*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gipsy (Vols I & II) (Çingene (Cilt I ve II))
Yazar: G. P. R. (George Payne Rainsford) James
Yayın Tarihi: April 4, 2012 [EBook #39376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gipsy (Vols I & II), by
G. P. R. (George Payne Rainsford) James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gipsy (Vols I & II)
       A Tale

Author: G. P. R. (George Payne Rainsford) James

Release Date: April 4, 2012 [EBook #39376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIPSY (VOLS I & II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books (Princeton Üniversitesi Kütüphanesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı: http://books.google.com/books?id=nqMuAAAAYAAJ

2. Oe ikili ünlüsü [oe] ile temsil edilir.

ÇİNGENE;

BİR HİKÂYE.

YAZARINDAN

"RİCHELIEU," "BURGUNDY'Lİ MARY," vb.

"Ah! Ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,
İlk kez aldatmaya kalkıştığımızda."
Sir Walter Scott.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,
FRANKLIN SQUARE.
1855.

ÇİNGENE.

BÖLÜM I.

Dünya tarihinde, saatlerin, şalgamın şişman güzelliğinden yarım kronun cılızlığına doğru gerilemesiyle, bir biffin'in ara formuna ulaştığı o dönemde, şövalye ruhunun son kalıntısının, insanları her gün kılıç takmaya ve at sırtında kese taşımaya teşvik ettiği, dört ayaklıların buharlılara tercih edildiği ve bir gemi için yelkenlerin gerekli olduğu, Chatham ve Blackstone'un senatoda ve baroda göründüğü ve Goldsmith, Johnson ve Burke, Cowper, Reynolds, Robertson Hume ve Smollett'in sanat ve bilim otoyollarını henüz işgal etmeye başladığı o karanlık çağ döneminde, şüphesiz ki adı anılmayacak bir ilçede, anlatılacak olan olaylar yaşandı.

Okuyucunun, ilerledikçe bu kitabın bundan sonra içerebileceği her bir özel olayı, tam olarak amaçlandığı yere ve kişiye sabitlemek için, durumun daha kesin bir şekilde tanımlanmasını tercih etmesi mümkün olabilir. Bununla birlikte, bu tür ifşalar yapılmamalıdır; ilk olarak, hikaye tamamen ve tamamen yerel bir hikaye olduğundan, yerelliğe çok az bağlıdır; ve, ikinci olarak, kimlikleri şüphe altında bırakıldığında, insanlar ve şeylerle, açıkça
tespit edildiğinde olduğundan daha fazla özgürlük alınabilir; çünkü, her ne kadar--

"Bir kalabalığa şapkalar atıldığında,
Herkes giydiğine kendisininki der,"

yine de hiç kimse adının aptal şapkasına yazılmasını ve
böyle bir süsle birlikte, gelecek nesillerin yararına devredilmesini istemez.

O zaman, sonbaharın başlarında bir akşam, tarif ettiğimiz o belirli tarih döneminde, at sırtında iki kişi ülkenin bir bölümünden geçerken görüldü, bu bölgenin görünümü üzerinde durmaktan keyif aldığımız bir görünümdü; yani, tamamen İngiliz bir görünümdü. Şimdi, bu karakter diğerlerinden farklıdır, ancak binlerce çeşide tabidir; çünkü İngiltere, genişliği bakımından, cennetin altındaki diğer ülkelerden daha fazla ve daha güzel manzaralar, farklı tür ve çeşitlerde pitoresk manzaralar içermesine rağmen, yine de hepsinde onları özellikle İngiliz ilan eden bir görünüm vardır. Bu bir benzerlik değildir - bundan çok çok uzaktır; ancak bir uyumdur; ve manzara ister bir dağ, ister bir vadi, ister bir ova, ister bir orman, berrak, durgun bir alabalık deresinin kenarındaki bir grup ev, ister yaylayı neşelendiren bir kasaba olsun, her birinde hala taze, yeşil bir İngilizlik vardır ki bu, büyük bir bestecinin zihninin kendine özgü tonu gibi, tüm müziğine, ağıtından en hafif havasına kadar nüfuz eder ve her nesneye karakter ve kimlik kazandırır ve ülkemizi ve tüm tatlı çağrışımlarını bireysel sahneyle harmanlar. Yolcuların içinden geçtiği ve geniş bir ormanlık alan olan nokta, manzaranın doğasından, mümkün olduğunca tüm topraklarda ortak olduğu varsayılabilirdi; ama böyle bir şey yok! ve oraya bakan herhangi birinin, dünyanın hangi yerinde olduklarını sorması gerekmezdi. Kumlu olmasına rağmen pürüzsüz, temiz ve bakımlı olan yol, uzun bir tepenin yamacından aşağı iniyor ve yaklaşık bir mil boyunca yolunu gözler önüne seriyordu. Her iki tarafta da ormanla kaplı hafif bir yükselti vardı; ancak bu yükselti ve orman yükü, her iki tarafta da yoldan yüz metreden fazla ilerlemiyordu ve aralarında -bazı eski kum çukurları tarafından kesildiği yerler hariç- kısa yeşil çimlerle kaplı açık bir alan bırakıyordu, burada ve orada diğer ağaçların önünde duran ve dallarını yol kenarına yayan eski bir meşe vardı. Sağda, kısa otların arasında kendi kendine aşınmış olduğu derin yatak boyunca gürül gürül akan küçük bir dere vardı, vadiden yaklaşık iki mil uzaklıkta akan önemli bir nehre doğru gidiyordu; ve solda, göz uzun, ayrı ağaçların arasında uzaklara gidebilirdi - şimdi, belki de, bir geyiğe bakış atarak veya bir balo salonundaki bir hanımefendi kadar hafif ve zarif bir şekilde çiyli zeminde tökezleyen bir karaca - ta ki görüş yeşil gölgede ve yaprakların ve dalların loş vahşi doğasında kaybolana kadar. Ormanın önündeki dağınık meşelerin arasında ve kum çukurlarının kuru köşelerine yerleşmiş, yaklaşık yarım düzine kirli kahverengi bez parçası belirdi, hiçbiri bir yemek peçetesinden daha büyük görünmüyordu, ancak - çemberlerin, çapraz çubukların ve diğer düzeneklerin üzerine yayılmış - varlığı ve tarihi, araştırma veya soruşturma yapmadan günlük olarak yanından geçtiğimiz tüm harika şeylerin en az gariplerinden biri olmayan bir fenomen olan o vahşi ve pis ırkın altı veya yedi ailesine mesken görevi görüyordu. Bu küçük meskenlerden bir veya ikisinin ağzında, kendilerine özgü hasır başlıkları, kırmızı pelerinleri ve ipek mendilleriyle bazı çingene kadınları görülebilirdi; bazıları solmuş, küçülmüş ve cadı gibi, uzun yıllar süren gezip tozma ve iniş çıkışların izlerini taşıyordu; diğerleri ise, altın kahverengi tenlerinden parlayan sağlık ve gençliğin sıcak gülü ve keder veya hastalıkla solmayan koyu mücevher gibi gözleriyle, tahtlardan ve onurlardan çoktan uzaklaşmış ve geçmişin dalgaları tarafından atomlara ayrılmış bir enkazın parçaları gibi kalmış güzel bir ulusun güzel idealini veriyordu. Bir noktada, beyaz odun külleri ve yağmalanmış horoz ve tecavüz edilmiş hindiden alınmış birçok yasadışı tüy arasında bir ateş kıvılcımlandı ve bir kazan kaynatıldı; ve, kazanı yöneten eski beyefendinin etrafında
çeşitli rahat tavırlarla yerleştirildiler
kabilenin erkek üyelerinden birkaçı--çoğunlukla uzun, bol paltolarla kaplıydı, bu da sahiplerinin
ya değiştiğini ya da küçüldüğünü gösteriyordu. Birçok sporla uğraşan yarı çıplak veletler sahneyi doldurdu ve gelecek yıllar için
güçlü ve artan bir serseri ve serseri ırkı vaat etti.

Bütün ormanın, yolun, derenin ve çingene kampının üzerinde--akşamın mor ışığı tüm hızıyla akıyordu,
uzun gölgeler uzanıyordu ve tepenin yamacına kadar olan mesafeleri işaretliyordu.
Yokuş yukarı yaklaşık yarı yolda, zeminin dalgalanması normalden daha geniş bir ışık alanı sağlıyordu, daha önce söylediğimiz gibi, yolda yavaşça ilerleyen iki yabancı görüldü,
görünüşleri kısa sürede çingene kardeşliğinin gözlerini hareketlerine çekti; çünkü
serserilik[1] ile ilgili yasalar son zamanlarda, özellikle de ülkenin o kısmında, biraz zorlanmıştı ve bunun doğal sonucu olarak,
çingene ve dilenci neredeyse her insani şeye düşman olarak bakıyorlardı.

Ancak, her zamanki hızlı algılarıyla,
seyahat edenlerin korkacakları bir şey
olmayan tipte olduklarını kısa sürede anladılar; ve aslında her ikisinde de küstah icra memuru veya zorba polis memuruna dair hiçbir şey yoktu. Biri, yaklaşık yirmi altı yaşında, güzel yüz hatlarına, zayıf ama iyi yapılı bir insana ve esmer ama biraz soluk bir tene sahip bir adamdı. Gözleri
dikkat çekici derecede güzeldi ve ağzı ve çenesi güzelce kesilmişti; atına da beceri ve zarafetle biniyordu; ve buna rağmen Bath'ın
kaburgasına değecek kadar önemli bir havası vardı. Arkadaşı daha yaşlı, daha uzun, daha güçlüydü. Yaşı otuz iki veya üç olabilirdi, boyu tam altı fitti ve beceriksizlik görünümü olmadan büyük bir gücün sağlandığı tüm bu noktalarda onu geçen bir form nadiren vardı. Sanki hayatının yarısını at sırtında geçirmiş gibi, güçlü koyu kahverengi bir kısrak olan atına biniyordu; ve tepeden aşağı inerken, büyük bedensel güç ve aktivitenin genellikle verdiği o tuhaf rahatlık ve güç görünümüyle, onun şimdiye kadar görülen en iyi görünümlü adam olduğu sonucuna varılabilirdi. Ancak, yüz hatlarının görünmesine izin verecek şekilde yaklaştığında, tüm önyargılar dağıldı ve bu güzel kişiye rağmen,
bazı açılardan düşünülebilecek kadar çirkin bir adam olduğu algılandı.

---------------------

[Dipnot 1: Çeşitli zamanlarda, tüm ülkelerde çingenelere karşı çok sert yasalar çıkarıldı. Çingene olmak veya onlarla belirli bir süre birlikte olmak, bir dönem İngiltere'de ölümle cezalandırılabiliyordu. Ancak, bu yasaların büyük bir kısmı, bu kitapta kaydedilen olayların gerçekleştiği dönemden önce yürürlükten kaldırılmıştı; ve bu başıboş ırk, sadece
serseriler ve serserilerle ilgili düzenlemelere tabiydi. Ancak ceza kanunlarının eski ruhu unutulmamıştı ve
çingeneler, bu kanunlar ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile sık sık acımasız zulümlerle karşılaşıyordu. İskoçya'da, çeşitli zamanlarda, sadece büyük bir hoşgörüyle muamele görmekle kalmayıp, liderlerinin yasa tarafından egemen prensler olarak tanındığı ve kendi ırkları üzerinde sermaye yargı yetkisi kullandığı da dikkate değerdir.]

---------------------

Jenner ve aşılama sayesinde, biz (İngilizler) günümüzde belki de Avrupa'daki herhangi biri kadar yakışıklı bir halkız, pürüzsüz ciltlerimiz ve doğanın onları yarattığı yüz hatlarımızla; ancak bahsettiğim zamanlarda, aşılama, ne yazık ki, bilinmiyordu; ve bahsettiğimiz gezgin çiçek hastalığına yakalanmadan önce ne olursa olsun, o korkunç hastalığın yüzünde bıraktığı izler onu her türlü güzellikten mahrum bırakmıştı - eğer gerçekten de, sanki yüzünü korkutucu olandan kurtarmak için sanki bağışlanmış gibi gözlerini ve kirpiklerini saymazsak. Onlar - gözleri ve kirpikleri - kesinlikle güzeldi, çok güzeldi; ama Tadmor'un vahşi doğadaki güzelliği gibiydiler, çünkü etraflarındaki her şey çirkindi. Ancak, yüzünde çok şeyi telafi eden iyi huylu bir ifade vardı; ayrıca, cübbelerin ve erminlerin daha da alçak ve itici hale getirmeye yaradığı o kaba çirkinlikten de değildi. Ama yine de, onu ilk gördüğünüzde, aşırı derecede sade olduğunu hissetmemek elde değildi; ve yine de her zaman
kalbinde, hastalığın tahribatı göze çarptığında, "Ne yazık!" diye düşündüren, hatta söylemeyen bir şey vardı.

İki yabancının kıyafeti aynıydı ve askeriydi; ancak
o günlerde bir subay alay kıyafetleri içinde kendini göstermeyi hiç de skandal veya yanlış bulmasa da,
şu anki durumda durum böyle değildi; ve iki atlının kıyafetleri, görülebildiği kadarıyla, beline kırmızı bir eşarpla bağlanmış mavi bir binicilik ceketi ve daha sonra Pendragon adını alan
bir çift ağır bottan oluşuyordu. Kılıçlar yanlarındaydı ve--o günlerde en barışçıl gezginler için bile olağan olduğu üzere--eyer yaylarında büyük kürklü kılıflar vardı; yani, yanlarında hizmetçileri olmamasına ve açıkça daha liberal düşüncelilerin her çağda avladığı ve avlamış olduğu toplum sınıfından olmalarına rağmen, etraflarında saldırmak için "tehlikeli bir şey" vardı ve bu da büyük bir zorunluluk veya çok savaşçı bir eğilim anlamına geliyordu. Yolcular yollarına devam ederken, daha önce bulundukları yerlerden kıpırdamadan, çingene erkekler, onları eğik kaşlarının altından süzdüler, ancak onları neredeyse hiç göremiyormuş gibi yaptılar; bu arada, sokak çocukları atlarının yanında genç maymunlar gibi koşuyor, her türlü maskaralığı yapıyor ve yarım peni için yalvarıyorlardı; ve sonunda, yaklaşık on beş veya on altı yaşlarında bir kız, kazanı bekçilik eden yaşlı kadının bazı zorlayıcı emirlerine rağmen, kıyıya fırladı ve kabilesinin her zamanki şarkısıyla beylerden elini gümüşle çaprazlamalarını ve fallarına bakmalarını rica etti; aynı zamanda onlara altın bir gelecek ve Launcelot gibi "birkaç güzel eş" vaat etti. El falı bilimine gelince, beyler inatçıydı,
her biri ona gençliğimizde altı peni olan o düz cilalı gümüş parçalardan birini vermesine rağmen; ve bunu yaptıktan sonra,
bir iki anlığına, çok farklı bir kanaldan akıp giden sohbetlerini, az önce geçtikleri
çingeneler konusuna çevirerek, onların garip
tarihleri ​​ve asi kaderleri hakkında derin bir ahlak dersi vererek ve hiçbir hayırsever
hükümetin onlara dürüst çalışkanlığın oğulları ve kızları arasında "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" vermeye çalışmamış olmasına şaşırarak yollarına devam ettiler.

İkisinden küçüğü arkadaşına, "Bu girişimin boşuna olacağından korkuyorum," diye cevap verdi. "Ayrıca, en iyi toplumda zaten çok fazla amatör uygulayıcısı varken, onu sadece itiraf edilmiş ve onurlu profesörlerinden mahrum bırakmak, küçük hırsızlık mesleğine önemli bir haksızlık olacaktır."

"Hayır, hayır! Toplum, bunun iddia ettiği kadar kötü değil," diye karşılık verdi diğeri. "Tanrıya şükür, tanıdığım çevrede çok az hırsız veya yankesici var, ki bu da küçük değil."

"Gerçekten de!" dedi arkadaşı. "Bir an düşün, sevgili albay,
çok sevdiğin dostlarından kaç tanesi, sadece küçük bir tatmin için, en çok değer verdiğin şeyleri senden çalmaya
çalışır! Kaç tanesi metresinin veya karısının sevgisini çalmaya
çalışır! Kaç tanesi, uyduruk bir onur, bir kurdele veya mevki onuru uğruna, hiç yapmadıkları işlerin itibarını cebine indirir! Kaç tanesi, bir parti çıkarı veya siyasi kin uğruna, seni haklı ününden mahrum eder, itibarını ve şöhretini elinden alır ve 'iyi adını senden çalar!' Aman Tanrım! Bu çingeneler, sevgili dostlarımızın ve dünyalı yoldaşlarımızın büyük çoğunluğuyla karşılaştırıldığında dürüstlük prensleridir."

Yol arkadaşı bir iki dakika hiçbir şey söylemedi, ancak kısmen neşeli, kısmen acı bir gülümseme cevap olarak kabul edilebilirdi. Ancak bir sonraki dakika, kendi yorumunu okuyarak, "De Vaux, İngiltere'ye döndüğünde insan düşmanlığını unutacağını düşünmüştüm." dedi.

"Ah, öyle yaptım," diye yanıtladı diğeri daha neşeli bir tonda; "tekrar
büyüyen pelin otu tohumuydu. Fakat, yolculuğumuz boyunca görmüş olmalısınız ki, kalbim
tekrar memleketime döndüğümde ve sevdiğim birçok varlığı
görme ihtimaliyle genişliyor: Tanrı bilir," diye biraz kasvetli bir şekilde ekledi - "Tanrı
aşkın tam olarak geri dönüp dönmediğini bilir. Fakat, hayal gücü
Prens Ali'nin perspektif camı olarak bana hizmet ediyor; ve hepsini,
şimdi bile, alışılmış işlerinde görebiliyorum, oysa kibrim
yaklaştığımı düşündüklerinde yüzlerini gülümsemelerle süslüyor."

Arkadaşı içini çekti; ve neden böyle yaptığını hiç açıklamadığı için, değerli okuyucudan göğsünün çadırına girmesini ve o kehanet iç çekişini veren zihnin tanrılarından hangisi olduğunu incelemesini isteme özgürlüğünü almalıyız, böylece görevli rahip bunun net bir yorumunu yapabilir. Fakat, kötü düşünülmüş bir mecaz bırakmak gerekirse, basit gerçek şuydu ki, arkadaşının konuşmasında sergilediği ev, arkadaşlar, gülümseyen karşılama ve mutlu aşk resmi, Albay Manners'ın göğsünde bir nevi kıskançlık uyandırmıştı. Kıskançlık, gerçekten de, tam olarak böyle adlandırılıyordu, değildi; çünkü Albay Manners'ın göğsü her gün, hiçbir köşesinde kıskançlık, nefret veya kötülük lekesi bırakmayan, iyi niyetli ruhlardan oluşan bir topluluk tarafından süpürülüp süsleniyordu. Uygun kelime _pişmanlık_ olurdu; çünkü pişmanlık, dünyanın birçok arkadaşı ve bir samanyolu dolusu tanıdığı olmasına rağmen, geldiği her yerde onurlandırılıp saygı duyulmasına ve bunu hak ettiğine dair gururlu bir bilince sahip olmasına rağmen, dünyanın tüm geniş yüzeyinde, gezgini savaştan, tehlikeden, yoksunluktan ve yorgunluktan eve hoş geldin demek için bekleyen daha değerli bir sevgi, daha parlak gülümsemeler ve uzanmış kollar, neşeli sesler ve ışıltılı gözlerin olmadığı gerçeğini düşündüğünde kesinlikle hissettiği şeydi. Her şeyde bir boşluk olduğunu hissetti; hayatın ilişkilerinin büyülü zincirinin bir halkaya ihtiyacı olduğunu; ve iç çekti -- kıskançlıktan değil, pişmanlıktan. Bunun böyle olmasının bir nedeni de kısmen
kontrol edemediği olaylardı. Küçük yaşta yetim kalmıştı, babasının malikanesini ve annesinin koynunda hiç tanımamıştı; ve ne erkek ne de kız kardeşi hayatı boyunca hac yolculuğuna eşlik etmişti.
Akrabalarının hepsi uzaktı; ve (uzun bir soyun sonuncusu olmasına rağmen) bebekliğine ve gençliğine büyük özen gösterilmiş olmasına rağmen, yine de etrafımızı saran büyük bir ailedeki tatlı bağlar ve akrabalık bağları onda eksikti.

Şimdiye kadarki izole durumu ne değiştirebileceği ne de kaçınabileceği koşullara bağlıydı; ama kendisi için bir yuva yaratmamıştı ve talihin ilk başta ona vermediği bağlar kadar değerli bağlar
kendisine bağlıydı; ya da daha ziyade, kaba tabirle _bir _çentik_ denen, onun tüm doğasıyla yeterince özdeşleşmiş, kendisinin bir parçası olarak kabul edilebilecek, ama çok farklı bir karakterin nitelikleriyle iç içe geçmiş - örülmüş - bir şey.

Bu çentik - çünkü buna uygun tek terim bu, çünkü kesinlikle ne bir heves ne de bir kapristi - bu çentik bir tarih meselesi olarak düşünülebilir - yani tarihinin; çünkü bu, burada açıklanması gereken, önceden var olan gerçeklere bağlıydı.
Albay Manners'ın önceden var olan bir geçmişi olduğuna dair ilk haberle birlikte, okuyucunun hayal gücünün çoktan yapmış olabileceği her şeyi altüst etmek üzücü. Tahmin edilebileceği gibi, aşık olmamıştı ve ilgisinin nesnesinin bir sel tarafından sürüklendiğini, yanan bir evde yandığını, asi bir at tarafından öldürüldüğünü veya bu tür amaçlar için genellikle kullanılan herhangi bir yolla öldüğünü görmemişti. Hayır; ne soğukluğu ne de sevdiğinin kaybını ağlayacak durumda değildi, çünkü onu okuyucunun önüne koyduğumuz ana kadar ne yazık ki hiç aşık olmamıştı. Gerçek şu ki, gençliğinde Albay Manners dünyadaki en güzel yüzlerden birine sahipti ve sağduyulu arkadaşlarının her biri, bunun şu anki mal varlığının veya gelecekteki beklentilerinin en iyi kısmı olduğunu zihnine derinlemesine kazımaya özen göstermişti. Doğası gereği kibirli bir adamın tam tersiydi; Ancak,
çevresindeki insanların büyük çoğunluğunun,
zihnindeki güzelliklerden çok, yüzünün güzelliğine hayran olduğunu ve
kalbinin niteliklerinden çok, dış kişiliğinin simetrisi için onu sevdiğini gördüğünde,
elbette, zihinsel mükemmelliklerle ne kadar itibar ve saygı kazanılırsa kazanılsın,
sadece güzelliğe sevgi gösterildiği inancı,
zihnin kendisinin, bazıları gibi düşünmesem de,
zihnin en içteki giysisi olarak gördüğüm, anıların ve fikirlerin o ince dokusunun ayrılmaz bir parçası haline geldi. Yirmi yaşlarındayken, çiçek hastalığına yakalandığında da durum böyleydi. Uzun bir süre aynaya bakmasına izin verilmedi, doktorlar ona görünüşünün düzeleceğini, büyük bir iz kalmayacağına güvendiklerini yumuşak bir şekilde söylediler: ama ayna gördüğünde, daha önce hiç görmediği birinin yansımasını kesinlikle gördü. Bu arada akrabaları kendi kişiliklerine fazla saygı duyuyorlardı ve ona yaklaşamıyorlardı; ve kırsalda arındıktan sonra, majestelerinin, Kral Birinci George'un saltanatında iskambil oynayan bir güzel olan
antik bir kadın kuzenini ziyarete gittiğinde, yaşlı kadın
önce ona derin bir nezaket gösterdi, onu bir yabancı olarak gördü; ve kim olduğunu keşfettiğinde, "Aman Tanrım, Charles!
Sen tamamen korkunçsun!" diye bağırdı.

Charles Manners da bu sırada aynı sonuca varmıştı;
ve orijinal doğasının alçakgönüllülüğü şimdi kibir aldatmacalarından biriyle birleşti ve ona hiçbir koşul veya olayla asla sevgi elde edemeyeceğine inandırdı. Yine de kaderine tamamen karar verdi ve kendisine ait olamayacak bir iyiyi ne aramaya ne de düşünmeye karar verdi. Gerçekten de, ilk başta, insan doğasının olağan savurganlığına göre, çok uç noktalara uçtu ve bir kadının sevgisini söz konusu bile etmeyerek, diğer insanların daha yakın dostluğunun ve sevgisinin bile değişen görünümünden etkilenebileceğine ve her zaman aşağılamaya değinen o acıma duygusunun az ya da çok hedefi olacağına inandı. Bu fikirler, dünyayla olan ticaretinin ona kısa sürede yanlış olduğunu gösterdi; ancak bu arada davranışları üzerinde belirli bir etkisi oldu. Zihnin büyük güçlerinin ve kalbin ince niteliklerinin bilincinde olarak, bunları en üst düzeyde geliştirmeye ve kullanmaya, sevgi ve şefkat elde edilemiyorsa saygı ve hürmet göstermeye karar verdi. Ordudaki yolculuğu sırasında da, kendisini iyi hesaplanmış bir tür mutluluktan mahrum bırakan kendi çirkinliğine karşı hissettiği düşmanlık, korkunun ne olduğunu bilmesine izin vermeyen o zihinsel ve bedensel görünümle birlikte, kendi kişiliğine karşı biraz dikkatsiz olmasına yol açtı; ve hizmetinin ilk yıllarında, aceleci Charles Manners adını aldı. Ancak, herhangi bir girişimin yürütülmesi onun yargısına emanet edildiğinde, başarısının neredeyse kesin olduğu ve beceri ve cesaretin onunla el ele gittiği kısa sürede görüldü. Yavaş yavaş, en azından erkeklerle ve özellikle askerlerle, kişisel güzelliğin dostlukta gerekli bir bileşen oluşturmadığını keşfetti; ve sıcak bir kalp ve asil duygularla -ancak, bilgelik ve takdirle korunan- kısa sürede kendini hizmet verdiği farklı birliklerde
evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan biri haline getirdi ve daha samimi bir ilgi için bir veya iki meslektaşını seçme fırsatı buldu. Ancak ne yazık ki, kadın sevgisi konusunda fikrini değiştirmek için hiçbir neden görmedi. Aslında, fikrini değiştirmeye çalışmadı; çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, kadın sevgisinin ancak kişisel güzellikle kazanılabileceği inancı, fikirlerinin tüm dokusuyla
iç içe geçmiş olan o samimi inançlardan biriydi. Bunu düşünmeyi bıraktı; kendini
tamamen mesleğine adadı; onur ve en yüksek ünü kazandı; kendini askeri arkadaşları tarafından sevilmiş ve saygı duyulmuş, genel toplumda
taraftar olunmuş ve hayranlık duyulmuş olarak buldu ve memnundu: en azından, memnun değilse, tamamen bastırılamayan pişmanlıklar - daha yakın bağlar ve daha sevgili sevgiler için duyulan özlemler, ki bunlar ilkelerdir, düşünceler değil - sadece ara sıra, az önce tarif ettiğimiz gibi bir iç çekişte açığa çıkıyordu. Arkadaşı, bunu fark etmiş olmasına rağmen, iç çekişine dair hiçbir yorumda bulunmadı; çünkü, kendisi ve yol arkadaşı arasında var olan ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedilebilecek olan karşılıklı hizmetlerde ortaya çıkan en yakın dostluk ilişkilerine rağmen, tanışıklıklarının uzunluğunun, bu tür duygu belirtilerinin ortaya çıktığı göğsün özel inceliklerini daha fazla merakla araştırmasını gerektirecek kadar uzun olmadığını hissetti. Ancak, arkadaşının üzerine gelen hafif gölgenin yakın nedeninin, insan düşmanlığını
kırıp geçen mutlu rüyaları resmederken kendisinin söylediği bir şeyde yattığını gördü; ve düz zemine çıktıklarında atını daha hızlı bir tempoya sokarak, bindikleri sırada konuyu değiştirdi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, zaman akşamdı; ve yabancılar
çingene kampının yanından geçerken, her zamanki gibi parlak
sonraki günlerin vaadini sunan muhteşem bir cennetten gelen mor bir ışık seli, yolun üzerinden akıyordu; ancak yolcular düzlüğe ulaştıklarında ve yolun tepelerin eteklerini dolandığı ormanın köşesini döndüklerinde, gökyüzü çoktan griye dönmüştü ve burada ve orada küçük, titrek altın bir nokta karanlığın hızla geldiğini söylüyordu. Yaklaşık yarım mil daha uzakta, nehrin ilk olarak vadi boyunca geniş ve gümüşi aktığı görüldü; ve çeyrek saat daha yolcuları, suyun tepelerin ana gövdesinden dışarı atılan çıkıntılı bir burnun etrafından ani bir dönüş yaptığı, kenar ile orman arasında yol için neredeyse hiç yer bırakmadığı bir noktaya getirdi. Nehrin diğer tarafında, belki de yüz metre genişliğinde, genç köknar ağaçlarıyla desteklenmiş dar, yeşil bir çayır vardı ve kıyının ilk dönüşünün hemen ötesinde, sağa doğru derin, kasvetli bir vadi uzanıyordu; suyun üzerindeki ağaçların gölgeleri, gökyüzünün koyulaşan rengi ve tüm manzaranın vahşi, ıssız görünümü, suyun kenarından ağır ağır kanat çırpan ve sazlıkların arasında bulduğu bir leşin üzerinde boğuk bir sesle vıraklayan büyük bir kuzgunun da azaltamadığı bir kasvet hissi veriyordu.

"Bu yeterince katil görünümlü bir yer!" dedi Albay Manners, birkaç dakikadır sessiz kalmış olan De Vaux'a doğru hafifçe dönerek; "Bu yeterince katil görünümlü bir yer!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı arkadaşı aniden; "Öyle olsun; çünkü amcam yirmi yıl önce tam bu noktada öldürüldü."

"Gerçekten de!" diye haykırdı yol arkadaşı; "gerçekten de--ama düşününce," diye ekledi, "o zamanlar çocuk olmama ve tüm koşulları unutmama rağmen, bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum."

Sanki bunları tekrar ayrıntılı olarak duymak istiyormuş gibi konuştu; ama,
bir iki dakika boyunca De Vaux cevap vermedi; ve bir sonraki anda, hızlı bir tırıs
giden bir atın ayak sesleri aniden kulaklarına geldi ve ikisinin de dikkatini çekti. Bir dakika sonra, büyük bir roquelaure'e sarılı bir atlı hızla yanlarından geçti; ve ne konuştu ne de eğildi, ama aniden ortaya çıkması konuşmalarının ipini koparmaya yetti. O gittikten sonra, Albay Manners,
De Vaux isterse tekrar ele alsa da, kendisinin bunu uygun bir şekilde yapamayacağını hissetti. Ancak De Vaux sessizdi; çünkü o, arkadaşlarının ve akrabalarının başına gelen kazaların ve talihsizliklerin hoş sohbet konusu olduğu
adamlardan değildi; ve konu
elbette orada kapandı. Belki de, genç gezgin konuyu atlatmaya bile meyilliydi; çünkü sohbeti hemen başka bir kanala yönlendirdi, arkadaşına babasının arazisini teyzesinin arazisinden ayıran çeşitli tepeleri ve sınır işaretlerini gösterdi ve çocukluğunun orada bildiği zevkler ve dönüşünün bağrında yeniden canlandırdığı umutlar üzerinde coşkuyla durdu; ve yine de bütün bunlara, diğer yönlerden teslim olduğu duygu ve ifade sıcaklığıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir titizlik dokunuşu karışmıştı. Çok parlak bir şekilde resmettiği sevgiden, mutluluğundan şüphe ediyor gibiydi; hassas bir şekilde yaşadığı sevinçlere güvenmiyor gibiydi; hatta, bir dereceye kadar, en çok inanmak istediği şeylere inandığı için kendisiyle alay ediyor gibiydi. Fakat Edward de Vaux titiz bir okulda yetiştirilmişti.
Talihin zirvesinde yaşamış ve hayatı boyunca koşullara ayak uydurmuştu ve biz bunun insan düşmanı olmanın gerçek yolu olduğunu düşünüyoruz. Bir insanın büyük talihsizlikler sonucunda insan düşmanı olduğunu varsaymak saçmalıktır.
Böyle bir şey yok! _ter et
amplius_ şanslı olmakla olur. Kör tanrıçanın şımarık çocukları,
tekerleğini tekmeleyenlerdir; ve üzerlerine sadece
talihsizlik yağdırdığı çocuklar, daha iyi bir dönüş umuduyla
lastiklere sıkıca tutunurlar, ta ki bir sonraki girdap onları geniş ahirete fırlatana kadar.

Edward de Vaux, talihin zirvesinde duruyordu. Hayatında hiç
ciddi bir tersliğin veya büyük bir talihsizliğin ne olduğunu bilmemişti; ve
sonuç olarak karşılaştığı tüm küçük sıkıntıları ve
küçük hayal kırıklıklarını bir araya toplamıştı ve Napolyon Bonapart'ın terimini kullanmak gerekirse, neredeyse eşek arılarıyla kendini sokuyordu.
Belki de, kalıtımsal olarak titiz olabilirdi, çünkü babası
kendisinden daha yüksek bir derecede titizdi; ancak babasında bu titizlik
sinirli bir sabırsızlık ve sevmediği kişilere karşı hem zalimce hem de aşağılayıcı bir tür küçümseme olarak gösteriyordu; Oğlunda ise, daha ince duygularla karışmış, hatta onlardan kaynaklanmış olsa bile: daha nazik bir kalbin arındırıcı ortamından geçerek ve beyefendiliğe dair yüksek bir hisle düzeltilerek, titizliği nadiren, sahte, yapmacık veya saçma olan herhangi bir şeye karşı geçici bir alaycılık, aşağılık veya kötü olana karşı öfkeli bir alaycılık veya zayıf olana karşı huysuz bir sinirlilik dışında kendini gösterirdi.

Şimdi, neredeyse üç yıldır görmediği arkadaşlarına katılmak için yola koyulduğunda, onları hiç görmemiş bir arkadaşıyla birlikte, kalbinin küçük dünyası garip bir karmaşa içindeydi. Sevgi dolu bir mizacın hissedebileceği tüm sevinç, soğuk nezaketin egemenliğine karşı her noktada yükseliyordu ve yine de kendini binlerce hayali rahatsızlıkla işkence ediyordu. Şimdi hissettiği ve ifade ettiği zevkin onursuz olduğunu ve arkadaşının gözünde onu düşürebileceğini düşündü; şimdi geride bıraktıklarının kendisine karşı karşılamasının kendisinin yaşadığı coşkulu zevki haklı çıkaracak kadar sıcak olacağından şüphe etmeyi seçti; en ufak bir alaya karşı son derece uyanıkken, en yakın arkadaşına bile kalbindeki kırbaçlanabilecek tek bir noktayı açığa çıkarma fikrinden kaçındı.

"Manners'ı Londra'da bir günlüğüne bırakmamak ve aşağı inmeden önce ilk karşılamanın tüm neşeli saçmalıklarını yaşamamak aptallıktı," diye düşündü. Ancak teyzem öyle istiyor; ve şimdi bundan kaçınılamaz."

İlerledikçe akşamın moru tamamen kayboldu ve ağacın, derenin ve tepenin üzerine gri bir bulanıklık çöktü. Yıldız yıldız baktık, giderek daha parlak hale geldi, çünkü akıl almaz derinlikte seyahat ettiğimiz gezgin top, yarımküremizi üstün ışıktan
çevirdi ve sonunda her yer gece oldu. On dakika daha geçtikten sonra, tepeler ve dere arasında kıvrılan ve sık sık gerçek yönünden çıkan yol, onları vadinin daha geniş bir kısmına doğru uzanan dik bir kıyıya götürmüştü ve Albay Manners, önlerinde dağınık ama önemli bir köyün olduğunu tahmin etti - çünkü görebildiği söylenemezdi. Tepenin yukarı ve aşağı taraflarında, kulübe pencerelerindeki yüzlerce titrek ışık, meyve bahçesi ve korulukların daha karanlık kütleleri arasında ateş böcekleri gibi serpiştirilmişti; ve ara sıra, gezginler ilerledikçe, açılan bir kapıdan aniden parlak bir parıltı parladı; ve sonra ziyaretçinin girişi veya çıkışı tamamlandığında, yine aynı hızla söndü. Dikkatli bir köpek de atların ayak seslerini duydu ve bir veya iki düzensiz havlamadan sonra dilini sürekli bir çınlamaya dönüştürdü. Köpek ırkından komşuları işareti aldılar ve -insan türünden hiç de farklı olmayan- her zaman bağırmaya meyilli olarak, yoldaşlarının öfkesini
uyandıran gürültüyü duymuş olsunlar ya da olmasınlar, hep birlikte havladılar, böylece köy kısa süre sonra çeşitli kıllı boğazların çabalarıyla sürekli bir kükremeye dönüştü. Ancak, selamlama Edward de Vaux için tatlıydı, çünkü bir evden bahsediyordu - ya da en azından sahip olabileceği diğer herhangi bir evden daha değerli bir meskenden; ve bir an duraksayarak, köyün ötesindeki tepenin kenarında, batı gökyüzünün soluk gümüş grisi üzerinde keskin bir şekilde kesen, bol miktarda bacası olan, Palladio'nunkinden biraz daha az aydınlık ve gösterişli bir mimariye sahip, ancak huzur ve rahatlık diyarında bir meskene çok uygun, büyük bir evin koyu ana hatlarının görülebileceği bir noktayı işaret etti.

"Bu teyzemin evi," dedi De Vaux, "ve, o atlının bizi geçtiği yerden yaklaşık üç mil uzakta olmasına rağmen, tepenin üzerinden geçen patikadan üç çeyrek milden biraz daha uzak. Ancak," diye ekledi, "atlar için uygun değil, yoksa kesinlikle boynunu kırma riskini alırdım, Manners, bu uzun ve sıkıcı turu atmaktansa."

Şimdi, söylemesi gariptir ki, Edward de Vaux'a yolculuğunun sonunu getirecek olan malikaneyi gördüğünde, yaptıkları tur, yolculuğun herhangi bir anında olduğundan daha uzun ve daha sıkıcı geldi. Ama öyleydi; ve bizim hiçbir ilgimizin olmadığı şeyleri soruşturmadan, onun, neredeyse herkesin uzun bir aradan sonra evine ilk baktığında deneyimlediği o belirsiz, mantıksız şüphe ve endişelerden bazılarını hissettiği sonucuna varabiliriz - umutlarımızın çocukları olan o korkular - insan kaderinin belirsizliğinin zihnimize, her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar, yerleştirdiği o kaygı. Uzaklardan dönerken kendi ikametgahına bakmayan ve her şeyin istikrarsızlığının ani bir bilinciyle kendine sormayan var mıdır, "Hiçbir şeyin ters gittiğini görmeyecek miyim? O eşikten hiçbir talihsizlik geçmedi mi? Hastalık veya üzüntü hiç uğramadı mı? Ölüm adımlarını çevirdi mi?"

Edward de Vaux ne hissederse hissetsin, tur uzun görünse ve tükettiği zaman sıkıcı olsa da, yine de dizginlerini çekti, atını tamamen yukarı kaldırmak için değil, onu yürüyüşe çıkarmak için; arkadaşına evi gösterirken, karanlık ve uzaktaki kütlesine kendisi baktı. Tam o anda, pencerelerden birinde tek bir ışık huzmesi parladı, diğerine geçti ve sonra üç pencere aniden ışıkla doldu. Her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir işaret fişeği gibi görünüyordu; ve günümüzde hiç kimse, ustaca uygulandığında, diğer yıllarda savaşları kazanmış ve hanedanları devirmiş olan şeylere -yani alametlere- zerre kadar aldırış etmese de, her insanın kendine ait sessiz, kabul edilmemiş, aptalca bir kehanet sistemi vardır; ve Edward de Vaux ve arkadaşı, bu ustaca alameti görünce, atlarını mahmuzladılar ve neşeyle yollarına devam ettiler. BÖLÜM II.

Çeşitliliği seven okuyucu, belki de, bu hikayenin, yollarında kısa bir etap bıraktığımız iki atlıyı, şimdi hikayemiz için daha az önemli olmayan başka bir karakterimize yöneldiğini görmekten hoşnutsuz olmayacaktır.

Daha önce tepeleri kaplayan ve De Vaux ile arkadaşının seyahat ettiği yolu çevreleyen aynı ormanda, ancak okuyucunun gözünün şimdiye kadar girdiğinden çok daha karmaşık bir bölümünde, hikayemizin başlangıcı için seçtiğimiz saatte, sessizce ama hızlı bir şekilde, ormanın en derin girintilerini iyi bilen birinin takip edebileceği şekilde, çalılıkların uzun dallarıyla kaplı bir yolda ilerleyen bir adamın figürü görülebilir.

Bu kişi, form olarak zayıftı ve diğer adamlarla karşılaştırıldığında uzun olmasa da, diğer oranlarına göre kesinlikle uzundu. Kolları uzun ve kaslıydı, ayakları küçüktü, ayak bilekleri
iyice dönüktü ve tüm vücudu büyük bir aktivite vaadinde bulunuyordu,
gençliğin çevik esnekliğinin genellikle
geçip gittiği bir yaşam döneminde olsa da. Üzerinde eski kahverengi uzun bir palto vardı, zayıf formu için "dünya kadar genişti", böylece, vücudunun sessiz, yılan gibi dönüşüyle ​​sürünürken,
eğer okuyucunun hayal gücü böyle bir görüntüyü canlandıracak kadar canlıysa,
büyük bir palto giymiş bir yılan balığına benziyordu.
Başka günler ve birçok gün görmüş bir şapka kaşlarını örtüyordu;
ama o şapkanın altında, görünüşünün geri kalanı ne kadar sıradan olursa olsun,
tümünü sıradan sürüden kurtaran bir yüz vardı.
Cilt rengi ırkını anlatıyordu: soluk, yeşilimsi bir renk tonundaydı,
cildinin saf çingene rengini canlandıracak
yanaklarda daha pembe bir ton yoktu. Burnu küçüktü ve hafif kartal benzeriydi, ancak alnından ucuna kadar Hogarth'ın güzellik çizgisi olarak çizdiği şeyi oluşturan tuhaf bir eğime sahipti. Kaşları küçüktü ve bir Çerkes'inki gibi kalemle çizilmişti ve uzun, kalın, siyah kirpiklerinin arasından parlayan gözler derin bir ışıkla doluydu ve -çok anormal bir kelime kalabalığı kullanmak gerekirse- vahşi, karanlık, melankolik bir ateşle doluydu. Alnı geniş ve yüksekti; yüzünün etrafına kırpılmamış bir şekilde düşen uzun, yumuşak, parlak, siyah saçlar zamanın solgun elinden neredeyse hiç etkilenmemişti, ancak yaşı elli beş veya elli altıdan az olamazdı ve daha da fazla olabilirdi. Dişleri de bozulmamıştı ve sanki böcek ve recca'nın hepsi satıcılarının iddia ettiği özelliklere sahipmiş ve sırayla hepsi üzerinde denenmiş gibi göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı. Görünüşü öyleydi ki, çalılıkların arasında gizlice sürünerek, geyikleri inlerinden
rahatsız etmeyecek bir hareketle, arkadaşlarının kamp kurduğu noktaya doğru ilerledi. Ancak, hala oradan çok uzaktaydı;
ve ormanın karmaşıklıklarını iyi bildiği veya bildiği açık olsa da, onu kesinlikle yoluna devam ettirmek için bazı öncü işaretlerin gerekli olduğu görülüyordu; çünkü, her zaman ve ara sıra, geri kalan yerden daha yüksekte duran yuvarlak bir toprak parçası bulduğunda, ona tırmanır ve birkaç dakika boyunca aşağıdaki orman dünyasına bakardı, sonbaharın tüm muhteşem tonlarıyla zenginleşmiş ve akşamın mor ışığıyla
doldurulmuş.

Böylece dışarı baktığında, bir mil uzaklıktaki bir noktadan yükselen mavimsi beyaz bir duman sütunu görülebilirdi; ve, birkaç yüz fit boyunca durgun havada ciddi bir şekilde yükseldikten sonra, hafif yuvarlanan bulutlara dönüştü ve ormanın arasında sürüklendi.
Yine oraya doğru, her zaman yolunu çevirdi; ve herhangi biri,
Çingenelerin ateşe olan düşkünlüğünü fark ettiyse, buna görünürde bir ihtiyaçları olmasa bile, dumanın veya alevin, birçok durumda, onlara bir işaret veya rehber olarak hizmet ettiğinden şüphe etmeyecektir. Kalın çalılıklar arasında ilerlemek asla çok hızlı olamayacağından, çingene arkadaşlarının kampına ulaşmadan önce akşam neredeyse alacakaranlığa gömülmüştü. Güvenlikleri genellikle kulaklarının keskinliğine bağlı olanların duyması, elbette, alışkanlıkla yeterince keskinleşmiştir; ve adımları, gösterdiğimiz gibi, yeterince gizli olmasına rağmen, yaklaşımı ateşin etrafındaki grubun dikkatinden kaçmamıştır. Yaklaşık çeyrek saat önce yanlarından geçen iki yolcuyu pek fark etmediklerini gördük; ancak ormanın yanından gelen sessiz ayak sesleri, dalların hareket etmesi ve sonbahar yapraklarının hafif hışırtısı çok daha büyük bir his uyandırdı. En güçlü olanlardan ikisi veya üçü hemen ayağa kalktı ve sanki ağaçların hangi tür ziyaretçiyi gizlediğinden emin değilmiş gibi, o seslerin geldiği yeri izlediler. Ancak, tarif ettiğimiz figür ormanın daha açık bir kısmına girdiğinde, yoldaşlarını endişelenecek bir şey olmadığı konusunda tatmin etmiş gibi göründü; ve ayağa kalkanlar diğerlerine dönerek, "Bu Pharold," dediler, bu ton, pek de hoşnutluk ifade etmese de, hiçbir olay alarma geçmemişti.

Genç çingenelerden birkaçı ayağa fırladı, rengarenk paçavralarını salladılar -çünkü boyalı yay tanrıçası gibi, giysileri biraz alacalıydı- ve yeni geleni karşılamak için koştular; saygıdeğer topluluğun yaşlı üyeleri meşelerin altında toplandılar, ancak belki de grubun daha genç ve daha değişken olan üyeleri onu saygıyla hafif bir somurtkanlıkla karışık bir tavırla karşıladılar.

"Seni terk ettiğimden beri kim geçti, William?" Çingene'nin dönüşünde sorduğu ilk soru, ana yola diğerlerinden daha yakın yatan genç adamlardan birine, ve ayağa kalktığında yanında çok uğursuz bir sopa beliren birine hitap ediyordu.

"Pazardan yumurtalı bir kadın; tarladan üç işçi; hepimizi lanetleyen ve eğer isterse ülkeyi bizden kurtaracağını söyleyen bir av bekçisi: ve Leena'ya bir şilin veren at sırtındaki iki beyefendi," genç çingenenin doğru cevabıydı, belirtmeliyiz ki, av bekçisinin ırkı ve mesleği hakkındaki yorumlarını kaydederken, yüzündeki ifade hiç de sevimli değildi. Pharold olarak adlandırılan diğeri, ilk başta, at sırtındaki iki beyefendinin görüntüsü dışında, anlatının hiçbir bölümüne dikkat etmedi; fakat onlara ilişkin olarak birçok soru sordu - yaşlı mıydılar yoksa genç miydiler - görünüşleri - boyları - görünürdeki meslekleri neydi?

Tüm bu sorulara o kadar doğru ve ayrıntılı yanıtlar aldı ki,
çingenenin iki yolcuya karşı gösterdiği görünürdeki kayıtsızlığın gerçek olmaktan çok uzak olduğunu; ve
gözle görülebilen veya çıkarım yapılabilen
giysilerinin ve durumlarının her ayrıntısının dikkatlice işaretlendiğini ve sanki
hafızaya
yazıldığını gösterdi.

Çingenelerin kendi aralarında konuştukları dil, kökeni ve yapısı araştırmayı
şaşırtan ve büyük olasılıkla her zaman şaşırtacak olan yabancı bir dilin ve argo adı verilen çok anlamlı jargondan seçilmiş birçok ifadeyle karıştırılmış İngilizcenin barbarca bir bileşimiydi. Böylece, çingene beyefendilerden bahsettiğinde onlara _raye_ diyordu, köylülerden bahsettiğinde ise ona _gazo_ diyordu: ancak
çingene dili muhtemelen okuyucu için pek de öğretici olmayacağından,
karakterlerimizin
sohbeti daha genel olarak
anlaşılabilir bir
dilde sürdürülmeye devam edecektir.

Ancak, genç adamın verdiği hesap, yaşlı adama tatmin edici gelmedi; yaşlı adam iki kez bunların hepsi olup olmadığını sordu; ve sonra
kabilesine karşı böylesine dostça duygular besleyen av bekçisi hakkında daha ayrıntılı sorular sordu. "İyi nöbet tutun, oğullarım," dedi, aldığı yanıtlar üzerinde bir iki dakika düşündükten sonra; "iyi nöbet tutun. Dışarıda hareket eden bir tehlike var; ve korkarım çadırlarımızı kaldırıp bu hoş köşeyi terk etmek zorunda kalacağız."

"Ne kadar çabuk terk edersek o kadar iyi, diyorum," diye bağırdı tencereyi besleyen beldam. "Burada ne halt ettiğimizi bilmiyorum.
Neden, bir çiftlik avlusuna yaklaşık dört mil ve köye beş mil uzaklıktayız; ve bizden nasıl yiyecek bulmamızı bekliyorsunuz anlamıyorum."

"Ormanda bol miktarda tavşan ve yabani tavşan yok mu?" dedi diğeri, cevap olarak; "Az önce geçerken en azından yüz tanesinin koştuğunu gördüm."

"Ama insan sonsuza kadar kahverengi et yiyemez," diye karşılık verdi hanım; "ve minik
Dick, tenceredeki hindi için beş mil gitmek zorundaydı; ve sonra
onu ortak alanın kenarından koparırken neredeyse yakalanmıştı."

"Peki, bana payıma düşen kahverengi eti ver," diye cevapladı Pharold; "Onların
besledikleri ve istifledikleri mısırlarıyla besledikleri ve hasta bir çocuk gibi
erken ve geç vakitlere kadar izledikleri
beyaz şeylerden hiçbirini yemeyeceğim. Bana vahşice dolaşan ve doğanın yasası gereği
sadece onu yakalayana ait olan özgür hayvanı ver."

"Hayır, hayır, Pharold, sen de hindi payını almalısın," diye bağırdı yaşlı kadın; çünkü garip görünse de, hırsızlar arasında onur olduğu gibi, bazen çingeneler arasında da o tür bir cömertlik olabilir ki, o anda
çömleğin başında duran iyi kalpli hanımı -boyutuna ve ölçülerine göre yargılayacak olursak ve iştahını ağzının Lavater standardına göre ölçersek-
kendisinin bahsettiği hindiyi tamamen yiyebilirdi--bu da onu,
diyorum ki, Pharold'u misafirperver bir özenle yemeğine zorlamaya,
onun "biraz kaprisli olsa da kral bir adam" olduğunu ilan etmeye yöneltti.

Çingeneler şimdi ateşlerinin etrafına toplandılar ve kesintiye karşı korumak için her iki tarafa da keşifçiler atıldı, tencere onu tutan çapraz çubuklardan
çıkarıldı,
siperler ve bıçaklar
çıkarıldı ve doğanın yeşil cübbesi masa örtüsü olarak kullanılarak, gezginlerin önüne çok çeşitli iyi şeylerden oluşan bol bir akşam yemeği serildi. Yemek keyifsiz değildi, her zaman pitoresk olan figürleri de daha yüce bir güzellik ve daha simetrik bir zarafet görünümünden yoksun değildi, çünkü doğanın sağladığı triclinia'ya uzanmış, ateş ve akşam alacakaranlığı üzerlerine garip ışıklar
yaratırken, yalnızca vahşi faaliyet çocuklarının
üstlenebileceği o özgür ve rahat tavırlara büründüler. Partideki kadınların hepsi
kulübelerinden
çıkmıştı ve aralarında, seçilmiş İbranilerden güzellik hayal eden Yunanlılara kadar, herhangi bir ırkın şimdiye kadar ürettiği iki veya üç sevimli yaratık vardı. Gerçekte, kabilede erkeklerden daha fazla kadın vardı ve kesinlikle her ikisinden de daha fazla çocuk vardı; ancak gereken itaat eksik değildi; ve geri kalanların sırtında sıralanmış olan çocuklar, yeterli yiyecek istememelerine rağmen,
büyüklerinin çemberine müdahale etmediler.

Ancak, ilk lokmalar yutulduktan ve kupa tur atıldıktan hemen sonra, en uzaktaki izci -yaklaşık on iki yaşında bir çocuk- içeri koştu ve gizemli sözcükleri fısıldadı, "Bir atın ayağı!"

"Bir mi yoksa birden fazla mı?" diye sordu Pharold'un o anki sorusu, arkadaşları akşam yemeğinin ana porsiyonlarını küreklemekle meşgulken ve gerçekten de çok tutumlu yiyeceklerden başka hiçbir şey bırakmadılar. "Sadece bir tane!" diye cevapladı çocuk, görev yerine geri dönerken; ve hemen ardından, tek bir atlının tam hızla yoldan geldiğine dair başka bir rapor geldi, izcilerin saatin belirsiz karanlığında gözlemleyebildiği kişisel izler ve görünümlerle birlikte. Tüm bunların, hem hızla hem de sessizce
yapıldığı belirtilmelidir. İzcilerin hareketleri
çiyli yeşil bir zeminin üzerindeki bir kedinin hareketleri kadar gizliydi ve
sözleri hep fısıldanıyordu; ama adımları hızlıydı ve sözleri
az ve hızlıydı. Ancak atlının hareketleri daha az hızlı değildi; ve daha fazla tavsiye alınamadan yola koyuldu, tam olarak çingenelerin ateşinin yakıldığı noktanın yanındaydı. Orada hemen dizginlerini çekti; ve yere atlayarak, nöbet tutan çocuklardan birine yüksek sesle seslendi ve atını tutmasını söyledi.

"O o!" dedi Pharold, "o o!" ve çimenlerden kalkarak, doğrudan ateşe yaklaşan ve hemen çingeneye elini uzatan yabancıyla buluşmak için döndü. Pharold elini tuttu ve sertçe sıktı, sonra durup yabancının yüzüne baktı, ateşin ışığı onun üzerinde parlıyordu, ziyaretçisi ise gözlerini aynı yoğunlukta çingenenin karanlık yüz hatlarına dikmişti; ve her birinin zamanın
diğerinin yüzündeki
zararlı dokunuşunun etkisini tefekkür ettiği ve böyle bir incelemenin her zaman verdiği
ürpertici haberi kendi kalbine uyguladığı varsayılabilir.

Gerçekten de durumun böyle olması muhtemeldir; çünkü çingenenin ilk
sözleri, "Ay, ikimiz de gerçekten değiştik!" oldu.

"Gerçekten öyleyiz, Pharold," diye cevapladı yabancı; "bu kadar yıl
değişim olmadan geçemez. Peki son mektubum sana ulaştı mı?"

"Ulaştı," diye cevapladı çingene, "ve istediğin her şeyi yaptım."

"Onu görebildin mi?" diye sordu diğeri hevesle.

"Yaptım," diye cevapladı çingene, "parkta, tek başına yürürken--duvardan atladım ve--"

Şimdiye kadar, uzun yıllar sonra, geçmişte koşulların bizimle yakından bağlantılı olduğu biriyle tekrar karşılaştığımızda, üzerimize yığılan tüm o ilk telaşlı hisler, çingene ve arkadaşının bu kadar çok tanığın varlığını fark etmesini -ya da daha doğrusu
hatırlamasını- engellemişti. Ancak,
söylediklerinin ortasında, Pharold'un gözü bir anlığına arkadaşının yüzünden ateşin yanındaki daireye kaydı ve aniden
durdu. Diğeri onun amacını hemen anladı ve cevap verdi, "Doğru,
doğru; bir an uzaklaşalım, çünkü her şeyi duymalıyım."

"Elbette," diye cevapladı Pharold, "ama belki de duymak istemediğin
çok şey duyacaksın. Ama gel, yola çıkalım;
insan kulaklarından başka herhangi bir yerden daha uzakta olacağız."

Otoyola doğru yürürken ikisi de sessizdi; çünkü
yeryüzünde derin duygu kadar
dilsiz bir şey yoktur; ve
daha sonra açıklanabilecek veya açıklanamayacak bir sebepten dolayı, hem yabancı hem de çingene, o noktadaki karşılaşmalarından
daha az kararlı ruhların daha belirgin öneme sahip durumlarda olduğundan daha fazla etkilenmişlerdi.

İki veya üç yüz metre boyunca tek kelime etmeden böyle yürüdükten sonra,
çingene aniden konuşmasına devam etti. "Eh, eh," dedi, "gençken geleceği düşünürüz ve yaşlandığımızda geçmişi düşünürüz; ve, atalarım adına, ikisini de düşünmenin bir faydası yok! Ne gelecek olanı değiştirebiliriz, ne de geçmiş olanı düzeltebiliriz; ama, dediğim gibi, onu gördüm: Her gün parkta tek başına yürüdüğünü gördüm ve saatini duvarın arkasından izledim ve onu batı kapısına giden uzun caddeden gelirken gördüm - hatırlıyor musun?"

"Eh, eh," diye cevapladı diğeri; "ama nasıl görünüyordu? - Söyle bana,
Pharold, nasıl görünüyordu?"

"Yeterince karanlık ve kasvetli," diye cevapladı çingene: "elleri arkasında, şapkası kaşlarının üstünde ve gözleri yere eğik bir şekilde geldi; ve ilerledikçe beyaz dişleri -çünkü hala güzel dişleri var- alt dudağını kemiriyordu; ve benim açımdan, eğer yalnız yürüyüşüm her gün böyle olacaksa, hiç yürümezdim;
ama yol kenarına uzanıp hemen ölmeyi tercih ederdim. Peki, o zaman, sık sık geldiğinde durur ve gözlerini çakıldaki belirli bir çakıl taşına diker ve sanki büyülenmiş gibi ona bakardı; ve sonra, büyük bir irkilmeyle, kasvetli yollarını izleyen biri olup olmadığını görmek için arkasına bakardı; ya da yanında bir köpek olmamasına rağmen, sanki köpekleri içinmiş gibi aniden ıslık çalardı. "

Arkadaşı derin bir iç çekti ve sonra sordu, "Peki, Pharold
sağlıklı görünüyor muydu? Çok değişti mi? Bir zamanlar herkesin görebileceği kadar güçlü bir adamdı - hala dinç ve sağlıklı görünüyor mu?"

"Onu tanımazsın," diye cevapladı çingene ve devam ediyordu, ama diğeri
şiddetli bir şekilde araya girdi.

"Onu tanımamak mı? Bunu isterdim!" diye haykırdı, "yaş saçlarını ağartmış ve gözlerini karartmış olsa da--acı etini buruşturmuş ve boyunu eğmiş olsa da--ölümün kendisi ve beraberindeki bozulma günlerce onu etkilemiş olsa da, toz bir arada kaldığı sürece onu tanırdım.--Ne, Pharold, onu tanımıyor musun?--_Ben onu tanımıyor muyum?_"

"Eh, eh," diye cevapladı çingene, "değiştiğini kastettim--senden çok, çok daha fazla değişti--en son karşılaştığımızda genç bir adamdın,
en azından gücünün zirvesindeyken ve şimdi yaşlı bir adamsın, hepsi bu. Ama o--yaşlı değil, solmuş gibi görünüyor. Açmış, çiçek açmış ve solmuş bir çiçek gibi değil, kalbinde bir kurtla büzülmüş, buruşmuş ve solmuş bir çiçek gibi. O benden daha sarı, gerçi ben rengimi yüzyıllar önce güneşli bir ülkeden
getiren uzun bir ırktan alıyorum ve o bunu yirmi yıldan az bir sürede
ateşte bir kalbin
kavrulmasından elde etti. O da
eğik; ve yüz hatları bir balıkçılın gagası kadar ince."

"Üzgün-üzgün-üzgün," dedi arkadaşı; "ama başka türlü nasıl olabilirdi?
Peki, daha ne? Onunla karşılaştığında ne olduğunu söyle bana? Seni tanıyor muydu?"

"Hemen," diye cevapladı çingene; "hayır, hayır; kabilemden birinin
sıcak bir ütü ve meşe tahtasıyla
suyun temizleyemeyeceği
adamların yüzlerini boyadığını gördüm; ve senden daha iyi kimse bilemez ki,
yüzüm onun
kalbine öyle bir şekilde
yandı ki, izlerini
silip süpürmek için bir gözyaşı ırmağı gerekir. Ama hikayemi anlatayım. Yakınımda olduğunu gördüğümde, duvarın üzerinden
yürüyüşe atladım ve hemen önünde durdum. Beni ilk gördüğünde, sanki bir yılan geçmiş gibi
geri tepindi; ama hemen
sonra, kendini toparladığını görebildim; ve beni tanıdığını mı yoksa unutkanlık mı yapacağını hesapladığını biliyordum.
İlkini
seçti ve orada ne yaptığımı yeterince yumuşak bir şekilde sordu. 'Krallıktan
çıktığını
düşünüyordum,' dedi, 've Sir William
Ryder'a asla geri dönmeyeceğine söz vermiştin.' Ben de doğru söylediğini ve Sir William
Ryder bana bunu söyleyene kadar
geri dönmediğimi söyledim."

"O zaman ne dedi?" diye sordu diğeri hevesle; "Buna ne dedi?"

"İrkildi," diye cevapladı çingene, "ve sonra bir kötü adam ve ona ihanet hakkında bir şeyler mırıldandı; ama hemen ardından, uzun zaman önce yaptığı gibi, kendini toparladı ve sanki tüm dünyanın hayatları emrindeymiş gibi gururlu ve sert bir şekilde bakarak, Sir William Ryder'ın beni geri çağırmasının sebebinin ne olduğunu sordu. 'Elbette bir sebebi var,' diye ekledi, bana acı bir şekilde bakarak. 'Kötü adam mı, aptal mı, yoksa ikisini birden mi oynamayı düşünüyor, çünkü kurnazlığı onu hangi çılgınlığa sürüklerse sürüklesin, sadece kendine zarar verecek; çünkü bu saatte bana zarar vermeye çalışmak için biraz geç;' ve konuşurken,"
devam etti çingene, "başını ciddi ama anlamlı bir şekilde salladı, sanki
'Doğruyu söylediğimi biliyorsun' der gibiydi."

Yabancının dudakları, arkadaşının bu konuşmayı anlatırken kıvrıldı, bu konuşmada en ufak bir ilgi duymadığı gibi görünüyordu; ancak
onun göğsünde olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmeyi tercih etmediğimizden,
o biraz acı gülümsemenin kendi kendine yorumlanmasını beklemeliyiz.

"Ona," diye devam etti çingene, "bana talimat verdiğin gibi, arkadaşının beş bin pounda ihtiyacı olduğunu ve lordunun nezaketine ve cömertliğine güvenerek, geri dönüp o meblağı kendisine vermemi söyledi. Bunu duyduğunda yüzü çok karardı; ve bir iki dakika düşündükten sonra, iki yürüyüş yoluna baktı, çünkü kavşakta duruyordu, beni ellerine teslim edecek park bekçilerinden birini görüp göremediğini görmek için - bunun istediğini biliyorum. Ancak orada kimse yoktu; ve bana sanki beni toza
karıştıracakmış gibi bakarak cevap verdi, 'Sir William Ryder'a söyle,
nerede olursa olsun, benden bir daha aramayacak. Ona her yıl düzenli olarak bin dolar yolluyorum ve paketlerden herhangi biri onu kaçırırsa, bana haber vermeliydi; ama ben kimsenin keyfine göre sıkılacak bir sünger değilim; ayrıca,' diye devam etti, 'bana karşı herhangi bir
yalan suçlamada bulunmak için komplo kuran da umurumda değil. Her suçlamayı cesurca karşılamaya ve eğer biri beni suçlamaya
cesaret ederse, tüm dünyanın önünde masumiyetimi kanıtlamaya hazırım.' Çok kararlı bir şekilde konuştu," diye ekledi çingene;
"ve konuşmaya devam ettiği sürece gözlerimi yerde tuttum,
ama onun gözlerinin bana doğru döndüğünü hissettim: ama bitirdiği anda,
benimkileri kaldırdım ve yüzüne baktım, dudağı titredi ve
gözleri bir anda düştü."

"Reddetme kararında mıydı?" diye sordu diğeri, dinlerken yüzünde, çingenenin tasvir ettiği
kadar çeşitli duygular belirmişti; "kararında
sürekli miydi?"

"Sabit bir şekilde!" diye cevapladı Pharold, "ama bana karşı tonunu epey yumuşattı. Bana değil, sadece Sir William Ryder'a kızgın olduğunu söyledi ve bu kadar yıl boyunca nerede olduğumu sordu; ve İrlanda'da olduğumu söylediğimde, oranın fakir bir ülke olduğunu söyledi: orada fazla para kazanamazdım; ve sonra yaşlı lordun beni yakışıklı bir çocuk olduğum için salona götürdüğü ve beni iki yıl ve daha fazla orada tuttuğu ve beni eğiteceği diğer günlerden bahsetti; ve kaçıp tekrar kendi halkıma katılmamın çok büyük bir hata olduğuna yemin etti; ve kesesini çıkarıp içindeki her şeyi bana verdi ve artık olmadığı için üzgündü; ama eğer ona nerede yattığımızı söylersem, eski tanıdıklık hatırına bana daha fazlasını göndereceğini söyledi; ve benimle konuşurken tüm yürüyüş yollarına baktı, park bekçilerini görüp göremediğini görmek için, beni tutuklatmak ve beni onu soymakla veya buna benzer bir şeyle suçlamak için. Her şeyi onun gözünden görebiliyordum; ve bu yüzden ona beş mil doğuda yattığımızı söyledim; ve nezaketle vedalaştı ve gülerek, benim onunla birlikte ölmeden önce birbirimizden nefret etmekten başka bir şey
yapamayacağımızı düşünecek kadar aptal olduğumu düşünmesine gülerek gitti."

Arkadaşı birkaç dakika düşündü; ve konuştuğunda bile,
ne çingenenin şüphelerine ne de ona verdiği haberlere aldırmadı, bunun yerine, bazen bir şeyin daha fazla yorum yapılmadan önce zihinde olgunlaşmasını isteyen birinin yaptığı gibi, daha sonra söylediklerini Pharold'un konuşmasının en az ilginç görünebilecek kısmına, yani çingenenin kendi tarihine bağladı; ve yine de, bunu kesinlikle yapmış olsa da, o an için anlatısının en önemli kısımlarından kaçınmak için,
bunu sempati duymadığı duygulardan bahseden birinin sıradan tonuyla yapmadı: tam tersine, sıcaklık, nezaket ve coşkuyla konuştu; ve derin Çingenenin çocukluğunda kabilesinden birine nadiren sunulan avantajları
elinden çıkardığına pişmanlık duyuyordu.

"Neden? Neden?" diye haykırdı çingene, "neden üzülüyorsun? Ben de senin
yaptığını yaptım. Tembellik, kadınlık ve esaret dolu bir hayatı bırakıp, rahatlık, özgürlük ve etkinlik dolu bir hayata geçtim. Sahte biçimleri,
doğal olmayan kısıtlamaları, güçsüzleştirici alışkanlıkları - ay! ve hastalıkları da, babalarımın
geleneklerini, insanın doğal yaşam biçimini, güzel doğanın koynunda sürekli bir varoluşu ve kutsanmış sağlığı uğruna bıraktım. Biz hiçbir hastalığı, bizi mezara götüren şeyden başka bilmeyiz; hiçbir buhar hissetmeyiz; hiçbir sinir bilmeyiz. Gidin, doktorlar topluluğuna sorun, -insanın kendi lüks alışkanlıklarının ona getirdiği bir lanet- gidin, doktorunuza sorun, bir çingenenin diğer insanların kadınsı alışkanlıklarını cezalandıran vebalardan muaf tutulması nedeniyle kıskanılmaması gerekip gerekmediğini."

"Doğru, Pharold! Doğru!" diye cevapladı arkadaşı; "ama yine de, diğer sahnelerde yaşadığın kısa süre bile zihnine şu anda bulabildiklerinden çok farklı zevkler tattırmış olmalı.
Kanun ve düzenin güzelliğini görmüş olmalısın; zihinsel zevklerden zevk almayı öğrenmiş olmalısın; seninle eşit zeka ve bilgiye sahip olanların toplumunu özlemelisin."

"Ve ben onları bulmuyor muyum?" diye bağırdı çingene, ırkını savunurken ısınarak; "Elbette buluyorum. Aramızda sizin kadar bilgili ve düşünceli olan kimse olmadığını düşünmeyin, farklı bir şekilde de olsa. Ama bizi anlayamazsınız. Sadece alışkanlıklarımız nedeniyle farklı olduğumuzu düşünüyorsunuz; ancak, unutmayın ki, babalarının yolunu tam olarak izleyen gerçek bir
çingeneyle konuştuğunuzda, ırk, inanç, zihin, duygu, yasa ve felsefe olarak sizden ve sizinkilerden farklı olan biriyle konuşuyorsunuz. Hepimizin cahil olduğunu ve ya
aşağılık, reddedilmiş bir ticarete köle gibi bağlı olduğumuzu ya da başkalarını yağmaladığımızı düşünüyorsunuz, çünkü yasaların mükemmelliğini kavrayamıyoruz. Ancak size tekrar söyleyeyim, aramızda sizin bilmediğiniz bilimlerde derinlemesine okumuş, okullarınızın uzun yıllar boşuna emek verdiği yüz kelimelik bir dili iyi konuşan adamlar var. Bizim de kendi yasalarımız yok mu? Övündüğünüz kurallardan daha iyi gözlemlenen yasalar? Ancak siz, bizimkilere sahip olduğumuzdan şüphe etmeyi seçiyorsunuz, çünkü sizi kendi kurallarımızın ötesine koyuyoruz,
siz de bizi kendi kurallarınızın ötesine koyduğunuz gibi. Bir çingeneye ne zaman adalet gösterildi?
ve bu nedenle sizi yağmalanacak şeyler olarak görüyoruz. Sen de zihnin zevklerinden bahsediyorsun. Zihnimin bu gibi sahnelerde
hiç egzersiz yapmadığını mı sanıyorsun? Mevsimlerle el ele yürüyorum
dünyada. Düşmanın kış, benim dostum ve yoldaşım. Beyaz peleriniyle
çıplak ormanların ve kahverengi tepelerin üzerinden
geldiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Baharın tomurcuklanmasını ve hafif
havalarını ve değişen gökyüzünü, sevgili bir çocuğun sporlarını izler gibi izliyorum.
Kendi ülkemin Tanrısı ırkımızı ziyarete gelmiş gibi görkemli yazı selamlıyorum, hatta burada bile; ve sarı sonbaharda da, zengin meyveler ve solan yapraklarla, daha sakin düşüncelerle
dolu bir yoldaşım var. Gün doğumu, gün batımı ve öğle vakti, benim için hepsi
belagat. Fırtına, dere, bulutlar, rüzgar, benim için
her birinin bir sesi var. Derin gökyüzünde dolaşırken parlak yıldızlarla konuşuyorum ve yalnız hac yolculuklarında şarkı söyleyen güneş ve ayı dinliyorum. Bu yeterli değil mi? Doğadan daha fazla neye ihtiyacım var?"

Belki de zihni keskinlikten hiç de yoksun olmayan arkadaşı, çingenenin saydığı tüm zevklerde ve kullandığı tonda, genel olarak ırkınınkinden daha iyi bir eğitimin kalıntılarının izlenebileceğini düşünebilir;
ve eğer bu eğitim devam etseydi, hissettiği her zevkin rafinelikle iki katına çıkacağına inanabilirdi. Fakat tüm bunlar zihnine düşünceden ziyade izlenim olarak geldi; ve okuyucu, ikisi arasında muazzam bir fark olduğunu fark etmekten memnun olacaktır. Gerçek şu ki, konuşma çingenenin kendisine döndüğünden beri arkadaşı dünyanın hayal ettiğinden daha sık yapılan şeyi yapıyordu; yani düşünmeden konuşuyor ve dikkat etmeden dinliyordu. Kısacası, başka şeyler düşünüyordu; ve yine de, dediğimiz gibi, nezaketle, şevkle ve gerçek duyguyla konuşuyordu; fakat gerçek şu ki, kullandığı dil konuşuyordu
hafızaydı. Yıllar önce, aynı sonuçlara varmıştı ve aynı argümanları kendi zihninde, şu anda bir kez daha birlikte olduğu kişiyle ilgili olarak tutmuştu; böylece - duyduğu tüm haberlerde, mevcut düşünceye, kendisinin karşılayabileceğinden daha fazla çağrıda bulunmuş olması nedeniyle - çingene çingene hayatından bahsetmeye başlar başlamaz, bu konuyu hafızasına devretti, böyle bir konu için herhangi bir talebi karşılamaya hazır bol miktarda fikir stoğu olduğunu gayet iyi biliyordu; bu arada, zeka sessizce kendisi ve şu an hakkında düşünmeye devam etti. Bu plan, ustaca uygulandığında, genellikle başlıca bir avantaja dönüşen ikincil bir avantaja sahiptir; yani, hafızanın sohbete devam etmesine izin verdiğiniz sürece - o tökezlemediği veya buna benzer bir şey yapmadığı sürece - arkadaşınız sizin hiç düşündüğünüzü algılamaz; ve böylece yabancı, görünüşe göre
dinledi ve çingenenin kendisiyle ilgili konuşmasına katıldı,
bu arada iç ruhu, aldığı diğer haberlerle, çok meşguldü.
Gezgin bir hayatın sağladığı
çılgın zevklerin sayımı sona erdiğinde,
kendi zihninde planlarını
yerleştirmişti; ve konuyu orada keserek, aniden sordu,--"Ne zaman, Pharold--söyle bana, onu ne zaman gördün?"

Hiçbir isim vermedi; ve çingene, konuşurkenki yüksek ve
coşkulu tonunu hemen düşürerek,
sık sorulan bir soru gibi, "Daha bugündü--dört saat önce değil, yoksa
beni burada
bulamazdın." diye cevapladı.

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri. "Nereye gitmek isterdin?"

"Uzakta," diye cevapladı çingene, "uzakta! Onun
yakınlığını sevmiyorum; ne de benim ve benimkiler için güvenli. Bize karşı kötülük düşünüyor ve düşüncelerini
gerçekleştirmeye çalışması uzun sürmeyecek."

"Ama sana zarar veremez," diye cevapladı diğeri; "senin ve onun
birlikte yaşadığınız
her şeyde, senin ondan korkman gerekenden
daha fazla senden korkması için sebebi var."

"Doğru! Doğru!" dedi çingene; "ve yine de onun mahallesini sevmiyorum. Gençliğimde, tutku ve intikamın güçlü, bilgeliğin ve sabrın zayıf olduğu bu topraklarda, orta yaşımda araştırmak isteyeceğim şeyler yapmış olabilirim. Kendim için korktuğum için değil; çünkü, tüm insanların atması gereken karanlık sıçramadan, hayatım boyunca asla küçülmedim. Ama benim için ağlayacak olanların üzüntüsünden ve masumların suçlularla haksız yere karışmasından korkuyorum, ki bu da yasalarınızın kötü şöhretli olduğu bir şeydir."

Arkadaşı bir an düşündü; sonra elini çingenenin koluna koyarak, nezaketle otoritenin karıştığı bir tonda cevap verdi: "Bana dikkat et, Pharold!" dedi; "Biliyorsun ki
ne sana kötü öğüt verecek, ne de ihtiyaç anında senden uzaklaşacak biri değilim:
aslında, eğer bunu yapacak olsaydım, senin benim için yaptığın her şeyden sonra,
alçak olurdum. Ama henüz kararlarım kesinleşmedi - aklım henüz
kararlı değil; ve yarı şekillenmiş amacımı
uygulamadan önce daha fazlasını duymalı ve derinlemesine incelemeliyim. Yine de korkman için hiçbir nedenin yok;
ne zaman ihtiyacın olursa bana seslen; ve bu arada, eğer istersen,
şu an bulunduğun yerden
ayrılabilirsin, ama seni bulamayacağım kadar da uzağa değil, çünkü tüm bunların sonuna kadar bana yardım etmelisin."

"Ortak alana, Bayan Falkland'ın ormanlarının arkasına mı?" diye sordu çingene: "Bizi orada pek aramazlar."

"Herhangi bir yer kadar iyi," diye cevapladı arkadaşı; "ve ihtiyaç halinde, Pharold, burada, beni bu yakın çevrede her zaman
bulabileceğin yeri yazdım; bu arada,
söz verdiğin her şeyi hatırlayarak."

"Söz verdim - söz verdim!" diye cevapladı çingene; "ve sen
sözümü bozduğumu hiç
görmedin. Ama bana kağıtla verdiğin bu şey nedir? Altın istemiyorum - ve senden, William."

"Ama senin halkın alabilir," diye cevapladı diğeri; "al, al, Pharold;
seninki gibi bir hayatta asla işe yaramaz değildir. "

"Bunu alacağım," diye cevapladı çingene, "çünkü bana halkım üzerinde daha fazla
kontrol sağlayabilir; çünkü ulusumuz arasında
zihinlerini pek hayal etmediğiniz adamlar olmasına rağmen, burada sahip olduklarım
belki de en iyilerden değiller,--kötü oldukları da söylenemez; ama vahşi, dik başlı ve pervasızdı--ben de gençken öyleydim."

Yürüyüşlerinde çoktan dönmüşlerdi ve şimdi çingenelerin toplandığı
ateşe yeniden yaklaşıyorlardı. Konuşmaları ikisi için de ilgi çekiciydi ve her birinin üzerinde düşünülecek çok şey vardı: böylece--düşünce bir insanı konuşturan şey değil, onu sessiz tutan şey olduğundan--başka bir kelime etmeden yabancının atının durduğu yere doğru ilerlediler. Bu
güzel, güçlü, kemik ve kandan yapılmış bir hayvandı; ama küçük bir çocuğun elinde bir kuzu gibi duruyordu, oysa daha önce bahsettiğimiz güzel kız, diğer yolculara yanaşırken şimdi onun gururlu boynunu okşuyor ve bazı insanların şüpheli bulabileceği bir özenle aksesuarları inceliyordu. Ancak Pharold ve arkadaşı geri döndüğünde, kabilesinin geri kalanına doğru
ay ışığı kadar hafif adımlarla deniz.

"Çok güzel," dedi yabancı, gözü bir an ona
takılmış; "o kim, Pharold?"

"O benim karım!" diye cevapladı çingene, aniden.

Arkadaşı iç çekerek başını salladı ve ayağını üzengiye
koyarak atına bindi ve uzaklaştı.

BÖLÜM III.

Az önce anlatılan olaylar ormanda geçerken, okuyucunun önüne ilk getirdiğimiz ve şimdi geri dönmemiz gereken iki yolcu atlarına bindi; ancak daha uzun yolculuklarının tamamını geçmek için izin dileyerek, yarım milden fazla sürmediği için, onları köyün üzerindeki yamaçtan ışıklarını ve gölgelerini gördükleri evin kapısına kadar sağ salim getirebiliriz.

Bu sırada, istenebilecek kadar karanlıktı. Tam olarak Mısır karanlığı değildi, çünkü içinde
_hissedilebilecek_ hiçbir şey yoktu, ancak güneş tamamen kaybolmuştu; ve altın cübbesinin son püskülü bir ara gökyüzünü süpürmüştü. Ay henüz doğmamıştı, bu yüzden
yıldızlar gökyüzünü tamamen kendilerine ayırmışlardı; ama binlerce yıl önce uzayın derinliklerine ilk gönderildiklerinde olduğu kadar parlak bir şekilde parlıyor olsalar da, gezginlere yollarını göstermek için pek bir şey yapmıyorlardı.

Edward de Vaux, gerçekten de teyzesinin evinin arka girişine gitmeyi kafasına koymuştu. Ama gerçek şu ki,
yolculuk ederken, dönüşünde biraz yaygara koparılabileceğine dair bir inançla kendini
hazırlamıştı ve hayalinde, olabilecek veya olabilecek her şeyi canlandırmıştı, ki bunların içinde en ufak bir alaycılık kokusu vardı; ama o, her zaman arkadaşının çok cömert olduğunu ve kalbinden gelen herhangi bir şeyin gülünç olduğunu hayal bile edemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, tanışacağı kişilerin eğitim, alışkanlık ve doğal karakter itibariyle dünyada zarif ve _bienseant_ olmayan bir şey yapan veya söyleyen son kişiler olduğunu da gayet iyi biliyordu. Fakat yine de, hayal gücü dünyadaki en kolay kontrol edilebilen hayal gücü olmadığı, ancak her durumda, istese de istemese de oradan oraya dolaştığı için, şu anki durumda onu alt edemedi; ve bu nedenle, karşılama yolundaki her şeyin olabildiğince sessiz ve hızlı geçmesi için arka avlunun kapısına doğru sürdü ve bir süre zili çaldıktan sonra, içeri girmek için zili çaldı. Kısa bir gecikmeden sonra, pudralı peruklu ve kulaklarının etrafında üç sıra buklesi olan bir arabacı, elinde bir fenerle kapıları açtı ve yabancıların ne istediğini sordu; ancak başka bir cevap alamadan De Vaux, arkadaşıyla birlikte avluya girdi ve yere
atarak, iyi bilinen yüzünü fenerin parıltısına ve kadim arabacı yaşlı Joseph'in meraklı gözlerine açtı, yüksek sesle haykırarak, uşağa, yardımcıya ve ahır çocuğuna hararetle seslendi. "Meşe kapılar tunç bir ses çıkardı!" ve sadece yaşlı kıvırcık peruklu çekiç bezi görevlisinin yardımına çağırdıkları değil, aynı zamanda hizmetçi salonunun geçidinden bir uşak çıktı ve iki veya üç tane uşak yüzlü hizmetçi "yeşil sokaklardan dışarıya doğru bakarken" görüldü.

Böylece, her zamanki gibi, De Vaux'un telaş yapmamak konusundaki tedbiri, aslında, evin kendisinde tam tersi bir etki yarattı. Ama hepsi bu değildi: ilerleme yöntemi, arkadaşında da amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. Albay
Manners, ilk başta, böyle bir girişin önünde gördüğü ev için biraz garip olduğunu kesinlikle düşündü;
ve götürüldüğü yerin aslında ahır avlusu olduğunu anladığında, arkadaşının davranışının daha da garip olduğunu düşündü.
Ama bu sırada Charles Manners, Edward de Vaux'u o kadar uzun zamandır tanıyordu ki, karakteri ve zayıflıkları hakkında biraz olsun fikir sahibi
olmamak elde değildi; ve o günkü yolculukta birlikte ilerlerken, çok keskin ve çok dost canlısı bir göz dışında kimsenin gözünden kaçabilecek çeşitli küçük özellikler, ona arkadaşının dönüşündeki duygularının anahtarını vermişti - bu anahtarı şimdiki durumda da uygulamaktan geri kalmadı. Sonuç olarak, De Vaux'un genel amaçlarını, belki de işin tüm küçük ayrıntılarını değil - bu arada, evin planına ve mimarisine ve oturma odasının küçük antresine açılan büyük merdivenin ilk inişinin gerçeğine bağlı olan - kısa sürede kavradı, böylece yukarı çıkan herhangi birinin sesi ve adımları dünyadaki her şeyde olduğu gibi anında tanınabilirdi. Albay Manners, arkadaşının aklından geçenleri algıladığında dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi; ama o, kendisine sunulabilecek hiçbir karşılık için o gülümsemenin görülmesini istemezdi,
eğer ki bu, arkadaşını bir aptallıktan kurtarmak olmasaydı. Ama De Vaux'un yeryüzünde hiçbir şey için alay konusu olacak bir adam olmadığını çok iyi biliyordu; ve alay etme konusundaki tüm duyarlılığına rağmen, ancak alaycı ses sessiz ve bastırılmış olduğu sürece, bununla ilgili bir şey umursadığını biliyordu. Gülme açığa çıktığı anda, gururu, işgal ettiği konumu savunmak için silaha sarıldı ve herkes gururun
teslim olmaktansa her zaman yeri havaya uçurmayı tercih edeceğini bilir.

Albay Manners, gerçekten de, arkadaşının, yüksek sesli kahkahaya karşı koyarken gösterdiği türden cesur kararlılıkla, iyi ve asil bir doğanın özellikleriyle olduğu kadar, aptallık veya beceriksizlikle de dünya insanlarının zihninde sıklıkla uyandırılan sessiz alayı küçümsemeyi öğrenmesini isterdi: ancak bu konuda alacağı tek derslerin, alaycılıktan uzak, dostça bir sesle söylenen nazik dersler olacağını biliyordu.

"Yazık, çok yazık," diye düşündü, "genel aptalın fikrini küçümseyen ve belki de gerçekten küçümseyen De Vaux, böylece, sanki kendi hayalindeki kahkahanın kölesi oluyor. Umarım ve güveniyorum ki, gelecekteki güzel gelini, onu bu zayıflıklardan uzaklaştıracak kadar etkili olur."

Yorumunun tamamı buydu; ve bittiğinde atları
güvenli ellerdeydi ve arabacı kadar eski bir uşak
arka merdivenlerden yukarı oturma odasına doğru yol gösteriyordu. De Vaux arka merdivenlerde ve mutfağın, hizmetçilerin salonunun ve hizmetçinin odasının
uzak bir noktasında biraz huzursuzdu; ancak Manners her şeyi görmesine rağmen hiçbir şey görmüyormuş gibi görünüyordu,
binici kamçısıyla çizmesini ovuşturdu ve bir Mohawk'ın tüm şevki ve gevezeliğiyle Kuzey Amerika'dan bahsetti. Arkadaşı
rahatlamıştı; ve yaşlı uşağın şişman bacaklarını ve beyaz çoraplarını dar merdivenlerden yukarı takip ederek, kısa süre sonra oturma odasına açılan
küçük bir lobiye vardılar. Yumuşak Hindi halıları lobinin
zemini kaplıyordu; her bir iskelenin karşısında kaplumbağa kabuğu ve pirinçten yapılmış küçük bir antika masa duruyordu; ve pencerelerin derin girintilerine büyük anneannelerimizin ihtişamını oluşturan o muazzam ve güzel çini kavanozlar yerleştirilmişti. Bunlar yine geçen yıl bahçeden toplanan tüm hoş kokulu yaprakların bir kompozisyonuyla
dolmuştu; ve süsen kökü ve birçok hoş kokulu baharatla karışmış, tüm havaya on sekizinci yüzyılın zengin bir kokusunu yayıyordu.

Ama bu çardağın havasında parfümün yanı sıra müzik de vardı. Ancak, bu, melodiden başka hiçbir şeyin ayırt edilemediği bazı cümleleri konuşan tatlı, alçak tonlu bir kadının sesinin müziğiydi.
Yine de, Edward de Vaux'un yanağında bir anlığına huzursuz bir renk belirmesine neden oldu; ve kalbinin daha hızlı mı attığı yoksa nabzının düzenli mi kaldığı, başkalarının çözmesini sağlayacağımız bir sorundur; çünkü bir sonraki anda kapı açıldı ve ziyaretçiler sessizce ve habersizce odaya girdiler.

Bu, modern bir oturma odasına mümkün olduğunca benzemeyen büyük ve şık bir odaydı. İçinde son moda, hatta o günden kalma hiçbir şey yoktu; ama her şey rahattı ve her şey özel olarak tasarlanmıştı, hem zevk hem de zenginlik. Duvarlarda birkaç dolap resmi vardı,
ilk bakışta karanlık ve kasvetli görünüyordu, ama daha yakından bakıldığında mücevherler ortaya çıkıyordu; ve zengin ve devasa mermer
şömine rafında -ki kendisi de modern bir meydandaki bir evle neredeyse aynı büyüklükte ve değerdeydi- pagodalar,
tüy yelpazeler, paravanlar ve dünyanın farklı yerlerinden gelen birçok küçük merak -Kleopatra'nın koluna takılmış olabilecek bilezikler ve Kaptan Cook'un tanıdığı putlar- yerleştirilmişti.
Her akıllı oda gibi,
odanın da her çeşit ve boyutta çok sayıda masası vardı; ve bu masalardan ikisinde, misafirperver kaygılarla değil, kadınların iş dediği türden bir tembellikle çok meşgul iki güzel kadın oturuyordu, yaşları itibariyle, erkeklerin paylaştırılan yıllarını aralarında bölüştürebilirlerdi. Ancak, o yetmiş yılın bölünmesi çok eşitsizdi, çünkü kapıya en yakın olan en az kırk altısını kendine ayırmıştı ve kızını -çünkü diğer hanım öyleydi- yirmi üçten biraz fazla bırakmıştı. Yine de ikisi de çok güzel kadınlardı; anne yıllarını genç bir kralın tacı kadar hafif hissediyordu ve kızı, çok güzel bir kişiliğe ve tüm güzel şeylerin hoş olan her şeyle yumuşatıldığı bir yüze ek olarak, gençliğin ve tüm gençliğin zarafetinin avantajına sahipti. Yüzünde, zihniyle ilgili olduğu için fark edilebilecek bir tuhaflık vardı. Bulutları sevmeyen yüzlerden biriydi -diğerleri kaşlarını çatarken gülümseyen; ve gözleri son on dakikadır çözmeye çalıştığı
işindeki kışkırtıcı bir düğüme dikilmiş halde otururken, ipeğin onu
çözmek için gösterdiği tüm çabalara meydan okumuşken, hala
ipeğin onu şaşırtmaktan zevk alan
sapkınlığına yarı yarıya gülüyordu.

Oturma odasında her ikisinden de daha genç ve
her ikisinden de çok farklı üçüncü bir kişi daha vardı. Odanın diğer tarafındaki bir kanepede uzanırken, elinde bir kitapla ve gözleri sayfalara dikilmişken, lambanın ışığı aynı anda yukarıdan, açık, güzel alnına, uzun, koyu kirpikli güzel göz kapaklarına ve mermer beyazı burnunun ve üst dudağının yontulmuş şekline düşerken, on sekizden büyük görünmüyordu; ancak gerçek yaşı, ki bunu vermek zorundayız, yirmi yıl, on bir ay ve birkaç gündü, tam sayısı unutuldu. Bedeni açık renk ve güzeldi ve onu sevmeyenler, Medici Venüs'üne kesinlikle eşit olmadığını iddia etseler de, yine de birçok başka tanrıçadan çok daha zarifti ve insan gözünün, Havva'nın Cennet'teki talihsiz deneyinden beri gördüğü en güzel yeryüzü yaratıklarının en güzel örneğiydi. Saçları, çok güzel ve çok nadir görülen o parlak altın kahverengiydi; ve tüm grup o gece için ziyaretçilerini beklemekten vazgeçtiğinden, okurken gözlerine düşecek olan parlak bukleleri geri çevirmişti; böylece, her iki tarafta dalgalı bir çizgiyle, güzel alnını açıkta bırakmış ve her bir kulağının arkasında bir Chantry'nin keskisine meydan okuyabilecek bir tutam bukle oluşturmuşlardı.

De Vaux ve arkadaşını kabul eden kapı arka merdivene açılan kapı olduğundan, oturma odasındaki grup, doğal olarak, hizmetçilerden birinin, bir hizmetçinin oturma odasını ziyaret edebileceği birçok sebep veya bahaneden biri üzerine açtığı sonucuna vardı. Kimse aldırış etmedi, kimse başını kaldırmadı; ve kanepedeki güzel kız, elindeki kitap hakkında yorum yapmaya devam etti,
herhangi birinin onun nazik eleştirisini dinlediğinden habersiz.

Böylece iki ziyaretçinin her biri, isterlerse kendi gözlemlerini yapmak için zaman buldu. Albay Manners'ın sert yüz hatları parlak ve memnun bir gülümsemeyle aydınlandı, böylece bir Asmodeous'un yardımı olmadan, her üyesine yabancı olduğu bir İngiliz ev ortamının tam kalbine kabul edildi. Ona göre bu, zevk ve ilgi dolu bir manzaraydı; İngiltere'deyken bile nadiren gördüğü ve yurtdışında hizmet verdiği birkaç yıldır hiç görmediği bir manzaraydı: ancak hayal gücünün onun için sık sık yenilediği, sessiz gecede ve uzak kıyılardaki çadırlı alanda gözüne resmedilen, hayal gücünün hayal kırıklığı korkusu olmadan tutunabileceği bir rüyaydı; çünkü bunu her zaman seyircisi olabileceği bir şey olarak düşünmüştü, ancak daha değerli bağlarına asla ortak olmamıştı. Edward de Vaux'a gelince, o sahnede hiçbir gözlem yapmayı _seçmedi_, çünkü gerçekte olduğundan daha fazla beklenti içindeydi,
ev halkının ortasında olduğu anda kalbinde bir sürü parlak
sıcak duygu yükseldi ve Chesterfieldism'in her soğuk
hesabını ayaklarının altında çiğnedi. Oturma odasındaki grubun bilinçsizliğini görmekten kendisi de eğlenen yaşlı hizmetçinin yanından geçen De Vaux, hemen kanepedeki güzel kıza doğru ilerledi. Ama adımlarında hizmetçilerinkinden farklı bir ses vardı, bu da ancak kızın gözleri kitaptan kaldırılıp ona çevrilmeden önce odanın yarısını geçmesine izin verdi. Görüntü anında onlara bir fırtınadan sonraki güneş kadar parlak bir ışık
gösterdi ve sıcak, anlamlı kan yanaklarına ve alnına doğru yükseldi,
tartışmasız buz gibi bir sesle, "Edward! Sevgili teyzem, işte Edward!" diye haykırdı.

Ancak bir sonraki anda bakışının ışığı kayboldu,
kan yanağından çekildi ve o andan itibaren Edward de Vaux'un onun için yakın bir arkadaştan daha fazlası olduğu neredeyse algılanamaz hale geldi. Hepsi bir anda oldu ve Albay Manners, diğer iki hanımefendinin arkadaşını ve kendisini karşılamak için ayağa kalkmasından önce, "Bunların hepsi çok tuhaf!" diye düşünmek için sadece zaman buldu; konuşan kişi ise zarif ama sakin bir şekilde küçük ayağını kanepeden yere indirdi ve sevgilisiyle buluşmak için ilerledi; bazen zor bir manevrayı, ayak bileğinin yarım santimini bile göstermeden, ancak bu gösteriye dayanabilirdi. Yaşlı hanım şimdi elbette öne geçti ve yeğeninin dönüşünden duyduğu sevinci, gerçek onur ve zarafetin her gayretli ve nazik duyguyla ne kadar uyumlu olduğunu gösteren bir şekilde dile getirdi. "Ve
bu," dedi bir sonraki anda, "elbette Albay Manners; ama
onu bana tanıtmadın, Edward; ama Albay Manners'ın burada tanıtılmaya ihtiyacı yok; çünkü söylememe izin ver, sevgili beyefendi,
yeğenimin hayatını kurtarmamış ve ona paha biçilmez hizmetlerde bulunmamış olsanız bile,
annenizin oğlu, benim sevgili ve eski dostum, her zaman
şöminemin başında en çok hoş karşılanan misafir olurdu."

Albay Manners eğildi ve cevap verdi, "Annemin kağıtları arasında, Sayın Bayan Falkland'ın mektuplarını bulduğum için çok şanslıydım; ve annemin ve babamın kısa hayatının büyük bir bölümünde ne kadar şanslı bir arkadaş olduğunun farkındayım. Oğlunun da annenize gösterdiğiniz saygının bir kısmını hak etmesiyle çok gururlanacağım."

"Zaten emrediyorsunuz, Albay Manners," diye cevapladı:
"Isadore,--Marian--Albay Manners! Kızım--yeğenim, Bayan De
Vaux."

Şimdi bu tanışma Albay Manners'ı epey şaşırttı, bunun nedenleri de gayet açıklanabilir. Uzun zaman önce, yurtdışındayken, arkadaşı Edward de Vaux'un, Lord Dewry'nin tek oğlu, kuzeniyle nişanlandığını ve evliliklerinin, baronluğun genç varisi memleketine döner dönmez, hanımefendi o yaşa geldiğinde gerçekleşeceğini duymuştu.
Diğer ülkelerdeki yakınlıkları sırasında, De Vaux sık sık güzel kuzeni Marian'dan bahsetmişti ve hatta geri döndüklerinde, Albay Manners'tan, hemen gerçekleşecek olan düğünde nedime rolünü üstlenmesi için teyzesinin evine kadar ona eşlik etmesini rica etmişti. Bu isteği yerine getirdiğini gördük;
ama arkadaşının Bayan Falkland'ın kızıyla evlenmek üzere olduğuna tamamen karar vermişti ve şimdi Bayan De Vaux'u bulduğunda şaşırdı, Edward de Vaux'un tavrı tam olarak erkeklerin kız kardeşlerine karşı takındığı tavır değildi. Ayrıca, adı Marian'dı, söz verdiği gelininkiydi; ve bu keşif, tüm önyargılarının üzerinden atlayarak Albay Manners'ı bir an şaşırtsa da, aslında doğru olan şeyi varsayarak, tarif ettiğimiz güzel kızın Lord Dewry'nin kardeşinin kızı olduğunu varsayarak, her şeyi kendi kafasında düzeltti. Bunu kendi memnuniyetine göre hallederken, nezaket kılavuzunu okuyor ve De Vaux'a Bayan Falkland ve kızıyla konuşma iyiliğini yapıyordu, sevgili ise diğer güzel kuzeniyle daha düşük bir tonda konuşuyordu. Ancak ne söylerse söylesin,
onun üzerinde pek de büyük bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Gülümsedi ve ona
nazik ve şefkatli bir şekilde cevap veriyor gibiydi; ancak onun durumundaki bir kızın uzun ve tehlikeli bir seferden dönen sevgilisinin hissetmesi
beklenebilecek o heyecandan hiçbir iz taşımıyordu. Gerçekten de bir keresinde elini yanındaki masaya koydu ve
Albay Manners, hissettiği genel sakinliğe rağmen, o elin o kadar çok titrediğini gördü ki, sanki titremesinin farkındaymış gibi, hemen geri çekti ve kolunun zarif bir şekilde yanına düşmesine izin verdi. Davranış biçimleri bunların hepsini işaretliyordu, çünkü De Vaux ilk tanışmalarından itibaren, belki de karakterinin küçük kusurlarının sahip olduğu daha büyük ve asil niteliklerle karşıtlığı kadar, başka herhangi bir koşulla da ilgisini çekmişti: kalbinde ona karşı derin bir saygının yavaş yavaş
yükselmesine izin vermişti; hayal gücünün, arkadaşının ev içi mutluluğunun parlak resimleriyle kendini şımartmasına izin vermişti; ve bununla bağlantılı her küçük özellikte, onu istediği her şeyi keşfetmeye iten bir tür kişisel duygu vardı.

Yaklaşık on dakika boyunca odanın ortasında çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde durduktan ve hizmetçilerinin aynı günün sabahı erken saatlerde bagajlarıyla geldiğini öğrendikten sonra, iki beyefendi seyahat kostümlerini çıkarmak ve oturma odasına daha uygun kıyafetler giymek için çekildiler. Albay Manners görevi sistematik bir şekilde sürdürdü; ve dünyada hiçbir şeyin onu yakışıklı yapamayacağını bilmesine rağmen, yine de
giyimine her makul özeni gösterdi ve kısa süre sonra, özellikle ayırt edildiği o temiz, düzenli, asker benzeri görünümle tekrar aşağı inmeye hazırdı.
De Vaux, tahmin edilebileceği gibi farklı davrandı ve adamına
bagajın anahtarlarını vererek kendini bir sandalyeye attı; ve kollarını tuvalet masasına yaslayarak, tam on dakika boyunca derin ve biraz melankolik düşünceler içinde kaldı, bu arada hizmetçi her iki dakikada bir ona işkence etmeye devam etti: "Efendim, bunu ister misiniz?" veya, "Efendim, bunu yapmalı mıyım?"

Şu anda onun özel düşüncelerine burnumuzu sokmayacağız, ancak
hikayenin gereklilikleri gerektirdiğinde bunu yapma hakkımız olduğunu düşünüyoruz; ancak bu durumda, tüm geri kalanların anahtarı olabilecek olan, hayallerinin son yansımasını vermek yeterlidir. "Manners'ın beni karşılamasını ne kadar da soğuk düşünmüş olmalı! ve
yine de, çocukluğundan beri hiçbir zaman gerçeğin dışında bir şey söylemeyen kendi dudakları, bana sevgisinin güvencesini verdi. Eh, insanların doğasını değiştiremeyiz!--ve yine de çocukken çok farklıydı!"

Bunlar onun meditasyonunun son sözleriydi ve sonra ayağa kalkıp aceleyle giyinmeye başladı, hizmetçiye sanki kendisi yerine rüya görüyormuş gibi sabırsızlıkla hitap etti.
"İşte, şu paltoyu bana ver," diye haykırdı. "Giyinme kutusunu buraya koy. Şu ayakkabıları masanın diğer tarafına koy; ve
çorapları sandalyenin arkasına at. Ne kadar da yavaşsın, William! Hadi
şimdi, şu büyük çizmeleri çıkar ve sonra gidip yaşlı Joseph'in atları hiçbir ilacıyla zehirlemediğini gör." Adam bu çeşitli emirlere mümkün olduğunca çabuk itaat etti; ve
gittikten sonra, De Vaux, zamanını boşa harcarken yakalanmaktan korkan birinin tüm telaşıyla giyinmeye başladı. İşlemin yarısına gelmişti ve tam saçını düzeltiyordu ki, odaları koridorun karşı tarafında olan Manners ona katıldı; ve birlikte aşağı indiler, Edward de Vaux'un kesinlikle kalbine yakın olan konu hakkında hiçbir yorum yapmadan. Sıradan bir nezaketle buna başlayamayacağını hissetti, ancak Albay Manners'ın sevdiği kadın hakkındaki ilk izlenimini çıkarmak için herhangi bir tuhaf damıtma işlemiyle dünyalar verirdi; ve Manners, bu tür durumlarda genellikle söylenen sıradan hiçbir şeyi bile göze almadan önce daha fazlasını görmeye ve daha net bir şekilde yargılamaya kararlıydı.

Bu arada, oturma odasındaki hanımlar, elbette, ziyaretçilerinin görünümü ve gelişi hakkında yorum yapmaktan kaçınmamışlardı. Tüm sevgilerinin ilk hedefi Edward de Vaux olduğundan, görünüşü ve sağlığı doğal olarak başka bir şey düşünülmeden önce birkaç an meşgul oldu.

"Ne kadar iyi görünüyor!" dedi Bayan Falkland; "sağlığı büyük ölçüde
iyileşmiş görünüyor. "

"Onu hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim," dedi Isadore Falkland, "o korkunç
koyu paltoya sarınmış olmasına rağmen."

Marian de Vaux hiçbir şey söylemedi, ama sevgilisinin görünüşüne dair övgülerini, bir meleğinki kadar parlak bir gülümsemeyle karşıladı, bu gülümseme, gözlerine gelen
parıltılı damlalarda neredeyse boğulmuş olmasına rağmen, sıcak bir kızarıklığa dönüştü. Bu yüzden yüzünü çevirdi ve
yazı masasının üzerindeki mühürlerle oynamaya başladı.

"Edward'ın Albay Manners'ı kendisiyle birlikte aşağı inmeye ikna etmesinden çok memnunum," dedi Bayan Falkland; "çünkü annesinin hesabına onu görmeyi çok istiyordum."

"Ve ben, Edward'ın hayatını kurtardığı için," dedi Marian de Vaux.

"Ve ben de çok memnunum," dedi Isadore Falkland, "çünkü çok hoş bir beyefendi gibi görünüyor, kesinlikle çok çirkin bir bir--sanırım gördüğüm en çirkin adam."

"Yüzü kesinlikle yakışıklı değil," diye cevapladı annesi; "ama
fiziği oldukça iyi görünüyor. Annesi,
yaşayan en güzel kadındı; ve yirmi yaşına kadar da aynı derecede yakışıklı olduğunu duydum."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Isadore; "o zaman çok talihsiz olmuş; çünkü
sonradan çirkin olmaktansa
çirkin doğmak daha iyidir."

"Ben onu hiç çirkin bulmadım," dedi Marian de Vaux.

"Bunun sebebi sadece Edward'ın hayatını kurtaran adamı görmüş olman," diye cevapladı Isadore gülerek; "ama o güzel değil, seni temin ederim, Marian."

"Mutlu olanlar, sevgili Isadore," diye cevapladı annesi, "zihninde Othello'nun yüzünü
görebilenler; ve bence sen de, sevgili kızım,
birinin kişisel görünüşüne değer verenlerden değilsin."

"Hayır, hayır, hayır, anne! Değilim," diye cevapladı Bayan Falkland; "ama yine de,
aklı başında yaşlı bir beyefendi iyi bir görünümün
en iyi tavsiye mektubu olduğunu söyledi; ve şimdi, Albay Manners'ın annesini tanımamış olsaydınız veya Edward'ın hayatını kurtarmamış olsaydınız - yine de, buna rağmen -" diye ekledi, cümlesini aniden keserek - "sonuçta, belki de, yüzü tam da bir adamın insanların hayatlarını kurtarmasını ve birçok cesur ve asil şey yapmasını bekleyeceğimiz yüzdür." 

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Falkland. "Ne kadar çirkin olursa olsun, iyi bir zihnin bu kadar belirgin bir şekilde parladığı bir yüz nadiren gördüm." 

İki beyefendi geri dönene kadar oturma odasında devam eden konuşmanın havası böyleydi ve varlıklarıyla kendilerini konu yelpazesinin dışına çıkardılar. Kısa süre sonra başka konular başladı ve akşam yemeğine kadar saatleri doldurdu. Edward de Vaux
doğal olarak en sevdiği yeri aldı; ve onunla güzel kuzeni arasında geçenler her zaman yeterince yüksek tonda değildi veya genel
doğası gereği, partinin geri kalanı için çok belirgin veya
okuyucu için çok ilginç olacak kadar genel. Bir arkadaşın lehine nasıl bir eğlence yapılacağını herkes kadar iyi bilen Manners, kendini diğer hanımların yanına yerleştirdi ve dikkatlerini
çok meşgul eden çeşitli bilgi depolarını sergiledi. Bu depolar belki biraz dağınıktı,
ama her kaynaktan elde edildi. İnsan ve karakterinin tüm incelikleri ve tüm eğlenceli özellikleri; ülkeler ve tüm güzellikleri ve dezavantajları; diğer zamanların tarihi,
şimdiki zamanın çeşitli olayları; zevk ve bilim konuları,
şakacı bir hayal gücünün hafif zekası ve çok kapsamlı okumayla elde edilen seçkin bilgi; hepsi onun zihninin kapsamına giriyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca, hepsi yargı ve iyi hislerle rafine edilmiş ve süslenmişti ve konuşması hala gerçekte olduğundan çok daha az derin görünmenin kendine özgü cazibesine sahipti. Hepsi hafif,
şakacı ve neşeliydi; ve yine de, ondan yükselince, insan kendini iyileşmiş ve bilgilendirilmiş hissediyordu, nasıl veya ne şekilde olduğunu iyi bilmeden. Hafızası da mükemmeldi ve bir dizi küçük anekdot ve güzel şiir parçalarıyla doluydu; ve bunlara asla müdahale etmiyormuş gibi görünse de, bunları, yüzyıllardır yeryüzünde tanıklık eden en büyük yazar ve en sevimli adam olan Sir Walter Scott'unki kadar usta bir incelikle, geçip giden şeylerin genel akışına nasıl karıştıracağını biliyordu. Gerçekten de, yeni tanıdıklarının okumaları o kadar kapsamlı görünüyordu ki, Bayan Falkland sessizce buna hayret etti; Isadore, yeryüzünde genç ve güzel bir kadının kırk yaşın altındaki bir adama mükemmel _bienseance_ ve nezaketle soramayacağı
hiçbir soru olmadığını gayet iyi bilerek, gülümseyerek başını kaldırdı
ve şöyle dedi: "Lütfen bana söyleyin, Albay Manners, gece gündüz kralın düşmanlarını yendiğiniz
sırada, okunmaya değer her türden her şeyi
okumak için zaman nereden buldunuz?"

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı, "Korkarım ki
yapabileceğim şeylerle karşılaştırıldığında çok az şey okudum. Bir askerin hayatı, genel okuma için diğerlerinin hepsinden daha uygundur; ancak, belki de, herhangi bir özel çalışmayı istikrarlı bir şekilde sürdürmek için değil. Birkaç gün boyunca aktif bir şekilde çalışır ve daha sonra birçok gün neredeyse hiçbir işi olmaz;
ve boş zamanının yarısını okumaya ayırırsa, inanıyorum ki, birçok filozoftan daha fazla okuyacaktır. Tek zorluk, üzerinde çalışmaya değecek kitaplar bulmaktır."

Akşam yemeğine kadar saatler böyle bir sohbetle geçti; çünkü o günler akşam yemeği günleriydi,--kabusu edinmenin en keyifli ve sosyal yoluydu. Yemek duyurulduğu zaman, elbette tarafların yerel konumlarında bir miktar
rahatsızlığa neden oldu; ve Edward de Vaux
teyzesine diğer meşguliyetlerinin izin verdiğinden daha yakın bir yere getirildiğinde, fırsatı değerlendirerek şöyle dedi,--"Umarım Edward, baban senin buraya ilk gelmene hiç alınmaz. Bazen biraz _ombrageux_ oluyor, bilirsin; ve yarın mümkün olduğunca erken gelmeni tavsiye ederim."

"Ah! Alınacağından korkma canım teyzeciğim," diye cevapladı. "Öncelikle, bana bu güvenceyi vermek için yazdı. Sonra, iki en iyi atımızı binerek aşağı inmeyi seçtiğimizden, onları iki çırak bakıcıya emanet etmek yerine, bu gece on yedi mil daha fazla gidemezdik: ve son olarak," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "efendisinin ziyaretçilerin onu şaşırtmasını asla sevmediğini biliyorsunuz; ve Manners'a davet sizin, onun değil,
elbette ki onu yazmadan salona getiremezdim, ki bunu yapmaya
vaktim yoktu. Herhangi birinin onu şaşırtmasından
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur."

Akşam yemeğini duyurduktan sonra emekliye ayrılan yaşlı hizmetçi Peter, kapıyı bir kez daha uğursuz bir şekilde açtı ve yüksek sesle, "Lord Dewry!" diye bağırdı. Bayan Falkland'ın dudağında bir gülümseme belirdi, çünkü kardeşinin ani ve beklenmedik gelişi, yeğeninin az önce söyledikleriyle biraz garip bir tezat oluşturuyordu. Ancak, yemek odasına doğru ilerlerken durakladı; ve bir an sonra, zayıf olmasa da uyuşuk olan yavaş bir adımla, Lord Dewry antreye girdi ve onlara doğru ilerledi. Bunu yaparken, onu okuyucuya resmedelim - en azından, dış görünüş açısından. İç görünüşlü insan hakkında daha fazla şey bundan sonra söylenmeli. Uzun boyluydu - belki altı fit boyundaydı veya ona çok yakındı - ve iyi yapılı, ancak aşırı zayıf değildi. Yapısı geniş ve çok güçlüydü; omuzları geniş, göğsü geniş ve beli dikkat çekici derecede küçüktü. Ayrıca, yüz hatlarından bir zamanlar çok yakışıklı bir adam olduğu hala seçilebiliyordu; ama
yüzü artık ince ve keskindi ve teni aşırı solgundu.
Gözleri, yine de, hala güzeldi ve dişleri göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı. Altmış yaşında olabilirdi ama biraz daha yaşlı görünüyordu,
her ne kadar giyimine çok özen göstermiş ve uşağına karşı önemli yükümlülükleri olsa da.
Lord Dewry'nin görünüşünün bir yabancının zihninde yarattığı ilk izlenim etkileyiciydi ama hoş değildi; ve ne yazık ki,
hoş olmayan etki geçmedi. Çok asil ve önemli bir adam gibi görünüyordu ama alnında hüzünlü olmayan
kasvetli bir bulut ve gülümseme olmayan bir dudak kıvrımı vardı ve her ikisi de ona yaklaşan herkesin zihnini, dünyadaki en hoş adam
olmadığı için hazırlıyordu. Genel ifadesi de soğuktu,
doğu rüzgarına benzeyen, aynı anda hem ürpertici hem de delici bir bakışı vardı; ve
gençliğinde çok büyüleyici bir adam olduğu ve her zaman hoşnut etme güçlerini en iyi şekilde kullanmadığı söylenmesine rağmen,
şu anda toplumun genel biçimlerinin ve kendi konumunun gerektirdiğinden daha fazla hoşnut olmak için herhangi bir çaba sarf etmeyi gerekli görmüyor gibi görünüyor.

"Efendim," dedi Bayan Falkland, öne çıktığında, "gezginimizi tekrar karşılamaya geldiğinizi görmekten mutluyum."

Konuşurken, Edward babasının yanına yaklaştı, babası elini hevesle kavradı, bir anlığına yapmacıksız bir memnuniyet gülümsemesi baronun yıpranmış yüz hatlarına daha güzel bir ifade yayarken.
"Hoş geldin, Edward!" dedi; "Hoş geldin! Oldukça
iyi görünüyorsun! Özür dilemeliyim, Maria," diye ekledi, oğluna bu kısa selamı verdikten sonra kız kardeşine dönerek, "Böyle habersiz geldiğim için özür dilemeliyim; ama yarın, park evinde, bu sabaha kadar hiçbir şey bilmediğim bazı işlerim var; ayrıca, burada ibadetlerini yapan Edward'ı da görmek istiyordum," ve Marian'a döndü, "öncelikle, tüm nezaket kurallarına göre ödenmesi gerektiğini biliyordum. Nasılsın, güzel yeğenim? Biraz
solgun görünüyorsun. Nasılsın, Isadore?" Ve asilzade, kimsenin nasıl olduğunu duymayı beklemeden, gözlerini yere dikti ve halıda bir noktaya
dikkat ederek, tüm garip açılarının kesin ölçüsünü geometrik olarak hesaplıyormuş gibi göründü. "Akşam yemeğine gidiyorduk, efendim," dedi Bayan Falkland; "Bizimle gelir misiniz? Ama önce sizi Albay Manners'la tanıştırayım." Lord Dewry, tanışmayı soğuk bir reveransla kabul ederken, Manners elbette birkaç kelime söyledi; ve akşam yemeği konusu yeniden gündeme gelince, asilzade, yemek üzere oldukları yemeğe
bir iki ağır eleştiri sözcüğü
söylemesine rağmen, partiyle birlikte masaya inmeyi kabul etti.

"Yine de," dedi Albay Manners, "o andan itibaren, tüm
günün en sosyal günüdür; çünkü bu zamana kadar, genel olarak, yoğun gün ışığının tüm endişeleri, sıkıntıları ve emekleri sona ermiştir;
ve haklı olarak gözlemlendiği gibi -nerede olduğunu unuttum- 'bizim için geriye keyif ve dinlenmeden başka hiçbir şey kalmaz.'"

"Yemek ve uyku!" diye mırıldandı Lord Dewry; "bir domuzun ve bir sincabın zevkleri;" Ancak söyledikleri duyulmak için söylenmemiş gibi göründüğünden,
Albay Manners duymuş olmasına rağmen cevap vermedi; ve parti
bu birkaç cümlenin geçtiği
akşam yemeği masasının etrafında oturdu. Bir süre
akranın varlığı,
aniden belirdiği
toplumun üzerine bir kasvet
getirmeye mahkûm gibiydi. Burada, en yakın akrabalarının ortasında ve yeni dönen oğlunun yanında bile tavrı soğuk, sert
ve kasvetliydi, sadece diğer insanların değer verdiği şeylere karşı bir miktar alaycı küçümsemeyle veya diğer yaratıkların
aptallıklarına ve zayıflıklarına karşı
bir miktar keskin alayla kırılıyordu.

Ancak yeğeni Marian de Vaux'a karşı davranışı çok farklıydı.
Masada onun yanına oturdu; kendisini ona
uygun kılmak için belirgin bir çaba gösterdi; ve her ne zaman onunla konuşsa, tonunu yumuşatıyordu ve gülümsemesini sağlamaya çalışıyordu. Bu akşamki davranışı böyleydi; ancak belki de bakış açımızı geçmişe doğru genişletmemiz gerekebilir, çünkü yeğenine karşı davranışları her zaman başkalarına karşı davranışlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Bir süredir görmediği yeğeninin varlığının ilk etkisi neredeyse her zaman onu derin bir kasvet krizine sokmaktı; ve onu dikkatle izleyenler sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi dudaklarının hareket ettiğini fark edebilirlerdi, ancak hiçbir ses duyulmuyordu. Bu dalgınlık krizinden genellikle kısa sürede kendine gelirdi, ancak bunun için çok çaba sarf etmesi gerektiği çok açıktı; ve sonra yeğenine çekingenliğe varan bir şefkatle konuşur ve ona nezakete yaklaşan bir ilgiyle davranırdı. Onu yeğeniyle konuşurken gören herkes, onun gençliğinde anlattığı gibi büyüleyici ve zarif bir adam olduğunu kolayca anlayabilirdi; ve ona karşı tüm tavrında bir nezaket ve yumuşaklık vardı ki,
taşıdığı aile adıyla birlikte,
sık sık onun kızı sanılmasına neden olmuştu. Yine de, onu memnun etmek için çabaladığı anlarda bile,
ara sıra, görünüşe göre böyle bir etki yaratmaya en az hesaplanmış
olan tarafından çağrılan aynı kasvetli nöbetleri bozardı. Ancak, o zamanlar her zaman kısaydılar; ve
yeğeninin ilk görüşünün uyandırdığı karanlık duyguları fethetmek için gösterdiği ilk çaba,
geri kalan her şeyi kontrol altında tutmaya yeterliydi.

Ancak, sadece ona karşı nazikti. Onun varlığı,
başkalarına karşı davranışında hiçbir fark yaratmadı; ve yeğeniyle olan konuşmasından dikkati veya konuşması çekildiği anda, farklı bir varlığa dönüşmüş gibiydi: karanlık, sert ve
küstah.

Elbette, böyle bir tavır, neşeli bir sohbet gibi bir şeyi teşvik etmek için hesaplanmamıştı; ve kasvetli atmosferi, Albay Manners'ın karşıt etkisi olmasaydı, etrafını saran herkesi etkiler ve o gece için zevk gibi her şeyi söndürürdü. En ufak bir müdahalecilik veya kendini beğenmişlik olmadan, kendini ve başkalarını adil bir şekilde değerlendirerek, her zaman kendi zihin güçlerine sahip olurdu; ve hiçbir zaman başka bir bireyin varlığına katlanmazdı -aslında, aynı anda hem hayran olabileceği hem de sevebileceği biri olmadığı sürece- davranışlarına bir ton vermek, söylemek istediği şeyde onu sınırlamak veya yapmak istediği şeyden onu korkutmak için.

Konuşmasının tonunu kendi kalbinden ve o anki hislerinden alırdı; ve ince duyarlılıklar, iyi zevk, dünya bilgisi ve rafine bir eğitimle korunan, onayını
değer verdiği herhangi birine asla acı çektireceği konusunda en ufak bir korku yoktu. Bunların hepsinin kendisi de gayet farkındaydı; ve,
Lord Dewry'nin karakterine hayret etmek gibi bir şeye birkaç dakika verdikten sonra, sanki böyle bir kişi hiç var olmamış gibi aynı şekilde devam etti.

Isadore Falkland, böyle güçlü bir desteğin kendisi için
hazırlandığını görür görmez, amcasının varlığının etkisine de cesurca direndi. Doğal olarak güçlü zihni kardeşiyle başa çıkmaya uygun olan Bayan Falkland, yolunun eşit tonunu sürdürdü;
ve Edward de Vaux da katıldığında, sohbet kısa sürede bir kez daha
genel ve neşeli hale geldi. Ancak, başka bir yöne dönmüştü; ve konu, Albay Manners ve Edward de Vaux'un, o zamanlar Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere arasında süren savaştaki karşılıklı maceraları olmuştu. Konuşmaları gereken birçok çılgın girişim, birçok da ilginç ayrıntı vardı; "saç teli kadar kaçışlar ve tehlikeler yakın" - Avrupalılar için oldukça taze ve yabancı sahneler ve kişiler; yeni bir dünya ve yeni bir dünyanın içerdiği her şey, daha eski kıtalarda daha önce hiç görülmemiş bir savaş
sistemiyle. O zamanlar, ne barbarca bir politika ne de suç teşkil eden bir ihmalkarlık, Amerika'nın Kızılderili uluslarını hızla yok eden bu acınası sonuçlardan hiçbirini üretmemişti: ama aynı zamanda, en barbarca politika, ormanların esmer yerlilerini, toprakların gerçek efendilerini, uygarlaştırmaya ve yumuşatmaya çalışmak yerine, onları, vahşi ve korkunç savaş biçimleriyle, gerçekten vahşilere ait olan ülke için mücadele eden iki büyük Avrupalı ​​soyguncu çetesi arasındaki çekişmeye sokmuştu. Bu Kızılderili ulusları ve vahşi alışkanlıkları hakkında, hem Manners hem de De Vaux geniş bir şekilde konuştular; ve birlikte, transatlantik dünyanın ekilmemiş ormanları ve evcilleştirilmemiş insanları arasında birçok garip sahneye tanık olmuşlardı. Manners, sık sık nazik ve dostça bir şevkle, Edward de Vaux'u hikayesinin kahramanı yapardı; ve sıradan olaylardan, bazı yiğitçe bir başarıdan veya asil bir eylemden bahsediyormuş gibi anlatırken, gözünün Marian de Vaux'nun yüzüne tek bir anlığına, fark edilmeden bakmasına izin verirdi; genellikle sakin ve huzurluydu - güzel, ama durgundu; yine de ara sıra, tehlike veya ilgi anı geldiğinde ve Edward kendini zor veya tehlikeli bir durumdan yiğitçe kurtardığında, gözlerinde parlak bir ışık, uzun süre çekilen bir nefes ve titrek bir renk olurdu ve bu da Manners'ı her şeyin yolunda olduğuna ikna ederdi.

Bununla birlikte, Manners elbette arkadaşının maceralarından, hikayeyi kişisel olmaktan çok genel göstermek için biraz hassas manevralar yapmadan bahsedemezdi; ayrıca konuyu uzun süre devam ettiremezdi. Bu nedenle, sık sık Kızılderililere ve genellikle genel olarak Amerika'nın durumuna geri dönerken, Bayan Falkland ve kızı ona çeşitli sorular ve gözlemlerle konuyu _ad libitum_ değiştirme fırsatı verdi. Diğer gerçeklerin yanı sıra, Kızılderililer ve Avrupalılar arasında, vahşi ulusların, yalnızca onları yağmalama ve yok etme araçlarını tekeline almaya çalışan ülkelerden herhangi birine karşı herhangi bir saygı veya ilgi duymasını sağlayacak kadar güçlü bir bağlantının nasıl ortaya çıkabileceğini bilmek istediler. "Ah, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Albay Manners, "Amerika'yı ziyaret eden tüm kişilerin tek bir bencil 
saik tarafından harekete geçirildiğini veya Kızılderililere karşı tek bir dolandırıcılık ve baskı sistemi izlediğini düşünmemelisiniz. Aksine, oraya vahşi kabileleri uygarlaştırmak ve onlara fayda sağlamak gibi hayırsever bir 
saik ile giden birçok kişi var; ve bu amacı gerçekleştirme çabasında oldukça
şaşırtıcı bir
bilgelik, azim, muhakeme ve cesaret sergiliyorlar. Bu nitelikler, bu tür insanlara neredeyse bir
tanrıya bakar gibi
bakan ülkenin vahşi yerlileri üzerinde de en büyük etkiyi yaratmıyor değil. De Vaux ve ben, bu türden çok dikkat çekici bir örneği biliyoruz, en asil ruhlu ve mükemmel insanlardan biri, ikimizin de hiç de azımsanmayacak bir yükümlülüğümüz var. Duyularım tamamen kaybolduğunda beni uzun ve şiddetli bir ateşle
iyileştirdi; ve
sonrasında, Kızılderililer, yeğeninize küçük bir hizmette bulunmak için -ki bu tamamen onun çabalarına atfedilebilirdi."

"Hayır, hayır, Manners," diye cevapladı De Vaux; "sizinkine de onunki kadar, hatta daha fazlasına; çünkü eğer bir Kızılderili grubunun başında, iki yüz mil ötedeki düşmanca bir ülkeye, bir adımını bile bilmediğiniz bir yere gitmeye cesaret etmeseydiniz--"

"Pekala, pekala, De Vaux," diye cevapladı arkadaşı, "benimle birlikte geldiğini kabul etmelisin, seni tanımasa da, ben tanıyordum. Kahramanımın değerini eksiltmemelisin, çünkü onu bu hanımların gözünde böyle bir kahraman yapmak istiyorum. Ancak, altmış yaşında bir kahramanı nasıl seveceğinizi bilmiyorum, Bayan Falkland; ama itiraf etmeliyim ki, en azından öyle. Uzun yıllardır medeniyetin sınırlarında, daha doğrusu ötesinde yaşıyor, çünkü evi ormanlarla ve Kızılderili çadırlarıyla çevrili. Kabilelerin çekişmelerine hiç katılmamış ve herkes tarafından eşit derecede saygı duyulan, kendisine yaklaşan herkesin başına iyilik ve bereket yağdıran biri gibi görünüyor. Yerlilerin yasaları ve görgü kuralları konusunda da derin bir bilgiye sahip; ve olgun ve zarif bir bilgin ve beyefendi olmasına rağmen, gerektiğinde hem eğlenceli hem de hayranlık uyandıran bir şekilde onların alışkanlıklarına uyuyor. Aynı zamanda, dünyanın belki de şimdiye kadar ürettiği en yetenekli ve yorulmak bilmez avcıdır; bu da onu, tüm bu niteliklerinden dolayı, ona 'Beyaz Baba' adını veren Kızılderililerin gözünde daha da saygıdeğer kılan bir başarıdır."[2]

----------------------

[Dipnot 2: Okuyucuya, ismin değiştirilmiş olmasına rağmen, iyi bilinen bir bireyin karakterinin burada abartılmadığını belirtmemize gerek yok.]

---------------------

"Harika bir yaratık!" diye haykırdı Bayan Falkland, güzel gözleri elmas gibi parlayarak; "Ama söyle bana, Albay Manners, söyle bana,
nasıl biri? Anne, itirazın yoksa, dışarı çıkıp
onunla evleneceğim."

"Dünyada hiç kimse, aşkım!" diye cevapladı Bayan Falkland; "ama, belki de,
önce onu gönderip seninle
evlenip evlenmeyeceğini sormak daha iyi olabilir."

"Elbette evlenecek," diye cevapladı kadın: "ama, Albay Manners, bana
nasıl biri olduğunu söylemedin - şahsen demek istiyorum."

"Ah, o, egzersiz dolu bir hayat ve dinlenmiş bir kalbin
onu yapabileceği kadar taze ve sağlıklı," diye cevapladı Manners. "Gerçekten de gördüğüm
en yakışıklı adam."

"Ah, tam da bu!" diye haykırdı Bayan Falkland gülerek. Albay
Manners da gülümsedi; ama gülümsemesinde bir parça melankoli vardı;
çünkü,
kişisel güzelliğin bir kadının sevgisini kazanmak için vazgeçilmez bir gereklilik olduğu gerçeğine ne kadar çok inansa da,
bu fikri doğrulamaya yarayan her küçük özellik,
kasvetli bir göğsünde bir akor, yine birçok uyumlu duygunun tonunu çağrıştırdı ve içeride biraz hüzünlü bir müzik yaptı.

"Ve lütfen Albay Manners," dedi Lord Dewry, genelde kullandığı soğuk, hatta küstah tonla, "bütün bu harika şeyleri yapan
harika kişinin adı ne olabilir?"

"Adı, efendim," diye cevapladı Albay Manners soğukkanlılıkla, "Kızılderili topraklarında oğlunuz Yüzbaşı de Vaux'u tomahawk'tan kurtarmak için iki yüz mil yol kat eden ve onu hiç görmemiş beyefendinin adı, Amerika'nın büyük bir bölümünde biliniyor, Sir William Ryder."

Lord Dewry aniden eskisinden daha da solgunlaştı; sonra da ateş gibi kızardı. Dudaklarına güvenmeyi seçmediği
o isim yüzünden bazı duygular mı uyanmıştı, yoksa bu duygu geçici bir hastalıktan mı kaynaklanıyordu, belli değildi; ama hiçbir şey
cevaplamadı; ve Albay Manners, akranının heyecanının tamamen fark edilmediği kişi olarak devam etti. "Doğru hatırlıyorsam," dedi, "Sir William Ryder'ın De Vaux'dan lordluğunuzun sağlığını sorduğunu ve sizi yıllar önce İngiltere'de tanıdığını söylediğini duydum."

"Bir zamanlar biliyordum, efendim," diye cevapladı Lord Dewry, kendini toparlayarak, "bir zamanlar o isimde değersiz bir alçak tanımıştım, sanırım şu anda Amerika'da; ama benimle tanışmaya hakkı yok."

De Vaux şaşkınlıkla babasına baktı ve sonra gözlerini Manners'a çevirdi, sanki ona sabır diliyormuş gibi; ama arkadaşı tamamen sakindi ve şöyle cevap verdi: "Lordluğunuz farklı bir kişiye atıfta bulunuyor olmalı, çünkü tarif bahsettiğim kişiyle hiç uyuşmuyor."

"Hayır, hayır efendim," diye cevapladı baron, kızararak, "Aynı kişiden bahsediyorum, hiç şüphe yok, kumarbaz bir dilenci!"

"Eğer aynı kişiden bahsediyorsanız, Lord Dewry," diye cevapladı Albay
Manners, oldukça sakin bir şekilde, "sizden rica ediyorum, arkadaşımdan bahsediyorsunuz; ve arkadaşının karakterine saldırılmasını
sevmeyen birinin huzurunda. "

"Gerçekten de, efendim, gerçekten de!" diye haykırdı Lord Dewry ayağa kalkarak; "Kız kardeşimin evinde, kendi oğlumla talihsiz bir yakınlık kurmuş gibi görünen bir kişi hakkında ne söyleyeceğimi bana dikte etmek ister misiniz?" ve dediğim gibi, kumarbaz bir dilenci mi?"

Manners bir an durakladı. O ve De Vaux, Lord Dewry'nin bahsettiği adama karşı derin yükümlülükler altındaydı; ve akranının kullandığı dilin sadece ikisi için değil, özellikle de kendisine karşı büyük bir kişisel hakaret olduğunu hissetti, çünkü onu arkadaşıyla tanıştıran ve daha önce, şimdi aşağılandığını duyduğu kişiye bu kadar yüksek ve koşulsuz övgüde bulunan kendisi için. Ancak Lord Dewry'nin yaşını ve durumunu ve kendi özel konumunu hatırladı ve
cevabını olabildiğince yumuşatmaya çalıştı; ancak konuyu sessizce geçiştirmenin veya akranının suçlamalarını doğrudan çelişki olmadan bırakmanın, bir subay, onurlu bir adam veya Sir William Ryder'ın arkadaşı olarak imkansız olduğunu hissetti.

"Kişisel fikriniz, efendim," diye cevapladı, "elbette, kendi Oğlunuz veya kendi aileniz ne zaman isterseniz,
tabi ki benim herhangi bir arkadaşıma zarar vermemek şartıyla. Bu son durumda
daha önce olduğu gibi, lordluğunuzdan huzurumda bundan kaçınmanızı rica edeceğim, çünkü
bir arkadaşımın sessizce iftira atılmasını dinleyecek bir adam değilim."

"İftira atıldı, efendim! İftira atıldı!" diye haykırdı Lord Dewry.

"Evet, efendim, kullandığım kelime buydu," diye cevapladı Albay Manners,
"çünkü Sir William Ryder'a uyguladığınız ifadeler, uzun bir asil eylem hayatı olan arkadaşıma uygulandığında iftira niteliğindeydi; ancak farklı kişilerden bahsettiğimize inanıyorum."

"İyi, efendim; çok iyi!" diye cevapladı Lord Dewry, biraz daha serinlemiş gibi görünerek; "çok iyi!--Söylediğiniz gibi olduğuna inanıyorum.
Bana bir bardak soda suyu verin. Maria, şimdi dinlenmeye çekileceğim;
Biraz yorgunum: Dairelerim sanırım oturma odasının karşısında. İyi geceler!--Albay Manners, size iyi geceler dilerim!"
Ve alçak ve acı bir nezaketle eğilerek odadan çıktı.

Albay Manners, hisleri ve niyetleri ne olursa olsun, Lord Dewry odadan ayrıldıktan sonra olan bitene hiç aldırmadı, ancak yaşının kendisini koruduğu bir adam tarafından
hakarete uğradığını hissetmekten kendini alamıyordu; ancak hem Bayan Falkland hem de
De Vaux, bir anlık acı dolu duraklamanın ardından konu hakkında konuştular.
İlk
olay için onurlu bir yumuşaklıkla özür diledi ve
ziyaretçisine gün boyunca kardeşini garip ve sıra dışı bir şeyin rahatsız etmiş olması gerektiğini, aksi takdirde
her zamanki _bienseance_'ını bu kadar unutmayacağını temin etti; ve ikincisi
arkadaşına olanları unutması ve bunun davranışlarını etkilemesine veya kalışını kısaltmasına izin vermemesi için nazikçe ısrar etti.

Albay Manners gülümsedi ve üstesinden gelinmesi gereken: "Biliyorsun, De Vaux, ilk ateşle
mevkimden sürülecek biri değilim," dedi; "ve sanırım Lord Dewry ve ben
şimdiki zamandan sonra çok sık bir araya gelmeyeceğiz, bu gece olduğu gibi
birbirimize karşı çok az
müsamaha göstereceğiz."

Konuşma böylece sona erdi ve parti ayrıldıktan kısa bir süre sonra, her biri
akşamın uyumunun böyle bir olay beklemek için hiçbir sebep yokken böyle talihsiz bir şekilde
kesilmesinden biraz olsun
üzüldü.

BÖLÜM IV.

İnsan zihni tuhaf bir şeydir, bazı açılardan
dönüşler ve kıvrımlarla, uzun karanlık
geçitler, spiral merdivenler ve gizli köşelerle dolu eski bir Gotik şatoya hiç benzemez. Tüm bu mimari karmaşaların arasında da fikirler etrafta dolaşır,
genellikle çok rastgele, sık sık yoldan çıkar, sık sık yanlış bir odaya girer ve orayı kendilerine ait sanırlar; ve sık sık da, içlerinden biri oldukça sessizce dolaşırken, her şeyin yolunda olduğunu düşünürken,
bir kapı açılır; bir başkası çıkar ve ilkini tekrar geri çevirir - bazen kaba bir şekilde, mumunu söndürür ve onu karanlıkta bırakır - ve bazen onu parmak uçlarından nazikçe tutarak, ilk çıktığı noktaya götürür.

Albay Manners, nadiren, hatta hiç, asla gerçekleşmeyecek mutluluk hayallerine dalsa da, akşamın olaylarını ve tanıştığı çevreyi düşünmek için oturmaktan kendini alamadı. İlk olarak, Lord Dewry fikrini ve kabalığını şatodan uzaklaştırmak için büyük özen gösterdi, hoş düşüncelerin büyük bir tasarrufçusuydu; ve sonra, biraz iç çekerek (insanların kendi kaderlerinde telafisi mümkün olmayan bir şeye verdikleri türden yarı tekil bir iç çekiş, bir başkasının durumunu düşünürken), "De Vaux çok mutlu bir adam! ve yine de," diye devam etti, "çok güzel olmasına ve o sakin dış görünüşünün altında açıkça daha derin duygular olmasına rağmen, iki kuzen arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, diğerine odaklanırdım." Böyle düşünmeye devam ederken, Albay Manners düşüncelerinin tehlikeli bir zeminde yürüyor olabileceğini hatırlamaya başladı: uzun zamandır, hayal ettiği gibi, sonsuza dek yendiği bir rüya ve istek pusuya çekilmeyeceklerini bile bilmiyordu; ve bu nedenle, generali aceleyle yendi ve tüm müfrezeyi kendi alayına katılmak üzere yola çıkardı. Demek istediğimiz, aklını askeri işlere verdi ve Bayan Falkland'ın ev çevresini veya arkadaşının gelecekteki mutluluğunu daha fazla düşünmemeyi çok isterdi; veya en azından, eğer böyle şeyler düşünüyorsa, bunlardan kişisel duygular çıkarmamayı, ancak bunların kendisi için, bir minuet içindeymiş gibi hareket edeceği, müzik durur durmaz her şeyi unutacağı, güzel bir cihazın geçici bir gösterisinde olduğu gibi, daha fazla bir payının olmadığı konular olarak kalmasına izin vermeyi öğrenirdi. Yine de, düşünmeye devam ettikçe, birlikteliğin bazı kapıları açıldı ve ara sıra, onu arkadaşının mutluluğuna ve kendi aile çevresini görmenin verdiği hazza, şefkat dolu bakışlara ve zahmet, çaba ve tehlike bittikten sonra gelen neşeli bir karşılamaya geri döndüren
taze bir fikir ortaya çıktı.

Ancak uyku, tehlikeli düşüncelerin saldırısına karşı güçlü bir kale olduğundan, kendisi için çok güçlü olan bir güçten oraya sığınmaya karar verdi; ve yatağa girdiğinde, kısa süre sonra uykunun kapılarındaydı. Ama hayal gücü kalesinin içinde hain oldu ve çok geçmeden, tüm hayal orduları içeri akın etti, kalbini on dört yıldan fazla bir süredir deneyimli bir cesaretle
reddettiği hayallerin önünde yere serdi. Elbette, böyle koşullar altında direnmek mümkün değildi: garnizon silahlarını bıraktı ve o, bütün gece aşk ve aile mutluluğu hayalleri kurmaya devam etti. Ancak,
bu ona zarar vermedi,
çünkü bu vahşi ziyaretçilerle ilgili olarak gerçekleşen en tuhaf olaylardan biri, rüyalar, bu durumda gerçekleşti.
Ona gelen
görüntülerin hepsi gerçeklik kadar canlı olmuştu:
hayatında belki de hiç hissetmediği kadar keskin bir şekilde hissetmişti;
yoğun ve değişken hazlar ve acılar yaşamıştı; uyanık varoluşta meydana gelmiş olsalardı, hayatının
son saatine kadar hatırlayacağı olaylar ve hisler; ve yine de uyandığında,
bütün bunları unutmuştu. Sanki bir uyku sonrası, Lethe'ye batırılmış bir süngerle
geçip gitmiş ve hafıza tabletinden, rüyaların
orada olduğunu göstermeye yetecek kadar birkaç kaba çizik dışında her şeyi silmiş gibiydi. Uyandığında gün henüz gençti; ama Manners her zaman erken kalkan biriydi; bu alışkanlık genellikle iki nedenden kaynaklanır: güçlü
sağlık, uyuşukluktan uzak ve kolayca tazelenen bir vücut; ya da
kendi içinde rahat, rafine bir kalp. Dua ettiğinde -çünkü tüm asil düşünceli varlıklar dua eder; ve tek gerçek büyük gurur, kişinin kendisini Tanrı'nın hizmetkarı olarak sahiplendiği gururdur: asker, hizmet ettiği renkleri işaret eder- dua ettiğinde, biraz yavaşça giyinir, zaman zaman pencereden dışarı, çiy ve sabahla parıldayan zengin manzaraya bakardı; ve sonra kapısını açarak, sabahın erken saatlerindeki temiz havayı solumak amacıyla dışarı çıktı. Koridorun her iki ucundaki pencereler hala kapalıydı, çünkü saat altıyı yeni vurmuştu, ama merdivenin üzerindeki tavan penceresi yeterince ışık veriyordu; ve Albay Manners, aşağı inerken, yanaklarında satın alınmamış güller ve mavi kollarıyla, mermer salonu ve güneybatıya doğru uzanan, evin bulunduğu parktan bir haw-haw ve hafif bir çitle ayrılmış olan bahçeye çıkan basamakları
telaşla yıkayan bir hizmetçi buldu.

Bana sabahın erken saatlerinde, taze güneş ışınlarında parlayan kuru çakıl yolları ve insanın özeni ve Tanrı'nın lütfuyla evlerimizi güzelleştirmek için yetiştirilen binlerce çiçekle, tazelenmiş yapraklarını genç ışığa doğru uzatan bir çiçek bahçesi verin. Albay Manners'ın şimdi girdiği bahçe, eski moda bir bahçeydi, çok sayıda matematiksel figürle düzenlenmiş çok sayıda yatak vardı. Her yatak, kutunun sık kesilmiş yeşil bordürleriyle çevriliydi ve mevsimin getirdiği kadar çiçekle doluydu; ve
son zamanlarda birçok yabancı toprak, arazimiz için yeni
egzotikler elde etmek amacıyla yağmalanmış olsa da, yine de bahçede
zengin çiçekli çalılar vardı; bazıları hala çiçek açıyordu,
bazıları meyveye düşmüştü. Yataklar arasında -ve bahçeler çok geniş olduğundan, yataklar birbirine çok yakın değildi-
bazen kutsal ağaçla çevrili veya porsukla
çevrelenmiş yumuşak yeşil çimenlik alanlar vardı, böylece bir tür küçük bowling sahası oluşturuyorlardı; bazen neşeli
güneş ışığına tamamen açıktı ve sayısız ardıç kuşu ve kara kuşla doluydu, ince bacakları çimenlerin arasına gömülmüş şekilde zıplıyorlardı. Burada ve orada da, akasmalarla kaplı bir çardak vardı;
ve bahçenin güneşli tarafında, ara sıra çalılıkların arkasından seralar ve seralar görünüyordu.

Albay Manners, muhafazanın doğu tarafını çevreleyen ve haw-haw'ın yanından geçen, parkın ve çevredeki kırsalın biraz üzerinde yükselen bir yürüyüş yolunda ilerledi; bir tarafta, geyiklerin çimenlerin üzerinden zıpladığı ve sığırların uzak yayla boyunca böğürdüğü zengin ve gülümseyen bir manzaraya geniş bir bakış açısı sunuyordu; diğer tarafta ise bahçeyi gösteriyordu - belki biraz resmiydi ama temiz, güzel ve ışıltılıydı. O bir askerdi ve dünya adamıydı ve kitapları severdi ve toplumdan hoşlanmazdı; ama belki de dünyada çiçekler ve güzel manzaralar arasında yalnız bir sabah yürüyüşünün tadını bundan daha iyi çıkaran bir adam olmamıştır - insanın durup gözünü güzel manzaralarla doldurabileceği, her bir çiçekten veya genel görünümden çıkan fikirlerin belirsiz bir güzellik dünyasına doğru uzanabileceği, insanın neredeyse hiç düşünmediği, daha ziyade cennete yaklaşan bir mutluluk hissinde yaşadığı bir manzara.

Gözlemlediğimiz gibi, insanın neredeyse hiç düşünmediği söylense de, dünyada bir insanın düşüncelerinin kesintiye uğramasından ve ince hayal gücünün zorla sıkıcı zemine geri çağrılmasından bu kadar az hoşlanacağı hiçbir durum yoktur - veya çok azı. Bu nedenle Albay Manners, seçtiği yürüyüşü sonuna kadar takip ettikten sonra, patikanın artık etrafından dolandığı çalılıkların ötesinde ayak sesleri duyduğunda pek memnun olmadı. Eğer bu ayak sesleri, gerçekten de, küçük ve güzel bir ayağın çıkardığı o hafif, kendine özgü sese sahip olsaydı, doğanın güzel şeylerinin en güzelinin varlığıyla zenginleştiğini görmeye asla itiraz etmeyen Albay Manners, hayallerinin değersiz bir şekilde rahatsız edildiğini düşünmezdi. Ancak, şu anki durumda, ses çok farklıydı: yere sıkıca tutunan bir ayağın donuk, ağır, kararlı adımıydı; ve devam ederken, yürüyüş yolunun dönüşünde Lord Dewry ile karşılaşmaya hiç şaşırmadı. Albay Manners, önceki akşamki tartışmalarını tamamen unutmamış olsaydı bile, mümkün olduğunca az hatırlamıştı; ve,
kalbinde böyle bir
doğanın rahatsızlığına asla tahammül edemeyen o mutlu adamlardan biri olarak, yaşlı beyefendinin diş ağrısı veya o güçlü nimetlerin, canlılığın ve sağlığın
kaybolmasının kendi başına
sinir bozucu olduğu o yaşam döneminde, huysuzluğa ve hatta bazen kabalığa neden olan ve onları mazur gösteren o bedensel sancı ve sakatlıklardan bazılarını yaşadığını düşünerek meseleyi kendi zihninde halletmişti. Ancak,
huyunu kontrol etmek için kendisini asla fırsatlara tabi tutmaktan hoşlanmadığı için,
şu anki durumda, sadece akrana "Günaydın" demeyi ve
yürüyüşüne devam etmeyi önerdi.

Bu amacını yerine getirmesine izin verilmedi; çünkü Lord
Dewry karşısına gelir gelmez, aniden durdu ve
Albay Manners'ın selamına soğuk ve kibirli bir reveransla karşılık verdi. "Albay
Manners," dedi, "odamın pencerelerinden bahçeye girdiğinizi gördüm ve sizi arama şerefine eriştim."

Asilzade yavaşça ve sakin bir şekilde konuştu; ancak niyetinin özür dilemek olduğundan şüphe duymayan Manners, hem bu kadar
gururlu bir adamın bunu yapmasına biraz şaşırdı, hem de burun deliğinin alaycı bir şekilde kıvrılması ve göz kapağının hafifçe titremesiyle biraz şaşkına döndü, ki bu da tonunun gösterdiği kadar sakin bir ruha işaret ediyor gibiydi. "Efendim bana şeref verir," diye cevapladı;
"Emirleriniz nelerdir?"

"Basitçe şöyle, Albay Manners," diye cevapladı Lord Dewry: "Sanırım dün gece _iftira_ terimini, konuşmamın bir kısmına uyguladığınız gibi kullandınız; ve kendimi düzeltmek için önlemler almadan hakarete uğrama alışkanlığım olmadığından, gerekli sonucu elde etmek amacıyla sizi buraya kadar takip ettim."

Albay Manners gülümsemek istedi ama kendini tuttu ve ciddi bir şekilde cevap verdi, "Lordum, bu işi unutmanızı dilerim.
Dostluğumu ve minnettarlığımı ifade ettiğim bir beyefendiye
en güçlü hakaret terimlerini uygulamayı uygun gördünüz; ve bu terimlerin arkadaşımla ilgili olarak
iftira niteliğinde olduğunu söyledim, ama aynı zamanda, farklı kişilerden bahsettiğimize inandığımı da ifade ettim.
Tanrı aşkına, mesele olduğu yerde kalsın: Size
kişisel bir hakaret
istemedim; sizin de bana
düşman olduğunuzu sanmıyorum. Oğlunuzun arkadaşı olarak buraya neşeli bir vesileyle geldim ve babasının düşmanı olarak
gitmek beni biraz olsun üzer."

Lord Dewry'nin dudakları acı ve sinir bozucu bir alayla kıvrıldı. "Albay
Manners," dedi, "Sizin kılıç taktığınıza inanıyorum."

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı Manners, kızararak; "ama babam olabilecek yaşta bir adama karşı
çekmiş olsaydım, bir tane giymeye layık olmazdım."

Lord Dewry de kızardı. "Eğer, anladığım kadarıyla, efendim," dedi, "yaşımı sizin korumanız
yapmayı düşünüyorsanız, itibarınız
üzerindeki sonuçlarını hesaplamışsınızdır ve sizi
nasıl gördüğümü anlayacaksınız. Yaşa dair her türlü saygıdan vazgeçmeye hazır olduğumda, bununla ne ilginiz olduğunu anlamıyorum."

"Çok, efendim," diye cevapladı Albay Manners; "kendi vicdanım ve kendi onurumla çok ilgisi var."

"Savaşmayı reddeden bir subayın onurdan bahsetmesine izin vermeyin, efendim," diye cevapladı Lord Dewry. "Beni kendimi unutmaya zorlayamazsın, Lord Dewry," diye cevapladı diğeri; "Ben düelloyu nefretle karşılarım ve onu cesaretin bir kanıtı olarak görürüm, ancak karşılaşma genç ve aktif bir adamla lordunuzun yaşındaki ve muhtemel alışkanlıklarından biri arasında olduğunda, düpedüz cinayettir. Lordunuz, bu işin çok aptalca olduğunu ve bunun bırakılmasında ısrar etmem gerektiğini söylediğim için beni mazur görün."

"Bir adamı dövüştürmeye çalışmaktan vazgeçeceğim," diye cevapladı Lord Dewry, küçümseyici bir gülümsemeden ziyade öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir gülümsemeyle, ki bunu amaçlamıştı; "ancak, elbette, kılıcınızı
çekmeniz gerektiğinde reddettiğinizi herkese duyuracağım."

Albay Manners güldü. "Efendim," diye cevapladı, "Majestelerinin hizmetinde on bir farklı savaşta kazandım; dokuz kez yaralandım ve bu konularda elde ettiğim itibardan oldukça memnunum, lordluğunuzun beni kışkırtacağı karşılaşmayla bunu artırmaya çalışmadan." 

Lord Dewry ayağa kalktı ve bir iki an ağır bir şekilde alnını indirerek ona baktı, sanki rakibini takip etmeye çalıştığı yola nasıl
sokabileceğini düşünüyormuş gibi; ancak Albay Manners'ın sakin ve kendinden emin cesareti ve soğukkanlı kararlılığı onu
kendi düşüncelerinde bile engelledi; ve ona yirmi sayılabilecek kadar dik dik baktıktan sonra, "Pişman olacaksınız, efendim! Pişman olacaksınız!" diye haykırdı. 

"Böyle düşünmüyorum, efendim," diye cevapladı Manners: "Size
günaydın diliyorum;" ve sakin bir şekilde topuklarının üzerinde dönerek, evden takip ettiği yolu yavaş adımlarla geri yürüdü.

Bu arada, Lord Dewry'nin adımları çok daha hızlıydı; ama bir an için kendimizi durdurup, onun göğsüne bakma ve Vulcan mağarasındaki Cyclops gibi, cömertçe bahsettiği tüm o sıcak yıldırımları
dökmekle meşgul olan bazı sebepleri görme fırsatını değerlendirmeliyiz - _bazıları_, sadece
bazıları diyoruz; çünkü eğer baksaydık, burada özetlemek için çok uzun bir katalog olurdu. Gerçek şu ki, Lord Dewry, önceki gün, kız kardeşinin kapısından içeri adımını attığı anda hakkında böylesine büyük övgüler duymaya mahkûm olduğu Sir William Ryder hakkında pek de hoş olmayan bir sohbetten
çok rahatsız olmuştu. Şimdi, çeşitli sebeplerden dolayı, kendisi en iyi bildiği üzere, asil lord bu Sir William Ryder'dan en saygılı ve endişeli nefretle nefret ediyordu ve kendisine öldüğüne ve güvenli bir şekilde o topraksı şansölyeye yatırıldığına dair kesin kanıt getirecek olan herhangi birine seve seve bin pound verirdi; arşivleri, birçok değerli sır içermesine rağmen, bu meraklı dünyanın araştırıcı gözüyle asla karşılaşamaz. Öyleyse, o gün en karanlık tutkularının harekete geçtiği ve uzun yıllardır bitmeyen bir düşmanlık beslediği bu adamın, Albay Manners aracılığıyla, tek oğluyla yakınlaştığını duyduğunda, duyguları neydi! O halde, Manners'ın suçu buydu; ancak orada bitmesi muhtemel olsaydı, Lord Dewry bunu affedebilirdi bile. Ancak durum böyle değildi: Lord Dewry'nin nefretinin nesnesinin İngiltere'yi ziyaret edebileceğine inanmak için bazı nedenleri vardı; ve hayal gücü anında oğlunun Albay Manners ve Sir William Ryder'ın bir araya gelip, daha iyi tartışılabilecek birçok şeyi tartıştıkları resmini canlandırdı. Artık eski düşmanı söz konusu olduğunda, oğlunu idare edebileceğine ve uzun süreli olmayan bir bağlantıyı kopartabileceğine inanıyordu; ancak aynı zamanda, kendisiyle Albay Manners arasına bir bariyer koymanın gerekli olduğuna karar verdi, böylece Edward de Vaux ile Sir William Ryder arasındaki her türlü iletişim bağlantısı kesilecekti; ve bu amaçla hemen oğlunun arkadaşıyla kavga etmeye karar verdi; ki bu, kendi sinirli ve tedirgin ruh halindeyken, bunu başarmanın hiç de zor olmadığını gördü. Önceki gece, bu nedenle, gerçek bir iyi niyetle başlamıştı; ve kişisel korku gibi hiçbir şeyden tamamen uzak bir adam olduğu ve bir zamanlar olağanüstü iyi bir kılıç ustası olduğunu hatırladığı için, altmış yaşında olduğunu unutmuşken, Manners'ın, oğluyla Albay Manners arasındaki yakınlığa sonsuza dek son verecek bir konuya ilişkin anlaşmazlıklarını getirme fırsatı vereceğine söz veren bir terim kullandığında gerçekten memnun oldu. "Bir yara alsam bile," diye düşündü, "çok daha iyi;" ve söylemesi garip olsa da, Lord Dewry aradığı karşılaşmada öldürülmeyi düşünmüş olsaydı, oğlunun Charles Manners ve Sir William Ryder'dan sonsuza dek ayrılacağı kesinliği buna bağlıyken, buna tahmin edilebileceğinden daha az endişeyle bakardı; çelişkili doğamıza, Tanrı'nın gözüyle karşılaşmak, kendimiz gibi varlıkların incelemesiyle karşılaşmaktan çok daha az korkunç görünür. Rakibinin sabahki yürüyüşünün büyük amacındaki soğukkanlılığı ve kararlılığından bıkmış bir şekilde, şimdi eve doğru döndü,
amacına başka yollarla ulaşma konusunda güçlü bir arzuyla canlanmıştı. Şimdi, Albay
Manners'ı saldırgan yapmak imkansız olduğundan, kendi ailesini inisiyatif almaya ve hoşlanmadığı veya endişelendiği şeyle bağlarını koparmaya karar verdi - çünkü belki de kalbinin derinliklerinde her ikisinden de biraz olabilirdi; ve nadiren çelişkiye maruz kaldığı için daha buyurgan ve baskın bir kararla, oğlunun dairesini aradı.

Edward de Vaux yeni kalkmıştı ve giysisinin farklı parçalarını birbiri ardına giymekle meşguldü. Kişinin kendisini giydirme eylemi, insanlar bundan ne kadar zevk alırsa alsın, kendi başına zahmetli ve sıkıntılı bir işlem olduğundan, De
Vaux'nun hizmetçisi ona yardım ediyordu; ancak Lord
Dewry'nin belirmesi ve yanılmamak için bir ipucu, adamı odadan dışarı gönderdi,
bu arada asil lord onu bir sandalyeye oturttu; ve oğlu, babasının alnındaki
kara bulutta biraz gök gürültüsü olmadığını
görerek, beklenti içinde ve yarı giyinik bir şekilde oturdu, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

"Edward," dedi babası, hemen ebeveyn sevgisini, biraz üzüntüyü ve oğlunun iyi hislerine
güvenen kesin bir güveni ifade etmeyi amaçlayan bir tonla, ama aslında, çok fazla sinirlenme ve hararet dışında pek bir şey ifade etmeyi başaramadı - "Edward, dün geceki talihsiz olay hakkında seninle konuşmaya ve konuyla ilgili fikrimi birkaç kelimeyle sana söylemeye geldim, böylece hemen kendi tarafını seçebilirsin."

Babasını iyi tanıyan Edward de Vaux, her ne kadar mevcut durumdaki tüm sebeplerini bilmese de, direnmeye hazırlandı; çünkü Lord Dewry'nin konuşmasının hemen başından itibaren sonun ne olacağını sezmişti; kendi kalbine tam olarak bu şekilde ifade etmeyi seçmese de, değerli ebeveyninin bağrında bulunan kibir, gurur, bencillik ve pişmanlık gibi belirli bir kombinasyonun, onu en ufak bir suçtan bile nefret edecek ve sıradan bir kelime için uzun süreli nefret besleyecek kişi yaptığını çok iyi biliyordu. Fakat Edward de Vaux, kendisinin babasına karşı herhangi bir başkasının durduğundan farklı bir konumda durduğunu da biliyordu: doğanın bağları, uzun süreli alışkanlık ve kusursuz davranışın onu Lord Dewry'nin tek gerçek sevgi nesnesi yaptığını biliyordu - hayatı boyunca, kendikinden başka hiçbir durumda, ne iknaya ne de muhalefete boyun eğmemiş bir zihin üzerinde herhangi bir etkiye sahip olan tek varlık. Ancak kendisi, deneyimlerinden, direnişin zemini kendi kalbini tatmin edecek şekilde olduğunda başarıyla direnebileceğini keşfetmişti; ve bu nedenle, şimdi, bazen önemsiz şeylerle ilgili olarak sergilediği bir davranışı, daha önemli bir durumda uygulamaya hazırdı. Aynı zamanda, askerlik alışkanlıklarından, bazen saldıran taraf olmanın avantajlı olduğunun farkındaydı; ve babası durakladığında, merdivenleri gereğinden hızlı tırmandığı ve olması gerekenden daha hararetli konuştuğu için biraz nefessiz kaldığında, hemen cevap verdi, "Ah, efendim, eğer Manners'la ilgili bir şey kastediyorsanız, artık bunu düşünmeyin! Manners son derece iyi huyludur ve hemen unutacaktır, eminim. Başka bir özür gerekli değil."

"Özür, efendim!" diye haykırdı Lord Dewry; "Ne demek istiyorsunuz? Ben
özür
demedim!"

"Hayır, efendim," diye cevapladı De Vaux; "ama, Manners'ın benim arkadaşım olduğunu, kendi hayatını riske atarak benim hayatımı kurtardığını, benim davetimle buraya geldiğini ve teyzemin evinde misafir olduğunu düşünürsek, babamın ona davrandığı şekilde özür dilemenin gerekli olduğunu düşündüm, eminim ki başka bir sebepten dolayı
sinirlenmiştiniz;" ve ekledi--"Eminim ki, kendinizi bu kadar acı bir şekilde ifade ettiğiniz için, koşullar üzerinde düşündüğünüzde pişman
olacaksınız."

"Öyle yaptınız, efendim!" dedi Lord Dewry, "öyle yaptınız!--o zaman size sadece şunu söylemem gerekiyor ki, durum böyle değildi;" De Vaux kızardı; "benim adımla büyük ve haksız bir özgürlük aldınız," diye devam etti Lord Dewry, tutkusu her türlü kısıtlamayı aşmıştı; "ve,
babanızı bu yeni arkadaşınız kadar düşünmüş olsaydınız, hakaret edilen kişinin _BEN_ olduğumu görürdünüz--özür talep etme hakkım olduğunu ve ebeveyninize bu kadar az saygı gösterecek bir kişiyle tüm bağlantınızı keserdiniz; ve bu, efendim,--şimdi size yapmanızı emrettiğim şey bu, ya da itaatsizliğinizin
sonuçlarına katlanmanız."

"Efendim," diye cevapladı De Vaux, kendini olabildiğince sakinleştirerek, "efendim, görmüş olmalısınız, meseleye
çok farklı bir açıdan bakıyoruz. Dönüşümün hemen ertesi günü aramızda bu kadar şiddetli bir anlaşmazlık olması beni çok üzüyor; ancak Albay Manners'la olan tanışıklığımı, ona biraz kaba davranmayı uygun gördüğünüz için kesmemi istiyorsanız, hemen söylemeliyim ki,
benim böyle bir düşüncem asla bir an için bile aklımdan geçmez. Efendiminizin bahsettiği sonuçlara gelince, ne demek istediğinizi
anlayamıyorum. Efendiminizle bir anlaşmazlık--"

"Sonuçlar, Yüzbaşı De Vaux," diye sözünü kesti babası, solgun yanaklarının ortasında küçük bir kırmızı nokta parlayarak--"sonuçlar düşündüğünüzden daha acı olabilir. Baronluğun mülklerinin, devredilmesi gerektiğine inanıyorsunuz, sana; ama sana
söyleyeyim, genç adam--sana söyleyeyim," diye tekrarladı, oğluna daha da yaklaşarak ve sesini ton olarak alçaltarak, ancak vurgulamada değil,--"sana
söyleyeyim, bir kelimeyle onlardan mahrum kalabilirsin. Ama
daha fazlası değil," diye ekledi, başını kaldırıp o sabah epeyce yitirdiği her zamanki onurlu tavrına dönerek, "daha fazlası değil; ima ettiğim ve şimdi de ima ettiğim sonuçlar, babanın hoşnutsuzluğu ve ona hakaret eden bir adamın arkadaşı olarak kaldığını bilmendir. "

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı De Vaux, "Manners'ın size
hakaret ettiğini görebilir miyim--"

"Görmem yeterli, beyefendi," diye sözünü kesti babası,
aceleyle, "görmem yeterli; ve oğlumun bunu başka türlü görmesi beni
üzüyor. Ama istediğinizi yapın, Edward de
Vaux--istediğinizi yapın. Eğer evlatlık görevi duygusunu yitirdiyseniz ve bu adamla bağlarınızı koparmanız yönündeki olumlu emrime itaat etmeyi reddediyorsanız, uygun gördüğünüz şekilde hareket edebilirsiniz."

"Lordum, onunla bağlarınızı koparmayı asla hayal bile etmeyeceğim," diye cevapladı De Vaux; "bana öyle geliyor ki, bunu yapmak beni önemli bir adaletsizlik eyleminin suç ortağı haline getirecek."

"Görevinizi yerine getiriyorsunuz, efendim - saygılısınız," dedi Lord Dewry, dişlerini sıkarak; "ama istediğinizi yapın - istediğinizi yapın: Size günaydın diliyorum;" ve topuklarının üzerinde dönerek daireden ayrıldı.

"Bu çok tatsız," diye düşündü De Vaux, hizmetçisini geri getirmek için zili çalarken; "bu çok tatsız ve çok saçma, bana öyle geliyor; ama en kötü kısmı kahvaltıda buluşmak olacak. Ancak, tüm bu şeyler bizim bu güzel, hoş dünyamızda, geldikleri gibi karşılanmalıdır"; ve tuvaletine geri döndü.

Bu arada asil lord, babası, kendi dairesine gitti, elini zile koydu ve sadece kendi hizmetçisine değil, tüm eve karşı bir tutku içinde olduğunu gösterecek şekilde çaldı. Ancak, zayıf, esmer, asık suratlı, sinirli bir efendiyle başa çıkmak için yapısal soğukluğuyla iyi hesaplanmış kendi hizmetçisi, lordunun öfkeli ruh halinin herhangi bir belirtisinden en ufak bir şekilde tedirgin olmadı, buna her fırsatta, onu sabırdan başka çaresi kalmayan, donuk, duygusuz bir sessizlikle karşı koymaya alışkındı.
Bu nedenle yavaşça Lord Dewry'nin dairesine gitti; gecikmesi için yapılan azarlamayı derin ve duygusuz bir sessizlikle karşıladı; lordluğunun tüm giysilerini toplaması yönündeki emirlerini dinledi şeyler, ve atları doğrudan arabaya, aynı otomatik şekilde, emretti ve sonra kahvaltısını almaya gitti, efendisinin
ikram almadan yola çıkma amacını hiç onaylamadı. Lord Dewry, atların
uydurulmasını emretmeye gittiğini sevgiyle hayal ederek, beş dakika boyunca yatak odasında çok sabırla bekledi, sonra beş dakika daha sinirlenmeye başladı ve sonra
en azından aynı süre boyunca zili çaldı. O sürenin sonunda adam tekrar belirdi ve donuk bir bilinçsizlikle, zilin her vuruşunu duymuş olmasına rağmen, lordunun
çaldığını sordu.

Lord Dewry öfkeyle ayaklarını yere vurdu; ancak, bunun bir etkisi olmadığını görünce,
adamı giyinme eşyalarını düzenlemesi için yalnız bıraktı,
bu arada,
arabanın
hazır olmasını beklemek amacıyla, kütüphaneye indi, tabii ki, her zamanki gibi,
tüm evin en
ıssız odası olduğunu hesaplayarak. Ancak,
eğer boş bulacağını
bekliyorsa, yanılmıştı: çünkü Bayan Falkland masada oturmuş,
bir not yazıyordu; ve, kendi ailesinden veya dışından, lordunun bu kadar büyük bir saygı duyduğu kimse olmadığı için -ki bu,
eğer herhangi bir şeyden
korkabilseydi, belki de biraz korkuya
yaklaşırdı-
bu nedenle, tutku ve gururun tüm heyecanına ihtiyaç duyan bir şekilde hareket ettiği bir anda, kendi
fikrine göre bile, ya ağırbaşlı ya da beyefendice görünmesi gereken bir şekilde hareket ettiği bir anda, karşılaşmak istediği kimse yoktu. Geri çekiliyordu, ancak
Bayan Falkland gözlerini kaldırdı; ve lord hazretleri, geri çekilmek istediğinin bilincinde olarak, elbette daha büyük bir cesaretle ilerledi ve varlığıyla kendisini rahatsız edip etmediğini sordu.

"Hiçbir şekilde değil - hiç bir şekilde değil," diye cevapladı Bayan Falkland; "ama siz
seyahat etmeye hazır görünüyorsunuz, lordum. Kahvaltıdan önce yola çıkmayı
düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle çıkarım, Maria," diye cevapladı asilzade. "Siz, 
Albay Manners gibi
bu kadar büyük bir hakarete uğradığım bir kişiyle, sizin evinizde tekrar karşılaşmanın acısına kendimi maruz bırakacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Sanırım, lordluğunuz, bu kadar büyük bir hakarette bulunduğunuz kişi," diye cevapladı Bayan Falkland. "Lordum, ben sizin kız kardeşinizim ve bu nedenle
kusurları görmeye meyilli değilim; ancak size içtenlikle söylüyorum ki, dün geceki davranışlarınız için hem bana hem de Albay Manners'a bir özür borçlusunuz. Elbette, kendime olan özürden vazgeçeceğim; ancak, eğer doğru olanı yaparsanız, Albay Manners'a gidip, dün gece sizi
sinirlendiren ve üzen
bir şey olduğunu ve
sinirinizin ona yönelmesinden
son derece üzgün olduğunuzu söyleyeceksiniz." Bayan Falkland sonsuz bir sakinlikle konuştu; ve bitirdiğinde, notunun bir cümlesini daha yazdı ve kardeşine konuşmasının biraz daha acı konusu üzerinde durması için zaman verdi.

Lord hazretleri, karşı çıktığı kişinin bir hanımefendi ve kız kardeşi olduğunu hatırlayarak ve yüreğindeki öfkeyi daha sakin bir alaycılığa dönüştürerek zaman geçirdi; yine de, o yazarken, öfkesinin hala yerinde durduğu gözlerle, geri çekilen bir ordunun arkasında bırakılmış yalnız bir mevzi gibi, ona bakmaya devam etti.

"Biliyor musunuz, Bayan Falkland," diye cevapladı, dudaklarını kıvırarak, "bu tür hoş küçük tartışmalarda, biz beyefendiler, kadın düşmanlarına karşı olduğumuzda pek de adil bir oyun oynamıyoruz; çünkü, sizin cinsiyetinizin koruması altında, siz kadınlar, bize karşılık vermenin centilmence olmayacağı ve katlanılması çok zor şeyler söylemeye cesaret ediyorsunuz."

"Gerçek, efendim, korkarım, çoğu zaman tahammül edilmesi zor bir şeydir," diye cevapladı Bayan Falkland; "ve belki de böyle durumlarda, bunu kendi cinsiyetinizden birinden daha
kayıtsız bir şekilde bir kadından duyabilirsiniz."

"Bu konu, sizinle benim aramdaki bir görüş ayrılığı olduğundan, Maria," dedi Lord Dewry, "bu, beni rahatsız eden şeyin
gerçek olduğunu varsaymak için soruyu dilenmeye benzer. Mantığınızı unuttunuz, iyi kız kardeşim."

"Eğer bir mantığım olsaydı, efendim," diye karşılık verdi Bayan Falkland, "kesinlikle bunu size denemeye meyilli olmam, böylece hem kendinize hem de Albay Manners'a karşı olan bir özür dilemeniz veya özür dilemeden burada kalmanız için sizi ikna etmeye çalışmam."

"Sizi anlıyorum, sevgili kız kardeşim, sizi anlıyorum!" diye haykırdı Lord Dewry; "ama acele etmeyin. Arabam sipariş edildi ve sizi huzurumdan
kurtarması için çok fazla dakika geçemez. Bu arada, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim.--Günaydın, Bayan Falkland!"

"Günaydın," diye cevapladı; ve kardeşi kapıya doğru yürüdü.
Elini kilide koyarken, kız kardeşine tek bir bakış
atmak için döndü; ama Bayan Falkland, aralarında geçen konuşmaya ilişkin
en ufak bir yabancı düşüncenin bile açıkça
en ufak bir engel teşkil etmediği açık ve akıcı hareketlerle, hızlı ve kolay bir kalemle yazmaya devam ediyordu. Öfke, nefret,
kötü niyet, hatta aktif bir alaycılık bile insan katlanabilir veya karşılık verebilir; ama tam bir kayıtsızlık daha da can sıkıcıdır. Lord Dewry bunu böyle buldu; ve
kapıyı, çeşitli küçük mobilya parçalarını odanın içinde dans ettirecek bir güçle açtı, yaralı gurur ve azalmış kendini beğenmişlikle
arabasını aramak için dışarı çıktı.

O anda, koridordan kahvaltı odasına doğru zarifçe süzülen, yeğeni Marian de Vaux'du; ve onun güzel yüzünün ve formunun, sakin ve rahat hareketleriyle birlikte görüntüsü, sakinleştirmek ve yatıştırmak için iyi hesaplanmıştı. Ancak Lord Dewry, kolayca yatıştırılmasıyla hiç ünlü olmamıştı. Dr. Johnson'ın "iyi bir nefret eden"i sevdiği söylenir; ve bu eğilimi biraz daha ileri götürseydi,
akran tam da bu tür bir onayı hak edecek adamdı. O, sadece iyi bir nefret eden değildi, aynı zamanda öfkesini besleyen ve hem güçlü hem de kalıcı hale getiren diğer tüm adamlardan biriydi ve her zaman öyle olmuştu. Şimdi, önceki akşamın erken saatlerinde, Albay Manners ile olan

"cesaretini daha çekici" bulmadan önce, asil lord, her zaman yaptığı gibi, Marian
de Vaux'ya çok büyük ilgi göstermişti. Onun yanında oturmuş, onunla konuşmuş, ona
hoş görünmek için çabalamıştı, oysa ki kimseye
hoş görünmeye pek de meyilli olmadığı çok açıktı. Fakat şimdi, Marian
yaklaştığında, elini uzattığında ve ona günaydın dediğinde, elini tutar tutmaz indirdi ve selamına acele ettiğini söyleyerek karşılık verdi.

Amcasının alnındaki bulut, parlayan gözü ve ani tavrı karşısında biraz şaşıran Marian, ona geçmesi için geri çekildi ve
Lord Dewry koridorda iki adım daha attı. Sonra
kendini toparlayıp, davranışının ne kadar garip görünebileceğini hatırlayarak, döndü ve her şeyi her zamankinden daha garip gösterdi, tıpkı insanların, çıplaklıklarında resmetmekten korktukları veya utandıkları duygularla dolu bir kalple, bu duyguların onları
tetiklediği garip davranışı açıklamaya çalıştıklarında yaptıkları gibi.

"Evden ayrılmak zorundayım, Marian," dedi hızlı ve telaşlı bir şekilde; "hoş olmayan olaylar yaşandı, bu da beni, kendime karşı adaletli olmak gerekirse, çekilmeye zorladı: tüm bu iş talihsiz bir iş ve tekrar buluşmamızın biraz zaman alacağından korkuyorum; ama yazacağım - yazacağım ve kendimi tam olarak açıklayacağım.
Elveda! Arabayı duyuyorum!" Ve hızlı adımlarla yürümeye devam etti,
Marian de Vaux'u olan biten her şeyden biraz olsun şaşkın bırakarak,
ve amcasının söylediği birkaç ani ve tatmin edici olmayan cümleyi
tamamen yanlış yorumlayarak.

Adımlarının koridorda, merdivenlerden aşağı ve
hol boyunca ilerlediğini duydu; hizmetçisine bazı talimatlar veren sesini,
sonra da arabanın kapısının kapanmasını ve
tekerleklerin evin önündeki çakıllar üzerinde gıcırdayan
gezintisini dinledi. Sonra zihninde, "Bunların hepsi çok garip ve çok talihsiz!" diye haykırarak,
hizmetçinin kapıyı arkasından kapatmadan, vazoyu yeni taşıdığı kahvaltı odasına doğru yürüdü. Yaklaşırken, kuzeni Isadore'un sesi, Albay Manners ile neşeyle konuşuyordu;
ama Marian de Vaux tedirgin ve telaşlıydı; ve
amcasının sözlerini düşünmek ve
zihnini toplamak için zamana ihtiyacı olduğunu hissederek, herhangi bir topluluğa karışmadan önce müzik odasına döndü ve
orada birinin olduğunu fark etmeden içeri girmişti.

BÖLÜM V.

Bu, Platon'un güzel bir fikriydi ve hiç de Hıristiyanlık dışı bir fikir değildi,
insanların yaşamları boyunca işledikleri ve bu durumda _manes_ olarak adlandırılan günahların, ölümden sonra da var olduğu ve bunları
işleyenleri cezalandırmak için kullanılan araçlar olduğu—ölmeyen solucan ve söndürülemeyen ateş. Fakat Platon
Lord Dewry'nin koynuna baksaydı, teorisinin biraz daha ileri götürülebileceğini fark ederdi; ve günahlar ve tutkular, onları işkence etmek için ölünceye kadar beklemez, aksine onları bu dünyada bile cezalandırır, sadece sonuçlarıyla değil, varoluşlarıyla. Kız kardeşinin evindeki her bireyi mümkün olduğunca rahatsız etmek için
_manibus pedibusque_ çalıştıktan sonra, asil lord, vücudu bitkin ve tüm kalbi, anlattığımız olayların uyandırdığı acı dolu anılar ve şiddetli tutkuların alevleriyle
ateş içinde, arabasına geri çöktü. Ne yazık ki,
ancak, bu dünyevi meskenimizin harikulade düzeninde, kötü niteliklerimiz sadece kendimizi değil, başkalarını da rahatsız ediyor; ve asil lord, en azından o an için, çok fazla huzuru yok ettiği ve neşeyi acıya dönüştürdüğü konusunda kendini kesinlikle teselli edebilirdi.

Bu olayda acı çekenlerin arasında, belki de Marian de Vaux en çok acı çeken oldu. Bayan Falkland ise çok kırılmıştı, ama
kardeşine karşı çok az saygı duyuyordu ve onun kötü huyunun veya kabalığının kendisinde kalıcı bir etki yaratmasına izin vermiyordu. Edward de Vaux, babasının şu anki ruh halinin koşullara boyun eğmeden önce uzun sürmeyeceğine inanıyordu; ve Albay Manners, tabii ki Lord Dewry ile kendisi arasında yaşananlardan oldukça rahatsız olmasına rağmen, sonrasında olanlardan habersizdi; ve dolayısıyla
Bayan Falkland ve arkadaşı De Vaux'un rahatsızlıklarına, aksi takdirde en duygusal şekilde yapacağı gibi, girmedi. Ama Marian'da durum farklıydı. Sabahın tüm olaylarından haberi yoktu: amcasının önceki gece, görünüşe göre Albay Manners ile olan anlaşmazlığını
bırakarak emekliye ayrıldığını görmüştü; ve o günkü sıra dışı davranışını bir an bile önceki akşamki anlaşmazlıkla ilişkilendirmedi.

Neredeyse tüm endişe ve belirsizlik durumlarında, insan zihni, anın, ne olursa olsun, meydana gelişini, o anki isteklerimizin ve hislerimizin temel nesnesiyle ilişkilendirme konusunda doğal bir eğilime sahiptir. İki şeyin, güneşin aydan
olduğu kadar
farklı ve uzak olmasının bir önemi yoktur; bir
anlık içindeki ilişki, aralarında binlerce incecik iplik örerek, diğer insanların
gözleri tarafından zar zor fark edilebilen, ancak hayal gücünün sonsuza dek ileri geri koşması için yeterince güçlü, parlak bir tür örümcek benzeri köprü oluşturur.

Öyleyse, zavallı Marian de Vaux için de durum böyleydi. Kuzeniyle evliliğinin, reşit olduğu gün, yani yaklaşık üç hafta sonra gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı. Şimdi, düzenlemeden
memnun olup olmadığını söylemek istemiyoruz;
ama tamamen kararını vermişti; ve Lord Dewry'nin kesik cümlelerinin aklına getirdiği ilk şey, Edward'la birlikteliğiyle ilgili olarak bir zorluk yaşandığı ve babasının daha önce vermeye çok istekli olduğu izni geri çektiğiydi. Lord Dewry onu terk ettiğinde, ölüm kadar solgundu; ve kahvaltı odasına ulaşmadan önce yanakları renk
almış olsa da, tüm eski düşünceleri o kadar
tamamen dağılmıştı ki, bu koşullar altında kendi davranışının ne olması gerektiğini, partiden herhangi biriyle tanışmadan önce kesinlikle düşünmesi gerektiğini hissediyordu; ve özellikle kuzeni Edward'la tanışmadan önce, çünkü ona karşı, elbette, davranışlarının düzenlenmesi en önemli şeydi. Sonra, daha önce söylediğimiz gibi, müzik odasına döndü ve içeride kimsenin olmadığını fark etmeden içeri girdiğinde, kendini orada yalnız buldu, Edward de Vaux'dan başkası yoktu. Oraya bilerek mi yoksa kazara mı gitmişti - bazı insanların sahip olduğu bir alışkanlıktan, mutlu anlar geçirdikleri yerlere bakmak için geri dönmekten mi, yoksa Marian'ı orada bulabileceği gibi bir önseziden mi - bunu yargılayabileceğimiz bir yolumuz yok; ancak onun açısından
bu karşılaşma kesinlikle beklenmedik bir şeydi ve böyle olduğu için sevgilisinin ilk selamını alma biçimine dar bir şekilde bakmak pek de adil olmazdı, ki bu selam yeterince sıcaktı.

Ancak kendine gelir gelmez, hemen düşüncelerinin konusuna döndü. "Ama Edward," dedi, "bu çok talihsiz bir olay - babanla ilgili olarak, demek istiyorum."

"Gerçekten çok talihsiz!" diye cevapladı De Vaux, hemen ciddi bir ifadeyle.

"Ama bana bütün bunların neyle ilgili olduğunu söyle, Edward," diye karşılık verdi kuzeni. "Babanın davranışlarını anlamıyorum. Lütfen bana açıkla!"

"Ben de anlamıyorum, sevgili Marian," diye cevapladı De Vaux;
"davranışı tamamen anlaşılmaz."

Marian de Vaux'nun yanaklarından yaşlar süzülmek isterdi; ama
kapıları zamanında kapattı ve sadece bir serseri kaçmayı başardı
gözlerinin avlusuna, daha fazla gidemedi. Kuzeni, onun güzel koynunda olup bitenlerin yarısını bile görmedi;
ama onun çok sıkıntılı olduğunu gördü ve babasının davranışlarıyla ilgili olarak kendi zihnini rahatlattığı aynı güvencelerle onu yatıştırmaya çalıştı. "Hayır, hayır, sevgili Marian!" dedi, "bu iş için kendini üzme, ne kadar talihsiz olsa da. Babamın bu konudaki şu anki ateşinin ana kısmı geçecek, çünkü büyük bir kısmı sadece tutku. Ancak, onun hoşnutsuzluğunun tamamen ortadan kalkacağına inanarak kendimi kandıramam,
çünkü, bildiğin gibi, bu tür konularda kolayca değişen bir adam değil; ama tüm şiddeti ve tehditleri yok olacak ve
hiçbir şeyle sonuçlanmayacak."

İlk duygusundan şimdi kurtulmuş olan Marian durakladı ve düşünceli bir şekilde yere baktı; ama göğsü anıtsal bir mermer kadar sakin görünse de, içinde hüzünlü bir mücadele devam ediyordu.
"Edward!" dedi sonunda, "babanın nihai davranışının ne olduğunu söyleyemeyiz; ama aslında, bence, şu anki itirazı -ya da senin dediğin gibi, hoşnutsuzluğu- devam ettiği sürece, evliliğimizi kesinlikle ertelemeliyiz."

"Aman Tanrım, Marian!" diye haykırdı Edward de Vaux, büyük bir şaşkınlıkla:
"Tanrı aşkına, sevgilim, babamın Albay Manners'a olan hoşnutsuzluğunun bizim evliliğimizle ne ilgisi var?"

"Albay Manners'a olan hoşnutsuzluğu!" dedi Marian, hatasını anlamaya başladığında epeyce kızararak ve bir bakışta meselenin açıklığa kavuşturulmasının, kendi sebeplerinden dolayı istemediği en derin düşüncelerini açığa çıkarabileceğini anladı. "Albay Manners'a olan
hoşnutsuzluğu! Ah, hepsi bu mu! Bana karşı sözleri ve davranışları
az önce bana olan hoşnutsuzluğunun bana, Edward'a ve birlikteliğimize olduğunu düşündürdü."

"Ve bu düşünce sana bu kadar acı verdi mi, Marian?" dedi De Vaux,
biraz endişeli bir şekilde.

Ama Marian de Vaux bu zamana kadar heyecanını tamamen yenmişti,
ve her zamanki sakin, tatlı tonuyla cevap verdi: "Elbette ki amcamın saygısını kaybettiğimi düşünmek
bana büyük acı verdi, Edward ve
sonuçlarının seni incitebileceğini düşünmek büyük acı verdi. Ama söyle bana,
babanın davranışını bu kadar garip kılan şey gerçekten Albay Manners'la olan anlaşmazlığından başka bir şey miydi?"

"Başka bir şey değil, seni temin ederim," diye cevapladı sevgilisi; "ama bilirsin ki
babam bu tür öfke nöbetlerinden birine girdiğinde kukla gösterisindeki Don Kişot gibidir ve
her şeye
sağdan soldan vurur, ister onu rahatsız etsin ister etmesin."

"Sus, sus, Edward!" diye bağırdı Marian, "o senin baban, unutma."

De Vaux hafifçe kızardı ve aslında konuşmasının sonuna gelmeden önce, bunu söylememesi gerektiğini fark etti; çünkü,
genel titizliğine ve diğer insanlara ilişkin görüşleriyle karışan belli bir acılığa rağmen, yakın akrabalarının
kusurlarını veya çılgınlıklarını belirtmekten zevk almayacak kadar zevkliydi. Bunları biraz fazla hassas hissedebilirdi, bu doğru; ama nadiren bunları konuşmasının konusu yapardı; ve o
şimdi hem bunu yapmış olmasından hem de Marian'ın
bunu yaptığı kişi olmasından dolayı sinirliydi.

Bu yüzden, Edward de Vaux kendine karşı biraz huysuzdu ve tabii ki, kısa süre sonra başkalarından
memnun olmamak için sebep buldu; çünkü insan zihni -kendini suçlamak kadar
ağır bir yük olmayan- yükünün bir kısmını
başkalarının omuzlarına atmaktan her zaman mutluluk duyar. O halde, Edward de Vaux'un, az önce geçen anları hızla düşündüğünde, ilk olarak hoşnutsuz olduğu şey, Marian'ın
birleşmelerini geciktirmekten bahsetme şekliydi; ve bu fikri bir kez ortaya attığında,
tıpkı bir farenin peşinde koşan bir çocuk gibi, zihninin tüm odalarında ve geçitlerinde onu aşağı yukarı aradı. "Evlilikleri ona büyük bir kayıtsızlık gibi görünüyordu," diye düşündü; ve sonra kendini, onun kendisine olan aşkının, kendisinin ona olan aşkına kıyasla çok daha sakin ve dingin bir karakterde olduğuna ikna etti. Gerçekten de, bu, onun hayal ettiği gibi, kayıtsızlıktan biraz daha fazlasıydı ya da en iyi ihtimalle _kardeşçe sevgi_; ve _kardeşçe sevgi_ gibi bir şeyin düşüncesiyle, Edward de Vaux'un ruhu, sanki yolunu bir yılan kesmiş gibi, ayağa fırladı, ancak
kişisi, kolu klavsende dururken ve parmakları arpın tellerinden bazılarını bükerken, tamamen sakin kaldı. Tellerden birinin keskin bir tınıyla kırılması, ruhu aniden geri çağırdı; ve kendini, güzel kuzeninin önünde dalgın bir şekilde dururken buldu; o ise ona, "Eğer istersem zafer kazanabilirim! ama bu benim doğamda yok," der gibi bir gülümsemeyle bakıyordu.

Şimdi, Edward de Vaux gülümsemeyi okumuş ve doğru okumuş olsa da, ki bu her zaman hiyerogliflerden biri olan o zor dilde yapılmaz, bunu yaptığında daha da şaşırdı. Ancak gerçek şu ki, kadınların gözleri aşk meselelerinde göz değil mikroskop gibi görünüyor; ve Marian, Edward'ın düşüncelerinin ve duygularının tüm ince gelişimini, her dönüşünde ve kıvrımında, sanki hepsini kendi özgür iradesiyle önüne sermiş gibi, doğru bir şekilde izlemişti. Sonra, sonucu kendi zihnindeki bazı önceden varılmış sonuçlarla birleştirerek, bu kombinasyon bir gülümseme üretti, daha önce söylediğimiz gibi, belirtilen dilde, "İstersem zafer kazanabilirim! ama bu benim doğamda yok." sözcüklerinin eşdeğer işaretiydi. Ancak, belki de zaferle ilgili küçük bir zihinsel çekince vardı, çünkü bundan sonra zafer kazanma hakkını ve ayrıcalığını, bunu gerekli ve uygun bulması durumunda, kendine saklı tutuyordu. Gülümsemeyi okumakla geçen zaman, gülümsemenin güzelliği ve üzerinde durduğu dudakların aşırı güzelliği, hepsi De Vaux'nun kalbindeki şeytanı alt etme eğilimindeydi ve ona, onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği için, onu kendi şartlarıyla elde etmekle yetinmesi gerektiğini hissettiriyordu. Bu sonuca vardıktan sonra, zamanı onunla yalnız geçirmeye çalışması yeterince doğaldı; ancak Marian, o anda kalırsa, yapmak istemediği şekilde zafer kazanmak veya hiç zafer kazanmadan gülümsemesini açıklamak zorunda kalabileceğini hissetti, ki bu daha da tatsızdı. Bu nedenle, müttefikler bulacağından emin olduğu kahvaltı odasına çekilmeye karar verdi; ve Lord Dewry'nin hoşnutsuzluğu ve bunun sonucu oluşan duyguyla ilgili endişeleri artık dağıldığı için artık içeri girmekten korkmuyordu.

De Vaux, dönüşünden beri onunla yalnız konuşma fırsatı olmadığını söyleyerek onu alıkoymak ve hayal gücümüze bıraktığımız tüm o küçük tartışmaları ısrarla dile getirmek isterdi. Ancak Marian,
direndi; ve sevgilisi, gençliklerinde yaptıkları gibi, kahvaltıdan sonra onunla uzun bir yürüyüşe çıkma sözüyle yetinmek zorunda kalarak, onu kahvaltı odasına götürdü; orada, grubun geri kalanının toplandığını ve sabahın huzurunu bozacak hiçbir şey olmamış gibi rahat ve neşeli bir şekilde sohbet ettiklerini gördüler.

"Edward," dedi Bayan Falkland, "baban daha fazla
kalmayacaktı; ve ben de onu sıkıştırmaktan vazgeçtim," diye ekledi, biraz affedilebilir ikiyüzlülükle, "çünkü onun elinde çok fazla iş olduğunu biliyorum; ve herhangi bir noktada kararlı olduğunda, onu harekete geçirmeye çalışmak boşunadır." Konuşurken, bir an için Albay Manners'a baktı, yeğeninin kulaklarına kelimelerin kendisinden daha fazla anlam vermek için.

"Babamı kendim gördüm, sevgili teyzem," diye cevapladı De Vaux: "Yarım saat odamda benimleydi ve ayrılmasının gerekliliğini açıkladı. "

Albay Manners gülümseyebilirdi; ama verilen
önergeyi takip etmenin ve başka bir şey
olup bitenden habersiz görünmenin en iyisi olduğunu düşündü, tabii ki, içten içe De Vaux'nun babasıyla yaşadığı talihsiz anlaşmazlığın o asilzadenin ani ve beklenmedik ayrılışının nedeni olduğuna ikna olmuştu. "Sanırım baban dün gece," dedi, bu planı uygularken, "Dimden'e gideceğinden bahsetmişti, değil mi, De Vaux? Ailene mi ait?"

"Her zaman öyle oldu," diye cevapladı arkadaşı: "burada, çok
yakın -- ama birkaç mil ötede; ama olması gerektiğini düşündüğüm kadar bakımlı değil. Babam her zaman diğer evde ikamet eder; ve Dimden'e karşı o kadar güçlü bir tiksinti duyuyor ki, orada yaşamamakla yetinmeyip, onu biraz çürümeye bırakıyor."

"Bir sabah beni oraya götürmeni sağlamalıyım," diye cevapladı Albay
Manners; "İçinde güzel bir resim koleksiyonu olduğunu duydum."

"İyi, sanırım, ama küçük," diye cevapladı De Vaux, arkadaşının önceki geceki tartışmayı tamamen unuttuğunu ve o sabahın yarattığı yeni bir rahatsızlıktan habersiz olduğunu hayal etmekten
çok memnundu; "iyi, sanırım, ama küçük - ama resimlerden
hiçbir şey anlamıyorum."

"Hayır, hayır, Edward, bunu söyleme," diye haykırdı Bayan Falkland. "Doğadaki güzel ve hoş olan her şeyi sevmiyor musun? Bir manzarada bakmaya değer her gölgeyi ve her çizgiyi fark edecek bir gözün yok mu? Ve buna resim anlamamak mı diyorsun? "Senin ve Marian'ın, en kaba şekilde genelleştirdiğim bir görüşte binlerce güzel küçük renk tonu ve dokunuş, ışık ve gölge keşfettiğinizi gördüm."

Albay Manners ve Bayan Falkland gülümsedi; ve belki de ikisi de düşüncelerini dile getirselerdi, "Bunun sebebi, iki kuzeninizin aşık olmasıydı, güzel hanımefendi, ve siz değildiniz!" diyebilirlerdi. Ancak konuyu açıklamadan bıraktılar, Isadore'un bir gün bir görüşte yeni güzellikler keşfetmenin sırrını öğrenebileceğini düşünerek yetindiler; ve De Vaux kendi üslubuyla cevap verdi, "Yine de, Isadore, resimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, buna güven. _Genişlik_, _taşıma_, _oda_, _su_ ve _ordonnance_ hakkında konuşamam." 

"Bir topçu parkından bahsettiğin zamanlar hariç, De Vaux," dedi Albay
Manners; "ama, seni doğru anladıysam, bir resmin güzelliklerini herkes kadar iyi görüp hissedebiliyorsun, ama bunun hakkında bir uzmanın jargonuyla konuşamıyorsun." 

"Belki de demek istediğim budur," diye cevapladı arkadaşı; "ama inanıyorum ki
gerçek şu ki, Manners, sen ve ben amatörlüğün zarif şarlatanlığında çok gerideyiz. Neden, bir adamın bir resim hakkında saatlerce konuştuğunu duydum, bir Cicero'nun _copia fandi_'sini, yerleştirildiği çerçeveden daha fazla anlamadığı
bir resmin güzelliklerini. Bu adamların zihinleri bir metre ölçüsü gibidir, üzerine bir sürü rakamın yazıldığı, en ufak bir kullanım olmadan, ta ki başkası tarafından uygun şekilde uygulanana kadar. Güzel bir şey gördüğümde, Tanrı beni teknik terimlerden oluşan yürüyen bir sözlüğün yakınlığından kurtarsın!"

"Bunlar kendi yollarında çok faydalı şeyler, Edward," diye cevapladı Isadore;
"ve sadece düşünün, eğer bu adamlar hissetmedikleri şeyler hakkında, sadece jargonlarının gücüne dayanarak bu kadar güzel konuşabiliyorlarsa, siz, onları hissedenler, jargonunuz da olsaydı, ne kadar daha güzel konuşurdunuz."

Şakayla karışık konuştu; ama öfkesi biraz
harekete geçmiş olan De Vaux hemen cevap verdi, "Bilmiyorum, Isadore--bilmiyorum. Sanat jargonuyla çok fazla tanışmanın, ona olan hissi yok etme eğiliminde olduğunu çok sık düşünüyorum. Belvidere Apollon'unu gören büyük bir eleştirmenin,
dudağın bir saç teli kadar daha uzun olması durumunda, tanrının kaybolacağını söylediğini duydum. Bunların hepsi çok uzmanca ve çok doğruydu, şüphesiz; ama, inan bana, o adam ölümsüz heykelin güzelliklerini bin kat daha fazla hissetti, onu gördüğünde tek haykırışı 'Aman Tanrım!' oldu. Ben, bir Venüs'ün elmacık kemiklerini ölçen, bir Claude'daki renk derinliğini ölçen veya bir kitabın kenarlarını hisseden, içine bakmak yerine, eğitilmiş ve mekanik zevkten ziyade, cehaletin bile taze hislerine sahip olmayı tercih ederim."

"Evet, ama düşün Edward," dedi Marian, odaya girdiğinden beri kahvaltı masasında sessizce oturuyordu, "bu, bir şeyi iyi anladığımız için ona olan ilk ve doğal zevkimizi kaybettiğimiz anlamına gelmez. Claude veya Poussin gibi resim yapabilseydim,
güzel bir manzaradan kesinlikle daha az zevk almazdım."

"HAYIR, Marian," diye haykırdı Bayan Falkland, De Vaux'un kuzenine karşı alaycı sözlerini çok güçlü bir şekilde desteklemeyeceğini gayet iyi bilerek, "hayır; ama,
güvenin, Claude veya Poussin gibi resim yapabilen hiç kimse bir uzman gibi
konuşmaz."

"Belki de," dedi Albay Manners, "her türden bilgi,
efsanevi kupaya benzer, etkisi tamamen ondan içenlere bağlıdır - bazıları için ölüm, diğerleri için ölümsüz yaşam; bazıları için bilgelik ve diğerleri için aptallık. Ve böylece, bazı durumlarda -zevkin iyi ve zihnin güçlü olduğu- herhangi bir sanatla ilgili büyük bir tanışıklığın, her çalışmanın ne kadar keşfedilmemiş şeylerin
anlaşılmaz bir madeni sunduğunu göstererek, zevki rafine edeceğini ve zihne alçakgönüllülük kazandıracağını düşünüyorum; Diğer durumlarda ise -zevk sıfır ve zihin zayıf olduğunda- sonuç, hazmedilmemiş bilginin kibri ve anlamsız terimlerin boş gevezeliği olurdu."

"Ve ikincisi, birincisiyle karşılaştırıldığında ne sıklıkla gerçekleşirdi?" dedi De Vaux. "Cevap ver bana, sevgili albay."

"Gerçekten de korkuyorum, binde dokuz yüz doksan dokuz kez," diye cevapladı Albay Manners: "ve itiraf etmeliyim ki, daha da kötüsü, hazmedilmemiş bilginin kibri karşısında eğilen ve anlamsız terimlerin gevezeliğine dolaylı olarak itibar edenlerin oranı daha da fazla olurdu; zevk, deha ve
zihin, hitap ettikleri kişilerin zavallı binde biriyle yetinmek zorunda kalırdı."

"O zaman, Albay Manners," dedi Marian, "bize nasıl oluyor da
gerçekten iyi olanın, ona karşı bu korkunç çılgınlık dizisine rağmen, her zaman nihai başarıya ulaştığı söyleniyor?"

"Çünkü gerçek özünde kalıcıdır; ve yalan -her türden, hem yanlış zevkler hem de yanlış ifadeler- geçicidir," diye yanıtladı Albay Manners. "Sanırım genel sebep budur; ancak,
daha merakla incelersek,
şeyin ilerleyişini biraz eğlenceli bulacağız: çünkü gerçeğin ve bilgeliğin nihai kuruluşu bile, büyük ölçüde, sahte ve aptalın sesine bağlıdır. İşte, güzelliği hissedebilenlerin hayranlığını sağlayan ama kalabalığın dikkatini çekmeyen o iffetli ama çekici olmayan türden güzel bir resim veya güzel bir heykel. Zevki olmayan bir adam, zevki olan bir adamın ona baktığını görür; onun güzelliklerini övdüğünü duyar;
ve, aptallık kadar aşağılık veya boş bir şey olmadığı için, hiç görmediği güzellikleri anında algılar ve bunları kendi keşfiymiş gibi duyurmaya başlar. Diğerleri de görmeye gelir ve
bir aptal asla bir başkası tarafından geride bırakılamayacağı için, her biri övgülerini aynı gürültülü tonda söyler, her biri başkalarının övdüğü şeyleri övmekten kendi küçük kendini beğenmişlik stokunu kazanır ve şeyin itibarı yerleşir."

"Tabii," dedi De Vaux, "konuştuğumuz eğitimli aptallardan biri araya girmediği sürece; ve onun kibri her zaman kavgacı bir kibir olduğundan - yönlendirilmek yerine yönlendiren kibir - elbette başkalarının övdüğü şeyleri kınar; heykelin konturunun olmadığını, resmin genişlik, kuvvet ve karanlık istemediğini beyan eder. Diğerleri bunun açıkça böyle olduğunu haykırıyor; buna hayran
olup
olmadıklarını merak ediyorlar; ve zavallı sabırlı liyakat gölgeye geri atılıyor."

"Ama yine de aynı süreç tekrar gerçekleşiyor," diye karşılık verdi Albay
Manners. "Akıllı aptal ve onun nesli yok oluyor; ama yine de,
birisi onu unutulmaktan
kurtarana ve itibarı nihayet yerleşene kadar, o şeyin liyakati kalıyor."

"Gerçekten de, şimdi Albay Manners," dedi Bayan Falkland, "bence siz
Marian'ın özdeyişini çok az sınırlamayla kabul ettiniz. Gerçekten iyi olanın her zaman nihai başarıya sahip olabileceği, şüphesiz,
aşkın liyakatten veya süper mükemmel niteliklerden bahsedildiğinde doğrudur; ama
bu aşkın liyakat belki de bir yüzyılda bir kez ortaya çıkar; ve dünya, dünyevi şeylerin büyük kütlesinde, günlük erdemlerin, günlük çabaların, günlük karakterlerin, bu yoğun varoluşta bizi çevreleyen erdem ve liyakatin her zaman nihai olarak başarılı olmadığını gösteriyor. Dini, politik, bilimsel şarlatan genellikle her şeyi önünde taşır; mütevazı
yeteneğe ve mütevazı erdeme sahip adam ise fark edilmeden yoluna devam eder ve
unutulup gider. Gerçekten de durum o kadar böyledir ki, gerçek yeteneğe sahip birçok kurnaz adamın, başarıyı garantilemek uğruna diğer nitelikleriyle biraz şarlatanlığı karıştırmak zorunda hissettiğini her gün görmüyor muyuz? Eğer Marian, özünde ölümsüz olan şeylerin -kendi içlerinde doğal olarak kalıcılığa sahip olanların- gerçekten iyi olduklarında nihai başarıya, kötü olduklarında ise kınanmaya sahip olması gerektiğini söyleseydi, bunu hemen kabul ederdim; ama tüm daha küçük şeylerde -ve dünya onlardan oluşur-
samimi olarak inanıyorum ki
başarı tesadüfe veya küstahlığa bağlıdır."

Albay Manners gülümsedi ve teorisini terk etti veya en azından değiştirdi, Bayan Falkland'ın haklı olduğunu kabul etti; çünkü o, genellikle akıl yanlarında olduğu için korkmadan
açık sözlü olabilen adamlardan biriydi. Ama onun açık sözlülüğünde bundan daha fazlası da vardı: bu onun kalbinden geliyordu - karakterinin bir parçasıydı; ve
insanlığın büyük bir kısmına doğal görünmese de, o kadar büyük bir hakikat aşığıydı ki, bir kez ikna olduğunda, inancına karşı çıkmayı asla aklından bile geçirmedi.
Bu nedenle, liyakatin her zaman
sonunda başarılı olacağı pozisyonundan vazgeçti ve bunu Bayan Falkland'ın
gösterişine göre sınırladı.

Isadore, bunun böyle olması gerektiğini düşündüğünü ekledi, ve buna inanmak
üzücü olurdu, çünkü bu dünyada erdem ve
başarının ara sıra ayrılması zihnine gelecekteki bir durumun en güçlü
teyit edici güvencelerinden birini veriyordu. De Vaux ona güldü,
ve ona küçük bir filozof dedi ve sohbet
başka şeylere doğru dallandı.

Kahvaltı, insanın üzerinde oyalanmayı sevdiği bir öğündür. Gün ışığı ve
geniş dünya, az çok, kendilerine bağlı bir emek fikrine sahiptir;
ve bu emek en hafif türden olsa bile, kahvaltıdan sonra dışarı çıkarken,
orijinal lanetin payımıza düşeni alacağımıza dair bir his vardır; bu his, insanı doğal olarak çay ve kahve üzerinde oyalanmaya, pencereye doğru yürümeye,
ateşe bakmaya veya bıçak ve çatalla birkaç dakika daha oynamaya yöneltir. O zaman, Bayan Falkland'ın kahvaltı masasındaki parti, bir sözlü uğraş veya diğeri arasında bir saatin çok keyifli geçmesini sağladı. Albay Manners, herkes ayağa kalktığında, uzun pencereye beş dakika daha ayırdı - Isadore ve annesi, De Vaux ve Marian, günün gelecekteki işlemleri hakkında ayrı ayrı konseyler düzenlerken - ve sonra Londra'daki adamlarından bazılarına bir iş notu yazmak için kendi odasına çekildi. Çok geçmeden, Peter diye adlandırdığımız şişman ve saygıdeğer hizmetçi, odaya bir notla girdi ve bunu çok saygılı bir törenle Bayan De Vaux'un ellerine teslim etti. Marian
biraz kızardı ve biraz solgunlaştı; ve kıskanç bir koca
onu o bileti alırken görseydi, her düşüncesi saf olan birinden şüphelenmeye başlayabilirdi; ama gerçek şu ki, zavallı Marian amcasının elini hemen tanımıştı; ve ona dair son düşünceleri pek hoş olmadığı için, notuyla birlikte
gelecek yenilerinin daha da
hoş olmayacağından korkuyordu. Adını ima eden arkadaki karalamayı incelemek için durmadan
mührü açtı ve okudu. Bunu yaparken, yüzünde nazik bir
tebessüm ve daha yumuşak bir coşku belirdi; ama sonra daha
ciddileşti, sonra sinirlendi ve sonra kağıdı Bayan Falkland'a uzatarak, "Lütfen okuyun, sevgili teyzem; amcam hem
çok nazik hem de çok
kötü; ama aslında bu durum sizi ve Edward'ı benden çok daha fazla ilgilendiriyor." dedi. Bayan Falkland mektubu alıp okudu, içeriği şu şekildeydi: - İlk olarak, asil lord, Marian de Vaux'ya, daha önce hiçbir erkek, kadın veya çocuğa duyduğundan daha fazla sevgiyi ifade ederek başladı. Daha sonra, yeryüzünde oğlunun, kendisine bu kadar övgü yağdırdığı kadınla evlenmesi ihtimali kadar kendisine hiçbir şeyin zevk vermediğini söyledi: yaşlılığının teselli edici düşüncesiydi ve birçok geçmiş üzüntünün telafi edici sevinciydi. Daha sonra, evlilikleri kutlanmadan önce araya girecek günlerde Edward ve Marian'la çok vakit geçirmeyi ve töreni görebileceği en neşeli ve tatmin edici tören olarak görmeyi umduğunu söyledi; ve sonra bütünün gerçek nesnesi ve özü geldi; çünkü, Albay Manners'ın yaptığı gibi kendisine
bu kadar büyük hakarette bulunan bir adamın, kız kardeşinin evinde onur konuğu ve oğlunun yakın arkadaşı olarak kalması nedeniyle, bunu yapamadığı için duyduğu acı hayal kırıklığını dile getirerek sözlerini tamamladı. Marian, Albay Manners oradayken, onurunu ve şerefini kaybetmeden
Morley-house'a tekrar gelmesinin imkansız olduğunu anlayacağını söyledi; ancak yine de her şeyin
kendisi oradaymış gibi devam etmesini rica etti; ve evlendikten sonra onu
mümkün olduğunca kısa sürede görme arzusunu da ekledi.

Bayan Falkland ve ardından Edward de Vaux sırayla mektubu okurken,
Marian gözlerini yere dikti. Ancak gerçek şu ki, amcasının mektubunda onu hem üzecek hem de memnun edecek çok şey vardı; ve eğer bunu yaparak acı veren kısmı ortadan kaldırabilseydi, memnuniyet verici kısmı bile gönüllü olarak feda ederdi. İlk olarak, sevgi ve nezaket güvenceleriyle, o sevgiyi ifade eden kişinin memnuniyeti için büyük bir haksızlık yapmaya zorlanmak çok tatsızdı; ve Lord Dewry'nin oğluyla evliliğinin babasının varlığı ve yüzü olmadan gerçekleşmesini düşünmek biraz tatsızdı. En
iyi
zihne ve en adil duygulara sahip kadınlar, dünyanın ne söyleyeceğini düşünürler; ve Tanrı korusun, bunu asla düşünmesinler. Marian de Vaux, bu nedenle, Lord Dewry'nin düğününde olmamasıyla ilgili olarak dünyanın ne söyleyeceğini düşündü; ve tüm nazik tanıdıklarının yorumlarının hem gururuna hem de nezaketine
acı vereceğini hissetmekten kendini alamadı. Bütün bunlar aklından geçerken,
gözleri damask masa örtüsündeki bir çift belirsiz şeyle meşguldü:
ama açıkça anlaşılsın ki,
Albay Manners'ın gitmesini istemek onun için asla yanlış değildi, çünkü kendisi
çekebileceği herhangi bir acı yüzünden. Gerçekten de amcasının
daha adil, daha yatıştırıcı, daha cömert olmasını istiyordu; ama hatanın
nerede olduğunu açıkça hissediyordu ve gözlerini asla başka yöne çevirmedi. Bayan Falkland, Marian'ın duygularını hemen hemen her durumda takdir ediyordu; ancak şu anda, kardeşinin davranışlarında yeğenini üzecek her şeyi fazlasıyla tahmin ediyordu ve belki de Marian'ın bundan gerçekte olduğundan daha fazla etkilendiğini düşünüyordu. "Sevgili Marian," dedi, "bu hepimiz için çok tatsız ve özellikle senin için çok acı verici olmalı, tatlı kızım.
Yine de kendimize adalet yapmalıyız. Bu sadece bir zevk fedakarlığı gibi bir şey olsaydı, amcanı memnun etmek ve üzerimize
yüklediği tatsız yükü kaldırmak için çok şey yapabilirdik ve yapardık; ancak bu, onun kesinlikle haksız olduğu bir doğru ve yanlış meselesidir; ve ona boyun eğmek sadece kendimiz için onur kırıcı olmakla kalmaz, bana tamamen imkansız görünüyor. Albay Manners'ın bana ve benimkilere karşı tavrı, arzulayabileceğim her şeydi ve her bakımdan onun çok cesur bir asker ve yetenekli bir beyefendi olarak yerleşik karakteriyle uyumludur; ve böyle bir durumda davranışımı değiştirmesi için ne herhangi bir kişinin, ne de ilişkiye ne kadar yakın olursa olsun, kaprislerine veya kötü huyuna katlanamam. Ne diyorsun, Edward?

"Sevgili teyzeciğim, seninle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladı, "ve bu sabah babama da söyledim. Manners'ı en asil şekilde haklı bulduğum için, ne onun hakkındaki fikrimin ne de ona karşı davranışlarımın, hatta ebeveynimin bile aniden hoşlanmamasıyla değişmesine izin veremem."

"Ve şunu da söyleyeyim, Edward, çok kaprisli ve Lord Dewryvari bir hoşlanmama--o senin baban ve benim amcam olsa bile," diye ekledi Bayan Falkland.
"Albay Manners'da hoşlanmayacağı ne bulabilir? Güzel değil, bu doğru: ama senin hayatını kendi hayatını riske atarak kurtardı; sana hastalıkta baktı; tehlikedeyken arkadaşındı ve her zaman dostundu; bu yüzden eğer onu seven biri varsa, o da baban olmalıydı. Ayrıca, buraya geldiğinden beri kimse ondan daha sevimli biri olabilir miydi? Lord Dewry, annesinin, bu kadar yakın bir zamanda onu en acil şartlarda davet etmişken, böyle bir adamı evinden kovmak için ne gibi bir bahanesi olabileceğini düşünüyor?"

"Elbette, bu kesinlikle söz konusu değil," dedi Bayan Falkland, güzel kızının coşkusuna gülümseyerek; "ama Edward, babanın o mektupta, tam tersini bizim için çok tatsız hale getirerek, bizi buna zorlamak istediğini düşünmeden edemiyorum."

"Öyleyse," diye cevapladı De Vaux, "böyle bir yolu izleyemeyeceğimizi gördüğünde, davranışını değiştirecektir; ve eminim ki
benimle birlikte siz de düşünüyorsunuz, sevgili teyzem, takip edebileceğimiz tek plan, notunda bize emrettiği gibi yapmak ve
sanki oradaymış gibi devam etmek."

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Falkland: "sen de öyle düşünmüyor musun,
Marian?"

"Ah, evet, Marian öyle düşünüyor," diye haykırdı Isadore Falkland; "eminim öyle düşünüyor."

"Korkarım öyle yapmalıyız," diye cevapladı Marian, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek;
"ama her halükarda, sevgili teyzem, amcama yazsam iyi olur ve
onu kararını değiştirmeye ikna etmeye çalışacağım."

"Öyle yap, sevgili kızım," diye cevapladı teyzesi; "ama korkarım ki
boşa gidecek."

Marian oturdu ve yazdı ve notuna dünyadaki herhangi bir adamı yumuşatmak için çok işe yarayacak kadar nazik bir tatlılık kattı.
Albay Manners'a, amcasıyla olan kavgasına dair tek bir kelime bile söylemedi, veya konuyla ilgili kendi hisleri: ancak Lord
Dewry'ye onun şefkati ve sevgisinden ne kadar derin bir memnuniyet duyduğunu;
oğlunun karısı olduğunda bunu nasıl da koruyacağını
hevesle umduğunu ifade etti. Daha sonra, yüreğinden
dolup taşan bir dille, eğer
evliliğinde bulunmama kararlılığını sürdürürse, bunun kendisi için ne kadar acı verici olacağını anlattı;
ve hiçbir kadının yazamayacağı ikna edici sözlerle, bu konuda kararını vermesi için yalvardı. Mektubunun tamamında -herhangi bir kelime koleksiyonu kadar
düzensiz olmasına rağmen- amcasının gururunu, kibrini veya duygularını rencide edebilecek tek bir hece yoktu -öfke veya tahrişe en ufak bir dayanak sağlayabilecek tek bir hece bile yoktu.
İnsan doğasının tüm çılgınlıkları ve tutkuları hakkında en deneyimli görüşe göre hesaplanmış olsaydı, bundan daha iyi
yapılandırılamazdı; ve yine de, dediğimiz gibi, şimdiye kadar yazılmış en sade
bir kompozisyondu: ama sır, ince, nazik ve hassas bir zihinden gelmesiydi.

Ve şimdi, mektubu katlarken, mühürlerken ve düzgün ve dikkatli bir şekilde adreslerken ve hemen gönderilmesi için hizmetçiye verirken,
konunun başka bir kısmına geçme özgürlüğünü kullanacağız ve varlığı zorluk noktası olan kişiden bahsedeceğiz.

BÖLÜM VI.

Lord Dewry, Albay Manners'ı çiçek bahçesinin sonunda terk ettiğinde, bir önceki bölümde gösterdiğimiz gibi, yiğit asker eve doğru geri dönmüştü, ancak adımları akranınınkinden çok daha yavaştı, bunun nedeni göğsünde şiddetli bir tutkunun hareket etmemesiydi. Gerçekte, sonuçta, insan, büyük iddialarına, kendi varoluşuyla ilgili akıl yürütmelerine ve boyalı ceketindeki kendini beğenmişliğine rağmen, çocukların fuarlarda satın aldığı, kolları, bacakları ve hatta başı tellerle asılı duran figürlerden hiç de farklı değil; ve tutkuları, sadece iradesi dışında değil, çoğu zaman iradesine karşı da olsa, ipi arkadan çekmek. Öfke çeker ve tekmeler; intikam çeker ve vurur; kıskançlık çeker ve kıvranır; korku çeker ve koşar; aşk çeker ve dans eder; ve bu tutkulardan hiçbiri o sırada Albay Manners'ın arkasında olmadığından, eve doğru yavaşça ve dikkatlice yürümüştü, bazen manzaraya bakmak için dönüyordu, bazen bir çiçekle oynuyordu, ama ne birini ne de diğerini yapıyordu, belki de o sabah yürüyüşüne çıktığında olduğu kadar sık. Yine de, Lord Dewry'nin gidişini zihninde çok şiddetli bir etki
yaşamamış olsa da, Albay Manners'ın olanlara tamamen kayıtsız kaldığı varsayılmamalıdır: aksine, onu derin düşüncelere daldırmasa bile bir düşünce krizine soktu ve Albay Manners'ın oluşturması beklenebilecek kararlar ile sonuçlanan düşünceler üretti. Akranın öfkesine güldü ve tehditlerine eşit şekilde güldü, o sakin, kendine güvenen cesarete güvenerek, korkunun ne olduğunu bilmediği için bunun bize atfedilebileceğini asla hayal etmez; ancak De Vaux'nun babasıyla olan anlaşmazlığının ziyarete geldiği ailede yaratabileceği ve yaratacağı rahatsızlıktan dolayı,
Albay Manners gülmedi. Önceki gece,
kendisi için bir söz niteliğinde olan sözlerle, baronun kabalığını unutmaya ve bunun kalışını kısaltmasına izin vermemeye razı olmuştu; ancak, şu anda,
yeni bir kışkırtma yapılmıştı ve ziyaretinin, Morley House'daki aileye maddi bir rahatsızlık vermeden,
ne kadar güçlü bir şekilde nezaketleri veya nezaketleri kalışını
z için zorlarsa zorlasın, ilk başta önerdiği süreye kadar uzatılamayacağına inanmak için her türlü sebebi vardı.

"Şüphesiz," diye düşündü Albay Manners, çünkü onun özel düşüncelerini o gerekli çılgınlık, bir monolog biçimine sokmalıyız, "şüphesiz, değerli asilzade gidip kendi ailesine bu sabah aramızda olanları anlatacak kadar kendini ifşa etmeyecektir; ama aynı şekilde, şüphesiz, bana karşı tavrıyla, evi sadece bana değil, aynı zamanda tüm sakinlerine de çok tatsız hale getirmeyi başaracaktır; ve bu nedenle, bu onur kazanılamayan veya desteklenemeyen bir alan olduğundan, geri çekilmem bile gerekir. Yine de De Vaux, eğer babasının benim gidişimin sebebi olduğunu düşünürse, çok utanacağını biliyorum; ve bu nedenle, en iyi planın bir iki gün beklemek ve sonra, gelen ilk mektuplarla -ki yakında birkaç tane almam gerekiyor- önemli işler için yalvarıp yola çıkmak olduğunu düşünüyorum. Sanırım bu huysuz yaşlı beyefendinin davranışlarına kırk sekiz saat boyunca elimden geldiğince katlanmalıyım, ama korkarım ki bu onun
acısının bir kısmını kendisine yöneltmekten kaçınmak zor olacak."

Albay Manners'ın bu konu hakkındaki düşüncelerinin özü, geri yürürken ve oluşturduğu kararlılık da böyleydi; ama
bunları oluştururken, göğsünden bir iç çekişe benzer bir şey
kaçtı. İlk gelişinde Bayan Falkland ve ailesinden gördüğü karşılama o kadar sıcak ve nazikti ki,
kalbinin en iyi hisleri onların tarafına çekilmişti.
Her bakımdan çok cana yakın görünen insanlarla
mutlu üç hafta geçirmeye tamamen karar vermişti; ve bunun biraz
tehlikeli olabileceğini hissetse de,--karşılaştırıldığında, ev içi bağların ve konforların eksikliğini daha keskin bir şekilde hissetmesine
--biraz
tehlikeli olabileceğini hissetse de, yine de, gerçek bir eski İngiliz ailesinin ortasında, kısa bir süre bile olsa, böyle bir yerde yaşama fikrinden duyduğu haz, kalbini koyduğu şeyden vazgeçmek zorunda kalmasından acı bir şekilde pişmanlık duymasına neden olmuştu. Tekrar tek başına yola çıkmayı düşündüğünde, sanki kaderin sesi, kendisini asla kişisel olarak tanımayacağı duyguların ve zevklerin
görüntüsüne maruz bırakmasını yasaklamış ve onu, kendi payına düşen
yalnız varoluş durumuna buyurgan bir şekilde geri göndermiş gibiydi; ve
Albay Manners tefekküre alışkın olmasına ve zihnini, sadece kaderinin rahatsızlıklarına katlanmakla kalmayıp, ona sızlanmayı öğretecek her düşünceye direnmek için sinirlendirmiş olmasına rağmen, yine de --ve bu da onlardan biriydi-- geleceğin kasvetli beklentisinden esen soğuk yalnızlık rüzgarını hissetmekten ve hatta şimdiki zamanın keyfini
bozmaktan başka bir şey yapamadığı zamanlar oluyordu. İnsanın ahlaki ve fiziksel doğası üzerine bir tez, ev içi bağların onun varoluşunun bir zorunluluğu olduğunu kanıtlamak için verilebilir: ve herhangi bir insan gelecek yıllara baksın ve kendisiyle ev içi sevgi arasında soğuk bir bariyerin
yerleştirildiğini hayal etsin; hiçbir akraba gözün onun varlığında
parlamaması, hiçbir şefkatli dudak gülümsemesinin onun mutluluğunda, hiçbir sempati gözyaşının
kederinin yarısını yıkamaması, hiçbir neşeli sesin
kaygı düşüncelerini dağıtmaması, hiçbir gayretli elin
hastalık yastığını düzeltmemesi ve ölümün gözünü kapatmaması gerektiğini hayal etsin - kendi varlığını
yalnız, sevinçlerinin paylaşılmamış, üzüntülerinin bölünmemiş, talihsizliklerinin
sadece genel şefkatle
yardım edilmemiş, hastalığının paralı askerlerin
yavaş eliyle tedavi edilmiş ve gözleri kapalı, ışık henüz
kaybolmuşken, yorgun ve kayıtsız bir hizmetçinin kaba dokunuşuyla - tüm bunları
hayal etsin ve o zaman, gerçekten de, ev içi bağların
varlığımızın bir gereği olduğunu hissedecektir; en azından, eğer şehvet düşkünlüğüyle
sarhoş değilse veya sadece bir hesap makinesi değilse.

Tüm bu fikirlerin veya bunlardan herhangi birinin Albay Manners'ın aklına geldiğini söylemek istemiyoruz. Onun, kaçınamayacağına inandığı bir devletin kötülüklerine canlı bir biçim ve acı verici bir ayrıntı verecek kadar aptal olduğunu ima etmek bizden uzak olsun. Genel izlenime karşı bile mücadele etti; ancak, dediğimiz gibi, hayatında, akıl ve kararlılığa rağmen, tek başına hayattan geçmenin, günlerini yalnızlık içinde geçirmenin ve kravat takmadan mezara inmenin üzücü ve kederli olduğunu acı bir şekilde hissettiği anlar oldu. İzlenim, bahsettiğimiz anda, zihnine o kadar güçlü bir şekilde yükseldi ve o kadar sıkı yapıştı ki, düşüncelerine tam bir aralık vermek için yürüyüşte yüz metre geriye döndü. Sonra kendini hatırlayarak, istemsizce "Bu
aptallık!" diye haykırdı ve hızla eve döndü.

Kahvaltı odasında Bayan Falkland'ı yalnız buldu ve onu böyle bulduğuna hiç üzülmedi; çünkü konuşmasında hoş ve iyi huylu bir ışıltı, açık sözlü ve korkusuz bir canlılık vardı ve bu onu eğlendirdi ve ilgilendirdi. Ayrıca, Albay Manners çok güzel bir kızın arkadaşlığına itiraz edecek bir adam değildi: bu konuda oldukça korkusuzdu; çünkü kalbini sur, burç ve yarım ay ile öyle korumuştu ki, ne kuşatma ne de fırtına yoluyla hiçbir saldırıdan korkmuyordu. Korktuğu şey, arzuladığı ama ummadığı bir mutluluk halinin
görünüşüydü; ve bu nedenle Isadore Falkland'ın neşeli sohbetinin ve hoş varlığının tadını
çıkarabilirdi, ancak neşeli bir aile çevresinin ortasında uzun süre kalmanın kendi yalnızlığına duyduğu pişmanlığı daha da derinleştirebileceğini düşünebilirdi.

Şimdi, Bayan Falkland'ın evi, kendi tarihinin diğer çoğu evi gibi, Yedinci Henry'nin Gotik'i ile on dokuzuncu yüzyılın anormal mimarisi arasında bir yerde, belirli bir dağınık yapıya sahip olmasına rağmen, odalar Albay Manners'ın ara sıra, hizmetçi kahvaltı odasının kapısını açıp kapatırken, Lord Dewry'nin sesini, olması gerekenden daha keskin tonlarda duymasına yetecek kadar yakındı. Duyduğu seslerin sertliğini haklı nedenlerine bağlamakta da gevşek değildi;
böylece, daha önce gösterdiğimiz gibi, Bayan Falkland ve yeğeni asil lordun ayrılışından olağan işlerin akışında gerçekleşen bir şey olarak bahsettiklerinde, Manners neredeyse gülümsemişti.

Ancak, işlemleriyle ilgili kararını vermiş ve daha iyi bir plan
yapamayacağını görerek, meselenin sessizce geçmesine izin verdi, gerçek nezaketin asla
gürültü
yapmadığını gayet iyi biliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Lord
Dewry'nin ayrılmış olmasına hiç üzülmemişti; çünkü kaldığı süre boyunca hem rahat hem de hoş olmaya her türlü eğilimi vardı, ki bunların hiçbiri sizinle düello yapmak isteyen bir adamla aynı evde
gerçekleşmesi pek mümkün olmayan şeylerdi. Kahvaltıdan sonra, Manners hiçbir şeyi şansa bırakmayacak kadar general olduğundan, Londra'ya De Vaux ile olan ilişkisini bozmak için makul bir bahane sağlayacak türden acil cevaplar yazacak mektuplar yazmak için kendi dairesine çekildi; ancak babasına doğrudan atıfta bulunarak arkadaşına acı çektirmedi; ve bunu başardığında, uşağın odadan Marian'ın amcasına yazdığı notla ayrıldığını gördüğü sırada grubun geri kalanının yanına döndü. De Vaux içeri girerken, "Yürüyüşe çıkmayı düşünüyoruz, Manners," dedi; "Sana ilçemizin güzelliklerini göstermeliyim; ve sanırım tepenin üzerinden geçen ve bizi ormanın içinden Çingeneleri gördüğümüz noktaya birkaç yüz metre kadar yaklaştıran patikaya gideceğiz. Biz buna Marian'ın Yürüyüşü diyoruz, çünkü biz daha küçük çocuklar ve kızlarken her zaman orada bulunabilirdi." "O zaman Edward'ın Yürüyüşü de denebilirdi," diye cevapladı Isadore neşeyle; "çünkü eminim ki o senin yanında olmadan asla orada olmamıştır, Edward. Her halükarda, eğer onunla gitmediysen, onu bulman uzun sürmezdi."

"Ve Bayan de Vaux bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkabilir mi?" diye sordu Albay
Manners, "günümüzde, bir hanımın sabah gezintisinin iki kez odanın etrafında ve bir kez bahçenin etrafında olduğu bir zamanda - ayakkabıcıların yürüyüş ayakkabılarının ismine bakıp, böyle şeyleri hiç duymadıklarını
söyledikleri bir zamanda?"

Marian gülümsedi. "Bize karşı sertsiniz, Albay Manners," dedi;
"ama bu yürüyüş de o kadar uzak değil - biraz dik olsa da."

"Bana neredeyse altı mil gibi geldi," diye cevapladı Albay Manners; "en azından bu noktadan De Vaux'un bahsettiği yere kadar altı mil. "

"Ah, bunun sebebi yoldan gelmiş olmanızdı," diye cevapladı Isadore: "Eğer tepeden gelmiş olsaydınız, yolu yarı yarıya kısaltmış olurdunuz--ama unuttum; karanlık olduğu ve at sırtında olduğunuz için bir kazayla da karşılaşmış olurdunuz. Morley ormanından geçtikten sonra patikanın tekrar ana yola katıldığı yere kadar iki milden fazla mesafe yok."

"Eğer yolu bu kadar kısa bulursanız, eminim siz de gruptasınızdır, Bayan Falkland," dedi Albay Manners.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı. "Edward ve Marian'ın çocukken ve kızken ormanda birlikte dolaşması çok güzeldi; ama şimdi, biliyorsunuz, Albay Manners, nezaket gereği ağırbaşlı ve yaşlı bir refakatçi gerekiyor; ve ayrıca, üç gibi garip ve talihsiz bir sayının
partisini terk edemezdim: Bu arada başınıza bir kaza gelmesinden
korkardım."

"Ama üç şanslı bir sayıdır, neşeli kuzenim," diye cevapladı De Vaux, gülümseyerek, "kabalistik bilimin her kuralına göre talihsiz bir sayı değil."

"Rakamlarla, ama aşkta değil, Edward," diye cevapladı kuzeni neşeli bir kahkahayla. "En azından, senin yüzünde bunu bir kereden fazla okudum,
ben talihsiz üçüncü olduğumda--"

"Sus, sus, Isadore," diye bağırdı Marian. "Hadi, giyinip gidelim;" ve kuzeninin kolunu tutarak onu hızla uzaklaştırdı. Şimdi, kuzenini iyi tanıyan Marian de Vaux, Isadore'un sevgilisine olan alaycılığını bir adım bile fazla zorlamayacağından oldukça emindi; ama yine de
sözünü kesmekten
üzülmedi Isadore'un söylemi; çünkü aşk, insanların hissetmediklerinde bile çokça konuşabilecekleri, ancak değerini öğrendikleri anda kalbinin en derinlerindeki tabernakuluna gömdükleri ve cimriler gibi hazinelerinin adı anıldığında bile titredikleri şeylerden biridir.

Herkes kısa sürede yola çıkmaya hazırdı; ve bahçede ayrı ayrı dolaşarak, aradıkları yola çıkış sağlayan küçük kapıya doğru ilerlediler. Ayrı ayrı derken, beyefendilerden hiçbirinin, şimşir sıralarının arasında ve çakıllı yollarda oldukları sürece kadın arkadaşlarına kol uzatmadığını kastediyorum. Bunda gülünç bir şeyler olurdu; ancak belki de kol kola yürüme niteliği, insanın diğer hayvanlardan zihninin veya bedeninin diğer nitelikleri kadar ayıran, insanlığın kendine özgü ayrıcalıklarından biri olarak görülebilir. Onu tanımlamaya çalışanlar tarafından, "çatallı turp, harika kesilmiş", "canlı doğuran, tüysüz iki ayaklı", "yemek pişiren hayvan" ve daha birçok adla anılmıştır. Ancak ona "kol kola yürüyen hayvan" deselerdi, filozoflar onun ayırt edici niteliğine daha çok yaklaşabilirlerdi; çünkü bu, yalnızca başka hiçbir hayvanın yapmadığı bir şey olmakla kalmaz, aynı zamanda insan zihninin daha ince niteliklerinin çoğunun fikrini de verir ve aslında, bir tür canlı sevgi ve sempati hiyeroglifi, karşılıklı yardım ve destektir. Şimdi Albay Manners ve Edward de Vaux, kol kola yürüme ayrıcalığına gerçek ışığında bakarak, buna fazlaca saygıyla yaklaşıp, hafife alarak, yolun engebeliliği ve kırsalın açıklığı, onların rahatı ve koruması için gerekli görünene kadar, bunu güzel arkadaşlarına karşı kullanmayı teklif etmeyebilirler. Aslında, başka bir neden daha olabilirdi, evden çıkarken, şeylerin doğal düzeninde küçük bir bozulma meydana gelmiş olabilirdi - bir kaç eldiven, ya da başıboş bir baston ya da buna benzer bir şey unutulmuştu, böylece yürüyüşün düzeni bozulmuştu; ve Albay Manners, kendini Marian de Vaux'un yanında yürürken buldu, De Vaux ise kuzeni Isadore'un dirseğindeydi. Albay Manners, bu keşfe çıkmayı kabul ederken, kendisine düşen rolü gayet iyi anlamıştı; ve De Vaux, bu işte arkadaşının inceliğine en sağlam ve örtük güveni duyuyordu; böylece aralarında örtük bir anlaşmayla, Marian'ın sevgilisiyle birlikte yapacağı uzun yürüyüşün, yeryüzünde hiç arkadaşları veya akrabaları yokmuş gibi tamamen yalnız ve keyifli olması kararlaştırıldı. Ancak kuvvetlerin pozisyonunda meydana gelen bozukluk, De Vaux ve arkadaşının karşı bir hareket yapmasını zorunlu kıldı; ve yine de, takip ettikleri yürüyüş dar olduğu ve yan yana iki kişiden fazlasının ilerlemesine izin vermediği için, istenen evrim, küçük bir kaza yardımlarına gelene kadar, amaç tatsız bir şekilde belirgin hale gelmeden gerçekleştirilemezdi. Ancak Albay Manners, daha önce gördüğümüz gibi, sabahleyin araziyi keşfetmek için dışarı çıkmıştı; ve zorluğu görür görmez, derhal evrim planını ortaya koydu ve tam konumu belirledi, Marian de Vaux'un yanında yürümeye devam etti ve _les mouches qui volent_'tan bahsetti.

Ama devam edelim. Albay Manners ve Marian önce küçük kapıya ulaştılar ve kilidini açtılar, sonra Albay Manners, Bayan de Vaux ve Bayan Falkland geçene kadar durdu. İki bayan hemen, Marian sağda ve Isadore solda olmak üzere, kapıya bakan küçük yolun kıyısında durdular. Albay Manners daha sonra kapının komutasını Edward de Vaux'a devretti; ancak dışarı çıkarken, diğeri kapıyı kilitleyip anahtarı getirirken, Manners en solda bir konum aldı. De Vaux daha sonra hattın sağına doğru ilerledi ve dönerek kolunu Marian'a verdi; Albay Manners kolunu Bayan Falkland'a uzattı ve sola doğru giden yolda önderlik etti. Bu
ayrıntı, Manners'ın askeri becerisinin bir örneği olarak verilmiştir; bu, ne yazık ki, bu kitapta başka bir
fırsat bulamayacağımız bir özelliktir. Isadore Falkland'ın strateji bilgisi de, devam edecekleri yolu tamamen kontrol ettiği için, sola doğru pozisyon alırken daha az belirgin değildi; ve
aşık insanlar genelde aşık olmayan insanlardan çok daha yavaş yürüdüğü için, Edward ve Marian de Vaux'a hem varlıklarının hem de yokluklarının avantajını sağlamak için, onun ve Albay Manners'ın yola önderlik etmesi gerekiyordu.

Albay Manners ve Bayan Falkland sessizlikte fazla zaman kaybetmediler,
çünkü ikisi de çok hoş sohbet edebilen insanlardı; ve,
kendileriyle ilgili ne düşünürlerse düşünsünler, her biri
birbirleriyle ilgili olarak da aynı şeyi hissetti. Birçok şeyden bahsettiler; ve
Isadore'un sohbeti, arkadaşıyla daha iyi tanıştıkça ve kalbinde kendi coşkularına gülmesini engelleyecek duygu ve nezaket depoları olduğunu keşfettikçe, karakterinin daha derin akışından daha fazlasını ortaya çıkardı,
genellikle sergilediği neşeli ve ışıltılı şakaların dalgalanan akıntısı, derinliği gizlemek için olduğu kadar başka bir amaç için de akıyordu. Ayrıca, mutlu ve gençti; ve
güneş tam üstüne vurduğunda parıldamayan, ne kadar derin olursa olsun, akış neredeydi?

Belki de beklenebileceği gibi, ilk konuları De Vaux ve Marian'dı; bazı koşullar altında tehlikeli olabilecek bir konu; ancak Manners ve Bayan Falkland kendilerini tamamen güvende hissediyorlardı. Yine de hassas bir konuydu: Albay Manners'ın De Vaux'ya olan dostluğu ne kadar derin ve gerçek olursa olsun ve Isadore'un kuzeni Marian'a olan aşkı ne kadar sıcak ve coşkulu olursa olsun, elbette, iki sevgiliye duydukları dostluk ve sevgiye duydukları saygıdan dolayı, ikisinin de dahil olamayacağı binlerce küçük durum ve duygu vardı. Yine de, belki de, bu _maiyet_, arkadaşlarının sevgisine ve arkadaşlarının umutlarına ve beklentilerine yapmak zorunda oldukları türden belirsiz ve puslu göndermelerle ve onları aramaya zorlayan zarif dolaylı anlatımlar ve açıklayıcı figürlerle, kendi başlarına çekicilikten yoksun değildi. Albay Manners, kendi adına, Marian de Vaux'nun sakin ve dingin tavırları altında çok derin ve güçlü duygular olduğundan çok emindi; ancak aynı zamanda, tutarlı bir şekilde incelikle mümkünse, Bayan Falkland'dan görüşlerinin tamamen haklı olup olmadığını öğrenmek istiyordu; ve Isadore, gerçek, saf, kalıcı, sarsılmaz aşkın varlığını kendi kalbine kanıtlamak için bir kadının tüm özlemleriyle, kuzeninin uzun yokluğunda Marian'a karşı gösterdiği tüm o şefkatli, bağlı, bölünmemiş bağlılığı koruyup korumadığını bilmek istiyordu. Edward de Vaux'un başka bir kadınla sevişip sevişmediğini, flört edip etmediğini veya tatlı saçmalıklar söyleyip söylemediğini bilmek istemiyordu. Yanlış anlaşılmasın; böyle bir şeyden asla şüphelenmedi ve kendisine söylenmiş olsaydı da inanmazdı: ama kuzeninin koynunda, onun sevgisinin tek düşüncesinin hiç en önemli olup olmadığını; dünyanın, hırsın, diğer sahnelerin, yokluğun, tehlikenin ve heyecanın Marian imgesini Edward de Vaux'un koynundan hiç kovup kovmadığını öğrenmek için çok şey verirdi; ve kısacası, onun örneğinde, aşkın uzun süreli
yokluk ve değişen koşullar altında bir erkeğin koynunda var olabileceğinin kanıtlandığını memnuniyetle duymuş olurdu. Tüm bunlarda, bir aşk ilişkisine ilişkin olarak bir kadının olabileceği kadar ilgisizdi;
ama gerçek şu ki, hiçbir kadın tamamen ilgisiz olamaz. Bu açıdan, o parlak ırkın tamamı, sadece bir anonim şirkettir - tanıdık şeylerden bir örnek ödünç almak gerekirse - ve aşk, hepsinin bir çıkarı ve payı olan sermayeleridir.

Ancak, bu koşullar altında, Bayan Falkland ile Albay Manners arasındaki konuşmanın, her zamanki gibi, hoş, nazik ve zor bir zekâ karşılaşması olduğu kolayca anlaşılacaktır. Albay Manners kısa sürede tatmin oldu; çünkü, kuzeninin tavırları ve
görünüşüyle ​​ilgili, onların sakinliğini ve zarafetini öven bazı iltifatlara yanıt olarak, Isadore açık sözlü bir şekilde ve bunu yaparken gülümseyerek, "Ah,
Marian genellikle düşündüğünüzden daha _commoto dentro_'dur." dedi. Ancak, Bayan Falkland'ın
araştırmaları daha az kolay takip ediliyordu ve onu, bir kelebek
avlayan bir çocuk gibi, çiçeklerle dolu bir dünyada gezdiriyordu. Bir keresinde,
sorununu genel olarak ortaya koyar ve herhangi bir erkeğin, Edward'ın Marian'a karşı hissettiğini
düşündüğü gibi hissedip hissetmediğini ve hissetmeye devam edip etmediğini merak ederdi; sonra da bunu özellikle ortaya koyar ve onun gibi bir bağlılığın, onun için harika bir teselli ve keyif olduğunu düşündüğünü söylerdi; katlanmak zorunda kaldığı her şey boyunca, tükenmez bir tatlı duygu ve umut kaynağı. Ama yine de, ne demek istediğini çok net bir şekilde anlayan Albay Manners, açıklamalarında biraz geri planda kaldı; Gerçekten de, onu harekete geçiren duyguları ve izlediği yolu izlemekten memnundu; konunun yüzünde ve tavrında uyandırdığı tüm zarafetlerden memnundu; ışıldayan gülümseme, ışıldayan göz ve bazen bir sonraki adımdan emin olmadığında ve ilerlemeye cesaret edemediğinde aniden durması ve kızarması. Biraz eğlendikten ve onun geri kalmışlığını arkadaşı için dezavantajlı bir şeye
yanlış yorumlayabileceğini gördükten sonra, bir sonraki cümleyi yakaladı ve şöyle cevap verdi: "Evet, gerçekten de, De Vaux'nun Amerika'ya gitmeden önce senin güzel kuzenine olan bağlılığını ve nişanını, başına gelebilecek en büyük
lütuflardan biri olarak görüyorum; özellikle de kalbi onu mutluluğu ve güvencesi ve gittiği her yerde lider
yıldızı yapmak için hesaplanmış bir adam için. "

Isadore sıcak bir şekilde kızardı; ve belki de kızarışında biraz duygu karışımı vardı; çünkü, ilk olarak, dilediği ve umduğu şeyin tam olarak doğrulanması, yanağını kızarttı; ve, sonra, Albay Manners'ın sözleri, kalbinde söylenmeden gizlenen sorulara o kadar kesin bir cevaptı ki, neredeyse onun düşüncelerinin tahmin ettiğinden daha derinlerini gördüğünden şüphelendi. Dudaklarında beliren hafif bir gülümsemeyi aşırı kötü niyetli olarak değerlendirdi; ama o, göğsünde öfkenin
kızmasına asla izin vermeyen, ama kendi tarzında, her zaman anında intikam alan biriydi. "Çok duygusal konuşuyorsunuz, Albay Manners," dedi, sadece güzel koyu gözlerinden tek bir ışık huzmesinin parlamasına izin vererek; "O kadar duygusal konuşuyorsunuz ki, sizin de aynı şekilde korunduğunuzdan ve yönlendirildiğinizden şüphem yok."

Bırakın öyle olsun açıkça akılda tutulmuştu, Isadore Falkland Albay Charles Manners'ı yalnızca on dört buçuk saat tanımıştı, yoksa dünya için yaptıklarını
söylemezdi. Durumun tam tersi olması gerektiği ve daha yakın olsaydı daha fazla riske girebileceği düşünülebilir. Ancak bu, konuya dair
yanlış bir bakış açısı olurdu. Isadore Falkland, on dört buçuk saatin herhangi bir rasyonel
insan için dünyanın gördüğü en büyüleyici varlığa karşı aşk hissetmesi veya onu etkilemesi için yeterli bir zaman olmadığını ve dolayısıyla Albay Manners'ın kalbiyle ilgili olarak, hoş olmayan bir karşılık verme şansı olmadan, şakacı bir şey söyleyebileceğini gayet iyi biliyordu - tabii ki aptal veya züppe biri olmasaydı, ki onun olmadığını biliyordu. Onu on beş gün tanısaydı, şaka olarak yeterince
hoş olmayan bir karşılık verebilirdi; ya da iltifat olarak, ki bu daha da tatsız olurdu; ya da ciddi bir gerçek olarak, ki bu da
çok tatsız olurdu; ve bu nedenle, böyle koşullar altında,
şirkette sadece iki kişi varken,
birinin kalbinden bahsetmeyi asla düşünmezdi. Ayrıca, konunun Albay Manners için
acı verici olduğunu bilseydi,
bu konuya değinmeyi de pek düşünmezdi; ve gerçekten de, yakışıklı olmadığı hissi,
ve bu gerçeğin onun bekar kalmasıyla bir ilgisi olabileceğine dair belirsiz, sisli bir bilinç,
bu sözleri söylediği için pişman olmasına neden oldu, neredeyse hatırlanamayacak hale gelir gelmez.

"Hayır, gerçekten," dedi Albay Manners, tavrında tamamen yok edilemeyen bir hüzünle; "hayır, gerçekten, ne koruyucu meleğim ne de baş yıldızım olacak kadar şanslı olmadım;" ve kendi konuşma biçimlerinin basmakalıplığına gülümsedi, ama Bayan Falkland'ın zihninde, tonunun üzüntüsünü dengelemeyen bir gülümsemeyle. Kendine kızmıştı ve uyandırabileceği acı verici duyguları
silmek için makul bir şekilde her şeyi yapardı: ama genelde başkalarını ilgilendiren bir zorluğa
son vermede yeterince becerikli olmasına rağmen,
kendisi suçlu olduğunda meseleyi çözmenin o kadar kolay olmadığını gördü.

Albay Manners, Bayan Falkland'ın acı verdiğini ve kendine kızdığını hissettiğini algılamış olsun ya da kendisi de
konudan kurtulmak istesin, pek önemli değil; ama şimdi konuyu biraz
aniden değiştirdi; ve tam da içine daldıkları ormana doğru bakarak, "Siz güzel hanımların bu yalnızlıklarda tek başınıza yürümekten biraz korkmamanıza şaşıyorum." dedi.

"Tehlike yok," diye cevapladı; "dünyanın bizim tarafımızda çok düzenli, barışçıl insanlar var: ama gerçekte," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "tehlike olmadığını söyleyecek son aile biziz; ama zavallı amcamın öldürülmesinden beri mahallemizde çok ciddi bir suç işlendiğini hiç duymadım, ki bu çok uzun zaman önce olduğu için tabii ki hatırlamıyorum. "O olay hakkında bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum," diye cevapladı Albay
Manners, "ama ayrıntıları hatırlamıyorum. Eşkıyalar tarafından mı öldürüldü?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Falkland, "ama size tam olarak ne olduğunu
söyleyecek kadar az şey biliyorum. Ama -ah, evet!--soyulup öldürüldüğünü hatırlıyorum; çünkü dışarı çıktığında üzerinde büyük miktarda para olduğu kanıtlandı -birkaç bin
pound- ve bu gerçeği bilen birinin onu pusuya düşürdüğü ya da katillere elde edebilecekleri ganimetten bahsettiği düşünülüyordu."

"Sanırım o, Bayan Falkland'ın yanındaki amcanızdı," dedi Albay Manners, elbette bilgi edinmenin küçük zorluklarına oranla konuyla ilgileniyordu.

"Evet, annemin kardeşi," diye cevapladı Isadore; "Marian'ın babası. Böyle bir hikayenin onu tüm ailesinin iki kat daha fazla ilgisini çektiğini kolayca hayal edebilirsiniz - sanırım iki kat daha fazla şefkat - ve hatta kimseye ne söylediği konusunda çok titiz olmayan amcam bile Marian'a karşı diğer insanlara göre daha nazik ve düşünceli. Ancak o büyük ve korkunç suç - yani cinayet - mahallemizden başkalarını korkutmuş gibi görünüyor; ve ara sıra biraz kaçak avcılık duysak da, etrafımızdaki insanlar hep iyi huylu ve barışçıl."

"De Vaux'u doğru anladıysam, kamplarına doğru yol aldığımız çingeneler için de aynı şeyi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Albay
Manners. "Genel olarak çok sorunlu ve huzursuz komşulardır."

"Burada olduklarını duymamıştım," diye cevapladı Bayan Falkland: "Biz nadiren bu kadar onurlandırılırız, sizi temin ederim. Burada bir kereden fazla çingene gördüğümü hatırlamıyorum; ve o da bu ormanda değildi, ama
şu tepenin tepesinde, evin arkasında, büyük bir ortak alandaydı.
Tuhaf bir ırk!"

"Gerçekten de öyleler," diye cevapladı arkadaşı; "ve De Vaux ve ben, kamp yerlerinin yanından geçerken, hiçbir hükümetin onlara biraz olsun ilgi göstermeye değer bulmamış olmasına şaşırmaktan kendimizi alamadık,
ya onları medeni hayata geri döndürmek amacıyla ya da
bu imkansız olarak değerlendirilirse, her geçen gün aralarından azalan ama daha iyi adamlarından bazılarının hala sakladığı söylenen bilgi izlerini elde etmek amacıyla."

"Astroloji bilgilerinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Falkland, soruya hiç de az ilgi göstermeyen bir bakışla.

"Ah, hayır!" Albay Manners gülümseyerek cevap verdi; "Gerçek tarihlerinin, orijinal ülkelerinin, eski yasalarının, saf dillerinin ve büyük ilgi çeken birçok gerçeğin bilgisi, ki bunlar sadece geleneksel olsalar da, kendi elimizdeki diğer tanıklıklarla doğrulanabilir veya geçersiz kılınabilir." 

"Gerçekten de garip bir halk!" dedi Bayan Falkland. "Biliyor musunuz,
Albay Manners, bu çingenelerin ve Yahudilerin ayrı varoluşları--diğer ulusların okyanusunun girdaplı karmaşası içinde, sanki iki ayrı akıntı halinde aşağı iniyorlar--savaşlar, muharebeler, değişimler ve kendileri hariç her şeyin altüst olması arasında kimliklerini koruyorlar; alışkanlıklarını, düşüncelerini ve ulusal karakterlerini, toplumdaki ani ve şiddetli devrimlere ve yavaş ama daha da güçlü kademeli gelişme ve medeniyet çabalarına rağmen ayrı tutuyorlar. Biliyor musunuz,
bunu her düşündüğümde, tarif edemediğim gizemli bir hayranlık duygusu hissediyorum? Sanki her şeyin ortak gidişatından daha belirgin bir şekilde Yüce Tanrı'nın özel iradesinin işleyişini görüyorum; çünkü bu gerçeklerin varoluştaki ortak güdülerden herhangi biriyle nasıl açıklanabileceğini anlayamıyorum; her iki durumda da,
çıkar, hırs, politika ve zevk, hemen hemen her sayılabilecek
teşvikler, tam tersi
sonucu üretebilirdi. "

"Size karşı mantık yürütmeye çalışmayacağım, Bayan Falkland," diye yanıtladı Albay Manners gülümseyerek; "ve aslında, sizinle
çok hemfikirim, belki de şaşkınlığınızda değil; çünkü
özel bir takdire
tamamen inanan biri olarak, bunda sadece yaratılış boyunca fark edilebilir olduğunu düşündüğüm aynı eli görüyorum."

"Ama söyleyin bana, Albay Manners," dedi Isadore, "Çingenelerin falcılık güçlerine
inanıyor musunuz?"

"Hiçbir şeye," diye yanıtladı Albay Manners.

"Belki de inanmadım," dedi Isadore; "ama aynı zamanda, anlayabildiğim kadarıyla, tüm çağlarda ve tüm ülkelerde, bu çingenelerin bu özel bilime sahipmiş gibi davranmaları ve genel olarak inanılmaları garip. Her durumda, bu onların atalarının
bu tür bir güce sahip olduğuna dair kadim bir geleneğe sahip olduklarını gösteriyor; ve eğer ataları tarafından sahip olunmuşsa, neden kendileri tarafından sahip olunmasın?"

"Ama ataları tarafından sahip olunduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok," diye cevapladı Albay Manners, "gerçekten de, sizin dediğiniz gibi, açıkça çok eski olan kendi gelenekleri dışında."

"Hayır, hayır, ama bence başka kanıtlarımız da var," diye cevapladı Isadore, "ve bana öyle geliyor ki, çok
güçlü olanlar. İncil'in tarihsel kısmından, en eski Mısırlıların çeşitli kehanet araçlarına ve hatta kutsal yazarlar tarafından en belirgin şekilde kabul edilen
büyüsel bir etkiye sahip oldukları açıktır; ve
sonuç olarak, bu gerçekler aynı ulusun torunlarının kadim geleneğine eklendiğinde, bu güçlerin kutsal kitabın atıfta bulunduğu dönemden sonra bile
var olduğuna inanmak için güçlü bir neden olduğu görülüyor."

"Gerçekten de," diye yanıtladı Albay Manners, "Çingenelerin bir Mısır kabilesinin torunları olduğuna inanmaya meyilliyim," diye yanıtladı,
"ancak bu gerçek şiddetle tartışıldı ve Fransızlar onlara
Bohemyalılar diyorlar--yeterince mantıksız. Eski Mısırlılara atfedilen kehanet güçlerine gelince, bunların
var olduğuna inanıyorum, çünkü İncil'in sadece ilham edilmiş bir kayıt olduğuna değil, aynı zamanda istisnasız var olan en iyi doğrulanmış tarih olduğuna inanıyorum; ve aynı zamanda, İlahiyat hakkında bu kadar büyük, bu kadar kapsamlı ve aynı zamanda bu kadar felsefi bir fikre sahip olan insanların, Kutsal Yazıların birçok bölümünde gösterildiği gibi, dört bin yıl boyunca en ufak bir genişleme bile üretemediklerini varsayamam - bu tür insanların, yazdıkları çağda yalnızca kendilerinin bildiği o Varlığın ihtişamıyla esasen tutarsız olan hiçbir şeyi gerçek olarak kaydettiklerini varsayamam. Ancak, o zamanlar bilmediğimiz nedenlerle izin verilmiş olsalar da, bu güçlerin, kehanet güçleri ve aynı türden birçok başka şey gibi, şimdi sona ermiş olabileceğini unutmamalısınız; ve çingeneler şu anda böyle güçlere sahip olsaydı,
güvenin, onları kralların dolaplarında mor giysiler içinde, çıplak fundalıklarda dolaşıp geçimlerini sağlamak için hırsızlık yapmak yerine bulurduk."

"Haklısın, biliyorum," diye yanıtladı Bayan Falkland, hala kendi göğsünü rahatsız eden safdillik kalıntılarına gülümseyerek, "ve kendimi ikna ettim ve başkaları tarafından da tekrar tekrar ikna edildim,
bunların hepsinin saçmalık olduğuna; ve yine de,--"

Durakladı ve Manners karşılık verdi, "Eski mizah şairlerimizden biri der ki,

'İradesi dışında ikna edilen bir adam,
Hala aynı fikirdedir.'"

"Ve belki de dizelerin bir kadına daha uygun olduğunu düşünüyorsunuz,
Albay Manners," diye yanıtladı Bayan Falkland; "ama benim durumum tam olarak böyle değil. Benim zayıflığım bundan daha öteye uzanmıyor:--bir çingene
gelecekteki hayatım için büyük bir kötülük öngörseydi, bu beni çok
tedirgin ederdi, bu izlenime karşı ne kadar mücadele edersem edeyim; ve,
bu nedenle, falımın, dedikleri gibi,
dünya için söylenmesini istemezdim! Siz söyler misiniz?"

"En ufak bir endişe duymadan," diye cevapladı Albay Manners,
gülerek. "İstedikleri zaman el falı bakabilirler ve bana yarım kron karşılığında el falı bakabilirler, ki bu da sanırım öngörülen miktardır."

"Yani, siz bir erkek ve bir kahramansınız," diye cevapladı Bayan Falkland, aynı neşeli tonda, "ve şeref ve meslek gereği hiçbir şeyden korkmamakla yükümlüsünüz; ama unutmayın, ben bunu bir anlaşma olarak görüyorum - bugün falınıza baktıracaksınız ve bu tüm grup için yeterli olacak; çünkü ben falımı aldırmayacağım ve Marian'ın da aldıracağından eminim, eğer engelleyebilirsem."

"Ah, tüm kalbimle günah keçisi olacağım," diye cevapladı; "ama eğer mil hesaplamanız doğruysa, kamp yerlerinden çok uzakta olamayız."

"Ana yola yakınız," diye cevapladı Bayan Falkland; "ama tepenin ne kadar yukarısında olduklarını en iyi sen bilirsin. Ancak, Edward ve Marian'ı bekleyelim. Onların ormanındaki bebekleri yapmamalıyız; ve tabii ki onlar çok gerideler. Şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki, siz ve Edward Amerika'dayken, Marian de Vaux'dan yorulana kadar duydunuz - öyle değil mi, Albay Manners?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı gülümseyerek; "asla, sizi temin ederim.
Çok uzun zaman önce çeşitli yanılmaz işaretlerle De Vaux'un aşık olduğunu
öğrendim; ancak, koşullar saygı ve dostluk yaratana ve dostluk yakınlığa dönüşene kadar, nişanından veya bağlılık nesnesinden hiç bahsetmedi."

"Ve sonra şüphesiz onu çok parlak renklerle boyadı," diye ekledi
Isadore, kuzenleri gelene kadar zaman geçirmeye gayret ederek, beklediğinden daha fazla geride kalmışlardı.

"Elbette, tüm aşıklar eski ressam Arellius gibidir," diye cevapladı Albay Manners, "ve aşklarının nesnelerini her zaman tanrıçalar olarak resmederler. Ama sizin kötü niyetinizi tatmin etmeyeceğim, Bayan Falkland; De
Vaux'un gülünçlük duygusu o kadar iyi ki, herhangi bir duyguyu abartarak kendini gülünç duruma düşüremez."

"Gerçekten de gülünçlük duygusu o kadar iyi ki," diye cevapladı Isadore; "bu onun en büyük hatası, Albay Manners; ve korkarım ki,
diğer tüm hatalarımız gibi, bir gün kendi felaketi olabilir;
ama işte geliyorlar! Şimdi, Albay Manners, kaderini duymaya hazır ol.
Edward, işte arkadaşının falına bakılacak."

"Bir çingeneye yarım kron vereceğini mi söylüyorsun," dedi De Vaux; "ama eğer
ciddiysen, Manners, tabii ki sonuna kadar yanında olacağım,
sanki düelloya ya da başka mantıksız bir şeye gidiyormuşsun gibi.
Sola dön ve gazetelerin dediği gibi,
belirlenen yeri önünde göreceksin."

Ancak, De Vaux bu beklentide yanılmıştı; çünkü çingeneler
ve onlara eşlik edenler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, tencereler, kazanlar ve
çadırlar, hepsi kaybolmuştu. Gerçekten de, arkalarında meskenlerinden hiçbir iz bırakmadıkları söylenemez, çünkü çimenlerde yanmış yarım düzine siyah nokta ve birden fazla beyaz odun külü yığını,
kamplarının genişliğini kanıtlıyordu; ama yeşil ormanda yaşlı meşeler ve engebeli dalların arasından akan sarı güneş ışığı, bir sincap bir köknarın dalında dengede dururken ve iki gürültülü alakarga ağaçtan ağaca bağırırken
görülebilecek başka bir şey yoktu.

"Bu çok Robin Hood'a benzeyen bir sahne," dedi Albay Manners etrafına bakarken, "ve gün ışığında akşam vakti olduğundan daha az kasvetli. Ama burada çingene yok, Bayan Falkland; ve korkarım ki
Charles Manners'ın gelecekteki kaderini ve talihini başka bir zamana kadar ertelemelisiniz."

"Gerçekten çok utanıyorum," diye cevapladı Isadore, "ve görüyorum ki
sadece bana gülüyorsunuz, Albay Manners, hayal kırıklığına uğramış bir merakla en ufak bir sempati duymuyorsunuz; ki bu, -sizden daha fazla kimsenin inanmadığı gibi- bir kadının durumunda çok ciddi bir olaydır.
Ancak, sizi sözünüze bağlı tutacağım ve sizi, bir grup çingeneyle ilk karşılaştığınızda falınıza baktırmak için onurlu bir adam olarak göreceğim, hatta daha da fazlası, sonucu bana bildirmek için. "

O şakacı bir ciddiyetle konuştu; ve Albay Manners, "Bütün
kalbimle, Bayan Falkland; ve gerçekten de, emirlerinizin benim tarafımdan o kadar hafife alındığını göreceksiniz ki, diğer yükümlülükleri kendi üzerime alacağım ve hatta sizin gözdeleriniz olan
çingeneleri bile arayacağım; çünkü sizin bu himayenizdekiler nadiren aynı anda uzağa taşınırlar,
tabi ki, çevredeki tüm kümes hayvanları
tükenmiş olmadıkça."

"Ah, burada durum böyle değil," diye cevapladı Isadore; "her çiftlik avlusunda
hala bol miktarda var ve onları
ortak alanda bulacağınızı söyleyebilirim."

"Yarın gideceğim, o zaman, mutlaka," diye cevapladı, "çünkü--" ve neredeyse düşünceli ayrılışını ele verecek sözcükler
ekleyecekti; ama konuşmasını başka bir yöne çevirdi; ve tüm gruplar,
gezginliklerinden
oldukça memnun bir şekilde, aynı yoldan eve döndüler.

Günün geri kalanında grubun huzurunu
bozacak hiçbir şey olmadı. Akşam sohbetle geçti,
genel olarak yeterince hafifti, ama yukarıda bir örneğini verdiğimiz,
doğasını ve niteliğini göstermeye yeterliydi. Bazen,
aslında, hiç ciddileşmeden daha derin duygulara dokunuyordu; ve
bazen öğrenme alanlarına daha fazla girdi, ancak
pedantizme yaklaşmadı. Lord Dewry'nin önceki geceki davranışının verdiği rahatsızlık, Albay Manners'ı o zamanlar bir dereceye kadar, kendisini çok memnun eden ve ilgilendiren bir çevreden ayrılma fikriyle uzlaştırmıştı; ancak böyle bir rahatsızlık bu akşamın akışını
kesmedi ve saatlerin bu kadar keyifli geçtiği bir sahneyi sonsuza dek geride bırakmayı düşündüğünde, kabul etmek istediğinden daha fazla acı çekti. Ancak, rahatsızlığın yakında tekrarlanabileceğini veya tekrarlanmasa bile, De Vaux'nun babasını Bayan Falkland'ın evinden dışlama hakkı olmadığını hissetti; ve yine de amacına bağlı kalmaya karar verdi ve hemen ardından gelecek olanın ertesi günü Londra'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII.

İnsan kararlarının kırılganlığı üzerine sıradan ve fazlasıyla hak edilmiş ağıt, genellikle amaçlarına bağlı kalma konusunda çok katı olan Charles Manners'ın kararlarına genel olarak uygulanamazdı, ister büyük ister küçük olsunlar. Ancak, eğer buna inat denilebilirse, daha önceden oluşturduğu tasarımların peşinde koşarken gösterdiği bu inatçılığın, dünyanın inatçılık dediği şeyden kaynaklandığı varsayılmamalıdır. İnatçılık, belki de hatada ısrar etme eylemini tanımlıyordu; ve yargısının doğruluğu ve kesinliği, onu genellikle ilk başta hata yapmaktan alıkoyuyordu, böylece kararını bozmak için nadiren meşru bir nedeni oluyordu. Ayrıca, her türlü iknaya direnecek ve Romalıların çimentosu gibi, sadece dışsal şeylerin etkisiyle daha da sertleşecek kadar sert ve inatçı bir yapıya da sahip değildi. Kesinlikle değil; O, ahlaki bir fedakarlık ima edilmediği sürece, sevdiği veya değer verdiği kişilerin istekleri ve istekleri için amaçlarını feda etmeye her zaman çok istekliydi. Bu ifadede herhangi bir çelişki yoktur, ancak sorulabilir, o zaman, kararlarını diğer insanlardan daha az sıklıkta nasıl bozdu? Sır şuydu ve hafızayı bununla doldurmak değerlidir: Kararlarını asla düşünmeden oluşturmadı, bu da en azından üçte birini kırılmaktan kurtardı; ve bazen başkalarının ricasıyla bozsa da, onları asla kendi kaprisine feda etmedi, bu da _neredeyse_ üçte ikisini daha kurtardı; çünkü buna güvenebiliriz ki, ya koşulların değişmesinden ya da arkadaşlarımızın ikna etmelerinden dolayı terk ettiğimiz kararlar, ya orijinal hatadan ya da kapristen dolayı vazgeçtiklerimizle karşılaştırıldığında çok küçük bir kesir oluşturur. Kararlar üzerine bu dersi vermek gerekli görünüyordu, çünkü
Albay Manners, son bölümde bahsettiğimiz gün
çok güçlü bir şekilde oluşturduğu kararı terk etmek için çok hızlı bir sebep buldu; ve tutarsızlıkla suçlanmaması için,
genel olarak bize bir barış antlaşması veya bir yerleşim senedi kadar
kaçış ve kaçınma için çok sayıda boşluk bırakan
tüm o katı tanımları ve açıklamaları girmesi zorunlu hale geldi.

Ancak, Albay Manners'ın kesinlikle tuttuğu bir karar ve bir söz vardı, mümkün olduğu anda,
çingenelerin hala civarda olup olmadığını sormak ve onları aramaktı,
ve tek amacı da falına baktırmaktı. Şimdi, burada Albay Manners'ın biraz zayıflığı olduğu varsayılabilir -- çingene el falı falcılığına biraz itibar ediyordu; hayır, okuyucu tahminlerini daha da ileri götürebilir ve onun Isadore Falkland'ın güzel gözlerini ve derin ve yumuşaktan, iki sıra uzun ipeksi kirpikten parıldayan en neşeli ışıltıya kadar tüm ifade çeşitliliğini hayal ettiğini hayal edebilir. Ancak basit gerçek şu ki, gitmeye söz vermişti ve gitti; ve Bayan Falkland'ı son derece güzel ve son derece hoş bulsa da, onunla iki dakika birlikte olan her erkeğin düşündüğü gibi, kendisi de böylesine güzel bir yaratığın, kur yapıldığını ve sevildiğini, kendisi gibi çirkin bir adamla birleşmesini hayal bile etmiyordu - ve o sabah oturup tıraş olurken kendini her zamankinden daha çirkin hissediyordu - tıpkı Napolyon Bonapart'ın, gücün bolluğu ve zaferin ihtişamı içinde, Atlantik'teki bir kayanın üzerindeki söğüdün altında alçak bir mezar düşünmesi gibi. Çingenelerin falcılıklarına dair herhangi bir inançla ilgili olarak, batıl inancın kökünün ince bir lifinin Charles Manners'ın koynunda kalıp kalmadığını yakından araştırmanın pek faydası yoktu. Eğer bir parçacığı kalmışsa, bu belki de insanların ne tahmin edeceği konusunda hafif bir merak uyandırmaktan öteye gitmedi, belki de gerçek kaderiyle herhangi bir çakışma noktası beklemekten ziyade, bunun saçma olması gerektiğini hissetmekten kaynaklanıyordu; ve kesin olan şu ki, çingeneler Albay Manners'a ne söylemiş olursa olsun, şakadan başka bir şey düşünmezdi, Virgil veya Joe Miller'dan alınmış herhangi bir _tür_ gibi. Morley Ormanı'ndaki yürüyüşten sonraki sabah saat altıya çeyrek kala, daha önce de söylediğimiz gibi erken kalkan Manners, hizmetçisine atları hakkında birkaç emir verdi ve yeni uyanmış dünyaya çıktı. Önceki gün, şakayı sürdürmek amacıyla, Bayan Falkland'ın çingenelerin kendilerini yerleştirmiş olabilecekleri
tepenin tam konumunu gözlemledikten sonra, aslında Morley Evi'nin arkasını oluşturan taraftan parkın karşısına doğru ilerledi; ve önceden o yönde çıkış yolları
bulabileceğinden emin olduktan sonra, kısa süre sonra duvarların ötesine geçti ve zirveye doğru küçük bir araba yolu
kıvırdı.

Tepenin kendisi biçim olarak biraz tuhaftı; ve o belirli ilçenin oldukça karakteristik özelliği olduğundan, okuyucuya görünüşü hakkında biraz fikir vermeye çalışabiliriz. Daha önce
esas olarak ince ormanlarla kaplı olarak tanımladığımız
dik yayla sırasının bir bölümünü oluşturuyordu; ancak
nehre doğru neredeyse dik bir açıyla uzanan bu özel nokta,
diğer tepelerin sırtlarından hala devam eden orman kütlesini arkasına almış gibi görünüyordu. Ormanın kalıntıları da bu çıkıntının yamaçlarında kırık yamalar halinde asılıydı, ancak zirve yalnızca çıplak, açık bir ova, çukurlar ve vadilerle doluydu ve yalnızca birkaç bodur alıç ve bir zamanlar adanın avı olan istilacı savaşçıların cesetlerini örten bir höyüğün üzerinde toplanmış tek bir uzun kayın grubuyla daha da çeşitlendirilmişti. Albay Manners'ın çıktığı park duvarındaki küçük kapıdan bu ovaya çıkış, uzunluk olarak bir milden biraz daha fazlaydı; ancak iki ayrı dereceden veya basamaktan oluşuyordu, bunlardan ilki ana tepenin çıkıntılı köşesinden dışarı doğru uzanan ve onu üç yüz yardadan daha geniş olmayan dar bir boğazla, bahsettiğimiz yüksek zemine bağlayan kısım hariç, her tarafı nehirle tamamen çevrili küçük bir yarımadadan oluşuyordu. Kendisi ormanla kaplı olan bu küçük yarımada, derenin yaklaşık yüz elli yarda yukarısında kayalık bir kıyıda yükseliyordu; ve dar kıstağın üzerinden parkın yanından geçen yol geçiyordu; parkın duvarı ise, ormanlık kıyıları Morley Evi'nin arazisinden hemen dışarıda bırakarak, malikanenin pencerelerinden pitoresk küçük burnun tam olarak görülebilmesi için o kısımda alçaltılmış. Okuyucunun bunların hepsini hatırlamasına izin verin, çünkü hafızası bundan sonra zorlanabilir. Yüksek yolun sağından ayrılan patika, Albay Manners'ın yolunu tuttuğu ve tepenin yamacında kısmen çitle çevrili ve ekili, kısmen de kendi nankör kısırlığına bırakılmış bir patikadan geçiyordu. Ayrıca dik bir yoldu, ancak Manners iyi bir tırmanıcıydı; ve Bayan Falkland'ın kahvaltı saatinin dokuz buçuk olduğunu bildiğinden, yolda oyalanmadı, ama kısa süre sonra kendini
tepenin zirvesinde ve ilçe haritasında Morley Common veya Morley Down adıyla bulunacak olan çorak arazide buldu. Gece epeyce çiy düşmüştü; ve henüz cennet kemerinin yukarısına doğru parlak yolunu
sürdürmemiş olan güneş,
sabah ışığının selini, ortak alanı kaplayan kısa çimen bıçaklarına
döktüğünde, her yer kırağıyla
gevrek görünürdü,
eğer her yerde, daha uzun yaprakların bir tutamı ışınları daha tam olarak
yakalamasaydı ve erken hava ışınların içinde nazikçe hareket ettirdiği gibi, sanki canlı elmaslarla serpilmiş gibi parıldamasaydı. Ortak alanın farklı yönlerinde, insanın yönlendirilmeyen ayaklarının
izlediği bir yolu işaretleyen ve onun hedefine varmak için belirsiz ve dolambaçlı yoluna dair kötü bir yorumda bulunmayan, o dolambaçlı ve dengesiz şekilde kıvrılan yüzlerce küçük patika yolu görülebilirdi; ancak, arazi yüzlerce dönümden oluştuğu için, Albay Manners askeri alışkanlıkları onu hemen bahsettiğimiz küçük dikili höyüğe, yerin genel bir görünümünü elde etmek için göndermeseydi, hangi yolu seçeceğini şaşırmış olabilirdi. Bu nedenle, küçük höyüğün kenarlarına tırmanarak etrafına baktı; ancak ne çingeneler ne de çadırlar görünüyordu; ve Bayan Falkland'ın evine, orada olmadıklarından emin olarak dönebilirdi, eğer yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bazı çalıların arkasından yükselen küçük bir soluk mavi duman sütunu, o yöndeki insanların varlığını işaret etmemiş olsaydı ve çalıların, görünüşe göre bir adamın şapkasından daha yüksek olmasa da, ateşin yakıldığı yerdeki bazı düşüşleri maskelediğini göstermemiş olsaydı. Sonra Manners adımlarını oraya çevirdi ve kısa süre sonra, yanlarından birine tırmanan bazı çalıların olduğu eski bir kum çukurunun, şu anda aradığı kişilere barınak sağladığını fark etti. Daha bu kadarını keşfedemeden, iki alçak ıslık sesiyle kendi yaklaşımının algılandığını fark etti; ve doğrudan kum havuzuna doğru ilerlerken, birkaç çingenenin onu izlemek için çeşitli işlerinde durduğu yerde, bir adamın kulübelerden birinden çıktığını, uzun saran ceketinin göğsüne aceleyle bir şey koyduğunu ve sonra onu karşılamak için öne çıktığını gördü. Çingene, ona yaklaştığında, baştan ayağa, içinde bazen ırkın erkek kısmını belirleyen inatçı somurtkanlıktan veya kurnaz gizlilikten hiçbir şey olmayan, açık, koyu bir gözle ona baktı; bu, genellikle hem kendi ahlaksızlıklarının hem de dünyanın sertliğinin meyvesidir. Adamın havasında ve tavırlarında, Manners gibi dikkatli bir gözlemciye, onunla halkının genel sınıfı arasında büyük bir fark olduğunu söyleyen bir şey vardı; Ancak, tekrarı önlemek için, hemen söylemekte fayda var ki, şimdi görünen çingene, Pharold olarak adlandırdığımız kişiydi.

"Günaydın!" dedi Albay Manners, diğeri yaklaşırken; "Çadırlarınızı burada tamamen saklamışsınız."

"Günaydın!" diye cevapladı çingene, hafifçe kaşlarını çatarak, askerin gözlerinin kampın her yerinde bir miktar merakla dolaştığını
gördüğünde; "Günaydın! Görünüşe göre beni veya benimkini arıyordunuz."

"Öyleydim," diye cevapladı Manners, hala eski kum havuzuna ve onun pitoresk kiracılarına, odunlardan yapılmış yanan ateşlerine ve kırık zeminden ve dağınık çalıların arasından kıvrılan beyaz dumanına ilgiyle bakıyordu.

"Peki, bizden ne istiyordunuz?" diye sordu Pharold, biraz sabırsızca; "Bir şey istiyordunuz, yoksa buraya gelmezdiniz."

"Falımın söylenmesini istiyorum," diye cevapladı Manners gülümseyerek, hem çingenenin sabırsız ses tonundan hem de kendi işinin doğasından eşit derecede heyecanlanmıştı.

Çingene ona dikkatle baktı ve sonra başını salladı. "Hayır, hayır, hayır," dedi; "bunun için gelmedin. Bana asla, şafak vakti yatağından kalkıp yüksek bir tepeye tırmanıp, bu saatte falını
söyletmek için çıplak bir ortak alan arayacağını söyleme - bana asla bunu söyleme, Albay Manners."

Manners, çingenenin kendi adını tanıdık bir şekilde telaffuz ettiğini duyduğunda irkildi, ancak dünyayı ve kaza ve ittifakın bize
uydurabileceği tüm oyunları çok iyi biliyordu; Kutsal Kitap'ta "havanın gücünün prensi" olarak adlandırılan birinin, ortak alanda bulunan bir çingeneye adını ve niteliğini bildirme zahmetine girdiğini varsaymak için fazla iyi. Yine de, beklenmedik bir şey olduğu için şaşırdı ve bunu dile getirdi; ama bunu çingeneyi ilk başta olduğundan daha fazla inandıracak şekilde değil, gerçekten de ulusunun doğaüstü iddialarına inandırdığı ve kaderi hakkında onlara danışmak için oraya geldiği şeklinde.

"Acaba ismimi nasıl öğrendiniz?" diye sordu Albay
Manners sakin bir şekilde. "Seni daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum?"

"Belki de görmedim," diye cevapladı çingene; "ama bundan sonra ne olacağını sana söyleyebileceğime inanıyorsan, şu anda ne olduğunu bilmeme neden şaşırıyorsun?"

"Bana söylediklerine inanacağımı hiç söylemedim," diye cevapladı
Manners; "ama biliyorum ki, bu ülkede iki günden fazla kalmadığım için, adımı duyurmak için çok hızlı davranmış olmalısınız.
Ancak, bunun pek de önemli bir tarafı yok: Dediğim gibi,
senin yöntemine göre
falımı aldırmak için geldim. Yapacak mısın?"

"Yapılacak," dedi çingene, hala ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.
"Gerçekten istiyorsan yapılacak; ama senin gibi dünyalıları tanıyorum ve tek başına bu görev için gelmediğinizi düşünmeden edemiyorum. Lord Dewry'nin seni gönderdiğini düşünürdüm, eğer dün sabah Dimden'e gittiğini ve sonra öğleden önce tekrar
saray'a döndüğünü bilmeseydim. "

"Çok özel bir insansın," dedi Albay Manners gülümseyerek,
"sadece orada olup biten her şeyi bildiğin için değil,
bir köy dedikodusu kadar, ama
sana söylendiğinde gerçeğe inanmadığın için. Öyleyse, sevgili dostum, bir kez daha seni temin edeyim ki,
beni kimse göndermedi; ve tek amacım
falımın
anlatılması: başka birine bu işkenceye boyun eğme sözü vermemiş olsaydım,
bu amaçla bile olsa, burada daha fazla kalmazdım.

"Öyleyse," dedi çingene; "dün Morley Ormanı'nda birlikte yürüdüğünüz güzel hanımefendi sizden daha bilge veya sizin dediğiniz gibi daha
safkan. Ama sinirli görünmeyin, beyefendi. Size falınızı hemen söyleyeceğim ve eğer bana bir hizmette bulunursanız, ki ben de buna ihtiyaç duyuyorum - koyu renk gözlü bir hanımefendi için olmasa da yapmaya söz verdiğim bir şey; ve siz de buraya bilerek yardım etmek için gönderilmişsiniz gibi görünüyor."

Şimdi Manners yarı eğlenmiş yarı öfkeliydi; ama muhtemelen öfke diğer duyguya galip gelirdi, eğer merakı çingenenin dili, tavırları ve tüm tavırları onun için
tamamen yeni bir şey olan isteği tarafından da uyandırılmamış olsaydı. Ancak, "Hiçbir şeyi kesin olarak bilmeden yapmaya kalkışmam; ama bana ne istediğinizi söylerseniz ve bunu makul bulursam, elbette reddetmem." diye cevap verdi.

"Evet, evet! Ne olduğunu duyacaksın," diye cevapladı çingene; "ve bu isteği mantıksız bulmayacaksın. Ama halktan biraz uzaklaş, çünkü bunu bilmelerine gerek yok." Böyle konuşarak, Manners'ın ortak alanı keşfe çıktığı höyüğe doğru yol gösterdi; ve giderken sağ elini koynunda tuttu, ama tek kelime etmedi. Sonunda, onlar tamamen duyma mesafesinden çıktıklarında, Manners kendisi durdu, arkadaşının kaprislerine yeterince katlandığını düşündü.

"Şimdi, iyi dostum," dedi, "hiç kimse ne görebilir ne de duyabilir, eğer bu amaç için takip etmezlerse. Lütfen senin için ne yapmamı istiyorsun?"

"Sen Bay De Vaux'un arkadaşısın, değil mi?" dedi çingene, Manners konuşurken aniden durup arkasını dönerek.

"Onu çok takdir etmem ve tüm kalbimle ona hizmet etmeyi arzulamam beni öyle yapabilir," diye cevapladı Manners, şimdi daha da şaşırmıştı, "Sanırım kendimi onun sevgili dostu olarak adlandırabilirim: ama ya öyle olursam?"

"Eğer gerçekten Bay Edward de Vaux'un bir dostuysan," dedi çingene,
"ona bir mektup götürmeye itiraz etmezsin."

"Neden," diye cevapladı Manners, "tam olarak ne özel bir kurye ne de postacı olmama rağmen, eğer isteğin orada sona ererse, senin istediğini yapmaya itiraz edemem; tabii ki, mektubu nereden aldığımı ve onu almamla ilgili koşulları söyleme hakkımı kendime saklı tutuyorum."

"Eğer istersen öyle yaparsın," diye cevapladı çingene; "ama istek orada sona ermiyor. Mektubun teslimi konusunda uyman gereken koşullar var ve bunlara da zamanında ulaşman gerekiyor."

Manners gülümsedi. "Bunların hepsi çok sıra dışı," dedi; "biraz diktatörce bir tonda konuşuyorsun, iyi dostum; ve senin sınıfından ve ulusundan birinin, diğer ülkelerden döndükten hemen sonra arkadaşım De Vaux ile ne işi olabileceğini anlamak benim için kolay değil."

"Bununla kendini yorma, Albay Manners," diye cevapladı çingene;
ve sonra ekledi, dinleyicisinin alnında bir bulut gibi bir şeyin toplandığını görünce, "eğer sizi gücendirdiysem, efendim, üzgünüm: bu benim amacım değildi; ve inanın bana, hem size hem de kendime ne borçlu olduğumu sizden daha iyi
bilebilirim. Siz İngiltere Kralı'nın alaylarından birinin komutanısınız ve ben zavallı bir çingeneyim; ama
bana bir istekte bulunmaya geldiniz, bunu yerine getirmem için--bu dünyadaki her şey takas veya soygun olduğu için--bunu yerine getirmeniz için sizden bir şey istiyorum.
Şimdiye kadar, özgür havanın,
şu parlak güneş ışığının ve bu ortak zemin parçasının tadını çıkarmada eşitiz. Aramızda daha yüksek veya daha düşük bir fark olup olmadığını Tanrı bilir ve yalnızca O bilir. Öyleyse, size pazarlığımın koşullarını anlatırken beni sabırla dinleyin; ve sonrasında sizin isteğinizi yerine getireceğim
gelecekteki talihiniz konusunda--becerilerimi takdir edip etmediğinize bakılmaksızın,
sizin işiniz olduğu için, benim değil, çünkü siz benim teklif etmediğim halde
sizin için."

"Sanırım haklısınız," diye cevapladı Albay Manners, konuştuğu kişinin karakterini daha iyi anlamaya başlayarak; "devam edin,
ve bu mektubun teslimi ile ilgili şartlarınızı bana bildirin, ki bu, sanırım, koynunuzda tuttuğunuz nesnedir."

"Bu bir tabanca değil," dedi çingene, mektubu göstererek.

"Bunun olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladı Albay Manners; "ve öyle olsaydı, benim için çok da önemli olmazdı: ama
şimdi şartlarınıza gelelim."

"Bunlar az ve basit," diye cevapladı çingene; "Sizden bunu Bay De Vaux'nun kendi eline vermenizi ve yalnız olduğu
bir an seçmenizi istiyorum, ama özel olarak okuma fırsatına sahip olması muhtemeldir; ve ne zaman ve nasıl aldığınızı ona söyleyebilir ve istediğiniz yorumları ekleyebilirsiniz, ancak aynı dedikoduyu başkalarına
yapmamalısınız; ancak bununla ilgili
her şey hakkında sessiz kalmalısınız."

"Koşullarınız çok zor değil," diye cevapladı Albay Manners; "Ben bunları üstleneceğim. Bana mektubu verin. Şerefim üzerine," diye ekledi,
Pharold'un tereddüt ettiğini görünce, "Tam olarak istediğiniz gibi yapacağım."

Adam ona mektubu verdi, daha temiz, daha düzgün ve
adresi bakımından,
geldiği ellerin tahmin edebileceğinden daha iyi yazılmıştı. Bunu yaptığı anda, Pharold
uzun, yüksek sesli bir düdük çaldı ve bu da on yaşında küçük sarı bir
şeytanı, bir çift çıplak ayakla
taşınabileceği kadar hızlı bir şekilde yanlarına getirdi. "Gidebilirsin," dedi çingene; "ve acele et." Çocuk
nehre giden yolda şimşek gibi yola koyuldu ve
çingene tekrar Albay Manners'a döndü. "Elini ver bana, beyefendi," dedi.

Albay Manners istediği gibi yaptı, bunu yaparken içinde bastıramadığı bir alay konusu hisle gülümsedi. "Eğer herhangi bir eski asker arkadaşlarımdan biri beni
burada görse," diye düşündü, "gelecekteki kaderim ve beklentilerim hakkında bir çingeneyle istişare ederken, kesinlikle Charles Manners'ı deli sanırlardı." Ancak, çingene eline ciddi bir şekilde baktı ve sonra gözlerini diğerinin yüzüne kaldırdı, kendi yüzünde safdilliği kullanmaya çalıştığına dair bir şüphe uyandırabilecek en ufak bir ifade yoktu.

"Albay Manners," dedi Pharold, "burada okuduklarımı anlatmadan önce, bir an beni dinleyin. Böyle bir görev için bize gelen çoğu insan, bize elini uzatırken gülümsüyor; bazıları bize tamamen inandıkları için ve hiç inanmadıklarını göstermek için bir kahkaha atıyormuş gibi yapıyorlar; bazıları ise gerçekten inanmayanlar, kendi üstün zihin güçlerine duydukları boş kibirden gülümsüyorlar: ama şunu unutmayın ki, uyguladığımız bu, düzgün bir şekilde uygulandığında, en çok güvendiğimiz bir bilimdir. Daha sonra, tahmin ettiğimiz şeyin doğru olup olmadığını asla sorgulamayız, çünkü bunun doğru olması gerektiğinden her zaman eminizdir: ama her durumda, kendi bilgimize olan bu güven hiçbir şeyden kaynaklanamaz." Manners, sorunun kendi tarafı lehine kolayca bir cevap bulabilirdi, ancak bir çingeneyle el falı üzerine mantıksal olarak tartışmaya değmeyeceğini düşündü, o çingene kabilesindekilerden biraz daha üstün olsa bile; ve bu nedenle, Pharold'un argümanlarına cevap vermeden sessiz kaldı, diğeri ise uzattığı eline yine çok kararlı bir bakış attı.

"Albay Manners," dedi çingene sonunda, "doğru anladıysam, şanslı bir adammışsınız."

"Ve bazı açılardan talihsiz bir adam," diye karşılık verdi denetçisi,
"gerçi, aslında, şikayet etmek için büyük bir nedenim yok. "

"Talihsizlikten çok daha şanslı," diye cevapladı çingene. "Hayatın boyunca şimdiye kadar sadece
üç haç var; ikisi o kadar yakındı ki,
hissetmemiş olabilirsin; ve biri -çok daha derin bir haç-
çok daha yakın zamanda."

Albay Manners gülümsedi. "Geçmişte kesinlikle çok da haksız sayılmazsın:
ama duymak istediğim gelecek: ne olacak?"

"Bizimle alay ediyorsun, efendim," dedi çingene, ona bakarak. "Ancak, kaderini olduğu gibi duyacaksın. Hem şanslı hem de talihsiz olacaksın."

"Bu, insan doğasının ortak kaderidir," diye karşılık verdi Albay Manners.

"Ama kaderin, insan doğasının ortak kaderinden farklıdır," diye cevapladı çingene: "şimdiye kadar
başarı bulduğun şeylerde artık şanslı olmayacaksın; çünkü
yapmayacağını düşündüğün her şeyi yapacaksın; ve ne umut ettiğiniz ne de çabaladığınız yerde başarılı olursunuz."

"Bu kesinlikle garip bir kader," diye cevapladı Manners; "çünkü başarının, gülümsemelerini elde etmek için tüm çabalarımıza ihtiyaç duyan ve hatta onları çok az veren nazlı bir tanrıça olduğunu her zaman gördüm."

"Bu _garip_ bir kader, ama yine de, bir anlamda, öyle değil," diye cevapladı çingene; "ressamlarınız Fortune'u bir kadın olarak tasvir ediyorlar, gerçi gözlerini
sarmamış da olabilirlerdi; çünkü bir kadının onu takip edenlerden kaçıp, gülümsemelerini umursamayanların
kollarına atılmasını görmek ne yeni ne de harikulade bir şey. Ve yine de o elin üzerine yazılmış kader de garip; çünkü gelecek için çaba sarf etmeden elde edilen kaderlerden, geçmişin emek ve çabayla elde edilen
kaderler kadar adil olarak bahsediyor. Garip bir kader; ama,
yine de senin olacak: ve şimdi, sözlerimi unutma, ama,
bunları doğrulanmış bulduğunda, onları söyleyeni hatırla."

"Ama bana daha fazlasını anlatmayacak mısın?" diye sordu Albay Manners: "Ben
sizin biraz daha ayrıntılara inmenizi isterim, iyi dostum.
Bu geniş genellemelerden pek az şey çıkarılabilir."

"İnsan gülünecek hiçbir şey çıkaramaz," diye cevapladı çingene, "ve bu yüzden
onlara sadık kalacağım, belki de sana daha fazlasını anlatabilirim. Ancak
onları hatırla ve yakında doğru olduğunu göreceğin için, onları kalbine koy, beyefendi ve sana inanmayı öğretmelerine izin ver, bir şeyin yanlış olmadığı için onu anlamadığın; bilginin veya yeteneklerinin kapsamı dışında olan gerçekler olabilir -bazılarını
anlayamazsın, çünkü sana
açıklanmamıştır; ve bazıları, size bin kere açıklansa bile,
zihniniz kavrayamayacak kadar dardır--ve yine de öyledirler."

"Keşke, iyi dostum, sizi Voltaire ile konuşmaya gönderebilseydim," dedi Albay Manners. "O kim?" diye sordu Pharold; "Onu tanımıyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Manners; "Söylemeye cesaret edemem: ama o, felsefeyle uğraşan ve dünyaya, öğretileriyle olmasa bile, örneğiyle öğretmeye meyilli, ünlü bir nüktedandır, insan
anlayamadığı hiçbir şeye itibar etmemelidir."

"Peki, onunla ne yapacağım?" diye sordu çingene, kaşlarını çatarak: "Sanırım benimle
alay ediyorsun--öyle değil mi?"

"Hayır, şerefim üzerine," diye yanıtladı Albay Manners; "Seninle alay etmiyorum. Tam tersine, senin çok sıra dışı bir insan olduğunu ve
seni içinde bulduğum yerden farklı bir yere uygun olduğunu düşünüyorum. Bana gelecekteki
talihimle ilgili olarak anlattıklarınıza kendiniz inanın veya inanmayın, beni memnun ettiğiniz için teşekkür ederim; ve her halükarda, buraya geldiğimde tahmin ettiğimden daha fazlasını, uzun süre hatırlayacağım konuşmanızdan çıkardım. Bunu kabul eder misiniz?"

Albay Manners ona, korkarım ki, artık dünyadan sonsuza dek kaybolmuş olan ve o zamanlar gine olarak adlandırılan o güzel altın paralardan birini teklif etti. Ama çingene onu kaldırdı. "Hayır," dedi; "sen benim isteğimi yerine getirmeyi üstlendin ve ben de senin isteğini yerine getirdim. O zaman birbirimize hiçbir şey borçlu değiliz. Elveda!" ve topuklarının üzerinde dönerek, Albay Manners'ı tepeden inmek üzere bıraktı, onu, konuşmalarını sonlandırdığı son çingenelere hiç benzemeyen hareketinden dolayı her zamankinden daha sıra dışı
düşünerek. Güneş şimdi Manners'ın daha önce o yolu yürüdüğü zamandan çok daha yüksekti; çünkü her zamanki alışkanlığına göre, zarif ışık
ilk kalktığında, cennetin dik tepesine
tırmandıktan sonra olduğundan daha hızlı koşmuş gibi görünüyordu; ve yolcu Bayan Falkland'ın kahvaltı masasında geç kalabileceğini düşünmeye başladı; orada uzun süre yatakta kalanlara soğuk yumurta ve ılık kahve adil cezalardı. Ancak park kapısını kapattığı ve
anahtar
olmadığı için evin diğer tarafından içeri girmek zorundaydı; ancak bu işlem, her durumda, son görüşmesiyle ilgili bir gizemi çözmeye yönelikti. Salonda gördüğü ilk nesne, Pharold ile tepede gördüğü küçük çingene çocuğuydu; ve şimdi onu Bayan Falkland'ın kendisiyle sohbet ederken buldu, Bayan Falkland hasta olan Mısır kardeşliğinden bazılarını soruyor gibiydi. Yaşlı Peter, çocuğun üzerinde dikkatli bir şekilde durarak,
haklı olarak küçük hırsızlıkta
aşağılık olmayan bir okulda çok umut vadeden bir çocuk olduğunu düşündüğü çocuğu dikkatle izliyordu; ve Albay Manners yaklaşırken, Bayan Falkland
soruşturmasını sonlandırdı ve küçük arkadaşını uşağın bakımına bıraktı, ona bir şeyler verip onu göndermesini emretti; bu emrin son kısmı, sırtını döner dönmez, beklediğinden daha özet bir şekilde yerine getirildi.

"Günaydın, Albay Manners," dedi, kahvaltı odasına doğru yürürken; "Beni meraklı küçük bir arkadaşla buluyorsunuz: ama gerçek şu ki, dün hepiniz dışarıda yürürken, zavallı bir çingene kadın evin yakınındaki yüksek setten düştü
ve tamamen sersemlemiş bir şekilde buraya getirildi. Köy eczanesi
yoktu; ve ben Cömert Hanım'ı canlandırmaya çalışırken, zavallı yaratık için elimden geleni yaptım, o da kısa sürede iyileşti. Ancak, hizmetçinin salonunda onun kabilesinden yarım düzine kişi vardı; ve uşağın ve Peter'ın büyük şaşkınlığına - ve itiraf etmeliyim ki, benimki de - gittiklerinde hiçbir şey eksik değildi. İçlerinden birinin verdiği bir söze göre, bu sabah o küçük çocuğu bana gönderip zavallı kadının artık iyi olduğunu
söylediler. Eczaneyi ona göndermek istedim ve geri döner dönmez bunu yapmayı teklif ettim; ama
herkese karşı yenilmez bir tiksinti duyuyor gibiydiler
şifa sanatının profesörleri."

"Sağlığı çok iyi olan tüm insanların," diye cevapladı Albay
Manners, "bilgili doktorlara karşı aynı şeyi hissettiğine inanıyorum - birinin
görünüşü bile bize Cennet'in en iyi nimetlerinden birini kaybettiğimizi hatırlatıyor. Ancak,
buradaki o küçük çingene beyefendiyle olan görüşmem, dünkü görüşmenizle ilgili anlattıklarınızı duymamış olsaydım,
gizemli hale getirebileceğim bir şeyi açıklıyor; çünkü bu sabah tepede bir çingeneyle uzun bir sohbet ettim -çok tuhaf bir kişi--bana hemen ismiyle hitap etti ve evinizde olduğumu gayet iyi biliyormuş gibi görünüyordu."

"Ah, dün hizmetkarınız oradaydı," diye cevapladı Bayan Falkland, "ve,
yaşlı bir askerin tüm ustalığıyla, zavallı kadını kendine getirmek için bize çok büyük yardımda bulundu. Ayrıca,
çingene arkadaşlarının pek bir şey yapmadıklarını ve etrafta durup hizmetkarlara alakasız sorular sormakla yetindiklerini,
elbette, o dedikoducu mabedinde, bir hizmetkar salonunda,
cevap vermeye istekli birini bulduklarını fark ettim; böylece, tepede adınızın bilinmesinde doğaüstü hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim. Ama
nasıl oldu da, Albay Manners," diye ekledi gülümseyerek, "nasıl oldu da sabahın bu saatinde bir çingeneyle bu kadar derin bir istişareye girdiniz? Kesinlikle falınıza baktırmıyordunuz?"

"Korkarım ki, suçlu olduğumu kabul etmeliyim," diye cevapladı Albay Manners; "ama
eğer
hata çok ağırsa, suçu Bayan
Falkland'a yüklemeliyim, çünkü onun özel emirleri altında gitmiştim."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Falkland; "ve hangi amaca cevap vermek?"

"Ah, eğer Bayan Falkland'ın amacını kastediyorsanız, gerçekten söyleyemem," diye cevapladı; "ve benim amacım kesinlikle çok aptalcaydı, ama birçok insanı daha da aptalca bir şey yapmaya iten bir şeydi: yani, korkmadığımı kanıtlamaktı."

"Ve dua edin, sonuç ne oldu?" diye sordu Bayan Falkland; ama bu sırada kahvaltı odasının kapısına gelmişlerdi ve Albay Manners, kaderini genel konseyde Bayan Falkland'a açıklamadan önce kimseye bildirmeyeceğini söyledi. Bunu yapma fırsatını çok geçmeden yakaladı: ve bütün bu iş yeterince neşeyle
gülünç bulundu. Hafif bir neşenin her şeyi nasıl da hemen ortaya çıkardığını görmek harika; ve bu yüzden, neşe ve sevinç anlarında, o kadar çok sır açığa çıkar ki, kişi sık sık kendi göğsünün tabutuna tekrar
kapatmak için dünyalar verir. Akıllı
diplomatlar neşeden uzak dursunlar; çünkü hafif bir kahkaha ya da neşeli bir nükte, boş kanatları masanın üzerinden
çırpmaya yetecek kadar güçlü görünmeyen, sık sık sırtına ağır bir sır almış ve
bir daha asla geri dönmemek üzere uçup gitmiştir. Şimdi, çingenenin Albay Manners'a arkadaşı için verdiği mektubun, yalnız olduğu sürece bir miktar
önemli olabileceğine inanmıştı; ama çingeneler ve falcılık konusunda
söylenen her neşeli kelime onun gözündeki ağırlığından bir şeyler eksiltiyordu; ve eğer sadece onun önemine dair bir hisle sınırlansaydı, kahvaltı bitmeden
mektubu teslim edebilir ve bununla dalga geçebilirdi. Albay Manners'ın mükemmel olduğu hiç söylenmemiştir; ve zihni
güçlü olmasına rağmen, kesinlikle insan zaaflarından tamamen yoksun değildi.
Ancak Albay Manners, mektubun önemine dair bir hissin dışında bir şey tarafından kısıtlanmıştı - mektubu belirli bir şekilde ileteceğine dair söz vermişti; ve zaaflar konusunda başka ne yaparsa yapsın, bir sözü asla unutmazdı, ancak şu anki durumda, tepedeki çingeneye verdiği sözü yerine getirme fırsatı bulması uzun sürdü.

BÖLÜM VIII.

Bir röportaj talep etme ihtişamı ve görkemi olmadan, başka biriyle beş dakika özel olarak konuşmaya çalışan herhangi biri,
bu fırsatı bulmanın neredeyse imkansız olduğunu bilir,
eğer kişi kendi karısı değilse. Her zaman tam o anda yoluna bir şey çıkar -öngörülemeyen ve
olası olmayan bir şey--özellikle de kişi konu hakkında çok endişeliyse. Eğer konu önemli değilse, fırsat her fırsatta kendini gösterir; ama eğer biri dolu bir kalbi boşaltmak, ya da bir aşk hikayesi anlatmak, ya da değerli bir ipucu vermek, ya da kendisinin veya başka birinin davasını savunmak için, resmi bir konferansın dondurucu etkisi olmadan çok, çok istekliyse, bütün gün boyunca beş dakika boş zaman bulamadan saatlerce ve günlerce, hatta bazen haftalarca ve aylarca bekleyebilir.

Kahvaltı biter bitmez, Edward de Vaux Marian'ı müzik odasına kadar takip etti; ve Marian ondan ayrıldığında, arkadaşına ve Isadore'a mahallede bir şeyler görmek için bir binicilik partisi yapmayı teklif ettiklerini söylemeye geldi. Manners hazırlanmak için odasına çıktı; ve kendini De Vaux ile birlikte merdivenlerde yalnız bulduğunda, mektubu çıkarmak için elini cebine koydu, o sırada Bayan Falkland'ın ayak sesleri yanlarında duyuldu ve sesi kuzenini kendisiyle gelmeye ve Marian'ın doğum günü için aldığı küçük bir hediyeyi görmeye davet etti. Manners binicilik için gerekli donanımı edinir edinmez, De Vaux'un odasına gitti,
hesaplayarak--genellikle arkadaşının bu tür çabalara harcadığı sürenin yarısı kadar zamanda giyindiği için--onu orada bulacağını: ama dairede bir hizmetçiden başka kimse yoktu, ona Bay De Vaux'un aşağı indiğini söyledi. Koridorlardan birinden geçerken, De Vaux'u
çimenlikte ahır avlusunun kapısına doğru ağır ağır yürürken gördü; ama onu yakalayamadan, arkadaşı seyisler ve hizmetçiler tarafından çevrelenmişti, atlarla ilgili emirlerini alıyorlardı; ve onlar
tekrar eve doğru döndüklerinde. Marian ve Bayan Falkland
binici elbiseleriyle basamaklarda duruyorlardı.

"Eh, beklemeliyim," diye düşündü Manners, üstlendiği bu kadar basit bir görevi bile zamanında yerine getirmenin zorluklarını bilgece düşünerek. "Eh, akşam yemeği için giyinmeye gidene kadar beklemeliyim; o zaman fırsatımı bulacağımdan eminim."

Ancak, sırrıyla bu kadar uzun süre yükümlü kalmaya mahkûm değildi. Yolculuk keyifliydi, ama çok da uzamıyordu; ve partinin dönüşünde, Manners ve De Vaux holdeki çizmelerine bakarken, Bayan Falkland ve kuzeni kıyafetlerini değiştirmek için çekildiler ve fırsat kaçırılmadı.

"Şimdi yalnızız," dedi Manners, "bir görevi yerine getirmeme izin ver, De Vaux, sana karşı görevlendirildim ve bu sabah beni rahatsız etti."

"Umarım bir meydan okuma değildir," diye cevapladı diğeri; "çünkü ciddi bir elçilik gibi görünüyor."

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok," diye cevapladı arkadaşı; "ama gerçek şu ki--"

"Lütfen efendim," dedi Albay Manners'ın uşağı cam kapıları açarak,
"Sanırım genç kısrağın bir atelini attığını düşünüyorum; ve ben de--"

"Pekala, pekala," dedi Manners, biraz sabırsızca, "Hemen gelip onu kendim göreceğim, şu anda meşgulüm." Adam çekildi; ve
söylevine kaldığı yerden devam ederek,
Manners devam etti, "Gerçek şu ki, bu sabah bahsettiğim o çingene,
size özel olarak teslim edeceğime ve sizin de onu kesintisiz okuyabileceğiniz bir
zamanda teslim edeceğime söz verdiğim bir mektupla beni görevlendirdi."

"Bir çingene!" dedi De Vaux, kaşlarını çatarak; "tanıdığım çevre düşündüğümden daha da genişledi ve bir sınıfta da, aynı şekilde, benim isteklerimin ve beklentilerimin ötesinde: ama
bir hata olmadığından emin misiniz? Gerçekten beni mi kastediyor?"

"Mektup orada," diye cevapladı Manners, "unvanlarınız, _nomen
ve cognomen_, gördüğüm en açık şekilde üstlerine yazılmış:--Kaptan Sayın Edward de Vaux, ve daha birçok
vb."

"Ve iyi bir el yazısıyla ve oldukça temiz bir kağıtla," dedi De Vaux,
mektubu alıp arkasına bakarak. "Aman, senin şu çingene
bir mucize olmalı, Manners."

"Kesinlikle çok sıra dışı bir insan," diye cevapladı arkadaşı, "hem fikirlerinde hem de tavırlarında, ki bunlar da sınıfının
üstünde."

"Hayır, bir mucize olmalı -- tam bir mucize!" dedi De Vaux,
gülerek, "eğer kazanları tamir edebiliyor ve böyle bir adresi aynı iyi sağ eliyle yazabiliyorsa. Ama bu bir yalvarma mektubu olmalı."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Manners: "Senin hakkında
düşündüğünden daha fazlasını bildiğini bulmak beni şaşırtmaz; ama her halükarda
mektubu oku."

De Vaux mektubu çevirdi, mührüne baktı, mührün kendisi için çok iyi bir izlenim bırakmasına rağmen, aşina olmadığı bir şeydi ve sonra kağıdı yırtarak içeriğini okudu. İlk kelimeler bile gözlerinin sayfaya hevesle bakmasına neden oldu; birkaç satır daha onu ölümcül şekilde solgunlaştırdı; ve devam ettikçe heyecanı artmasa da, önündeki sayfaya olan bakışının yoğunluğu hiç azalmadı; ve bitirdiğinde, arkadaşının yüzüne bir an boş boş baktıktan sonra, tekrar mektuba döndü ve dikkatlice bir kez daha okudu.

"Korkarım ki sana kötü haberler getirdim, De Vaux," dedi Albay
Manners, arkadaşının yüzündeki değişiklikleri biraz endişeyle izlemişti: "Eğer öyleyse, sana hizmet edebilir miyim? Charles
Manners'ı tanıyorsun; ve senin için herhangi bir şey yapmanın bana ne kadar zevk vereceğini söylememe gerek yok. "

"Düşünmeliyim, Manners--Düşünmeliyim," diye cevapladı De Vaux: "Bunlar gerçekten garip haberler ve cesurca da dile getirildi; ama bunları kendimden başkasına iletme hakkım olup olmadığından şüpheliyim. Ancak, harekete geçmeden önce düşünmeliyim. Sizi bunlara ortak etmediğim için beni bağışlayın; ve şimdi beni mazur görün, çünkü çok
tedirginim ve pek iyi değilim."

"Seni kısıtlamama izin verme, De Vaux," diye cevapladı arkadaşı. "Sana hizmet edebilirsem söyle; eğer çektiğin bir şeyi sempatiyle hafifletebilirsem, hissettiklerini paylaşmama izin ver; ama bir an bile kendi
gizlinde tutman gereken bir şeyi duymak istediğimi düşünme. Şimdi beni törensiz bırak: ama nasıl davrandığına dikkat et, De Vaux; çünkü zihninde çok önemli bir konu olduğunu görüyorum; ve sen, en azından bazen, askeri işlerde biraz acelecisin."

"Ben de senin kadar soğukkanlı ve düşünceli olacağım, dostum," diye cevapladı De Vaux; "ama heyecanlıyım ve benim için en iyi yer kendi odam."

Böyle söyleyerek, arkadaşını terk etti, aslında, böyle bir kişiden gelen böyle bir mektubun, De Vaux gibi bir adamın zihninde, az önce tanık olduğu aşırı heyecanı yaratma gücüne sahip olması
biraz şaşırtıcı değildi. De Vaux'un, hiçbir şeye hafife alınacak veya ilk izlenimin
üretebileceği herhangi bir hafif duyguya teslim olacak biri olmadığını çok iyi biliyordu; ancak, şu anki durumda, arkadaşının tamamen beklenmedik ama böyle bir etki yaratması muhtemel ve aynı zamanda
hoş olmayan bazı haberlerden bir şok yaşadığı açıktı. Ancak, bu kadar önemli bir haberin, böyle bir adamın
iletimine bırakılması Çingene--konum, durum ve koşullar nedeniyle ilgili kişiden bu kadar ayrı--elbette Albay Manners için çok büyük bir şaşkınlık konusuydu; ve şaşkınlık
kocasını arkadaşına karşı endişe ve sempatiyle böldü.

İki duygunun bu şekilde dikkatimizi dağıtacak şekilde bir araya gelmesi; ya da çok istekli olduklarında, karşılıklı inatla bunun için mücadele etmesi çok tatsız bir şey; ama bu tür
koşullar altında hareket etmenin tek yolu, onlara iki kavgacı çocuk gibi davranmak; ve,
birbirlerine kapatıp, kesintiye uğramadan kavga etmelerine izin vermektir. Albay Manners'ın şimdi izlemeyi önerdiği plan buydu; ve sonuç olarak, De Vaux ile konuşmasının gerçekleştiği salonu terk ederek, doğruca kütüphaneye yürüdü ve
kapıyı açtı.

Sonra olanlar önemsiz değildi; Ancak zihin şu anda arkadaşından çok De Vaux hakkında endişeli olabileceğinden, onu merdivenlerden olabildiğince hafifçe takip edeceğiz; odasına gireceğiz, elimizi göğsüne koyacağız, perdeyi çekeceğiz ve okuyucuya içerideki sahneyi göstereceğiz. Ancak önce, sol elini alnına koymuş ve sağ elini onu bu kadar rahatsız eden kağıt parçasını kısmen örtmüş şekilde oturduğu masanın üzerindeki mektuba bakmak daha iyi olabilir. Gözleri kapalı ve düşünceleri meşgulken, parmaklarının altından nazikçe çekilebilirse, aşağıdakiler okunabilir:--

"Kaptan Edward de Vaux'a." Burada, üst yazıyla adres arasında bir fark olduğu belirtilmelidir; ikincisinde "Kaptan Şerefli Edward de Vaux'a" yazarken, içeride yalnızca "Kaptan Edward de Vaux'a" yazıyordu.

Bu fark önemsiz görünebilir; ancak, mevcut durumda,
ve mektubun kendi yorumuyla birlikte,
çok şey ifade ediyor. Ancak, mektup şöyle devam ediyordu:--

"_Kaptan Edward de Vaux'a_.

"Efendim: Size hitap ettiğim için hiçbir mazeret üretmeyeceğim, çünkü bu konuda
tamamen haklıyım; ve siz kendiniz, size ne kadar büyük bir acı
verirsem
vereyim, sonunda benim öyle olduğumu kabul edeceksiniz. Anladığım kadarıyla, kaderinizi rütbeli ve zengin bir genç hanımla birleştireceksiniz;
ve karşılıklı sevgi ve karşılıklı iyi hisler birliğinizi mutlu edebilir. Yine de, şerefli bir adam olduğunuza inanarak, kimseyi yalnızca şüpheli değil, aynı zamanda yanıltıcı beklentilerle böyle bir ittifaka sürüklemek istemeyeceğinizden eminim. Bu nedenle, nerede olduğunuzu daha kesin olarak bilmeniz gerekiyor; ve size, babanızın elinde bulunan tapu ve mülkler hakkında hiçbir dünyevi hakkınız olmadığını; eğer Bayan de Vaux ile evlenirseniz, orduda yüzbaşı olarak aldığınız komisyondan başka bir şey getirmeyeceğinizi;
ve ebeveyninizden beklediğiniz her şeyin kesinlikle başka birine gideceğini bildirmekten çekinmiyorum. İlk sonucunuz --bu kadar çok kötü adamın olduğu bir dünyada doğal olarak şüphelidir-- bu mektubun ya sizin haklı mirasınıza haksız bir hak iddia etmek isteyen biri, gelininizin hayal kırıklığına uğramış bir taliplisi ya da bir başkasının mutluluğuna karşı kötü niyetli bir kıskanç tarafından yazıldığı olacaktır. Ancak gerçek böyle değildir. Bunu yazan kişi ailenize bir miktar minnet borçludur; başardıkları için değil, büyükbabanızın kendi lehine başarmaya çalıştığı şey için. Hikayeyi duymuş olabilirsiniz --bu durumda mevcut mektuba daha fazla güveneceksiniz-- ya da hikayeyi duymamış olabilirsiniz: ama yine de kendinizi tatmin etmenin yolu önünüzde açıktır. Ya babanıza buradaki noktalarla ilgili olarak cesurca soru sormaya karar verin; veya, eğer
gerçekleri şüphe duymayacak şekilde kanıtlamak istiyorsanız, bu akşam veya yarın sabah erken saatlerde Morley Down'daki kum havuzunda bulunan çingenelerin çadırlarına tek başınıza gelin ve
"Pharold"u sorun.

Şimdi, herhangi bir normal koşulda, De Vaux'un izleyeceği tek yol, kağıdı o anki hevesin önerdiği herhangi bir
tuhaf ve hayal ürünü biçime
bükmek ve
karşılaştığı ilk ateşe atmak, hatta ikinci kez bile düşünmemek olurdu. Ancak, mektubun kendisinden tamamen farklı ve bağımsız koşullar vardı ve bu da ona özünde sahip olduğundan çok daha fazla bir önem veriyordu. Edward de Vaux, çocukluğunda annesi dediği koyu gözlü, güzel bir yaratığı hafifçe hatırlasa da, hayatının belirli bir döneminde onunla ilgili tüm anılarını kaybetti ve o zamandan beri, bildiği kadarıyla, adının anıldığını hiç duymadı. Öldü, doğru, çünkü Lord Dewry'nin meşru oğlu toplumda böyle kabul edildi ve kendi ailesi ve akrabaları tarafından da böyle kabul edildi. Ama eğer öyleyse, neden annesinin atalarının resimleri arasında ve galeride duran ve onu yaklaşık otuz beş yaşında bir adam olarak gösteren babasının resminin yanında hiç bir resmini görmemişti? Annesinin mücevherlerinden bahsedildiğini hiç duymamıştı, oysa ondan önce gelen iki baronesin mücevherlerinden sık sık bahsediliyordu? Birçok olgudan çıkardığına göre teyzesi Bayan Falkland annesini hiç görmemişti? Babası onun duyabileceği şekilde onun adını hiç söylememişti? Bütün bunlar ona sık sık çok sıra dışı bir şey gibi gelmişti; ve burada özetlenemeyecek binlerce küçük olay, ailesiyle ilgili olarak ona sık sık acı veren bir gizem olduğunu göstermişti. Ancak dönüşünden beri daha fazlası olmuştu: Albay Manners ile ilgili anlaşmazlıkları sırasında babası tarafından iki veya üç kelime söylenmişti, bu onu o zamanlar bir şüpheyle şaşırtmıştı, ancak şimdi az önce aldığı haberlerin korkutucu bir şekilde doğrulanmasıyla tekrar ortaya çıktı. Lord Dewry, tek bir kelimeyle baronluğun zorunlu mülklerinden mahrum bırakılabileceğini ilan etmişti. O zamanlar, bu ifade onu ancak hafifçe tedirgin etmişti; çünkü babasının mizacının şiddetini ve herhangi bir muhalefetin onu sürükleyeceği neredeyse çılgınca şiddetteki eylem ve sözlerini gayet iyi bildiğinden, bunun gösterdiği direniş ruhundan dolayı onu cezalandırmak için söylenen anlamsız bir tehdit olduğu sonucuna hemen varmıştı. Fakat şimdi bu ifade tüm gücüyle geri döndü; ve kendi kendine sordu, eğer meşru bir çocuk olsaydı, bu tür sözler ne anlama gelebilirdi? Miraslar erkek varise aitti; kendisi şu anki soydaki tek erkek varisti; ve eğer doğuştan Lord Dewry'nin meşru oğluysa, hiçbir dünyevi güç onu atalarının topraklarından mahrum edemezdi. Fakat, ünvana ulaşmadan önce baro için eğitilmiş olan babası, ona bir kelimenin onları ondan alacağını söylemişti. Şimdi bir yabancı aynı hikayeyi tekrarladı ve aynı sonuca daha doğrudan işaret etti; ve
tüm eski anıları onun acı şüphelerini korkunç bir kesinliğe dönüştürdü.

Edward de Vaux başını ellerinin üzerine eğdi ve gözlerini, dayanılması zor bir utanç ve aşağılanma hissiyle kapattı. Üzerine açılan tek bir acı kuyusu değildi; fakat düşüncelerini hangi yöne çevirirse çevirsin,
bardağına yeni safra ve pelin otu dökülüyordu. Eğer dünyada
gurur duyduğu bir şey varsa--ve o zaman, gururu, daha iyi duygularla dizginlenmiş ve kısıtlanmış olsa da, büyüktü;--eğer dünyada
gurur duyduğu bir şey varsa, bu,
on üç nesil asil atalarından gelen açık kökeniydi. Çocukluğundan beri, her birinin kayıtlı tarihini izlemekten ve ailenin kurucusundan kendi yakın ebeveynine kadar, memleketlerinde sahip oldukları rütbe ve konumu hak etmeyen birinin olmadığını kanıtlamaktan büyük bir zevk almıştı. Asil doğumundan, asil doğumun her zaman sağlaması gereken ahlakı almıştı; ve büyük işler için aldıkları unvanı kendisinin de hak edeceğine; kalıtsal erdem mücevherini, elinden geçerken bozulmamış bir miras olarak çocuklarına aktaracağına karar vermişti. Büyük bir doğal şairin sözleriyle, "Rütbe, ginenin damgasından başka bir şey değildir - Adam bunun için altındır" dediğini biliyordu; ve kalbinde asil olmadan asil adını taşımanın, değersiz metalin üzerinde değer kalıbını taşımak ve topluma aşağılık ve değersiz bir taklit geçirmekten başka bir şey olmadığını hissediyordu. Ama tüm bu düşünceler, anılar ve özlemler artık sona ermişti. Artık atalarının arasındaki güçlü adamlara bakamıyordu, çünkü dünyanın yasası onunla onlar arasındaki bağı kesmişti. Artık gururlu bir ismi koruyup asil eylemlerle süsleyecek bir ismi yoktu, çünkü o, kendisine ait olmayan ismi ve mevkiyi haksız yere gasp eden gayri meşru bir oğuldu. En iyi desteği, en asil tasarımları, en cömert amaçları yıkılmıştı ve kalbi onlarla birlikte yere serilmişti. Ama hepsi bu değildi: artık bir dilenciydi! mülkler devralınmıştı ve unvanla birlikte inmişti; ve babası biraz kasvetli bir emeklilikte yaşasa da, De Vaux'un çok iyi bildiği gibi, yalnızlığını çevreleyen durum, mülkünün gelirlerinden çok az birikim bırakabilirdi. İşte burada, karşılaşılacak yeni kötülükler vardı. Lükse, rahatlığa ve bolluğa alışmış, o iğrenç cevheri hiç düşünmemiş, bunların yokluğu pek çok asil ruhu kısıtlayan ve pek çok büyük tasarımı boğan o adam, insan üzerindeki en büyük yüklerden birinden özgürce yaşamıştı. Hiçbir zaman savurgan veya savurgan olmamıştı, çünkü bu onun doğasının bir parçası değildi; ama başkalarına karşı cömert ve cömertti, kendisi de rahattı; ve şimdi her masrafın ekonomiklik düşünceleriyle ölçülmesi ve tartılması gerektiğini; her ginenin dağıtılmadan önce tartılması ve değerlendirilmesi gerektiğini; paraya daha önce hiç yapmadığı bir şekilde bakması gerektiğini; onu sürekli bir düşünce nesnesi haline getirmesi gerektiğini; zihninin, Lilliputlular ülkesindeki bir gezgin gibi, küçük kaygıların sinir bozucu bağlarıyla her yandan acı bir şekilde bağlanması gerektiğini; rahatlığının sona ermesi ve cömertliğinin sona ermesi gerektiğini hissediyordu. Ancak, taslakta çok daha fazla acı vardı. İnsanın zihni, annesinin düşüncesinin etrafında şefkatle yapışır. Bu, henüz yumuşak ve en derin izlenimleri almaya muktedirken, bebek kalplerimize damgalanan ilk tatlı, derin düşüncedir ve dünyadaki tüm hisler karşılaştırıldığında az çok hafiftir. Yaşlılığımızda bile, o duyguya hayatımız boyunca bildiğimiz en tatlı duygu olarak bakmadığımızı bilmiyorum. Tutkularımız ve inatçılığımız bizi evlat sevgimizin nesnesinden uzaklaştırabilir; hatta onun kalbini acıtmayı, isteklerine karşı gelmeyi, emirlerini ihlal etmeyi öğreniriz; onun öğütlerine veya muhalefetine karşı vahşi, dik başlı ve öfkeli olabiliriz; ancak ölüm onun müdahil sesini susturduğunda ve erdemlerini ve iyi işlerini özetlemek için sadece sakin bir anı kaldığında, sevgi, geçmiş bir fırtına tarafından yere vurulmuş bir çiçek gibi başını kaldırır ve gözyaşları arasında gülümser. Daha önce de söylediğimiz gibi, zihin bu fikrin etrafında şefkatle tutunur; ve hatta
kaybımızın erken dönemi hafızayı sessizliğe zorladığında, hayal
anmanın yerini alır ve ölmüş ebeveynimizin
hayalini, sahip olduğundan şüphe etmediğimiz
lütuflar, güzellikler ve erdemlerden oluşan bir çelenkle sarar. De Vaux'da da böyle olmuştu:
ona çok güzel görünen bir yüzü ve
anne dediği kadının dudaklarından çıkan birkaç nazik ve şefkatli kelimeyi hatırlayabilirdi;
ama onda iyi, nazik ve erdemli olan her şeyi hayal etmişti;
ve şimdi ona düşmüş bir varlık olarak, sadece erdemi unutmamış, aynı zamanda günah içinde onu dünyaya, aşağılanmaya ve utanca sürüklemiş biri olarak bakmak zorunda kaldığına göre, ona karşı hisleri ne olabilirdi?

Korkunç! Dünyanın, Yüce Her Şeyi Bilen'in iddia ettiği o korkunç gücü, babaların günahlarını çocuklarına yükleme ve suçsuz yavruları suçlu ebeveyne verilen cezadan daha fazla pay alma gücünü kendi üzerine alması korkunçtur! Fakat De Vaux, dünyanın bunu yaptığını ve kendi durumunda, karşılaşmaya mahkûm olduğu şeyin yalnızca olağan aşağılık alay veya daha da aşağılık ihmal olmadığını; aynı zamanda düşüşünün, durumundan daha fazla, uyandıracağı tüm zehirli acıma ve kötü niyetli şefkati beklemesi gerektiğini ve dünyadaki sert ve duygusuz varlıkların en güçlü şekilde bastırmak istedikleri kişiler için deneyimlemesini istediklerini söyledi.

Bu tür birikmiş duyguların hepsi yeterince acıydı; fakat daha da acı, daha da ızdırap ve aşağılanmayla dolu bir tane daha vardı. De Vaux, gördüğümüz gibi, güzellik, zarafet ve nezaketle dolu bir varlıkla nişanlıydı; onları yalnızca yüksek rütbeli ve servet sahibi kişiler olarak değil, uygun bir ittifak bulmuş olarak; ama birbirlerini bebeklikten beri tanıyan, sevgiyle büyüyen ve uzun yıllar evliliklerini dört gözle bekleyen iki kişi olarak; evlerindeki ocaklarından yeryüzündeki tüm kötü şeyleri uzak tutacak bir tılsımın bağlanması olarak. De Vaux ile bu hisler, bu beklentiler daha da güçlüydü. Marian'ı en dolu, en derin, en tutkulu bağlılıkla seviyordu. Ona karşı yüreği ateş ve heyecan verici bir enerjiyle doluydu; ve bazen onun duygularının ona karşı güçlü olduğundan biraz şüphe etse de, onu olabildiğince sevdiğine inanıyordu; ve belki de onun hafif çekingenliği bile onu daha da ateşli bir şekilde sevmesine neden oluyordu. Evliliklerinin günü çoktan belirlenmişti; gelin
süsleri hazırlanmıştı; gelecekteki yaşamları, o günkü sohbette, bir haritada olduğu gibi önlerine serilmiş, ve Edward de Vaux atından indiğinde, tüm güzelliğiyle Marian'ın üç kısa hafta içinde gelini olacağından, kendi varlığından şüphe ettiği kadar şüphe etmişti.

Ancak şimdi, duyguları nelerdi? - şimdi durumu her açıdan değişmişti, - talih ve mevki açısından, ona elini vaat ettiği durumdan hemen düşmüştü; ve Marian de Vaux'dan farklı koşullar altında verdiği ve gerçek durumu öğrenildiğinde tüm arkadaşlarının karşı çıkacağına inandığı bir sözün yerine getirilmesini talep etme hakkı olmadığını hissettiğinde? Bunu ne sormaya ne de beklemeye hakkı olmadığını hissetti; ve aklına gelen en karanlık görüntü, sevdiğini sonsuza dek kaybetmekti. Bu görüntü, belirsiz ve tanımsız bir şekilde, uzak bir olasılık olarak önüne gelmedi -o zaman bile endişe yeterince korkunç olurdu- ama şu anki umutsuzluk durumunda, şüphesiz ve kaçınılmaz bir kesinlik olarak -olması gereken ve gerçekleşecek bir şey olarak- göründü. Sanki Marian _zaten_ sonsuza dek onun için kaybolmuş ve mutluluğunun parlak balonu onarılamaz şekilde
kırılmış gibi hissetti. Ayrıca, onun kendisine duyduğu acıma duygusuna
bir tür küçümsemenin karışacağını hayal etmekten kendini alamadı. Kendisi o kadar saftı ki, her hareketinde ve her kelimesinde zarafet, alçakgönüllülük ve erdem o kadar belirgindi ki,
kendisine işkence etti, annesini düşünmek zorunda olduğu
kınamanın ve küçümsemenin bir kısmının kendisine de düşeceğine inanarak. "Bana
kötülüğün çocuğu olarak bakacak," diye düşündü; "Bende suçluluk ve utancın
yaratığını görecek ve
ayrılığa kolayca karar verecek. O her zaman o kadar mantıklı ve doğru olduğunu düşündüğü şeyi, her fedakarlıkta yapmaya o kadar istekli ki, zihni yakında Edward de Vaux'u unutmaya
eğitilecek. Kaderi ve mutluluğu tek bir kalıba
attıran o sıcak, ateşli, derin duygulu
doğaya sahip olsaydı,
hala bana tutunacağını umabilirdim: ama bunu düşünmek boşuna - ummak için
hiçbir nedenim yok. Sağduyunun ve ihtiyatın emirlerini takip edecek ve tüm arkadaşlarının artık
karşı çıkacağı bir ittifakı terk edecek."

Zavallı Marian! Mutsuz sevgilisi, onun erdemleriyle bile kendi
yüreğini böyle sızlatmayı başarmıştı. En azından bir saat boyunca kasvetli bir sessizlik içinde düşündükten sonra, aklından hafif bir umut geçti; mektubun anlamını yanlış anlamış olabilir - endişelerinin onu
aldatmış olabilir. Hatalarımızın sonuçlarından edinilen deneyim, neredeyse her zaman, er ya da geç, bu tür şeylerin göğsümüzde var olduğuna dair belirsiz, tatmin edici olmayan bir
bilinç verir; ve Edward de Vaux
kendisine gereksiz yere işkence etmeye meyilli olduğunu biliyordu. Bu nedenle
mektubu tekrar tekrar ve dikkatlice okudu; ancak bunu yaparken,
ilk izlenimi daha da doğrulandı.

"Yine de yanlış olabilir," diye düşündü; "tüm hikaye yanlış olabilir,
ya da başka bir şeye atıfta bulunabilir ve cahil ve küstah birinin
sadece gafından ibaret olabilir." Ancak sonra babasının sözlerinin hatırası geri geldi ve daha önce annesiyle ilgili garip görünen her şey aklına geldi; ve bir kez daha
kendini umutsuzluğa bıraktı.

Ne yapılması gerektiği, bir sonraki soru oldu. Duygularına karışmış şüphe, onu gerilimde işkence altında tutmaya yetecek kadardı, ama umudun sınırına yaklaşmaya yetecek kadar değildi. Elbette bu duruma hiçbir koşulda daha fazla katlanamazdı; ancak Marian'a ilişkin durumu, bu işle ilgili tüm şüphelere son vermesini kesinlikle gerekli kılıyordu. Ve yine de, evliliğinin önündeki engelleri gizleyen perdeyi yırtan kişinin kendi eli olması gerektiğini hissetmek korkunçtu, en korkunç olanıydı; mutluluğunu sonsuza dek elinden alan kişinin kendi eli olması gerektiğini hissetmek. Aklından, her şeyin kendi akışına gitmesine izin verme, mektuba inanmamayı seçme, ona küçümsemeyle yaklaşma ve Marian'la birlikte sunağa gitme, en azından geri kalanı elinden alınmadan önce onun elinin kutsamasını güvence altına alma düşüncesi geçebilirdi. Ama aklından geçtiyse, bu sadece bazı adamlarla birlikte olabilecek ama onunla asla
olamayacak bir şeyin görüntüsüydü. Bir an bile düşünmedi; arkasında hiçbir iz bırakmadı. Konuyu anında ve derinlemesine araştırmak onun kararıydı; ve bunu yaptıktan sonra, sonucu ilgililere bildirmek ve hemen korkusuzca kendini, yalnızca kendisinin doldurmaya hakkı olduğu duruma yerleştirmek. Duymak üzere olduğu hikayede, babasının veya başkalarının duygularını göz önünde bulundurarak, onu halkın kulağından gizlemeyi gerektirebilecek koşullar olabileceğini anladı. Ama en azından Marian'a gerçekler anlatılmalıydı; o, tüm gelecekteki mutluluğunu etkileyecek şeylerden habersiz bırakılamayacak kadar derinden buna karışmıştı; ve De Vaux, yalnızca kendisinin anlatılması gerektiğine değil, kendi dudaklarından başkasının anlatmamasına karar verdi, çünkü birkaç açıklayıcı kelime veya iyi düzenlenmiş bir cümle dizisinin, yalın bir hikayeyi gerçek anlamından nasıl saptırabileceğini gayet iyi biliyordu. "Hiçbirine güvenmeyeceğim," diye düşündü; "ve gerçek ne olursa olsun, bunu ilk olarak benim dudaklarımdan duyacak."

Soruşturmasında izlenecek yol bir sonraki soru oldu. Mektupta iki soru işaret edilmişti; ancak ilkinden, yani babasına başvurmaktan, karşı konulamaz bir
tiksintiyle ürktü. De Vaux'un, erkekler arasında yaygın olduğu gibi -neredeyse evrensel diyebiliriz- ahlaki cesaretten daha fazla fiziksel cesarete sahip olması tek başına değildi; babasının sert ve öfkeli ruh halinden korkuyordu, son muhalefetten rahatsız olmuştu ve onunla her karanlık ve fırtınalı tutkuyu ateşli bir faaliyete dönüştürecek bir tartışmaya girmek istemiyordu; ancak kendinden de korkuyordu: ıstırap, öfke ve karşılaşacağından emin olduğu kibirli öfkenin kendisini unutmasına ve hiçbir sonraki üzüntünün hatırlayamayacağı
sözler söylemesine neden olabileceğinden korkuyordu. Hala, korkularının konusu hakkında bile bir şüphe olabilir ve eğer bu korkular asılsız olsaydı, babasının, gayri meşru oğlunu dünyaya meşru olarak geçirip geçirmediği ve büyük bir servetin varisi olan biriyle birlikteliğini, onurlu bir ismin ve büyük mülklerin varisi olduğu bahanesiyle teşvik edip etmediği sorulursa, bunu büyük bir kişisel hakaret olarak görebileceğini düşünüyordu. De Vaux, böyle bir davranışın imkansız olmadığına inanabilirdi; ayrıca, babasının, ilk bakışta, böyle bir davranış için atfedilebilir tek nedenler gibi görünen aşağılık ve iğrenç görüşlerden etkilenmediğini düşünebilirdi. Daha önceki yıllarda, babasının annesiyle gerçek olmayan bir evliliği kabul etmesine neden olan çeşitli durumlar meydana gelmiş olabilir; annesinin duyguları veya kendi saygınlığıyla ilgili düşünceler, geri kalanlar arasında olabilir. Bunu bir kez söyledikten ve kendisinden meşru bir çocuk olarak bahsettikten sonra, Edward de Vaux babasının gururlu ve çekingen yapısının, açıklama neredeyse imkansız hale gelene kadar, bu konuda onu sonsuza dek sessizliğe sürükleyebileceğini çok iyi biliyordu; ve uyguladığı veya izin verdiği aldatmaca, kurnazca bir hileden ziyade, kibirli çekingenliğin sonucu olabilirdi. De Vaux, babasına böyle bir eylemde bulunduğuna dair açık bir şüphe
söylemeye kalkışmadan önce, suçlamayı haklı çıkarmak için
çok daha iyi bilgilere ve daha net kanıtlara sahip olması gerektiğini hissetti. Böyle bir kanıt bir kez elde edildiğinde, yaptığı keşfi Lord Dewry'ye mektupla iletebilir ve böylece konuyla ilgili kişisel bir tartışmanın neden olacağı o acı verici çatışmayı önleyebilirdi; veya
kanıtın hatalı veya kesin olmadığını; onu sunan kişiye karşı şüphe
için bir sebep olduğunu veya
bütünün çıkarcı bir iftira olduğunu bulursa, bunu babasının önüne, iddiaları araştırmasını ve
yazarlarını cezalandırmasını gerektiren bir mesele olarak koyabilirdi.

Bu nedenle, çingeneyi bizzat ziyaret etme kararı alındı;
ve geriye kalan tek düşünce, tek başına mı gitmesi gerektiği, yoksa
Manners'ın ona eşlik etmesini mi istemesi gerektiğiydi. İkinci fikirden kaçındı, çünkü
o durumda, arkadaşına, acımasızca aşağılayıcı şüpheler ve endişeler
ortaya çıkarmış olmalıydı ve hatta
arkadaşının yabancı olduğu diğerlerinin
sırlarını
ifşa edebilirdi, ki bu da yapmaya hakkı olmadığı bir şekilde. Mektup ayrıca, ona
yalnız gelmesini söylüyordu; ve bir kez daha okuduğunda, her şey onu hem yazarın samimiyetine hem de gerçeklerin
doğruluğuna inandırmaya yöneldi. Ayrıca, teyzesinin Pharold ismini, ailesinin ilk günleriyle bağlantılı olarak andığını duyduğunu da belli belirsiz hatırlıyordu; ve yazarın onu ilk etapta kendi babasına yönlendirmesi,
kişisel olarak kendisine karşı hiçbir plan olmadığını gösteriyordu. Ayrıca, De Vaux
kendi güvenliği için herhangi bir tür korku besleyecek bir adam değildi; ve,
Manners'ın kendisine getirdiği
mektubun içeriğinden tamamen habersiz olduğunu açıkça gördüğünden, tek başına gitmeye ve
konuyu iyice araştırmaya karar verdi.

Kendi kalbine sorduğu bir sonraki soru şuydu: "Ve bu arada, Marian'a karşı
davranışım ne olacak? Birkaç saat daha bekleyip buna inandığımda ve birbirimize karşı olan durumumuzu sonsuza dek değiştireceğini ve birbirimize karşı olan bağlılığımızla tamamen uyumlu olan bu davranışı yanlış hale getireceğine inandığımda nasıl davranacağım?
Tavırlarımı değiştirirsem, sevgimin soğuduğunu düşünebilir ve kendisine kaba davranıldığını hissedebilir. Ama sonra," diye düşündü yine, yeterince acı bir şekilde, "ama o zaman bu,
sonunda gerçekleşecek olan değişime giden yolu yumuşatmaya hizmet edecektir; ve belki de buna böyle bir ara adımla ulaşılması daha iyi olurdu." Bir sonraki anda, yine, kararsız düşünceleri diğer tarafa döndü ve ona gereğinden fazla bir an acı çektirmeye hakkı olup olmadığını sordu. Cevap hazırdı: "Hayır, hayır! Bu gerçekten zalimce ve kaba bir davranıştı; ve eğer bunu yaparsam ve korkularım yersiz çıkarsa, davranışlarım, olayın tüm koşullarından dolayı, açıklanamayacaktı - ona olan sevgimde kara bir leke. Yine de, bundan sonra, eğer bu tür haberlerin bana ulaştığını, bu tür şüphelerin haklı olarak zihnimde işlediğini öğrenirse, onu asla böyle olamayacağını bildiğim halde, söz verdiğim gelinim olarak görmemi yanlış ve hatta aldatıcı olarak görmeyecek mi?" Ne yapılacaktı? Eski skolastik terime göre, De Vaux, kendini bir ikilemin boynuzları arasına
sokmuştu; ve kendisini bu duruma sokmakta ne kadar payı olduğunu sormak için bir an durmalıyız. Harika, en harikası, insanlar bu dünyada kendilerini nasıl kandırıyorlar ve bir saat boyunca sorunun her iki tarafında kendileriyle nasıl tartışıyorlar, şaşkınmış gibi davranıyorlar ve kendilerine ne yapılması gerektiğini soruyorlar, oysa en başından beri gizli bir danışmada ne yapacaklarına karar verdiler; ve tüm bu mantık ve incelemeler yalnızca _aklı_, _görevi_, _vicdanı_ veya ruhun kişileştirilmiş niteliklerinden herhangi birini, insan tutkularının büyük parlamentosunun _kamu_, _seyirciler_ olarak görmeyi seçtiği diğerlerini şaşırtmak amacıyla yapıldı. Şimdi, De Vaux'un, Manners'ı, önündeki meselede güvenine kabul etmeyi düşündüğü ve reddettiği o düşünce noktasında, üç veya dört sayfa önce tam olarak gösterildiği gibi, bir hayal geldi ve bu anında gizli bir karara dönüştü, Manners'ı bu işte sırdaşı yapmak değil, tüm kalbini Marian de Vaux'a açmak; ve kaderi kendisiyle en sıkı şekilde bağlantılı olan, sevgisini kesinlikle hissettiği ve sağduyusundan asla şüphe etmediği Marian de Vaux'nun, diğer herkesten daha çok güvenmesi gereken kişi olduğunu kanıtlamak için neredeyse hiçbir argümana gerek olmamasına rağmen; yine de, aptalca bir kitapta okuduğu veya aptalca insanlardan duyduğu, bir kadına güvenmenin saçmalığı hakkında boş bir ikilem; hafızanın sisleri arasında bir korkuluğa dönüşen aptalca bir alay veya önemsiz bir şaka, kendi kararını kendisinden gizlemesine yetecek kadar güçlüydü; ve ilk olarak, tüm meseleyi ona anlatmaktan başka çaresi olmadığını kanıtlamak için, izlediğimiz dolambaçlı yola saptı, sonra kararını kendi kalbine bile cesurca itiraf etti ve bu kararın dayandığı gerçek ve doğru nedenleri ortaya koydu. İnsan doğası ne kadar zayıf!

Bu yapılır yapılmaz, mesele artık zor değildi; davranışıyla ilgili tüm
utanç ortadan kalktı ve en nazik ve en şefkatli olanın aynı zamanda en
adil ve en
makul olduğunu hissetti. Aldığı mektupta yer alan iddiaların doğruluğu ne olursa olsun ve hangi olgulara atıfta bulunuyorsa, esas olarak Marian ile olan birlikteliğine ve yazarın aralarında var olduğunu iddia ettiği
talih ve rütbe eşitsizliğine işaret ediyordu. Bu nedenle, esas olarak ilgili kişi oydu; ve
kaderleri onun nihai kararına bağlı olmalıydı. De Vaux,
herhangi bir servet kaybının Marian'ın itibarını etkileyebileceğinden korkmuyordu: eğer öyle olacağını varsaysaydı onu sevemezdi; ancak,
doğumuna dayandığına inandığı ve kendisinin
çok derinden aşağılayıcı olarak hissettiği
damganın onun duygularında bir fark yaratabileceğinden;
ve bazı anne akrabalarının tavsiyeleri ve argümanlarıyla desteklendiğinde, onun kararlarını kendi umutlarına ters düşürebileceğinden korkuyordu.
Yine de, ona en başından itibaren her şeyi anlatarak, hiçbir şeyi gizlemeyerek,
hem şefkatle hem de açıkça davranarak,
sürekli sevgi ve saygı için en iyi iddiayı ortaya koyduğunu hissediyordu: ayrıca, eğer herhangi bir tarafta aldatmaca varsa, böyle bir davranışın
herkese, buna katılmaktan
gündüz kadar özgür olduğunun en iyi kanıtı olacağını ve sonuç ne olursa olsun, onurunun
ve adının açık olacağını hissediyordu.

Bu nedenle, kararlılığı her türlü sebep tarafından destekleniyordu, ancak yine de bunu uygulamada büyük bir hassasiyet gerektiriyordu. Onu şok etmemek veya acı çektirmemek gerekiyordu -bunu yapmak için çok fazla seviyordu- ve yine de tamamen açık olmak gerekiyordu. Ona her şeyi anlatmak ve onu değişmez sevgisine tamamen ikna etmek gerekiyordu; ancak gelecekteki davranışlarıyla ilgili kendi kararını
oluşturmakta tamamen özgür bırakmak gerekiyordu. Saat ve tarz da dikkate alınması gereken konulardı ve gecikmemeye, iletişimin hemen ve önemli bir konu olarak yapılmasına karar verdi. Ancak, zaman alacaktı; ve zaten geç olduğu için, çingene ziyaretinin ertesi sabah gerçekleşmesi gerektiğine karar vermek zorundaydı: sonra sadece sakinliğini tamamen kazanmak ve Marian'a her şeyi en az acı verecek şekilde anlatmanın en iyi yolunu düşünmek için durdu, ancak güvenini ve sevgisini en açık şekilde gösterdi.

Bu nedenle hareketsiz oturdu ve bunu bir savaş planı gibi ortaya koydu;
ama bunda çok yanılmıştı; çünkü böyle yaparak, doğal olarak Marian'ı düşmanın ışığında hayaline sundu. Sonuç olarak, kendi özel küçük şeytanı avantajını hemen fark etti ve De Vaux'nun kulağına fısıldayarak, sinirli ve rahatsız ruhunu Marian'ın binlerce farklı şekilde davranacağına inandırdı, ki bunu suçlayamazdı ama hoşlanmazdı. Olasılıkları nasıl yakalayacağını çok iyi bilen iblis, Marian'ın karakterindeki tutunabileceği her özel noktayı yakaladı; ve De Vaux, hayalindeki aynada, onun güzel yüzünün her zamanki gibi sakin ve makul bir şekilde ona baktığını gördü, tüm bu süre boyunca zorlukla, tereddütle, ruhsal acıyla ve kalbin aşağılanmasıyla, ona tüm endişelerini ve korkularını anlatırken, sakin tatlılığının üzerinden bir tedirginlik gölgesi bile geçmiyordu. Aynı büyülü aynada, onun duracağı odanın tam noktasını ve figürünün ince, rahat çizgisini gördü, hepsi mükemmel bir sakinlik ve zarif bir rahatlık sergiliyordu; ve onun sesinin yumuşak, tatlı tonlamalarını duydu, sakin, nazik ama değişmemiş; ve sonunda şöyle düşündü, "Bunu duyduğunda ne söyleyeceğini çok iyi biliyorum: sonuçlarımda çok aceleci olduğumu söyleyecek; çingeneyi veya her neyse onu görmem ve söyleyeceklerinin tamamını duymam gerektiğini söyleyecek; çünkü bu konu aceleyle yargılanmayacak kadar önemli ve her şeyi bildiğimizde ve düşünmek için zamanımız olduğunda karar verebiliriz: ya da teyzeme, büyük amcası Lord Westerham'a veya konuyla ilgili uygun tavsiyelerde bulunabilecek diğer soğuk, tarafsız insanlardan birine danışmaktan bahsedecek: ve yine de teyzeme haksızlık ediyorum; çünkü kararlı bir yapıya sahip olsa da, o duygusuz biri değil."

Böylece, birkaç dakika boyunca kendine eziyet etti, sanki bu dünyada bizim aramadığımız kadar acı yokmuş gibi kendini perişan etmek için çok çaba sarf etti. Burada da durmadı; ama Marian'a söyleme kararlılığından neredeyse
çıkana kadar aynı trende devam etti, ancak sonunda ilk kararına geri döndü. Tüm bu tereddütlerin ve bu ıstırabın çoğunun, dizginleri hayal gücüne bırakma ve onları güvenli bir şekilde aklın eline bıraktığına inanma gibi yaygın bir hataya düşmesinden kaynaklandığı gizlenemez. Akıllıca davransaydı, bu konu hakkında hiçbir şey hayal etmek için
oturmayacaktı, aksine, kararını alır almaz ayağa kalkacak ve sevdiği kadını arayıp, daha önce ne söyleyeceğini ne de onun ne söyleyeceğini hiç düşünmeden, tüm şüphelerini ve korkularını ona söyleyecekti. Kendi yolunda ilerlemek üzere bırakılan doğa, bin bir durumdan binde birinde bunu zarafetle yapar; ama eğer biri ona tavsiyede bulunmak için
çağrılırsa, tüm insan tutkuları, önyargıları, hataları ve
zaafları--yargı da mevcut olsa da--yine de, dokuz kez
sık sık, bu durumda danışmanların çokluğu,
güvenlikten başka bir şey
üretir. Bahsettiğimiz gibi
durumlarda uzun uzun düşünmenin de hiçbir faydası yoktur. Ne yapacağımız her zaman
düşünmeyi gerektirir; nasıl yapacağımız, nadiren, hatta hiç. İyi bir kalbiniz varsa kendi kalbinize güvenin; ve eğer kötüyse, işi ne kadar çabuk
acele ederseniz o kadar iyi olur. Kendimiz ne söyleyeceğimizi düşünmek de aynı şekilde boşunadır, çünkü asla söylemeyeceğimiz kesindir; ve başkalarının ne söyleyeceğini hayal etmek daha da sonuçsuzdur, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz.

Ancak De Vaux, bazı açılardan çok farklı prensiplerin ilginç bir bileşimiydi. Tüm hatalarına ve tüm kusurlarına rağmen, çok fazla dürüstlüğü vardı; ve diğer insanların güdülerini araştırma ve eleştirme konusunda ne kadar istekli olursa olsun, kendi kusurları konusunda olduğu kadar onların kusurları konusunda da yarı yarıya daha az katı bir sorgulayıcıydı. Bunun bir sonucu olarak, bilgi genellikle uykuda kalsa da, daha önce sık sık ima ettiğimiz gibi, kendi doğasının tüm kıvrımlarını, dolambaçlarını, karmaşıklıklarını ve saçmalıklarını olağanüstü bir doğrulukla biliyordu; ve tutkuların coşkusu biter bitmez, vicdanı -halkın ayaklanmasından sonra geri gelen yasa gücü gibi- mahkemeye çıkar ve kendi
yüreğinin yargısına otururdu. Sık sık da -aynı güç anarşiyi bastırmak için kendini zorlarken- daha iyi yargısı, sinirli bir hayalin sunduğu vahşi imgeler kalabalığına karşı ayaklanır ve kısa bir mücadeleden sonra
gücünü yeniden kazanırdı.

Bu nedenle, şu anki durumda, bir süre sonra, zaten katlanabileceği kadar acı varken daha fazla acı beklediğini hissetti;
ve sonunda ilk başta yapması gerekeni yaparak,
ayağa kalktı ve Marian'ı aramaya gitti, böylece ona kendi davranışının kendi adına konuşmasına
izin verme fırsatı vermek için.

BÖLÜM IX.

De Vaux mümkün olduğunca sakinleşmişti; ve o, genellikle gülümseyen bir çehre olarak adlandırılan o neşeli mutluluğun genel ifadesine sahip bir yüze sahip olmadığı için, bakışlarında kalan ciddiyet ve özen derecesi, ilk adımlarının yönlendirildiği oturma odasında özel bir ilgi uyandırmadı. Orada toplanan grup, Bayan Falkland ve kızıyla birlikte Albay Manners'dan oluşuyordu; ve yalnızca ikincisi, çingenenin mektubunun arkadaşında yarattığı heyecanın kalıcı bir sıkıntıyla sonuçlandığını gördü.

"Marian nerede?" dedi De Vaux, içeri girerken, belki de ailenin geri kalanıyla birlikte olmadığını görünce pek de hayal kırıklığına uğramamıştı; "Marian nerede? - biliyor musun, Isadore?"

"Onu evin diğer ucundaki küçük salonda çizim yaparken bıraktım," diye yanıtladı Isadore; "ama bu tam bir saat önceydi, Edward; ve eğer
eğer o, neşeli bir şövalyenin veya gezgin bir ozanın gelip onu _gaie science_ veya _bien dire_ ile sakinleştirmesini bekleseydi, bu zamana kadar hayal kırıklığıyla
yalnızlığını terk etmiş olabilirdi."

De Vaux, Isadore'un bahsettiği mesleklerde olduğundan
çok daha fazla acıyla
çalıştığını hissettiği için biraz acı bir şekilde gülümsedi; ve tekrar oturma odasından çıkarak, hafif ve coşkulu bir kalple, sık sık yürüdüğü aynı geçitlerde hızla ilerledi, şimdi kaygı, endişe ve üzüntü duygularıyla aradığı neşeli bir görev için. Marian hala kuzeni Isadore'un onu bıraktığı yerdeydi; ve belki de, De Vaux'un sevdiği kadının yanından ayrılmasının görünürde bir nedeni olmadığında onu daha erken bulabileceğini düşünmüş olsa da, yine de, akıllı bir kız gibi, sanki hiç böyle küçük bir sitem aklına gelmemiş gibi tatlı bir gülümsemeyle onu karşıladı. Bir sonraki anda, bunu yaptığı için sevindi; çünkü sevgilisinin gözlerindeki ıstırap ifadesi gözünden kaçmamıştı ve hemen, De Vaux'un toplumuna zevk verdiği başka bir uğraşı ne olursa olsun, bunun hoş bir uğraş olmadığını hissetti.

"Şu çizime bak, Edward," dedi, içeri girdiğinde: "Sence münzeviyi o kayanın üzerinde otururken çok hüzünlü göstermişim gibi görünmüyor muyum?"

"Düşüncelerim kadar hüzünlü değil, sevgili Marian," diye cevapladı De Vaux, omzunun üzerinden bakarak, görünüşe göre çizime, ama gerçekte, kağıdın içindeki tek bir satırı bile göremeden; "düşüncelerim kadar
melankolik değil. "

"Ve onları böyle yapan ne oldu, Edward?" diye sordu,
dudakları cevap vermeden önce cevabı yüzünde okumak için dönerek.
"Elbette, eğer birileri varsa, seni mutsuz eden şeyin ne olduğunu bilmeye hakkım var."

"Sen varsın, sevgili Marian, sen varsın," diye cevapladı; "ve ben seni
buraya çağırdım, hissettiğim her şeyi seninle paylaşman için, görev acı verici olsa da. Ama buraya gel ve benimle pencerenin yanındaki kanepeye otur, sana her şeyi anlatacağım." Ve onu elinden tutarak parka bakan pencerelerden birine doğru götürdü; çünkü ne kadar garip olursa olsun, şüphesiz ki tatsız bir hikayeyi diğerlerinden daha kolay anlatabileceğiniz belirli konumlar ve belirli durumlar vardır.

Marian telaşlanmıştı ve içten içe de tedirgindi; çünkü tedirginliğinin yüzeye çıkmasına izin vermiyordu; ve çok doğal olduğu üzere, mümkün olduğunca çabuk bir şekilde önemli bir gerçeğe ulaşmaya çalışıyordu. "Çok yakın zamanda bir şey olmuş olmalı, Edward," dedi, "çünkü bu sabahki yolculuğumuz sırasında çok neşeli ve neşeliydin. Babandan seni üzecek bir şey duydun mu?"

"Hayır, sevgili kızım," diye cevapladı, "Ondan hiçbir şey duymadım; ama
başka birinden beni üzen çok şey duydum: ama
aldığım şeyi sana göstersem iyi olur, ki bu konuyu
benim yapabileceğimden daha kısa bir şekilde açıklayacaktır."

Böyle diyerek, çingenenin mektubunu eline koydu. Marian mektubu aldı
ve okudu; ama, De Vaux'un zihninde mektubun ima ettiği şüpheleri doğrulayacak hiçbir koşul bilmediğinden,
içeriğini farklı bir ışıkta inceledi; ve
gülümseyerek geri göndererek sordu, "Ve seni rahatsız eden tek şey bu mu, Edward? Ama bunların hepsi açıkça saçmalık, sevgili kuzenim.
İki yıl önce benimle bu kadar çok dalga geçen o aptal adam
ülke dışında olmasaydı, bunun seni rahatsız etmek için bir planı olduğunu düşünürdüm; ama
güven ki, bu mutluluğumuzu bozmak isteyen birinin
hilesidir. Çingenelerle ne işimiz var, Edward? ve
Çingeneler, başka biri tarafından eğitilmedikçe, sizin ve benim hakkımda nasıl bir şey bilebilir? Ve eğer bizim saflarımızdaki herhangi birinin
gerçek bilgisi varsa, elbette bunu kendileri ortaya koyardı,
ve bir grup çingene aracılığıyla göndermezdi."

"İyi tartışıyorsun, Marian," diye cevapladı De Vaux, "ve senin
doğru tartıştığına inanmak isterim; ancak sana daha önce birkaç şeyin
olduğunu söylemekten üzgünüm, ki bunlar bu
içerdiği iddiaları doğruluyor."

Marian, sevdiği adam için duyduğu endişeden biraz solgunlaştı. "Bana her şeyi
anlat, Edward," dedi, "her şeyi anlat; eminim ki benden hiçbir şeyi
gizlemezsin."

"Gerçekten bildiğim hiçbir şey yok, Marian," diye cevapladı: "Sana
tüm
düşüncelerimi açmak amacıyla geldim; çünkü
ya gerçek aşk ya da karşılıklı durumumuz sana
bildiğim her şeyi
bilme hakkını verebilir. Peki, sevgilim, bu mektuptaki iddiaları en çok doğrulayan gerçek, dün sabah babamla aramızda geçen bir konuşmada gerçekleşti. Manners ile yaşadığı talihsiz tartışma ve benim benimsediği görüşe karşı çıkmam nedeniyle öfkelendiği zamandı: ve sert ve yeterince sert bir şekilde, mülkler söz konusu olsa da, tek bir kelimeyle onlardan mahrum bırakılabileceğimi söyledi."

"Gerçekten de!" dedi Marian, düşünceli bir şekilde, "gerçekten de!" ama hemen ardından ekledi, "Hayır, hayır, Edward, bir anlık tutkuyla, sebepsiz ve gerçek olmadan söylenmiş olmalı. İnanın, babanız ve amcam evliliğimiz hakkında benimle asla konuşmazlardı,
ve annemin tüm ailesiyle, sık sık yaptığı gibi, sizi
özellikle unvanlarının ve mülklerinin varisi olarak adlandırırdı, eğer siz ikisi de değilseniz, o mektupta yazdığı gibi."

"Ama yine de mektup ve onun sözleri birbirini doğruluyor," dedi De Vaux:
"ikisi de aynı hikayeyi anlatıyor, sevgili Marian. Birçok gerçek söz, bir tutku anında söylenir, bir adam yıllarca gizler ve
sonradan hatırlamak için dünyalar verir. Ayrıca, sanırım bu Pharold'un adını daha önce duymuştum: teyzemin, büyükbabamın eğitmek istediği bir
çingene çocuğundan bahsettiğini duymadın mı?"

"Ah, hayır, teyzem değil," diye cevapladı Marian. "Bütün bunlar, o çok küçükken, sanırım daha çocukken oldu. Zavallı Bayan Dickinson'dı, yaşlı ev hanımı, çocukken bize o çingene hakkında hikayeler
anlatırdı; ve sanırım adı Pharold'du. Ondan
güzel bir yaratık olarak bahsediyordu, ama çok vahşi."

"Görüyorsun ya, sevgili Marian," dedi De Vaux, kasvetli bir gülümsemeyle, "her şey
aynı sonuca varıyor. Babamın sözleri çingene hikayesini doğruluyor ve çingene hakkında bildiklerimiz onun ailemizin tarihiyle ilgili bir
bilgisi olduğunu gösteriyor."

Marian düşündü: "Bu çok garip, Edward," dedi uzun uzun, "ve sanırım tüm bunların bir temeli olmalı. Ama yine de anlayamıyorum: Eğer mülkler söz konusuysa, yeryüzünde onları miras almanızı engelleyebilecek ne var? Eğer unvan oğullara gidiyorsa, siz almalısınız; ve eğer kızlara gidiyorsa, ben almalıydım, biliyorsunuz, ki bu da aynı şey olurdu. Eğer
bu hikayeye inanıyorsanız, ki korkarım öyle düşünüyorsunuz, bana bunun nasıl olabileceğini söyleyin."

Edward de Vaux durakladı; çünkü daha ileri gitmeyi veya
daha açık olmayı hiç düşünmemişti. Dewry'nin topraklarını ve onurlarını kaybetme olasılığının olduğunu ve Marian'ın doğal olarak kendi sonucunu çıkaracağını ve böyle bir sonucu doğurabilecek tek nedeni algılayacağını açıklamanın yeterli olacağını düşünmüştü. Bu nedenle, onun sorusu onu utandırdı, çünkü
dudaklarını annesinin utancına
kapatmak isterdi; ve her ne kadar ona kaybetme olasılığının olduğu her şeyi gizlemeden
söylemek zorunda hissetse de, kendi şüphelerinin en acı kısmını, bu şüpheler kesinlik kazanana kadar
açıklamaktan çekindi.

Marian onun tereddüt ettiğini gördü ve güzel gözlerini yüzüne kaldırarak, "Edward, bana her şeyi anlatacağına söz verdin ve bunu düşündüğün
her şey gibi yapmalısın, ve bildiğin her şey gibi."

Karşı konulamazdı. "Eh, sevgilim, eh!" dedi, "Yapacağım,
ama bunu yapmak çok, çok korkunç; ve aslında, bunu nasıl yapacağımı pek bilmiyorum. Marian, annemi hiç gördün mü?"

"Hayır, Edward, bildiğim kadarıyla hiç görmedim," diye cevapladı: "neden soruyorsun?"

"Teyzemin ondan bahsettiğini hiç duydun mu?" diye devam etti De Vaux, sorusuna cevap vermeden.

"Düşünmeme izin ver," dedi Marian. "Sanırım gördüm: ama hayır,
şimdi düşününce hiç gördüğümü hatırlamıyorum: hayır, hiç görmedim."

"Babam da görmedi mi?" diye sordu De Vaux.

"Hayır, hiç; kesinlikle asla," diye cevapladı Marian.

"Peki, o zaman--" dedi De Vaux ve aniden durakladı, gözlerini onun yüzüne dikti. Anında en koyu kırmızı bir renk Marian de Vaux'nun tüm yüzüne yayıldı, ölmekte olan yanağı, boynu ve alnı cömert bir utancın kızarması ile - her saf, erdemli, deneyimsiz kadının kendi cinsindeki ahlaksızlık fikri aniden önüne getirildiğinde hissettiği utanç.

Edward de Vaux, hem Marian'ın artık ne demek istediğini anladığını algıladığında hem de o parlak kızarmanın
neden olduğu duyguları en acı şekilde kavradığında ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Marian'ın cinsinin aşağılanmasından duyduğu utanç, De Vaux'nun kalbindeki en acı dolu noktaya dokundu. Ahlaksızlığa duyulan tüm o nefret, kötülüğe duyulan o aşağılama ve neredeyse aşağılamaya varan o acıma duygusu, bir kadının göğüs,
De Vaux'a o kızarmayla ifade edilmiş gibi göründü ve az çok
doğrudan kendisine doğru işaret etti; ve dediğim gibi, çok solgunlaştı.

Hissettiği derin duygu bir an için onu ele geçirdi; ama sonra
büyük bir çaba gösterdi ve kanepeden kalkarak, "Marian," dedi, "Şimdi sana her şeyi anlattım, hatta en derin düşüncelerime kadar; ve
ekleyecek tek bir sözüm var, sevgili, sevgili kuzenim. Yaklaşık üç yıl önce, bana sevginizi temin ettiniz ve bana elinizi vaat ettiniz; ve ailenizin her üyesi gönüllü olarak nihai birlikteliğimize razı oldu; ama
o zamanlar ben İngiltere'deki en eski soylulardan birinin ve yıllık yirmi bin doların varisi olan Sayın Edward de Vaux'dum. Şimdi her şey değişti; ve eğer bu mektuptaki iddialar ve benim kendi şüphelerim doğruysa, artık isimsiz, gayri meşru bir dilenciyim,
dünyada kılıcım ve itibarımdan başka hiçbir şeye hakkım yok - annemin başına utanç - babamdan talep edebileceğim hiçbir şey yok ve size sunabileceğim bir ismim bile yok. Bu koşullar altında, seni hayatımın son gününe kadar seveceğim ve tüm zaman boyunca her an seni düşüneceğim halde, sana verdiğin sözü geri veriyorum, seni tüm bağlılıklardan kurtarıyorum ve arkadaşlarının seni doğal olarak ayırmaktan memnun olacağı bir bağdan tamamen özgür bırakıyorum."

Sakin, yavaş ve net bir şekilde konuştu; ancak yüzünün ölümcül solukluğu, yüreğinin ne kadar derinden etkilendiğini gösteriyordu; ve Marian, uzun koyu kirpiklerini havaya kaldırmış, güzel gözlerini yüzüne dikmiş ve dudakları hafifçe titrerken ona baktı. Konuşması biter bitmez kanepeden kalktı ve her zamanki sakinliğinden farklı bir heyecan ve şevkle, kollarını boynuna dolayarak, dudaklarını yanağına bastırarak ve gözyaşlarını hızla üzerine
düşerek hemen göğsüne atıldı.--"Edward, Edward!" diye haykırdı, "Ben senin--hepsi senin! Sen--kendi Marian'ına böyle bir haksızlık yapabilir misin? Bana sözümü geri verdin ve ben de sana tekrar veriyorum--böylece, ne gelirse gelsin, bir daha kimseden birliğimize karşı tek bir kelime duymayayım.
Hayır, hayır, konuşmama izin ver--nadiren sert olurum; ama şimdi konuşmalıyım--sözümü aldın, en ciddi, en katı şekilde; ve ben kendimi sana, senin karınmışım gibi bağlı görüyorum. Sadece
dünyada başka hiç kimse elimi tutamayacak, fakat ne olursa olsun ve kim karşı çıkarsa çıksın, sen onu istediğin zaman ve yerde alacaksın."

Onu kalbine ne kadar şefkatle bastırdığını söylememe gerek var mı? Ona ne kadar
ateşle, ne kadar içtenlikle teşekkür ettiğini söylememe gerek var mı? Ama yine de aklında biraz tereddüt vardı. Neredeyse onun durumunu tam olarak
anlayıp anlamadığından şüphe ediyordu ve her şeyi kavrayana kadar onun verdiği
gibi bir sözü alamayacağını hissediyordu. Sonra ona
bütünü düşünmesini söyledi; ve ona sadece isminin ve mevkisinin kaybı olmadığını, eğer beklentileri doğruysa, servet veya hatta yetenek gibi her şeyin de onun için
kaybolacağını hatırlatmasını söyledi.

Ama Marian'ın tüm çekingenliği artık gitmişti ve kalbinin uzun süredir kısıtlanmış
duyguları hep birlikte akıp gidiyordu. "Hayır, hayır, Edward," dedi, yine kanepeye otururken, ancak, onun elinde tuttuğu küçük, yumuşak elini çekmeden; "hayır, hayır, Edward,
ikimize yetecek kadarım yok mu? Bize her türlü konforu sağlayacak kadar? Hayır,
sahip olmamız gereken her lükse hâlâ sahip olacağız; ve neden
daha fazlasını isteyelim? Araba ve altı, altın ceketli arabacı ve ayaklıktaki üç uşağın
mutluluk hesaplarıma hiç girdiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır; ama sevgili Marian," diye cevapladı, "sadece
senin mülküne katacak hiçbir şey getirmediğimi düşünmek bana acı veriyor. Senin büyük
servetin, benim de bir tane edinmemi daha da gerekli kılıyor--"

"Şşş, şşş, şşş!" diye bağırdı Marian, hevesle: ama yine de devam etti: "Her şeyi sana borçluyum, Marian; aşk, mutluluk, rütbe,
ve mevki ve servet de."

"Ve sen, Edward, _sen_ Marian de Vaux ile bu kadar gururla mı konuşacaksın?" diye haykırdı. "Sahip olduğumuz tüm nimetlerin tadını çıkarmak için fazla mı kibirli olacaksın, çünkü onları veren Marian? Benim olan senin değil mi? Çocukluğumuzdan beri böyle değil mi? Beni böyle bir düşünceyle üzme, Edward. Gerçekten, beni sevmediğini düşüneceğim - uzattığım eli reddedeceksin."

"Ah, Marian, Marian!" diye bağırdı, onu bin kez öperken, gözünde çok parlak ve bir gözyaşına benzeyen bir şey parlıyordu. "Binlerce dünya verseler bile kaybetmem! Seni üzdüm! Sevgili kızım! Seni bir an bile üzdüğüm için üzgünüm; ama kendimi sana her şeyi anlatmaya mecbur hissettim."

"Ah, bu beni hiç üzmüyor," diye cevapladı Marian; "beni üzebilecek tek şey, senin üzüldüğünü görmek veya senin olanla benim olan arasında, düşüncede bile, bir fark yaratabileceğini düşünmek olurdu. Edward, daha önce büyük bir servet için sevinmenin ne demek olduğunu hiç bilmiyordum; ama şimdi sadece annemin bana bıraktığı şey için değil, iyi yaşlı büyük amcamın ve koruyucumun, ekonomisiyle benim için biriktirdiği her şilin için minnettarım. Yılda üç bin, Edward, düşün, prensler kadar zengin olacağız; ve eğer bu olmasaydı, bu talihsizlik bizi Hindistan'da bir servet kazanana ve büyük olasılıkla hiçbir servetin telafi edemeyeceği sağlığınızı kaybedene kadar yıllarca beklemek zorunda bırakabilirdi."

Marian de Vaux, kuzeninin uzun yıllardır sergilediğinden tamamen farklı bir şekilde konuştu. Güzel gözleri ışık ve duygu doluydu; yarı şefkatli, yarı şakacı bir gülümseme dudaklarında dolanıyordu ve sesi hevesli bir nezaket ve heyecan verici bir şefkatle doluydu. Onu bir kızken böyle hatırlamıştı; ancak, kadınlığa doğru büyüdüğünde, ya göğsünü böylesine sıcak ve coşkulu bir ışıltıyla canlandıran duygular kaybolmuştu ya da bu duyguların ifadesi yavaş yavaş bastırılmıştı. Şimdi, yine, onu hatırladığı her şeydi ve onu böyle görmek onu geçmişin tatlı bir vizyonuna daldırdı - ince altın ipliklerle de olsa, şimdiki zamanla bağlantılıydı. kanepeye oturmuştu
ve hala sağ elini elinde tutarak sol kolunu beline dolamıştı ve sonra gözleri yerdeki uzak bir noktaya sabitlenmiş halde, o konuşmayı bitirdikten sonra iki üç dakika sessiz kaldı. Eğer insan soğuk, duygusuz bir saat gibi
tik tak mekanizması parçası olmasaydı, zaman ölçümlerimiz her zaman
duygularımızla olurdu: ve Marian o anda kalbinin tüm
hevesliliğine teslim olduğu için, Edward de Vaux'un
düşüncede kaldığı iki an ona bir asır gibi geldi. "Sorun ne, Edward?" dedi. "Hala mutsuz musun?"

"Hayır, sevgilim," diye cevapladı, onun yüzüne bakarak, sözlerini tamamen doğrulayan bir bakışla, "hayır, sevgilim; çok mutluyum! Gerçekten de o kadar mutluyum ki, daha önce olduğum gibi olsaydım, bu keşfin bana ilk verdiği acıyı tekrar çeker, Marian'ın davranışının bana bahşettiği zevki yaşardım."

"Ve bu davranışın ne olacağından şüphe mi ettin, Edward?" diye sordu, yarı sitemle. Edward de Vaux kızardı ve tereddüt edebilirdi;
çünkü vicdan, her zaman kırbaç vurmak için zaman bulan o acımasız vurucu, Marian'ın davranışıyla ilgili olarak sinirli bir hayalin akla getirdiği tüm o imgeler için şimdi onu sertçe vuruyordu. Ama onu, ya aşağılayıcı ya da samimiyetsiz olması gereken bir cevabın acısından kurtardı. "Ve davranışımın ne olacağından şüphe mi ettin?" diye sordu;
ve bir sonraki anda ekledi, "Ama boş ver, sevgili Edward;
ne olduğunu gör ve bir daha asla şüphe etme."

"Yaşadığım sürece, sevgili kızımdan asla şüphe etmeyeceğim," diye cevapladı, hararetle; "Yaşadığım sürece,
her fırsatta iyi, asil ve cömert olan her şey olacağından asla şüphe etmeyeceğim:
ama beni bu kadar mutlu eden tek şey bu değildi, Marian'ım, çok, çok mutlu etti. "

"O zaman neydi, sevgili Edward," diye sordu, biraz şaşkınlıkla; çünkü
Marian, bir kadının algısının tüm hızıyla, De Vaux'nun yanağına gelen geçici rengi fark etmişti; ve onu, ve kalbinin tüm küçük inceliklerini, onun düşündüğünden daha iyi tanıdığından -belki de kendisinin düşündüğünden daha iyi- anında kızarmayı doğru nedene indirmiş ve kendi kalbinden şöyle demişti,
"Edward kendini hayallerle işkenceye sokuyormuş." Şimdi ise, onun sözleri onu şaşırtıyordu, ancak anın aciliyeti ve Edward'ı talihsizliği altında yatıştırma ve sabırlı kılma arzusuyla, uzun zamandır göğsünde sıkı tutsak tuttuğu duygulara ve coşkulara serbest akış verdiğinin gizli bilinci, şimdi onu utandırıyordu; ve kısmen meraktan, kısmen de o bilinç, bir anlığına yanağında gizlendi.

Edward de Vaux, sorusunu sorarken ona baktı,
derin bir şefkatle dolu bir gülümsemeyle--bir tür muzaffer mutlulukla da,
bakışlarında, nedenini bilmediği bir şekilde, gözlerini onun göğsüne saklamaya yöneltti, tıpkı uzun zaman önce, ilk kez ona kazandığı aşkı itiraf ettiğinde ve yüzünde uyandırdığı sevince tanık olduğunda yaptığı gibi. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, sevgilim," diye cevapladı, "şimdi beni bu kadar mutlu eden şey, böyle bir sevinci elde etmek için kendinden başka hiçbir şeyi hafif bir fedakarlık olarak görmemdi. Başıma gelen talihsizlik, sevgilim Marian'ın gerçek ve doğal karakterini ortaya çıkardı ve onu bana tam olarak, kendi hayal gücümde her zaman canlandırdığım o sevgili, mükemmel, duygulu, coşkulu kız olarak gösterdi - tıpkı bir çocukken duygularının ona söz verdiği gibi - yıllar önce sürekli olarak göründüğü gibi." Marian kızardı ve aşağı baktı; gözlerinde biraz daha fazla yaşla taşmasına neden olabilecek yüzen bir nem vardı:
ama mutsuz yaşlar olmazdı. Hissettiği şey--
Ama ne hissettiğini söylemek zor. Hissettiği şey
tespit edildiği değildi, çünkü bu kelime hissetmediği bir suçluluk gölgesi ima ederdi; ama kendini ele verdiğini hissetti - zihninin gerçek özelliklerinin üzerine birçok derin ve karmaşık sebepten dolayı örttüğü bir perdenin kaldırıldığını - ve bir daha asla etkili bir şekilde düşürülemeyeceğini. O perdenin kaldırılmasının yarattığı etki tamamen sevinçli ve tatmin ediciydi, doğru; ama yine de kalbinde uzun süredir saklı duyguların ifşasının her zaman üretmesi gereken o çırpınan duygu vardı: sanki aşkını ilk kez tekrar söylemiş gibi hissetti; ve ayrıca, kendisinden sebepler belirlemesi ve açıklaması zor olan ancak birçok iyi ve yeterli sebepten dolayı saklamamaya karar verdiği sebepler sunması istenebileceğini biliyordu. Ama bütün bunlar onu tedirgin etti. Kızardı, neredeyse titredi; ve Edward de Vaux, gördüğü heyecandan, onun gerçek karakterinin gizlenmesinin ve en güzel duygularının bastırılmasının, sevdiği kadının bilinçli ve gönüllü bir eylemi olduğuna daha da ikna olmuştu. Daha fazlasını öğrenmek için meraklıydı, merak etmesi de mümkündü; ve Marian hala sessizce yanında otururken, neredeyse omzuna değecek kadar kızaran yanağına nazik bir öpücük kondurmanın örtük iknasını denedi. Düşünceli bir gülümsemeyle ona doğru döndü; ama konuşmadığı için, daha cesurca sordu, "Neden, Marian, neden canım, bana sevgini verdikten ve bana elini vaat ettikten sonra, o sevgili küçük kalbin benimle saklambaç oynamasına izin verdin, ta ki bazen benim olduğundan şüphe edene kadar?"

"Bundan şüphe etmemeliydin, De Vaux," diye cevapladı Marian; "ama eğer gerçekten, bir kızken davranışlarımda neden biraz değişiklik yaptığımı ve neden bir dereceye kadar, daha az sıcak hissetmediğim bastırılmış duygularım olduğunu bilmek istiyorsan, sana bir kadının kalbinin sırlarından bazılarını vereceğim; ama bana söz vermelisin, Edward, asla güveni kötüye kullanmayacaksın," diye ekledi, daha neşeli bir şekilde gülümseyerek; "ve ayrıca, söyleyeceğim hiçbir şeye kızmayacağın konusunda da söz vermelisin."

"Öfkeliyim! Sana kızgınım, Marian!" dedi De Vaux; "Böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmayın."

Marian tekrar gülümsedi, çünkü kadının göğsünde sıklıkla bir tür kehanetsel önsezi vardır ve bu ona, sevgiliyi ne kadar yönetirse yönetsin, kocasının gücü
boşuna almayacağını öğretir; ve belki de, kadınların bazen saltanatlarının kısalığı hakkındaki bu bilgi, kadınların onu sürdükçe biraz kötüye kullanmalarına neden olur. Marian, De Vaux'nun sözlerine tekrar gülümsedi ve sonra şöyle cevap verdi,
"Peki, o zaman, Edward, sözleşmenin sana düşen kısmını yerine getir, ben de sana
söyleyeyim. Kızlığımdan beri çok değiştiğimi söylüyorsun; ve bu
çok doğal, Edward; çünkü, inan bana, her kadın değişir,
eğer derinden hisseder ve düşünürse. Bir kız olarak, sözleri ve eylemleri,
beşikten itibaren kibir ve yapmacıklıkla beslenmediği sürece, etrafındakilerin gözünde veya kendi gözünde pek de önemli değildir; ve hayatının ilk on beş veya on altı yılında, bir hanımefendi gibi davranması öğretilmiş olsa da,
başkalarının duygularını incitmeyecekse,
hissettiği veya düşündüğü hiçbir şeyi gizlemek için hiçbir neden görmez. Ancak, o kadınlığa doğru ilerledikçe, dünya ona karşı tavrını değiştirir ve o da ona karşı tavır değiştirmeyi gerekli bulur.
Kendi davranışlarında önemsiz şeylere bakmayı öğrenir ve başkalarının ona karşı davranışları, önemli konular olarak: dünya ve toplum farklı bir görünüme bürünüyor, yanlış bir şey söylemekten, yapmaktan veya hissetmekten
titriyor; ve çoğu zaman hissettiklerini çok az ifade ediyor,
çok fazla ifade etmekten. Sonra da, Edward," diye devam etti
Marian, konuşurken yanağından kısmen ayrılan renk tekrar zenginleşerek ve tüm yüzüne yayılarak,
"sonra da, Edward, eğer sevmeyi öğrenirse, tüm o korkular ve endişeler bin kat artar. Kendi
duygularından dehşete düşer ve neredeyse sevgisini kazandığı o tek varlığın, şimdiye kadar yalnızca dünyanın ötesindeki bir varlığa adadığı
dünyanın geri kalanının üstünde, kalbindeki o yeri almasına izin vermenin yanlış ve kutsala saygısızlık olduğunu düşünür. Belki de o zamandan önce
sevmeyi ve sevilmeyi özlemiş olabilir; ama ilk anda öyle olduğunu hissettiğinde -özellikle de aniden başına gelirse- buna bağlı olarak duyguları az çok dehşettir."

De Vaux gülümsedi, ama bunu yaparken eli şefkatle Marian'ın elini sıktı; ve bunun aynı zamanda bir teşekkür gülümsemesi olduğunu hissetti, sanki ona verdiği hislerin resmi için çok fazla minnettarlık
sözleriyle birlikte. Ancak, durakladı, çünkü onun pek hoşuna gitmeyeceğinden korktuğu bir konuya geliyordu; ve
düşünceleri de aynı yöne dönerek, devam edip etmeyeceğini görmek için birkaç dakika bekledikten sonra, "Ama sevgili Marian, bu her kadının başına gelir ama sende gördüğüm gibi bir değişiklik yaratmaz; ayrıca, bugün gördüklerim, Marian, bana daha belirgin ve bireysel bir sebep olduğunu tamamen gösterdi. Bana söyle, Marian, bana söyle, sevgilim; ve inanın bana,
güveninizi suistimal etmeyeceğim. "

"Ne de kızacaksın?" dedi, tekrar gülümseyerek. "Unutma, bu anlaşmamızın
temel bir parçası. Peki, o zaman, devam edeceğim. İlk
nişanlandığımızda, Edward, benim en büyük düşüncem -aslında,
o zamandan beri olduğu gibi-
en sevdiğim adamı kendi davranışlarımla ilgili olarak
tamamen mutlu etmekti; ve o sıralarda kadınlara, evliliklerinde, sadece kocalarının genel karakterini değil, aynı zamanda onun tüm bireysel görüş ve düşüncelerini incelemelerini, böylece kendi davranışlarını buna tamamen uygun hale getirmelerini
öneren çok akıllıca bir kitap okuyordum; ayrıca, bunun her ikisi için de mutluluğu kazanmanın en kesin yolu olduğunu iddia ediyordu. Buna
inandım ve evlenmeden önce bile bu tavsiyeye uymaya karar verdim. Tanıdığımız diğer kadınların davranışlarıyla ilgili söylediğin her şeyi, övdüğün nitelikleri edinmeye ve suçladığın her şeyden kaçınmaya kararlı bir şekilde dinledim."

"Ama, Tanrım! Sevgili Marian!" diye haykırdı Edward, hararetle, "Elbette onları doğal karakterlerinin güzelliklerinin veya mükemmelliklerinin ortaya çıkmasına
izin verdikleri için suçlamadım, ya da doğalarının genel sıcaklığına en çok zıt olan bir soğukluk takındıkları için övmedim?"

"Tam olarak değil, Edward," diye yanıtladı Marian; "ama sana ne yaptığını söyleyeceğim, ki bu da aynı amaca hizmet ediyordu. Ne yaparsam yapayım sana zevk veriyormuş gibi görünse de, tanıdıklarımızdan herhangi birinden bahsettiğinde, bana göre tavırlarındaki çok küçük hatalara karşı çok serttin; genel davranışta neyin doğru olduğuna dair fikirlerin çok katıydı; Hatta bir keresinde, ikimizin de tanıdığı bir hanımın kocasına olan bağlılığını çok
açıkça dile getirmesini o kadar sert bir şekilde eleştirmiştin ki, senin bu konulardaki görüşlerinin
gerçekten çok hoş olduğunu fark etmeye başladım: ve bilerek," diye ekledi Marian, De Vaux'nun tam olarak hissettiği bir gülümsemeyle, "ve bu hoş görüşlere sahip sevgilimin, kendisine veya eşine
en ufak bir alay konusu olabileceğini düşündüğü her şeye karşı özellikle hassas olduğunu bilerek, kendi davranışlarımı eğitmeye ve kendi duygularımın ifadesini bastırmaya karar verdim, böylece kalbini karısının bir kelimesi, bir hareketi veya bir bakışı konusunda en ufak bir
rahatsızlığa karşı güvence altına alacaktım."

Marian durakladı ve Edward de Vaux, gözleri yere eğik bir şekilde, iki üç dakika sessiz kaldı, ta ki karısı alarma geçene kadar.
"Bana kızmayacağına söz vermiştin, Edward," dedi, "sevgili kızım, sana kızmayacağım."

"Sana kızmayacağım, sevgilim," dedi dedi; "ama kendime kızmayacağıma dair söz vermedim; ve bunu hak ediyorum."

"Hayır, sen de kendine kızmamalısın, Edward," diye cevapladı
Marian; "eğer öyleysen, bunun bir kısmının hala bana ait olduğunu düşüneceğim.
Seni mutlu etmenin yollarını ararken seni mutsuz ettiysem, ödül yerine cezayla karşılaşacağım."

"Sevgili Marian," diye cevapladı De Vaux, "bunu inkar etmek boşuna olurdu. Şimdiye kadar titiz bir aptaldım; ve bu dünyadaki diğer alaycılar gibi, kardeşimin gözündeki çöpü ararken,
kendi gözümdeki merteği unuttum. Ama bundan sonra seni örnek alacağım, sevgili Marian, ve böylece kalbimi eğitip, başkalarındaki gülünçlük hissini ve kendimdeki korkuyu aşacağım, ki artık bir kusur olduğunu ve bir özellik olmadığını düşünüyorum."

Marian, sanki "Bu senin doğanda var, Edward."

demek istermiş gibi, şüpheli bir gülümsemeyle başını salladı.

"Elbette yapacağım, Marian," diye devam etti; "ve güçlü bir kararlılığın Edward de Vaux'da bile neler yapabileceğini göreceksin. Ama karşılığında bana, aptalca titizliğimin sana yüklediği çekingenliği
silip atarak çabalarımı ödüllendireceğine söz vermelisin, sevgilim. Marian'ın
kalbi ve zihninin nitelikleri böyle bir
perdenin altında saklanamayacak kadar güzel."

Marian tekrar gülümsedi, ama biraz düşünceli görünüyordu, çünkü sevgilisinin
vereceği görevin kolay olmadığını hissediyordu. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Edward," dedi; "ama kademeli olarak olmalı. İlk olarak, Marian de Vaux'nun sakin, durgun yaşam tavrından aniden değişip Isadore Falkland'ın neşeli, canlı, coşkulu karakterini benimsersem, tüm dünya beni deli sanırdı; ve bir sonraki
yerde, bu imkansız olurdu, çünkü kendimi bu davranışa o kadar uzun süredir alıştırdım ki, benim için oldukça alışkanlık haline geldi; ve,
kalbimde ne tür duygular hissedersem hissedeyim, ilk çabam --bir tane
yarattığımı bilmeden önce bile-- bu duyguların ortaya çıkmasını engellemektir. Bazen, gerçekten de," diye ekledi gülerek, "bugün yaptıkları gibi, tüm kısıtlamaları
aşıyorlar; ama bu sadece büyük
durumlarda oluyor. Ancak, tekrar eski halime dönmek için elimden geleni yapacağım; ve,
belki de, sessizliği ve sakinliği abarttığım için, eski düşüncesizliğime geri dönerek mutlu bir orta yol bulabilirim. Ama bu arada, Edward, hissettiklerim konusunda asla aldanma. Perdenin, dediğin gibi, atıldığını gördün; ve altında ne olduğunu tamamen biliyorsun."

"Binlerce, binlerce teşekkür, bana görmemi sağladığın için, Marian," diye cevapladı: "ama sevgilim, bugün yaptığın her şey için sana asla yeterince teşekkür edemem; bana kalbini gösterdiğin ve bana kendi kalbimin bir anını gösterdiğin için."

"Ama sana da teşekkür borçluyum, Edward - derin ve çok teşekkür ederim," diye cevapladı Marian, "davranışının cömertçe açık sözlülüğü için; ve düşüncelerine ve duygularına, iletmek ne kadar acı verici olursa olsun, beni ortak etmekten bir an bile çekinmediğin için. Ve ah, Edward, senden bundan sonra da aynı yolu izlemeni rica ediyorum. Tüm düşüncelerinin ortakları olmama izin ver; Bırak da
acı verici veya korkulacak her şeyi kendi dudaklarından duyayım, hikayenin acılığı yarı yarıya azalacaktır; ve sana söz veriyorum ki, eğer sana tavsiye ve destekle yardımcı olamazsam, seni kadınsı bir korkuyla veya zayıf bir kararsızlıkla utandırmayacağım."

"Yapacağım, Marian, yapacağım!" diye cevapladı De Vaux; "çünkü iletmem gereken şeyin, az önce geçmiş olan kadar çok acı ve endişe kaynağıyla bir araya geleceği hiçbir durum düşünemiyorum: ve şimdi,
canım, o zaman, bu çok acı verici işi araştırmak için izlemem gereken yol konusunda bana tavsiyeni ver."

"Edward," dedi Marian, "hiç araştırmaman gerektiğini düşünmüyor musun? Eğer, onu öylece bırakıp, bu bilgiyi küçümseyerek elemekle, herhangi birine zarar verme ihtimalin varsa,
elbette, son zerresine kadar elemeni söylemeliyim. Ama öyle görünüyor ki, bu insanlar, kim olurlarsa olsunlar, size bu kadar tatsız haberler
gönderiyorlar, sizin daha fazla soruşturmanızın tek nedeni olarak yaklaşan evliliğimizi öne sürüyorlar; ve siz bana her şeyi çekinmeden anlattığınız için,
ve ben de tamamen tatmin oldum, bu konuda daha fazla endişelenmeniz için hiçbir neden göremiyorum. Eğer babanızın unvanlarını ve mülklerini herhangi bir bahaneyle
kaybedecekseniz, çingeneler
bilgilerini kaybınızdan
yararlanacak kişiye göndersin.
Bunun hakkında daha fazla düşünmem."

De Vaux başını iki yana salladı, çünkü canlı hayal gücü ve heyecanlı yapısı
onu böyle bir gerilim yükü altında sessizce oturmaya uygun değildi. "Hayır, hayır, Marian!" dedi; "Böyle bir belirsizliğe
dayanamam; bir saat bile huzur bulamazdım ve elime bir mektup
verildiğinde, bir yabancı benimle konuşmak istediğinde,
kötü bir haberden korkardım. İyice araştırmalıyım. Eğer bu imaları yanlış bulursam, huzurum her zamankinden daha sağlam bir kayaya oturacak; ve mizacım, geçirdiğim çile ve aldığım derslerden dolayı daha kötü olmayabilir. Eğer korkularım haklı çıkarsa ve bu haberler doğruysa, sanırım sevgili Marian--sanırım," ve onu kalbine daha da yakınlaştırdı--"sanırım, senin gibi bir sevginin verdiği güvenle, kaderimdeki parlak olan her şeyin benden iç çekmeden geçip gittiğini görebiliyorum."

Marian'ın kalbi rahatladı, çünkü Edward de Vaux'un, henüz doğrulanmamış olan ciddi tersliklerin kendisine zorla kabul ettirilebilecek kesinliğine nasıl dayanacağından şüphe etmişti. Şüphe etmişti ve bir kadının kalbinin tüm becerikli şefkatiyle, kendi aşkının en açık güvencelerinin, ona günün kötülüklerine karşı sunabileceği en kesin panzehirler olduğunu hemen anlamıştı. Doğrudur, dürtüyle hareket etmişti; ancak dürtünün en altında bile her zaman hızla işleyen bir sebep vardır ki, onda dokuz kez, harikulade bir zekâyla çalışır. İnsanın hayatında, övündüğü aklının, ki o da yavaş ve düşünceli bir kişiliktir, harekete geçmeye vakti olmadığı ve eğer bizi boğulmaktan kurtaracak bu akıldan başka bir güç olmasaydı, aklın bize yardım etmek için yapabileceği her şey için kurtarılamayacak şekilde boğulabilirdik; ama hayvanlara asla tükenmeyen içgüdülerini veren Tanrı, acele, ihtiyaç ve endişenin onu yargısız bir hayvandan daha iyi hale getirmediği o anlarda insanı kaynaksız bırakmaz ve ona ayrıca bir tür içgüdü, sadece aklın zamanı olmadığında, ani acil durumlarda etki eden bir güç bahşetmiştir; bu güce dürtü diyoruz, ancak acele içgüdüsünden ne daha fazla ne de daha azı değildir.

Marian de Vaux, ilk başta dürtüyle hareket etmişti, ancak devam ettikçe, bu dürtünün tamamen doğru olduğunu ve sevgilisini talihsizlikleri altında yatıştırmanın ve güçlendirmenin tek yolunun, ona olan sevgisinin tam boyutunu görmesini sağlamak olduğunu fark etti, gördüğümüz gibi, tüm çekingenliği bir kenara attı ve Edward de Vaux'a, kaybettiği her neyse, hala sahip olduğu o paha biçilmez sevgiyle kıyaslandığında, çok az şey kaybedebileceğini gösterdi.

Marian'ın yüreği, davranışının başarılı olduğunu ve De Vaux'nun en kötüsüne karşı gergin olduğunu fark ederek rahatladı; kendisi de, tıpkı kendisi gibi, gerilime karşı özel bir zevke sahip olmadığı için, şimdi sözlerini hatırladı ve eğer hisleri ifade ettiği gibiyse, soruşturmayı hemen sürdürmesini tavsiye etti.

"Bunu, Marian, hepimizin iyiliği için ve her bakımdan yapmalıyım," diye cevapladı; "ama benim için tek soru, soruşturmayı hangi şekilde takip etmem gerektiği. Bu mektupta iki yol işaret ediliyor: hemen babama başvurmak; ya da ilk olarak, bu çingeneyi ziyaret etmek ve tam olarak ne tür bilgilere sahip olduğunu öğrenmek. Zaten düşündüm ve ikinci yolun en iyisi olacağına inanıyorum; ama Marian'ın bana rehberlik etme hakkı var."

"Ah! Çingeneye gitme," diye bağırdı Marian ilk dürtüyle; ancak
bu örnekte dürtü yanlıştı ve Marian kısa süre sonra bunun doğru olduğunu
gördü. Edward'ın kendisi durakladı ve konuyu tekrar düşündü; ancak, Marian, Lord Dewry'nin kendisinden bilgi alma planına yönelik birçok itirazı hatırladı. Onun kibirliliğini ve şiddetini biliyordu ve ayrıca De Vaux'un, bir aşağılanma duygusuyla karıncalanarak ve bu aşağılanmanın babasına atfedilebileceğini hissederek, Lord Dewry'nin çok sık kullandığı gururlu ve hakaret içeren tona boyun eğecek veya tüm kalbinin kanadığı ve her şeyden çok derinden yaralandığı bir konu hakkında sakin ve tarafsız bir şekilde konuşacak bir ruh halinde olmadığını da biliyordu. İkisi arasında yaşanabilecek çatışmadan korkuyordu ve Lord Dewry'nin bu konu hakkında tüm bilgileri reddetmesinin de çok olası olduğunu düşünüyordu. "Korkarım ki yanılıyorum, Edward," dedi sonunda; "Bu çingenelerden korkuyorum, nedenini bilmiyorum; ama
yine de, belki de, babanla konuşmadan önce, bu tür imaların
sadece iftira olmadığından daha emin olmalısın."

"Bu doğru, aşkım," diye cevapladı De Vaux; "ve ayrıca, eğer çingenenin bilgisine sahip olmak istiyorsam, babamı görmeden önce
elde etmem gerektiğini yeni hatırladım. Burada, bu mektupta bana
bu akşam veya yarın erken gelmemi söylüyor. Şimdi, bu akşam babama gitmek için çok geç ve geri dönmeden önce, yarın gidersem, zaman
dolacak ve çingene gidecek. Sanırım
en iyi planım, yarın sabah erkenden çingene kampına gitmek,
adamın söyleyeceklerini dinlemek ve sonra gerekirse
salona gidip babam dışarı çıkmadan önce onunla konuşabilirim."

"Evet, bunun en iyi yol olduğundan şüphem yok," diye cevapladı Marian; "ama
Tanrı aşkına, Edward, o çingenelere iyi bak. Onlar,
inanıyorum ki, vahşilerin korkunç bir ırkı; ve bana ormanda gördüğün
büyük bir kamp olduğunu söylemiştin. Seni öldürebilirler,
Edward, kesen veya saatin için."

"Ah, korkma, korkma, canım!" diye cevapladı De Vaux; "Görüyorsun ya, bugün Manners'ı öldürmeye hiç kalkışmadılar, gerçi sabahın beşinde veya altısında oradaydı ve kesesi muhtemelen benimkinden çok daha dolu olacaktır; ve onu tanıdıkları ve beni tanıdıkları için, onun servetinin benimkinden daha büyük olduğunu da bilmeleri gerekir."

"Ama sana karşı bir intikam güdüsü olabilir, Edward,"
diye tekrarladı Marian, onları düşünerek korkularını en harikulade şekilde
artırmayı başararak: "açıkçası durumumuz hakkında daha fazla bilgiye ve davranışları için görünenden daha derin bir güdüye sahipler;
ve seni intikam amacıyla tuzağa düşürmek istemeyebilirler mi?"

"Ben onlardan hiçbirine sözle veya eylemle zarar vermedim, Marian," diye cevapladı De
Vaux; "ve bir an düşünürsen, canım,
en azından şahsıma karşı kötü bir niyetleri olamayacağını göreceksin.
Öncelikle, mektubu Manners ile gönderdiler ve bu nedenle
başkalarının kamplarını ziyaret ettiğimi
bileceğinden emin olmalılar; ve bir sonraki yerde, bu adam, bu Pharold, bana
gelmem veya babamla bu konu hakkında konuşmam için konuyu açık bırakıyor. Bana karşı herhangi bir planları olsaydı,
mektubu bana gizlice iletmeyi
bir yolunu bulurlardı ve bana
verdikleri bilgiyi
kendilerinden başka hiçbir yerden
alamayacağımı söylemeye özen gösterirlerdi. Ayrıca, tüm meseleyi kamuoyuna açıklayıp yarım düzine arkadaş bulamayacağımdan emin olamazlar."

Bu mantık Marian de Vaux'u biraz olsun sakinleştirdi; ama yine de korkuyordu ve zihninden Edward'ın çingeneyi ziyaretinden kötülük geleceğine dair bir tür önseziyi
silip atamadı. Ancak, önsezilerin ne kadar saçma şeyler olduğunu biliyordu; ve tüm sevgilerinin odaklandığı bir nesne için, bir tehlike durumu ortaya çıktığı anda, korkularını haklı çıkaracak herhangi bir doğaüstü ilham aramadan, endişeli ve tedirgin olmanın ne kadar doğal olduğunu hissediyordu. Sevgilisinin yokluğunda orduların bildirilen her hareketinde, şimdi yaşadığı korkuya, akıl ve inanç sesine karşı büyük bir ağırlık vermek konusunda aynı endişeyi çok sık hissetmişti; ve De Vaux'un tartışmada her olasılığın kendi tarafında olduğunu görünce, ona karşı çıkmayı bıraktı kelime.

"Her halükarda, Edward," dedi, "benim hatırım için silahsız dolaşma:
bu önlem çok da ağır olamaz."

"Elbette hayır," diye cevapladı, "ve tabancalarımı,
tüm kalbimle, kılıcımla birlikte, eğer sana en ufak bir
zevk verecekse, Marian; gerçi eminim ki, sevgilim, ikisini de
kullanmak zorunda kalacağım."

"Pekala, bunu benim için yapacaksın, Edward," dedi Marian; "ve bence
böyle olduğunu bilmek senin üzerindeki yükü hafifletecektir."

De Vaux'un cevabı, aynı durumda olan herhangi bir başka adamın vereceği cevaptı; ve pek de önemli olmayan başka bir konuşma daha oldu, bu konuşma sırasında Marian, kuzenine Albay Manners'ı keşif gezisine eşlik etmesi için teklifte bulundu. Ancak, Marian'ın, toplumdaki konumunu, servetini ve hatta mutluluğunu bu kadar önemli ölçüde etkileyen bir şüpheyi kendisinden başkasına
aktarmamasına yönelik itirazlarını tamamen anlamıştı;
ve bu itirazlar daha önce okuyucuya iletildiği için, bunları burada tekrarlamak gereksiz olabilir. Şunu söylemek yeterli ki, konuşmaları o kadar uzun sürdü ki Marian'ın yemek masası için tuvaleti hizmetçisinin onayladığından çok daha aceleyle yapıldı. Marian,
ancak, güzellikte ve aşkta güvende, bir veya iki bukle doğru yerinden kaysa bile
akşam yemeğine inebileceğini hissetti;
ve kalbinde Edward de Vaux'a verilen anlardan asla pişmanlık duymamasını sağlayan bir şey vardı.

BÖLÜM X.

Albay Charles Manners'ı kütüphane kapısında, çeşitli figürlerle
kabartmalı büyük pirinç topun üzerinde, elini tutarak bıraktık; bu top, kilidin kolu olarak kullanılıyordu. Albay
Manners'ın, arkadaşının huzursuzluğunu hissetmekle, bunun sebebine olan merak arasındaki içsel çekişmeden biraz rahatsız olduğu,
bu iki duygunun kendilerini sakinleştirmesi için boş bir oda aradığı hatırlanabilir;
ama
yukarıdaki pirinç topu çevirdiğinde ve kapı iradesine açıldığında,
orada yalnızlık aradığı için yanıldığını gördü; çünkü
gördüğü ilk şeyler, çok güzel bir yüz ve sol taraftaki küçük
masanın diğer tarafından ona bakan bir çift parlak, neşeli gözdü, şapka ve tüyler, o zamanlar bayanların binicilik yaparken giymesi
gelenekseldi, alnından biraz geriye atılmıştı, böylece Isadore Falkland'ın tüm yüzü ortaya çıkıyordu,
yarı gülen bir sıkıntıyla yüzünü kaldırarak, sanki "Buraya yalnızlık aramaya geldiğimde, beni şimdi kim rahatsız edecek?" diye soruyormuş gibi.

İfadenin yorumu o kadar açıktı ki, Albay
Manners bir gülümsemeyle durakladı; ve Isadore, yüzünün gerçeği biraz fazla açık bir şekilde söylediğini fark ederek, güldü ve içeri girmesi için yalvardı. "Hayır, Bayan Falkland," dedi Manners, "sizi rahatsız etmeyeceğim. Bakışınız, size temin ederim ki, _Evde değilim!_ dedi, o kelimeler hiç söylenmediği kadar açıktı." Ve sanki geri çekilecekmiş gibi bir adım geri çekildi.

"O zaman hizmetçi bir hata yaptı," diye cevapladı Isadore; "Albay Manners'a 'Evde değilim' demesini ben istemedim. Ama gerçek şu ki,
aklımı toplamaya çalışıyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı, biraz şaşırarak; "Onu harekete geçirecek
bir şey
olduğunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Ve siz de bunu söyleyebilir misiniz, Albay Manners?" diye sordu Isadore gülerek, "sen de eylemde bir rol oynadığında?"

Manners daha da şaşırdı; ama Bayan Falkland'ın
şikayet ettiği
hareketin çok ciddi bir nitelikte olmadığını gördüğünde, onu sadece
odaya iki adım daha yaklaştıracak kadar etkiledi.

"Eğer suçlulardan biriysem," dedi, Isadore'un şaşkınlığının tadını çıkardığı masaya daha da yaklaşarak, -çünkü onunki, her çiçekten, ne kadar küçük olursa olsun, bir damla bal kazanabilen o hafif ve mutlu kalplerden biriydi- "eğer suçlulardan biriysem, bir İngiliz'in suçlamanın adil bir şekilde okunmasını duyma hakkını talep ediyorum, Bayan Falkland. Aksi takdirde savunma yapmayı reddediyorum."

"Peki, Albay Manners," diye cevapladı, "iki hanımla birlikte at sürerken, sanki alayınızın başındaymışsınız gibi hızlı dörtnala koştuğunuz ve bir Isadore Falkland'ın sahip olduğu küçük beyinleri yerinden oynatmada sanat ve Edward de Vaux'a karşı tavır aldığınız için suçlanıyorsunuz. Gerçek şu ki," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "çok hızlı at sürdükten sonra, asla çok sakin ve dingin bir durumda olmayan düşüncelerim öyle bir girdaba kapılıyor ki, rasyonel bir topluma girmeye cesaret etmeden önce her zaman gelip çeyrek saatliğine iyi bir kitap okumak zorunda kalıyorum. Siz de aynı şeyi hissediyor musunuz, Albay Manners?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Manners gülümseyerek, "ama sanırım dörtnala koşmaya sizden daha alışkınım, Bayan Falkland; ve eğer siz de on sekiz yıllık hizmetiniz boyunca benim kadar bu egzersize alışkın olsaydınız, şimdiye kadar at üzerinde yapılan en uzun dörtnala koşmadan sonra fikirlerinizin yola çıkmadan önceki kadar net olduğunu görürdünüz." 

Bu sırada Albay Manners yaklaşmalarını o kadar ilerletmişti ki, kütüphanenin ortasındaydı, kapı arkasından kapalıydı; ve pencerede bir kanepe vardı--Bayan Falkland'ın sol elinden çok uzakta değildi, hemen yanında bir konsolun üzerinde iki veya üç kitap vardı--pozisyonundan bir adım ötede. Isadore'un cevabına verdiği karşılık pek önemli değildi. Onu kanepeye oturtmak, elinde en ufak bir okuma niyeti olmayan bir kitapla yetinmek yeterliydi; ve bir sohbet başladı, özel bir eğilimi olmasa da, özel bir önemi olmasa da, tam üç çeyrek saat sürdü. Ancak, hayal edilebilecek en keyifli sohbetlerden biriydi; zeki bir adamla zeki bir kadının, özellikle hiçbir şey hakkında konuşma niyeti olmadan oturup, güneşin altındaki her şeyden konuşarak bitirdikleri sohbetlerden biriydi. Ancak, Isadore ve Albay Manners gibi, birbirlerine aşık olmalarının dünyada en ufak bir şansının olmadığına ikna olmuş olmalılar; çünkü en ufak bir sevgi damlası veya buna benzer bir şey, olayın özünü değiştirir ve artık sohbet olmaz. Ancak, Isadore ve Albay Manners böyle bir şeyi asla hayal etmemişlerdi; ve devam etti,
konu konuya koşturdu ve düşünce düşünceyi takip etti, istedikleri gibi--bir piyade alayı gibi değil, tek sıra halinde, birbiri ardına, ölçülü adımlarla ve sert tavırlarla ilerliyorlardı,
ama bir okul odası kapısından fırlayan bir sürü pembe çocuk gibiydi,
bazen birer birer, bazen iki veya üçü el ele, bazen de kalabalığın içinde yarım düzine kişi birbirlerinin omuzlarına
takılıyorlardı. Böylece fikirleri neşeyle, hafifçe, her çeşit yüz ve ten rengiyle, törensiz ve kısıtlamasız bir şekilde
yayıldı. Oyunu ruhla sürdürmek için biraz aktivite gerektiği doğruydu, çünkü ikisi de hızlıydı; ve Isadore, kendini bir şekilde
kolayca ifade edemediğinde, genellikle daha süslü
ve süslü başka bir şey seçerdi, böylece Manners'ın zekası kendi zekası kadar çevik olmasaydı, o
sık sık geride kalabilirdi.

Dakikalar hızla akıp geçti, dediğimiz gibi, üç çeyrek saat geçti, sanki bir dakika; ve ne Albay Manners ne de Isadore Falkland, eğer yakındaki salonda bir saat çalmasaydı, bunun geçtiğini hiç anlamayacaklardı ve Isadore aniden, _birisinin_--o büyük korkulu rüya _birisinin_--kendisinin kütüphanede Albay Manners'la tek başına oturup konuşmasını garip bulabileceğini düşündü, ailenin geri kalanı muhtemelen oturma odasındaydı. Şimdi, ayrıca, binicilik alışkanlığını değiştirmesi gerektiğini hatırladı; ve
bu sırada Albay Manners'ın çirkin bir adam olduğunu tamamen unutmuş olduğundan, elbisesindeki değişikliği onu terk etmek için bir bahane olarak kullandı,
gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, sohbetlerini pişmanlıkla kesti,
ve bu şekilde geçirdiği anları, zamanın çelengi içinde şimdiye kadar karşılaştığı en hoş şeylerden biri olarak görmeye meyilli hissetti - tomurcuklar ve çiçeklerle başlayan ve solmuş çiçekler ve solmuş yapraklarla biten o çelenk.

Manners ise, ilk andan itibaren onu çok güzel ve çok çekici bir kız olarak düşünmüş olsa da,
bu zamana kadar onun daha önce inandığından çok daha hayranlık uyandırıcı bir zihin ve zarafete sahip olduğuna karar vermişti; ve onu terk ettiğinde dudaklarından çıkan istemsiz bir iç çekiş, genel olarak, bu kadar erken ayrılmasının iyi olduğunu hissetmesini öğretti. Aklına koyduğu bir hayat durumuyla ilgili pişmanlıkları asla teşvik etmemek politikasının bir parçasıydı; ve Isadore Falkland ile aynı evde uzun süre yaşamanın, bu pişmanlıkları arzu edilenden çok daha fazla besleyebileceğini fark etti. O gittikten sonra, az önce olanları bir an düşündü, uzun zaman önce gitmiş olanların anılarına bir an daha ayırdı, elinde tuttuğu kitapla uğraşarak iki üç dakika daha geçirdi ve sonra, kendi odasında çizmelerini değiştirdikten sonra, oturma odasına geçti. Bayan Falkland şimdi orada tek başınaydı, ama Isadore'un tekrar ortaya çıkması uzun sürmedi; ve birkaç dakika sonra, De Vaux, daha önce gösterdiğimiz gibi, Marian'ı sormak için tek bir anlığına odaya girdi. Ne teyzesi ne de kuzeni, sakinliğini bozacak bir şey olduğunu fark etmedi; ama arkadaşının gözleri, belki de zaten bildikleriyle
hızlanarak, kendisinin ilettiği mektupla kendisine verilen acının,
düşünerek hiç azalmadığını zorluk çekmeden keşfetti; ve
hiçbir soru soramayacağını hissetmesine rağmen,
sonuç için biraz endişeliydi.

Akşam yemeği için giyinmek gerekmeden önce bir süre geçti, Oturma odasında önemli bir şey olmadı, ne sözle ne de eylemle, Bayan Falkland'ın Albay Manners'a o gün onlarla birlikte akşam yemeği yiyeceğini ve gençliğinde annesiyle tanışıklık avantajından da yararlandığını söylemesi dışında. Isadore onun aptal ve sıkıcı bir kadın olduğunu söyledi; Manners da adını duyduğunda, onunla birkaç yıl önce tanıştığını söyledi, ancak Bayan Falkland'ın fikrine karşı çıkmaya cesaret edemedi. Bayan Falkland gülümsedi ve iyi hanımın niteliklerine ilişkin kendi yargısının çok da farklı olmadığını, onu yalnızca Albay Manners'ın kendisini görmeden uzun süre Morley Evi'nde olduğunu duyarsa incineceğini bildiği için davet ettiğini söyleyerek sessizce kabul etti. "Ve ben asla insanların duygularını incitmek istemem, Albay Manners," diye ekledi, "gerçekten çok gerekli olmadıkça."

"Buna asla değmez, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Manners; "ve ben, rahatlığımızdan biraz fedakarlık ederek, samimiyetimizden hiçbir fedakarlık yapmadan, insanlar ne kadar
nahoş
olursa olsun, bundan her zaman kaçınabileceğimize inanıyorum."

Manners, giyindikten sonra ilklerin arasında oturma odasındaydı ve De Vaux'nun
görünmesini bir miktar endişeyle bekliyordu,
aldığı haberlerin onu hala bu kadar güçlü bir şekilde
etkilemeye devam edip etmediğini görmek için. Fakat De Vaux onun tarzına girdiğinde
tamamen değişmişti. Marian'la yaptığı konuşma, böyle bir konuşmanın
beklenebileceği etkiyi yaratmıştı. Giyinirken
bunun hatırası da, konuşmanın kendisi kadar etkili olmuştu. Ona tatlı ve teselli edici bir sonuç göstermişti,
kendisinin iletmek zorunda kaldığı tüm acı verici duygularla karışmamış, kendi göğsünde yükselmişti. Çingenenin mektubu ve uyandırdığı şüpheler onu sarsmış ve tedirgin etmiş, tüm hayatının umutlarının ve beklentilerinin temellerini söküp atmıştı; ancak kendisi ve sevdiği kadın arasında geçenler her şeyi yeniden kurmuş ve gelecekteki mutluluk umutlarını her zamankinden daha emin ve daha asil bir temele oturtmuştu. Kendisini geniş toprakların ve lordlukların varisi olarak gördüğü zamandan daha sağlam, evet ve daha gururlu adımlarla yürüyordu; ve Marian'ın kendisi kısa bir süre sonra odaya girdiğinde, yüzü mutlu bir ışıltıyla aydınlandı,
sabah güneşinin ilk ışıklarını alan yüksek bir tepenin tepesi gibi. Marian'ın kendisi de, o sabah sevgilisinin gözlerine yaptığı kalbinin en derin duygularının tüm gösterisi, kalbinde bir bilinç
bırakmıştı - yanağında sıcak kanın
parlamasına neden olan hafif ama titrek bir ajitasyon. Ancak, ikisinin de yüzünde mutsuzluğa benzer hiçbir şey kalmamıştı; ve Manners, çingenenin mektubunun içeriği ne olursa olsun, bunun kötü etkilerinin
geçtiğine ikna oldu.

Leydi Barbara Simpson sonunda kocasıyla birlikte trenine bindi ve Albay Manners'ı görünce çok can sıkıcı bir şekilde memnun oldu. O, on parlaklığın bolluğunda, bedensel niteliklerde
ağır ve entelektüel niteliklerde kesinlikle hafif olmayan değerli bir hanımdı. Kabalık, ne yazık ki, her rütbede bulunur, --_ne yazık ki_, çünkü,
yüksek rütbede, onu düzeltmek için her türlü araç ve gerecin
el altında olduğu yerde, görünüşü kaba bir zihniyeti kanıtlar, ki buna
köylünün kabalığı nispeten zarafettir. Şimdi, Leydi Barbara
Simpson kaba saba büyüklerdendi; ve damarlarında tüm Howardların kanı
akmış olsa da, saf ve onurlu akış, doğasının zihinsel çamuru tarafından
tıkanmış olurdu. Gençliğinde, zihnini sınıfında yaygın olan
o başarılar ve zarafetlerle süslemek için hiçbir ücret veya emekten kaçınılmamıştı; ve müzik, resim ve dil bilgisi, bir dereceye kadar bir kolye veya bilezik gibi
takılabilen şeyler olduğundan, Leydi Barbara'nın zihni, ebeveynleri eğitimini bitirmeden önce mükemmel bir şekilde giyinmişti. Ama hiçbir şey zihnin kendisini olduğundan başka bir şeye dönüştüremezdi; ve her türden ustanın bahşetmek için çok çabaladığı başarıların yükü, çirkin bir
kişinin üzerindeki mücevherler gibi, dezavantajlı görülen güzel şeyler gibi, onun üzerinde duruyordu. Başkalarının
duygularına karşı düşüncesizlik, ya da daha doğrusu, başkalarının duygularının ne olduğunu hızla anlamayı öğreten, _zarafet_ denen o özel duygu inceliğinin eksikliği, olumsuz bir
yerine olumlu bir özellik hayal etti ve buna kendi zihninde rahatlık ve iyi mizah adını verdi; ve böylece, kesinlikle iyi huylu bir kadın olmasına rağmen,
duygusal ve anlayışlı kaba yapısı, onu Tisiphone kadar kötü niyetli olsaydı, yanındaki herkes için on kat daha sinir bozucu hale getiriyordu.

Akşam yemeği sırasında, Manners sanki saç bezine bürünmüş birinin yanında oturuyormuş gibi hissediyordu, bu bez her dönüşte elbisesini yakalıyor ve
her dokunduğunda onu ovuyordu; ve rahatlığı, Leydi Barbara'nın büyük ilgi ve himayesine
sahip olduğunu
bulmasıyla pek de artmadı. Karşısında Isadore Falkland oturuyordu; ve,
bu kadar güzel bir yüze bakmak kesinlikle büyük bir rahatlama olsa da,
Leydi Barbara'nın şehidi için eğlenceli bir acıma ifadesi vardı, biraz da alaycıydı. Leydi Hazretleri önce
Albay Manners'ın annesinin güzelliğine coşkuyla değindi ve
Bayan Falkland'dan ne kadar güzel olduğunu söylemesini istedi. Bayan Falkland mümkün olduğunca kısa bir şekilde kabul etti; ve Leydi Barbara daha sonra
Albay Manners ile şarap içti ve onunla annesi arasında en ufak bir benzerlik olmadığını söyledi, bunu yaparken yüzündeki her özelliği inceledi ve bu gerçek olduğundan emin oldu.

Bu noktada Manners sinirlenmekten çok eğlenmişti;
çünkü kendi çirkinliği kendisi için bir sır değildi ve bu nedenle başkaları için bir sır olamayacağını çok iyi biliyordu. Sonra Leydi Hazretleri'nin incelemesine güldü ve şöyle cevap verdi, "Bir zamanlar annem Leydi Barbara'ya çok benzediğim düşünülüyordu; ama sahip olduğum her türlü benzerlik düşmanım çiçek hastalığı tarafından
silindi."

"Ah evet," diye karşılık verdi, "korkunç bir hastalık! Bazen yarattığı
yıkıma
şaşırtıcı! Çok kötü geçirmiş olmalısın."

"Gerçekten çok kötü, Leydi Barbara," diye cevapladı Albay Manners, Bayan Falkland'a doğru gülerek bir bakış atarak; "ve daha da kötüsü, ben buna
hayatımın, insanın güzelliğe değer vermeyi öğrendiği, ama onları hor görmeyi
öğrenmediği o döneminde yakalandım."

"Ah, korkunç!" diye haykırdı Leydi Barbara, ona gerçekten acıyarak; "Gerçekten de sende korkunç bir değişiklik yaratmış olmalı. Aman Tanrım, ne kadar
yazık!"

Marian de Vaux, Albay Manners için üzülüyordu ve şimdi araya girdi
birkaç kelimeyle, konuyu değiştirmeye çalışarak; ama Leydi Barbara
piyadelerin içi boş bir karesi gibiydi ve _faire face partout_ yapabiliyordu,
bu yüzden zavallı Marian sadece kendine ateş çekti. Leydi Barbara
soruyu yanıtladı ve sonra ekledi, "Ve duydum ki iki hafta içinde evleneceksiniz, Bayan De Vaux. Eh, tüm kalbimle mutlu olmanızı dilerim; evlilik her zaman büyük bir risktir, Tanrı bilir; öyle değil mi, Bay Simpson?"

"Gerçekten öyle, canım," diye cevapladı Bay Simpson, önemsiz bir dış görünüşünün altında gizlenmiş çok iyi bir sağduyuya sahip, sessiz, ufak tefek bir adamdı ve doğasında karısının saçmalıklarından kaynaklanan, belli bir derecede hafif bir eğlence vardı, "gerçekten de öyle canım;" ve duyulabilir ve belki de kasıtsız olmayan bir iç çekişle bitirdi, bu da cevabına noktayı koydu.

"Ama, tüm bunlara rağmen, çok iyi ve çok uygun bir durum," diye karşılık verdi Leydi Barbara, "ve sonuçta çok mutlu bir durum."

"Bunu böyle bulduğuna sevindim canım," dedi Bay Simpson; ama Leydi Barbara her zamanki gibi kocasına bakmadan devam etti.

"Bütün gençlere evlenmelerini tavsiye ederim," dedi, "ama çok genç yaşta değil," - kendisi otuz beş yaşında evlenmişti - "ama çok genç yaşta değil, çünkü o zaman çok büyük aileleri olur ve onlarla ne yapacaklarını bilemezler. Ama şimdi uygun bir yaşta herkes evlenmeli. Şimdi, Albay Manners, neden evli değilsiniz? Bundan
önce evlenmiş olmanız gerekirdi."

Okuyucu onun tehlikeli bir zeminde olduğunu biliyor: ama Manners etkilendiğini
göstermeyecek kadar iyi bir politikacıydı; ve bu yüzden
cevap olarak bunu şaka olarak sunmaya karar verdi, bunda epeyce ciddi bir ciddiyet vardı. "Ah, sevgili hanımefendi," diye cevapladı, "çok çirkin olduğumu
unutuyorsunuz; artık asla bir eş bulamam."

"Ah, saçmalık, saçmalık!" diye cevapladı; "çirkinliğin bununla hiçbir ilgisi yok; birçok kadın hiç evlenmemektense dünyanın en çirkin adamıyla evlenir; ayrıca, sizin iyi bir talihe sahip olmanız gerekir, Albay Manners; ve bu harika bir şey. Ama size şunu söyleyebilirim ki, dediğiniz gibi, birine sormadığınız sürece, kesinlikle
bir eş
bulamazsınız."

Taslak yeterince acıydı; ama Manners yılmazdı ve
hâlâ neşeyle cevap verdi, "Hayır, hayır, Leydi Barbara, kendi değerlerimden o kadar çekiniyorum ve hiç kimsenin güzel yüzüme aşık olmayacağından o kadar eminim ki, bir hanım bana teklif edene kadar
asla evlenmeyeceğim. En azından, sevilme şansım olduğuna beni ikna etmek için bu kanıta ihtiyacım olacak."

"Ve eğer herhangi bir hanım sizden istese," diye devam etti acımasız Leydi
Barbara, "sonuçta onunla gerçekten evlenir miydiniz, Albay Manners?"

"Sanırım koşullara bağlı olarak cevap verebilirim," diye cevapladı Albay Manners, ciddi bir gülümsemeyle; "çünkü, talihsiz bir şekilde, hanımefendinizin evliliği sizi söz konusu olmaktan çıkardı."

"Ah, lütfen en ufak bir şekilde engel olmama izin vermeyin," diye karşılık verdi Bay Simpson masanın diğer tarafından.

De Vaux gülmeye başladı; ve Leydi Barbara, bir yerde bir hata olduğunu anlamaya başlayarak, bir an durakladı ve
yemeğine devam etti.

Bir adam, uzun zamandır alışkanlık ve sahiplenmeyle
kendi duygularına karşı ne kadar ustaca ve cesurca mücadele ederse etsin, yine de koşullar tarafından, kendisine alışılmış bir şekilde acı veren konuları sıradan bir sohbet konusu olarak ele almaya zorlandığında, her biri neredeyse fark edilmeyen, ancak toplamda bir şeyler oluşturan, içeride olup biteni ele verecek hafif özellikler vardır;
bazen başka bir adamın gözlerine ve neredeyse her zaman bir kadının gözlerine. Neşesine bir miktar burukluk karışacak; bir iç çekiş
bazen bir gülümsemenin topuklarına basacak; ve daha derin bir ciddiyet
geçici, yüzeysel kahkahayı takip edecek ve gerçek olanı varsayılandan
ayırt edecektir. Kadınlar, daha rafine bir doğayla, kendi duygularını çeşitli kılıklarla
gizleme zorunluluğuyla ve başkalarını
küçük işaretlerle yargılama alışkanlığıyla, daha
derin duygularımızı sık sık örtmek zorunda kaldığımız
perdeyi delme konusunda sonsuz derecede daha yetenekli hale getirilmişlerdir. Hem Marian de Vaux hem de Isadore
Falkland, Albay Manners'ın sırrını hemen kavradılar ve Leydi Barbara'ya verdiği cevapların ne kadarının şaka, ne kadarının ciddi olduğunu
zorluk çekmeden anladılar. İkisi de ona üzülüyordu ve ikisi de ona acıyordu; Marian, onun lehine cömertçe araya girmesinin sonucu olarak, Leydi Hazretlerinin evlilikle ilgili cevapları yüzünden zaten çok fazla acı çektiğinden, tekrar sahaya çıkmaya cesaret edemedi, Isadore daha büyük bir güçle sefere çıktı ve bir oyalama
ya
elinden geleni yaptı. Bunda oldukça başarılı oldu, ancak Albay
Manners tamamen kaçamadı; ve hanımlar, Bayan Falkland'ın kızına destek olma isteği nedeniyle her zamankinden daha erken çekildiler.

De Vaux, tüm şüphelerinin bir sonuca varması için ertesi sabahı sabırsızlıkla beklediğinden, hanımları mümkün olan en kısa sürede takip etmek isterdi: ama, ne yazık ki! çok içki içilen günlerdi; ve Bay Simpson, Manners veya De Vaux'dan daha fazla aşırılığa kaçmasa da, hanımının gündüzleri yorgunluğunu gidermek için kendine özgü bir yöntemi vardı, akşamları uzun süre oturup, köpüren sürahiler ve sosyal bisküvilerle, ki bu sayede ne rahatsız edileceğinden ne de itiraz edileceğinden emindi. Şarabını yavaşça ve gerçek bir keyifle içer, her yudumda bir cimri gibi durur, şarap kadehinin sapıyla oynar, eğer onu duyacak biri varsa küçük, akıllıca şeyler söyler, yoksa ateşe bakar ve içindeki manzaraları ve yüzleri keşfederek hoş düşünceleri çeşitlendirirdi. De Vaux, hiçbir merhamet eksikliği duymadan, her kadehin son olmasını isterdi ve Albay Manners da kendini oturma odasında isterdi; ancak o günlerin _leges
conviviales_ kuralları, bu yozlaşmış zamanlardakinden çok daha katıydı; ve parti çok küçük olduğu için, ikisi de törensel bir şekilde masada oturmak zorunda hissettiler, ta ki Bay Simpson aniden arkadaşlarının hiçbirinin yarım saattir şarap içmediğini fark edene kadar ve nazikçe ipucu aldı. Artık saat on civarındaydı: Leydi Barbara'nın daha gidecek çok yolu vardı ve o saatte emredilen dört parlak
koy için şefkatliydi; ve böylece Albay Manners, oturma odasında onun yolundan çekilmeyi
planladığı tüm manevraların
uygulanmasından kurtuldu. Arabanın geldiği duyuruldu: De Vaux
onu aşağı indirdi; ve tekerlekler kapıdan uzaklaştığında sevinçli bir ses duyuldu.

Birçok insanın nahoşluğu o kadar tuhaf bir türdedir ki, o anda yarattığı rahatsızlığı,
bittiğinde arkadaşlarıyla birlikte buna gülerek telafi edebilir: ama ne yazık ki,
Leydi Barbara'nınki o kadar kapsamlı ve inatçı bir nitelikteydi ki
onun varlığından daha uzun sürdü; ve Bayan Falkland, Isadore ve Marian, hepsi Albay Manners'ın huzurunda bundan bahsedemeyeceklerini fark ettiler. Marian'ın da evlilik ve kalabalık ailelerin riskleri hakkında konuşmaya hiç eğilimi olmadığından, bu rahatsızlıktaki payından bahsetmesi engellendi; ve genel olarak Lady Barbara Simpson'ın çok nahoş bir kişi olduğunu belirlemek için harcanan çeyrek saatten sonra, aile her zamanki yoluna döndü. Marian, Edward'ın ertesi sabahki gezi planı konusunda biraz endişeliydi; De Vaux'un kendisi de çingeneye karşı izleyeceği davranış konusunda düşünceliydi; ve sanki karşılıklı anlaşmayla, tüm grup her zamankinden daha erken ayrıldı.

Ancak, o geceki olaylarla işimiz bitmedi ve bu nedenle De Vaux'u odasına kadar takip edeceğiz, orada zilini çaldı; ve hizmetçisinin görünmesi üzerine, ona sabahlığını ve terliklerini
vermesine izin verdi. "Beklemene gerek yok, William," dedi,
bu işlem tamamlandığında; "Yazmam gereken bir şey var - bana şu
masasını ver. "

Adam itaat etti ve çekildi ve De Vaux, çingeneden ne talep edeceği ve tam olarak hangi yolu izleyeceği konusunda notlar almaya başladı, böylece - kanıtlanana kadar hiçbir gerçeği kabul etmeden veya herhangi bir şekilde kendini buna adamadan - hem gerçek durumuyla ilgili en doğru bilgiye hem de ziyarete gittiği adamın doğruladığı her şeyin en tartışılmaz kanıtlarına ulaşacaktı.

Bunu yaptıktan sonra yatağa gitmeyi düşündü; ancak başı
çok ağrıyordu, gün boyunca yaşadığı tüm heyecanla birlikte, akşam yemeğinde Leydi Barbara Simpson'la yaptığı sohbet ve sonrasında Bay Simpson'ın can sıkıntısıyla taçlandı; ve pencerelerden birine yaklaşarak perdeyi çekti, panjurları açtı ve dışarı baktı.
Hala ay ışığı vardı, tıpkı hanımefendiyi arabasına bıraktığı zamanki gibi; ve ağır çerçeveyi yukarı kaldırarak dışarıda, serin havanın tadını çıkarıyor. Ay tam öğle vaktindeydi ve gökyüzü
güzel bir şekilde açıktı, ancak arada sırada, rüzgarın gezegenin etrafına bir örtü gibi
oyunbazca fırlattığı hafif beyaz bir bulut hariç, tüm yıldız kalabalığının parlak gözleri arasında yumuşak ve mütevazı bir ihtişamla yürüyordu. Erimiş gümüş gibi parıldayan nehir,
parkın ucunda, kıyılarının çizgisi, burada ve orada görkemli karaağaçlarla
kesilmiş olarak belirdi; ve arazinin ötesinde bile, kıvrımlarının görüntüleri uzaktaki tarlalar ve plantasyonlar arasında yakalanabiliyordu. Parkın iki yanından geçen küçük ağaçlıklı burun, yolun geçtiği kıstaktan başlayan daha yüksek tepeyle birlikte, iki
yüksek basamak gibi, parıldayan göklere doğru görkemli bir şekilde yükseliyordu; ve eğimli tarlaların ve çit karaağaçlarının ötesinde, birçok dalgalı çizgiyle, yumuşak ve belirsiz bir şekilde, parlak ay ışığında, önünüzdeki daha yüksek tepenin yarısına kadar, uzak ülkenin en yatay çizgisinin gökyüzünü kestiği bir noktaya kadar uzanıyordu. De Vaux dışarıya bakarken neredeyse hiç ses duyulmuyordu, sadece ağaç tepeleri arasındaki hafif esintinin fısıltısı ve aşağıdaki parktaki geyiklerin tatlı, hüzünlü çınlamaları duyuluyordu.

"Bu insanların bu kadar erken gideceklerini bilseydim," diye düşündü, "Çingenelerin kampına ziyaretimi yarın yerine bu gece yapardım. Çingeneler, sanırım, gecenin yarısını ateşlerinin başında eğlenerek geçirdiler; ve ben bu işi bu kadar uzun süre beklemeden kafamı rahatlatabilirdim."

O anda bile gitme düşüncesi geldi aklına; ve bunu yapıp yapmaması gerektiğini düşünmek için birkaç dakika durakladı. "Uyuyamayacağım, yatağa girsem bile," diye düşündü. "Aklımda bunca şey varken, uykunun beni ziyaret etmesi pek olası değil. İstediğim tüm bilgileri edinmek için birkaç saat yeterli olacak; ve eve döndüğümde, bu gece kesin olarak uyuyabilirim ve yarın Marian'a endişelerimin yersiz olduğunu veya kaderimizin, konum ve talih açısından, bir zamanlar beklediğimizden daha düşük olması gerektiğini söylemek zorundayım. O zaman, bilgilerimi gözden geçirmek ve yarın için eylem planımı kasıtlı olarak ortaya koymak için de zamanım olacak. Acaba hizmetçilerden herhangi biri henüz uyandı mı?"

Marian'ın güvenliği için dile getirdiği korkular bir an için aklından geçti; ama onlar sadece korku olarak geçtiler, eğer gece yarısı çingenelerin kampına doğru gittiğini bilseydi, bu ona biraz acı verebilirdi. Kendi güvenliğine dair hiçbir şüphe
düşüncesine hiç girmedi; çünkü De Vaux'un hayal gücü çok aktif olmasına rağmen, kişisel tehlike imgeleriyle dolu değildi. Kısacası, o yapısal olarak cesurdu; ve babası gibi, bedensel korkunun ne olduğunu bilmiyordu. "Sadece Marian'a," diye düşündü tekrar, "benim olduğumu ve onun endişelendiği her şeyin bittiğini söylemem gerekecek."

Ay ışığına bir kez daha baktı ve sonra penceresini kapattı. Botlarını hızla giydi; sabahlığını askeri bir ceketle değiştirdi; kılıcını yanına taktı; ve Marian'a verdiği söze uygun olarak göğsüne bir çift dolu tabanca yerleştirdi.
Böylece donatıldıktan sonra kapısını açtı ve merdivenlerden aşağı indi. Her yer sessizdi; holdeki lamba hâlâ parıldıyordu, biraz zayıf olsa da; hizmetçilerin hepsi belli ki yataktaydı; ve lobinin sonundaki cam kapının anahtarını çeviren De Vaux, kapıyı dikkatlice açtı ve çimenliğe çıktı.

XI. BÖLÜM.

Ay, Morley Down'ın üzerinde parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu, ışınlarının düştüğü her yükseltiyi yumuşak ve gümüşi bir ışıkla örtüyor ve her çukuru ve karşı yamacı koyu, geniş bir gölgeye dönüştürüyordu. O yükseklikten, vadideki manzaranın üzerinde asılı duran hafif bir sis vardı; ama yukarıda her şey açıktı; ve dünyanın uydusu yansıyan ışınlarıyla o kadar bereketliydi ki, gökyüzündeki diğer yıldızlar neredeyse görülemiyordu, hafifçe parıldıyorlardı, aşırı ihtişamıyla yarı gölgelenmişlerdi. Dağınık çalılar ve bodur alıçlar ve
yüksek kayın ağaçlarından oluşan kümesiyle höyük ışınları yakaladı; ancak,
ay ışığında ağaçların kendine özgü etkisiyle, ikincisi ışığı yansıtmaktan çok
emmiş gibi görünüyordu, komşu zemine düşen uzun derin gölgeleri ise en azından ışınları kesmeye hizmet ettiklerini gösteriyordu. Zeminin birçok küçük çukurunda ve oyuklarında küçük su birikintileri oluşmuştu; ve bunlar o kadar sık ​​ortaya çıktı ki
ay ışığında parıldayarak, aksi takdirde karanlık olan durumlarda,
sanki ışık onu en iyi şekilde yansıtmak için hesaplanmış nesneleri kasten arıyormuş ve mütevazı bir liyakat arayışındaki aktif iyilikseverlik gibi, onları mesken tuttukları loş ve alçakgönüllü meskenlere kadar takip ediyormuş gibi görünüyordu.

Ancak bu havuzlardan, çingenelerin çadırlarını kurdukları kum çukuru serbestti; ve içerdiği tek su, işçilerin çukurun ürünlerini kazmak için
içini kazdıkları küçük ve berrak bir kaynaktan geliyordu; ve, kıyıdan fışkıran, büyük olasılıkla, birkaç pürüzsüz taş ve çakıl arasında aniden bir kanal bulup oradan kıvrılarak, zeminin engebeliliği yüzünden bin kıvrıma zorlanan, açık, küçük bir sarı kum havuzuna düşen, ortak alana akıp, tepeden aşağı doğru yolunu sürdürene ve birkaç başka dereyle birleşerek, aşağıdaki vadideki nehre önemli bir miktar daha akıtana kadar. O da ay ışınlarını yakaladı ve içlerinde parlak bir şekilde parladı; ancak kıyıdan aşağı akarken ve aşağıdaki küçük havuzunda dinlenirken üzerine parlayan tek ışık bu değildi. Sularından daha kırmızı ve daha az saf bir parıltı yansıyordu, çünkü kaynaktan yaklaşık yirmi yard uzakta, yüksek kıyının ve sarkan çalıların koruması altında, çingeneler çadırlarını kurmuşlardı; ve şimdi, saat neredeyse gece yarısı olmasına rağmen,
İngiltere'nin geri kalan sakinleri derin uykudayken,
birçok bataklıktan ve birçok ekimden sıklıkla yükselen o şenliklerin tam ortasındaydılar. Akşam, sanki yılın çok daha erken zamanlarındaymış gibi sıcaktı; ve rüzgar kuvvetli olmasına rağmen,
çukurun üzerinden dik bir şekilde ıslık çalarak, gezgin ırkının kamplarını
yuvaladıkları köşeyi kaba aramasıyla ziyaret etmiyordu. Ancak, sesin kendisi ve gece havasının tazeliği,
ateş fikrini hiç de hoş olmayan bir şeye dönüştürüyordu; ve
çingene kampının üç farklı noktasında alev yükseldi ve
sopalar çıtırdarken, artık ateşten çekilmiş olan tencereler,
etrafta duran çeşitli şekillerdeki şişeler ve bazıları teneke, bazıları boynuz, bazıları gümüşten yapılmış,[3] hızla dolaşan
kaplar, günün son ve en neşeli yemeğinin başladığını haber veriyordu. ---------------------

[Dipnot 3: Çingenelerin karakterinde,
her ülkede bulunduğuna inandığım,
tuhaf bir özellik vardır ki, her birey değerli metallerden birinden yapılmış bir şeye sahip olmaya çalışır,
onu elde etmek için gerekli olan şeyleri bile reddeder; ve onu, ırkın diğer pek az şeye gösterdiği bir özenle korur. Bazı yazarlar, bu
kapların,
süslerin veya altın veya gümüşten yapılmış diğer eşyaların nesilden nesile geçtiğini ve en büyük ihtiyaç durumları dışında asla elden çıkarılmadığını
iddia etmektedir.]

---------------------

Üç ateşin etrafında üç ayrı grup toplanmıştı ve her birinin kendine özgü bir karakteri vardı. Sahnenin ortasında yanan yerde Pharold belirdi, dirseğini kıyının bir çıkıntısına dayamış, bir tarafında orta yaşlı bir kadın, diğer tarafında ise daha önce bahsettiğimiz güzel bir kızla. Kırk ila elli yaşlarında iki veya üç iri yarı adam onu ​​çevrelemişti; ve olan biten her şeye cesurca ve özgürce katılsalar da, deneyim ve komutaya uygun saygıyla konuştuğunda onu dinledikleri ve ormanda kendisiyle birlikte olan kabilenin bazı genç üyelerinde gördüğümüz o somurtkanlıktan uzak oldukları açıktı. Bu grubu birkaç kadın daha tamamladı; ve yeterince neşeli olsalar da, tavırlarından kabilenin eider'larının orada oturduğu belliydi. Çukurun daha yukarısındaki bir çadırın kapısındaki bir sonraki ateş, bir dereceye kadar karışık olsa da farklı bir toplulukla çevriliydi. Küçük kulübenin girişinde, ormanda aşçı olarak hareket ettiğini gördüğümüz ve o sırada Pharold'un otoritesine karşı bir direnç
gösteren
belda belirdi. Etrafında yirmi beş ila otuz yaşlarında beş veya altı güçlü genç adam ve beş veya altı kadın vardı; bunlardan ikisi on sekiz veya on dokuz yaşından büyük görünmüyordu,
geri kalanlar ise otuz beş veya altı yaşında, güzel, dolgun esmer hanımlardı. Ancak kulübenin değerli hanımı artık sertliğini kaybetmiş gibiydi;
ve neşeli ve neşeli bir ruh hali içinde, birçok nükte ve şakayla, tüm genç dinleyicilerini kahkahaya boğdu; ancak ara sıra, dudaklarını kıvırarak ve gözlerini kırpıştırarak, sanki onların daha ciddi sohbetleri onun neşeli alaycılığının konusuymuş gibi, diğer ateşe bakan partiye doğru bakıyordu. Üçüncü ateşte kabilenin daha genç kısmı belirdi, her yaştan erkek ve kız, kulübelerde uyuyarak dinlenenler hariç; ve bazen eski bir deste iskambil kağıdının sebep olduğu çekişme ve kavga sesleriyle kesintiye uğrayan yüksek sesli kahkahalar ve geniş şakalar yapan bu çemberin başında, görünüşe göre ikinci ateşin yanında olması gereken, yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşlarında güçlü ve yakışıklı bir genç vardı. Ancak, burada ilk gruba çok daha yakın bir yerde bulunuyordu; ve bu yakınlık ona, ara sıra, genç yoldaşlarıyla şakalaşma aralarında, omzunun üzerinden, daha önce dediğimiz gibi, Pharold'un yanına yaslanmış ve onun konuşmasını dikkatle dinleyen Lena adını verdiğimiz güzel kıza bakma fırsatı veriyordu. Üç ateşin tamamı, ilk gördüğümüz ormanda toplananlardan çok daha fazla sayıda çingene ırkını etraflarında toplamıştı; ve aslında, orada çok güçlü bir grup toplanmıştı,
biraz zorluk çıkarabilirlerdi ve
ihtiyaçları gerekseydi,
avlak bekçilerine, polis memurlarına veya polis memurlarına önemsiz bir direniş göstermezlerdi.
En güçlü dönemlerindeki on dört güçlü adam, çok etkili bir hizmete muktedir dokuz veya on çocukla birlikte, orada bir araya geldiler, ayrıca kolları hiç de önemsiz olmayan ve dilleri daha da güçlü olabilecek bir dizi kadın da vardı. Çeşitli sebeplerden dolayı, o gece çingeneler arasında gerçekleşen konuşmanın bir örneğini vermek gerekebileceğinden, birçok açıdan, etrafında rom gibi kokan bir içkinin hiçbir gecikmeli hareket olmadan dolaştığı görünen ikinci ateşten başlayacağız. "Rahat ol, rahat ol, Dickon, kızım," dedi daha önce bahsettiğimiz yaşlı hanım, etrafını saran güçlü genç serserilerden birine hitap ederek: "asla aramızda kavga çıkarmayalım, anlıyor musun? Gagaları üzerimize çekmenin doğru yolu bu. O da bir kral, o Pharold, bazen birine öfkelendiğinde sanki kelimeler boğazına çok büyükmüş gibi bakıyor - tıpkı tünekten indirdiğimde şişman bir hindi gördüğüm gibi, gevezeliğini durdurmak için iki elimle boynunu sıkıca kavradım." Bu benzetme, onu kısa bir süre sonra kesen bir kükremeyle sözünü kesen denetçilerinin ilgisini çekmiş gibiydi ve o da konuşmaya devam etti. "Ama o bir kral ve
ayrılmak doğru olmazdı; ayrıca, sıradan olandan daha fazlasını biliyor; ve
yasa da yine öyle: bu yüzden rahat ol, Dickon, seni bir iki şeye
söyleyeceğim."

"Evet, yap anne, iyi bir ruh var!" diye cevapladı genç adam. "Görüyorsun ya, Pharold'la
ayrılmak istemiyorum; ama eğer
tavşanlara, yabani tavşanlara ve bunun gibi küçük şeytanlara
avlanırsam, eğer
karşıma çıkarsa geyiğe dokunmayacağıma söz verirsem, lanet olsun."

"Hayır, hayır, Dickie, asla kimsenin canına karışma," dedi yaşlı kadın; "ama orada, diğer ateşteki Bill," diye ekledi, sesini biraz alçalttı ve anlamlı bir şekilde sırıttı--"ama orada, diğer ateşteki Bill, Pharold'un canına çok düşkün gibi görünüyor." Alçak bir kahkaha, herkesin kendisini tehlikeli bir zeminde hissettiğini iddia eden bastırılmış bir tonla, şakasını izledi ve devam etti: "Ama,
nasıl olursa olsun, Dick, sana emredildiğinde asla kimsenin geyiğine karışmazsın - sana emreden kişi yolundan çekilene kadar - anlıyor musun?
eh, Dicky, oğlum?"

"Evet, bu şimdiki zamana benziyor, Anne Gray," diye cevapladı Dickon. "Anlıyor musun, yarın, öyle görünüyor ki, yarı bir yöne, yarı diğer yöne doğru ilerlemeliyiz; ve sonra, eğer uzak bir yere gönderilmezsem ve bana yardım edecek birkaç iyi adam bulabilirsem, bir şilin bahse girerim ki eve kralın masasına kıçlarını koymuş iki veya üç tane şişman geyik getiririm - ve bu, Pharold'un yapabileceğinden daha iyi bir gece işi olur."

"Pekala, pekala, Dickon, yapacaksın," diye cevapladı yaşlı kadın: "yarına kadar sessizce bekle ve artık bunu düşünmüyor gibi görün; ben de Lena'ya Pharold'u kandırmasını söyleyeceğim, eğer kendi garip işlerinden bazıları onu
elinden almazsa; ve sen bir geceliğine serbest hareket ve adil oyun oynayacaksın, oğlum, her neyse--böylece bakıcılar ertesi sabah geyiklerini sayabilirler, eğer sayabilirlerse."

"Ama diyelim ki gönderilirim," dedi genç adam; "Bu gece yarı yarıya gitmeyi
tercih ederdim."

"Ama biliyorsun ki yapamazsın, Dickon," diye cevapladı; "ve bunun hakkında konuşmak sadece
bir tartışma yaratırdı. Biz sadece on mil gidiyoruz, hepimiz; ve ben senin on milini halledeceğim, civcivim. O yüzden rahat ol; ve görüyor musun,
geyikleri avlanacağımız yere getirmenin bir faydası yok. Bizim istediğimiz
parlaklar; ve sülünleri ve tavşanları avlayan ve bana geyik eti hakkında ilk ipucu veren Harry Saxon, bizim hayvanlarımızı bir baş karşılığında alacak ve onları Londra'daki belediye başkanına
gönderecek. Bu yüzden yarın erkenden gideceğim ve işi düzgünce ayarlayacağım ve bir araba ve at hazırlayacağım, görüyor musun, Dickon."

Dickon ellerini büyük bir neşeyle ovuşturdu; ve bazı insanların geyik çalmak için doğduğu anlaşıldığı için, yeteneklerinin uzun süre serbestçe ilerlemesi için bir olasılık önlerine çıktığında tüm insanların hissetmesi gereken o memnuniyeti hissetti. Ancak o anda, çok uzak olmayan bir mesafeden, Morley Evi yakınlarındaki küçük ağaçlıklı buruna doğru iki el silah sesi duyuldu ve ses, gruptakilerden birden fazlasında bazı duygu belirtileri uyandırdı. Pharold dinledi, gözlerini kıstı ve kaşlarını sertçe çattı, Dickon ise yemin ederek, "O Hallet denen adam Bayan Falkland'ın koruma alanına girdi ve hepimizi lanetli tüfeğiyle havaya uçuracak. Bir iki saat daha bekleyebilirdi." dedi. Pharold hâlâ dinledi, ancak yorum yapmadı; ve etrafındakiler, onun sesi konuşana kadar kendi gözlemlerini askıya almış gibiydiler. Bu arada Dickon ve onun Mother Gray olarak adlandırdığı iyi kalpli kadın, yapmakta oldukları eğitici düzenlemeleri yapmaya devam ettiler ve Pharold'u ortadan kaldırma planlarını neredeyse tamamlamışlardı, komşu arazilerden iki veya üç geyik çalıp onları başkente göndererek majestelerinin burjuva efendilerinin yağlı geyik eti ihtiyacını karşıladılar. Yağmalayacakları park ve diğer bazı küçük hususlar tartışılıyordu, ateşin etrafındaki tüm grup dostça ve gayretli bir şekilde payını aldı; o sırada Dickon'ın Pharold'un çevresini gözetleyen yoldaşlarından biri omzuna dokunarak, "Parayı bölüşecekler." dedi. Dickon, "Yarın bizim alacağımızdan daha fazlasını bölüşemeyecekler," dedi; "Bunun hesabını ben vereceğim." "Bilmiyorum, bilmiyorum, civcivim," diye karşılık verdi değerli hanım;
"Pharold bilgili bir eldir ve her zaman herkesten daha fazlasını alır, bunun için nasıl çalışırlarsa çalışsınlar. Nasıl elde ettiğinden eminim bilmiyorum; ve sık sık derisini gine'ye çevirmesi gerektiğini düşünüyorum, benim açımdan."

Şimdi yaşlı hanımın ve etrafındaki herkesin ten rengi, herkesin arzu edebileceği kadar sarıydı; ancak bu, hepsinin şakadan çok keyif almasını engellemedi, belki de sadece Pharold'un yüzünün kendilerinden biraz daha parlak bir renk tonu olabileceği için. Ancak, birkaçı şimdi ayağa kalktı ve önerilen kazanç paylaşımının gerçekleşmek üzere olduğu diğer ateşe yaklaştı; çünkü söz konusu kabile, diğer ordular arasında kaybolmuş olan halkının orijinal alışkanlıklarının çoğunu korumuş gibi görünüyordu.[4] Sıra Pharold'a gelene kadar, birkaç çingene, edinimlerini bu genel fona aktardı. Gümüş ve bakır, koleksiyonda görülen başlıca metallerdi, ancak
genel olarak yedi şilin veya yarım gine değerindeki madeni paralardan oluşan birkaç altın parçası parıldıyordu; ancak, katkıda bulunanların sayısı ve bazılarının akıttığı bol miktardaki küçük madeni paralar, tüm meblağı etkileyici bir miktara dönüştürdü; ancak Pharold sonunda toplandığı şapkayı aldığında ve eski bir keseyi çıkarıp mağazaya otuz ila kırk altın para eklediğinde, toplanan çingeneler arasında bir sevinç ve memnuniyet mırıltısı duyuldu.

---------------------

[Dipnot 4: Bu alışkanlığın birçok çingene kabilesi arasında hala var olduğu söylenmektedir; ve bazı kişiler, görünüşe göre sebepsiz yere, mülkiyet ortaklığına dair fikirlerini biraz ahlaksızca bir ölçüde taşıdıklarını iddia etmekten çekinmemişlerdir.]

---------------------

Bölüşüm daha sonra başladı; ancak, varsayılabileceği gibi,
mükemmel bir şekilde eşit değildi. Ancak, tamamen adildi; her biri
üzerindeki yükümlülüklere göre aldı. Evli adam, bekar bir adama verilenin iki katı kadar bir pay aldı: kalabalık bir ailenin annesi, kocası artık olmasa bile, çocuklarının sayısına orantılı olarak hak iddia etti ve her yetim--ki bunların
birkaç tane olduğu belirtilse de--- bekar bir adam olarak
muamele edildi. Bölünme, Pharold tarafından katı bir eşitlikle yapıldı; ve neredeyse tüm çingeneler etrafında toplanmış ve onun işlemlerini parlayan siyah gözlerle ve istekli yüzlerle izlemiş olsalar da, hiçbiri ne bir itiraz ne de bilgi sözcüğü sunmadı; çünkü hepsi sadece onun adaletine ikna olmuş değildi, aynı zamanda herkes, toplamdan daha fazla katkıda bulunarak, yalnızca bir bireyin payını talep eden birinin ödülüne homurdanmaktan utanırdı.

Bunu yaptıktan ve hepsi dağıtıldıktan sonra, Pharold, yeni gerçekleşen bölünmenin ima ettiği gibi, arkadaşlarına birkaç söz söyledi. Onlara, bu gelenekte, kendilerinin de uyguladığı diğer tüm geleneklerde olduğu gibi, babalarının adetlerini aynen izlediklerini söyledi: ve yaşadıkları ataerkil devlet türünü, belagatle övdü. Ancak, uluslarının çoğunun eski alışkanlıklarını terk etmesinden dolayı acı bir şekilde yakındı; Hatta bazılarının sabit meskenlerde yerleşmiş, yasalara tabi olmuş ve aralarında yaşadıkları insanların adetlerini benimsemiş olduğunu söyledi. Kendisini
çevreleyenlerden, tüm ırklarının yaşadığı gibi yaşamalarını rica etti ve
böylece o geceki bölünmenin şu anda gösterdiği kadar
müreffeh olmaya devam edeceklerine söz verdi.

"Çocuklarımıza lanet olsun," diye haykırdı orta yaşlı bir kadın, "eğer babalarının yollarını bırakıp, toprakların
zavallı, beyaz yüzlü şeylerinin arasında yaşamaya giderlerse: hepsine lanet olsun! Hayat çizgileri eğrilsin ve ortasından kesilsin - haçlarla dolu ve
_Gehennel_ ile son bulsun!"

Bu kınamanın ardından bir onay mırıltısı duyuldu; ve geri kalan çingeneler ateşlerine çekilip, eğlencelerine devam ederken, Pharold onu daha özel olarak çevreleyenlere, sabit meskenlerin kötülüğüne düşmüş çeşitli çingene kabilelerinin yozlaşmasına ve diğer birçok iğrençliğe ilişkin çeşitli hüzünlü gerçekleri anlattı. Kendi gezilerinde gördüğü ve başkalarından duyduğu birçok şeyden bahsetti; ve hikayesi o kadar ilginç hale geldi ki, ırkın gençlerinden birçoğu dinlemek için gizlice yanına geldi. Ancak, bu onun amacına uygun görünmüyordu; çünkü o hızla konuşmasını
kesti ve etrafına bakarak, komşu ateşlerin her birinde duyulabilecek kadar yüksek bir sesle haykırdı, "Gelin, adamlarım,
bu gece üzgünüz ve bu olmamalı. Will," diye ekledi, daha önce söylediğimiz gibi, genç çevrenin başında duran genç adama seslenerek, "Will, sen bir şarkıcısın, sesini duyalım."

William tereddüt etmeden itaat etti; ve o şarkısını
söylemeye devam ederken, diğer ateşin başındaki yaşlı kadın, kendi içlerinde alçak tonlarda ve şarkıcının zengin, güzel sesiyle diğer kulaklardan daha iyi kesilen, en sevdiği Dickon'la hevesle sohbet etmeye devam etti.

ŞARKI.

Şafağın griliğinde, ay battığında,
Güneş ülke ve kasabanın üzerine doğmadan önce,
Aşık için sevgilisine çalmanın zamanıdır,
Gelen yılın kalp atışlı Mayıs ayında.
_Koro_.--Şafağın griliğinde, &c.

Şafağın griliğinde, tilki uyurken,
Ve şehirlerin tilkileri derin uykudayken,
Akıllının çadırından çıkıp gitme zamanıdır,
Ve dünyanın geri kalanının ne yaptığını görme zamanıdır.
Şafağın griliğinde, &c.

Şafağın griliğinde, sütçü kız tökezlemeden önce,
Parlak tüylü dağ keçisinden sütü eve getirmek için,
Daha önceki bir el, tüm emeğini boşa çıkarmak için
Acıyı çekmiş olabilir.
Şafağın griliğinde, &c.

Şafağın griliğinde, eğer aşağıda benimle karşılaşırsan,
Karanlık parlayan gözlü güzel hizmetçim,
Dağların ve ovaların ötesine doğru uzaklara doğru dolaşacağız,
Ve yaşlı aptalların bizi boşuna aramasına izin vereceğiz. Şafağın grisinde, &c.

Şafağın grisinde, eğer bana gelmezsen,
Kendi güzel hizmetçim, yeşil alıç ağacının yanında,
Şans eseri sevgilinin cesedine rastlayabilirsin,
Loş koruda bir başkasıyla birlikte tökezlerken.
Şafağın grisinde, &c.

"Şarkıyı değiştirdin, Will," dedi Pharold, diğeri şarkıyı bitirirken;
"ekleyip çıkardın."

Genç adam kızardı, ama sadece bazı dizeleri unuttuğunu ve yenilerini eklemek zorunda kaldığını söyledi; ve Pharold, daha fazla
dikkat etmeden, arkadaşlarıyla sohbetine devam etti. Bu arada, yaşlı kadınla Dickon arasındaki istişare şarkı boyunca devam etti ve hala devam ediyordu.

"Eh, eh, Dickon, oğlum," diye karşılık verdi yaşlı kadın, arkadaşının şarkının altında söylediği bir şeye, "bir süre iyi bir dille
kafanı meşgul et, bakalım bundan ne çıkaracağız. Gerçekten de, bu kadar çok şeyi elde etmek için kendi yolunu bulması, kimsenin nasıl olduğunu bilmediği -sanırım _Ruh_'tan- ve senin de bir şeyler elde etme yolunu izlemeni engellemesi, özellikle de bunların hepsi geri kalanla birlikte olduğunda. Ve para kazanma yolundan da gurur duyuyor. Parıltıları nasıl bir havayla döktüğünü gördün mü?"

"Öyle yaptım, öyle yaptım," diye cevapladı diğeri; "Lanet olsun ona! Bana izin verse, ben de onun kadarını alırdım."

"Ay, ama mesele şu ki, Dick," diye cevapladı, "o anlıyor,
kimse nasıl olduğunu bilmiyor, kimseye tek kelime etmeden. Şimdi,
sen de aynı planı izle, kızım; ve eğer sana sorarsa,
ona kendi işine bakmasını söyleyebilirsin. Ama sus, bize bakıyor. Bill bize bir nota daha ver."

"Bill," diye haykırdı Dickon, "bize bir dokunuş daha ver, işte iyi bir tane. Bize Old Dobbin'i söyle, sonra buraya gelip benimle ve Mother Gray'le
bir yudum bingo iç."

Bill hiç de isteksiz değildi ve en ufak bir
utanç belirtisi göstermeden güzel sesini şarkıya dökmeye başladı. Ancak hava, ifade açısından, daha önce seçtiğinden çok farklıydı; genel olarak kelimelerin gerektirdiğinden veya şarkıyı söyleyen kişiden beklenebilecek olandan biraz daha duygusal ve ciddiydi.
Bu durumda, tüm tonları canlıydı ve şarkı tüm arkadaşları tarafından iyi biliniyordu.

ŞARKI.

1.

Başını kaldır, Robin!
Kaldır ve gör,
Çanlarını neden sallıyor, Dobbin,
Ağacın altında.
Çanlarını neden sallıyor, Dobbin,
Eski noddle'ı sallanıyor,
Sanki yeşil çayırda yabancılar varmış gibi?

2.

Sessiz yat, sessiz yat,
Tehlike yakın olsa da,
Bir isyan çıkarmasak
Korkacak bir şey yok.
Eğer denersen,
Ve sadece sessiz yat,
Benim küçük sevgilime hiçbir zarar gelmeyecek.

3.

Periyi duydum
Gecenin içinde yürüyen,
Çok havadar bir figürle
Ve parmakları çok hafif,
Bekçi köpekleri tüylü olsa da
Havada uyuyabilir,
Sabah ışığından önce kümeslerinizi boşaltır.

4.

Cadıları duydum
Karanlıkta ata binen,
Ve çitlere ve hendeklere rağmen
Parka giren;
Tavşanları nişlerinden kaçıran,
Hiçbir aksaklık olmadan,
Ve insan tuzaklarını ve yaylı tüfekleri dişsiz bir köpeğin havlaması gibi düşünen.

5. Sonra başını kaldır, Robin,
Kaldır ki
Neden eski Dobbin'in çanları
Gece rüzgarında ses çıkarıyor;
Sonra başını kaldır, Robin,
Çünkü kalbim çarpıyor,
Cadılar, periler ve bu tür şeyler hakkında.

6.

Hareketsiz yat,
Yeşil çimenleri
deviren bir peri değil;
Kümes veya mandıraya
Hiçbir cadı yoluna çıkmaz.
Hayır, hayır! Bu bir peri değil,
Havai bir şey de değil;
Hareketsiz yat ve sessiz ol, _gagalar_ etrafta!

Bu çok öğretici beste, çingenelerin çoğunluğuna önceki şarkının verdiğinden çok daha fazla tatmin vermiş gibi görünüyordu; ve özellikle şarkıcının sesini, kelimelerin gerektirdiği gibi erkekten kadına veya kadından erkeğe tonunu değiştirmek için modüle etmeyi başardığı yerlerde, dinleyicilerinin onayı yüksek ve şiddetliydi. Pharold tek başına
o sırada biraz kasvetli görünüyordu; ve eğer biri onun göğsüne baksaydı, ki bu durumda çok derinlemesine bakmayı düşünmüyoruz,
erken duygular, alışkanlıklar ve eğilimler ile
en zıt kaynaklardan edinilen incelikler ve zevkler arasında garip ve acı bir mücadele görebilirdi - tüm unsurlarıyla o kadar uyumsuz bir durum ki, başlangıçta vahşi ve eksantrik bir doğadan başka hiçbir şey
aynı göğüste varlığını sürdüremezdi. Birisi şöyle demiştir,
"_Malheureux celui qui est en avant de son siecle_;" ve kesinlikle toplumun her sınıfında, "_Malheureux celui qui est
au-dessus de son etat_" denebilir. Pharold daha sonra kasvetli oldu ve
arkadaşlarını eğlendiren ve ilgilendiren şeylerden tiksinti duydu; ya da,
belki de, yanında yaslanan güzel genç arkadaşının geri kalanlar kadar memnun ve eğlenmiş olduğunu
görmesiyle kasveti azalmadı.

"Sana böyle şeyleri hor görmeyi öğrettiğimi sanıyordum, Lena," dedi, alçak bir sesle ve biraz çatık kaşlarla.

"Evet, evet," diye cevapladı, parlak bir şekilde kızararak; "ve ben de öyle yapıyorum, düşündüğümde; ama yine de--"

Dickon adındaki adam tarafından sözü kesildi, alçak bir ıslık çaldı ve aynı anda haykırdı, arkadaşının şarkısının bir kısmını tekrarlayarak,--

Başını kaldır, Robin,
Kaldır ve gör,
Çanlarını neden sallıyor, Dobbin,
Ağacın altında!

Ve hemen hemen aynı anda, çingenelerin ortak alanda birkaç tane otlattığı atlardan biri, ilk başta Dickon'ın, yani kendisinin, tek başına, duyduğu alçak bir kişnemeyi tekrarladı. Her şey anında sessizleşti; ve sonra, ayaklarında bir takunya olan bir atın, hızlı gitmeye çalışırken çıkardığı zıplama benzeri ses, ortak alandan duyuldu; ve Pharold'un deneyimli kulağı, yolun çakıllarından ilerleyen, muhtemelen atı korkutan bir adamın ayak sesini de ayırt edebiliyordu.

"Atla, Will," diye bağırdı hızla, şarkıcıya hitap ederek; "Atla ve kim olduğunu gör. Onu orada durdur! Eğer bana ihtiyacı varsa, iki kez ıslık çal; eğer yardıma ihtiyacın varsa, bir kez ıslık çal!"

Genç adam bir anda kıyıya çıktı; ancak daha fazla ses duymadan önce geçen süre, ilk başta birinin yaklaştığını düşündükleri için yanılmış olduklarını düşündürdü ve sonra gecenin berrak sessizliğinde seslerin ilk başta düşündüklerinden daha uzağa duyulduğunu gösterdi. Hepsi derin bir sessizlik içindeydi; ancak yaklaşık bir dakika sonra, uzak seslerin mırıltısı duyuldu ve ardından alçak, uzun bir düdük duyuldu. Herkes ayağa kalktı, ancak bir sonraki anda ikinci bir düdük duyuldu ve Pharold sakin bir şekilde, "Benim için! Belki bir saat kadar ortalıkta olmayabilirim: ancak genç adam yarın yerine bu gece geldiği için, sabahın erken saatlerinde yola çıkacağız. "

Yakınlarındaki yaşlı adamlardan biriyle konuştu; ama etraftakilerin duyabileceği kadar yüksek bir ses tonuyla. Dickon ve Mother Gray birbirlerine baktılar; ve Pharold yavaşça kıyıya doğru ilerlerken dilini dişsiz yanağına soktu; bazen kabilenin liderine karşı duyduğu saygıdan çok azı vardı.

Gittikten kısa bir süre sonra Will adında genç adam geri döndü; ve birkaç çingene tarafından bu kadar geç bir saatte aralarına
girmiş olan yabancıyla ilgili sorgulandı. Verebileceği veya vereceği tek cevap, yanında bir kılıç olan genç bir adam olduğu ve Pharold ile birlikte
gittiğiydi; bu haberlerle kendilerini tatmin etmek zorunda kaldılar ve eğlenceleri başladıkları gibi devam etti ve sona erdi.

BÖLÜM XII.

Yüce hislere düşkün olan herkes şapkasını ve asasını alıp
yüksek bir tepeye tırmansın Ay ışığında gece yarısı. Bu iğrenç dünyayla günlük iletişimimiz sırasında ruhumuza hüzünle toplanan o toprak tozunun bir kısmı, her adımda atılır. Tırmanma eyleminin kendisinde yüceltici bir şey vardır ve soluduğumuz daha temiz hava, yükseldiğimiz yükseklik, hepsi zihne sanki onu yere doğru çeken kil yükünü kısmen silkelemiş gibi bir güç ve hafiflik hissi verir. Ama daha da fazlası, yalnızlıkla - gecenin derin yalnızlığıyla - uyuyan dünyanın çok yukarısına, tek yoldaşımız parlak yıldızlar ve tek ışığımız sakin ay ile yükseldiğimizde - uzayın derin derinliğine baktığımızda ve onu hiç bitmeyen kürelerle dolu gördüğümüzde - geniş ufuklarımıza baktığımızda ve her tarafta Tanrı'nın gücünü gördüğümüzde - o zaman ölümsüz ölümlüye karşı zafer kazanır ve içimizdeki daha iyi varlığın güçlü olduğunu hissederiz. Dünyanın dertleri, üzüntüleri, endişeleri, daha güçlü şeylerle tartılan terazideki toza benziyor; ve dünyaları fetheden ve daha fazlası için ağlayan en büyük dünyevi hırs, sessizliğin, yalnızlığın, uzayın ve milyonlarca sonsuz güneşin varlığında kendini toza
aşağılanmış hissedebilir.

Alnında oynayan serin gece havası, Edward de Vaux'da endişe ve heyecanın bıraktığı ateşli baş ağrısını yatıştırdı; ve parktan çıkıp Morley'e doğru yüksek tepeye tırmanırken, yıldızlar berrak gökyüzünden ona bakarken ve ay yolunun her çakıl taşında parıldarken, zihninin ne kadar rahatladığını ve sakinleştiğini, dünyanın dertlerinin onun gözünde ne kadar küçüldüğünü görmek harika. Gerçekten de durum öyleydi, dik yokuşu tırmanırken, görünüşe göre teyzesinin koruma alanına çok yakın iki el ateş edildiğini açıkça duysa da - başka bir zamanda çok aşırı derecede öfkesini uyandırabilecek bir sesti - şimdi sadece bir an durakladı ve dinlemek için arkasını döndü; ve daha fazla bir şey duymayınca, birkaç tavşanın veya sülünlerin yok edilmesini önemsiz bir şey olarak görerek yürümeye devam etti. Ortak alana ulaştığında, geniş ışıklar ve gölgelerle dolu ay ışığı manzarasının güzelliği ve sessizliğin, yalnızlığın ve gecenin ciddi etkisi, ilerlemesini tekrar durdurdu, yukarı, derinlere baktı ve etrafındaki evrenin kudretini hissetti; ve bu da, insani kaygıları o kadar aşağılara çekti ki, herhangi bir ifşayı sakin bir dinginlikle karşılayabileceğini düşünmeye başladı.

Sonra hızla yürümeye devam etti, belki de biraz pişmanlık duyarak, Manners'a çingene kampının tam yerini sormamış olmasına, çünkü
tepeye tırmanırken ısınmıştı ve ortak alandan esen rüzgar
soğuk hissettirdi ve hafif bir ürpertiyi üzerinden geçirdi. Ancak küçük
tümsek, arkadaşının benzer bir görevle meşgul olduğu zamanki gibi, onun da kaynağıydı; ve durduğu yere doğru yürüyerek,
yanına tırmandı ve gözlerini aşağıdaki geniş ve kırık düz araziye çevirdi. Kum havuzuna doğru, hemen bir ışık gördü; ve hemen ardından, şarkı söyleyen güzel ve yumuşak bir ses, çingenelerin sadece orada olmadığını, uyanık olduğunu gösterdi, ancak aşağıdan yükselen neşeli bir havanın birkaç ayrı notasından başka bir şey duyamayacak kadar uzaktaydı. Adımlarını o yöne doğru çevirdiğinde, höyükten kamp alanına doğru yaklaşık dörtte birlik bir mesafe kat etmişti ki, beslendikten sonra yatan yaşlı bir beyaz at, onun yaklaşmasıyla ayağa kalktı ve tıkalı ayaklarıyla olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak uzaklaştı, aynı anda, sanki efendilerinin uyarı yapılmadan rahatsız edilmekten hoşlanmayan türden olduğunun tamamen farkındaymış gibi, bir veya iki kısa kişneme sesi çıkardı. Ateşin ışığı, şimdi kum çukurunun ani kenarının üstünden yükseliyor ve kıyının karanlık hatlarını gösteriyordu, birkaç siyah çalı da parıltıya keskin bir şekilde
kesiyordu, De Vaux'a çingenelerin bulunduğu yeri tam olarak işaret etti, aniden ışığın karşısında hızla yükselen bir insan figürü görüldü; ve bir iki dakika sonra, tıknaz bir gencin şekli gezginin yoluna dikildi.

"Kimi istiyorsun ve ne?" diye sordu genç adam, onu baştan ayağa süzerek, hiçbir özel memnuniyet ifadesi olmadan.

Ancak De Vaux, hemen ona, daha fazla soru sorulmasını engelleyecek şekilde cevap verdi ve şöyle dedi: "Burada sizinle birlikte olan Pharold adında birini görmek istiyorum. Beni ona götürebilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı genç, "ama onu size getirebilirim;" ve o alçak, uzun bir ıslık çaldı, ardından bir tane daha çaldı, hemen ardından Pharold'un kendisi belirdi, yaklaşırken ziyaretçisini ay ışığının izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde incelemeye özen gösterdi. De Vaux'a hitap etmeden veya görevini duymayı beklemeden yaklaştığında, genç adama dönerek, "Geri dönebilirsin, William" dedi;
ve biraz daha oyalanma eğilimi görünce, daha otoriter bir tonla, "Geri dön!" diye ekledi.

Genç itaat etti; ve sonra ziyaretçisine dönen çingene, "Sanırım sen Kaptan de Vaux'sun - hayır, öyle olduğunu görüyorum." dedi.

"Haklısın," diye cevapladı De Vaux; "ama daha önce beni gördüğünü bilmiyorum; en azından seni hiç görmediğimden eminim."

"Dünden önceki gün seni gördüm," diye cevapladı çingene, "ama sadece bir anlığınaydı ve sen beni görmedin. Ama seni tanımamın tek sebebi bu değil. Babana çok benziyorsun, onu hatırladığım kadarıyla; ama daha da çok büyükbabana ve amcana benziyorsun, Dimden Hall'da sarayda veya kulübede parıldayan kadar mutlu bir
yüz kümesini hatırlayabildiğim zamanlarda." Çingene konuşurken iç çekti ve De Vaux da iç çekti, çünkü babasının evinde hiç böyle yüzler görmemişti; ve ayrıca, bu şekilde sunulan
resimde, mutlu şeylerin ve sevinç sahnelerinin birkaç kısa yıl içinde nasıl geçip gidebileceğinin ve unutulabileceğinin hüzünlü bir örneği vardı, ki bu, kendisini bugüne bağlayan ilişki zinciriyle, onun ve gücünün, çingenenin bahsettiği kişiler gibi olduğu zamana kadar zihnini taşıdı ve şimdi onunla birlikte çok sevgiyle beklediği tüm mutluluk, yaşlı bir hizmetçinin veya zavallı bir bağımlının, yaşlarında iç çekmesi için bir anı haline geldi.

"O zaman," diye karşılık verdi De Vaux, belki de kasvetli denebilecek düşünceler üzerinde bir an durakladıktan sonra--"o zaman, Pharold olarak imza atan kişiyle konuştuğumu varsayıyorum;
ve ayrıca," diye ekledi, "o, duyduğum kadarıyla, çocukken büyükbabam tarafından, babam ve amcamla birlikte eğitilmek üzere alınıp götürülen kişidir; ancak o, bu tür bir yaşamın kısıtlamalarına dayanamadı ve iki yılın sonunda kendi ırkına ve memleketine geri döndü."

"Daha kısa sürede, bundan daha kısa sürede," dedi çingene; "ama sık sık geri döndüm ve her zaman nazik bir şekilde karşılandım ve bir gün salondaki genç beyefendiyi, ertesi gün de ortak alandaki çingeneyi canlandırarak kendimi memnun ederdim. Ama bir süre sonra," diye devam etti,
konusuna kapılıp, "daha da uzaklaştım ve ne olabileceğimi unuttum,
olacağım şeye kendimi daha fazla kaptırmak için--ama şimdi böyle şeylerden bahsetmenin bir faydası yok, beni üzüyor! Ve böylece
tüm bunları
duymuş oldun. Peki sana kim söyleyebilir? Baban asla söylemedi, eminim; ve
teyzen o zamanlar sadece iki veya üç yaşında bir çocuktu; ve
amcan--ama sen onu hatırlamıyorsun."

"Hayır," diye cevapladı De Vaux, "sahip olduğum gerçeklerle ilgili her türlü bilgi, sanırım, çok uzun yıllar önce ölmemiş ve Pharold'dan hiç de küçümsenmeyecek bir saygıyla bahseden
mükemmel bir yaşlı ev hanımının hikayelerinden türetilmiştir."

"Ve öldü mü?" diye haykırdı Pharold. "Zavallı iyi yaşlı Bayan Dickinson--öldüğünü bilmiyordum--bana her zaman nazik davrandı, iyi kalpli: ve
şimdi toz ve kül oldu! Eh, eh, en güzel, en güçlü,
ve en iyi, ağacın yapraklarıyla birlikte kuma iner!--ama
o nazik sevgiler, asil duygular ve cömert doğa da ölecek ve çürüyecek mi? Bunu bana söyleyebilir misin, genç beyefendi?--Sanmıyorum."

"Ben de," diye cevapladı De Vaux. "Tanrı korusun, biz de öyle düşünelim! Ama dediğim gibi, şimdi hatırladığım kadarıyla, eski tarihinizle ilgili bildiğim her şeyi o iyi yaşlı kişiden duydum."

De Vaux, yaşlı hizmetçi konusuna bilerek geri döndü, çünkü
- her kelimenin sorgulanacağı ve hiçbir şeyin kanıt olmadan kabul edilmeyeceği
bir rakip olarak çingeneyle karşılaşmak yerine-- konuşmalarının adamın gerçek karakterini ortaya çıkaracak ve hareket ettiği
daha derin nedenleri gösterecek şekilde dönmesinden hiç de üzgün değildi. Doğal olarak endişeli olabileceği gibi, diğerini onu aldatmaya veya kendisine veya onunla bağlantılı olanlara zarar vermeye teşvik edebilecek gizli bir tutku olup olmadığını
öğrenmek için, De Vaux çingeneyi geçmişten daha ayrıntılı bir şekilde bahsetmeye
yönlendirmek isterdi; ama Pharold'un zihni her zaman kendi özel trenini izleyerek, önerilen fikir üzerinde sadece bir an daha durdu ve sonra aniden konuya geri döndü toplantıları hakkında.

"Beni bu kadar çok tanıdığınıza göre, Kaptan de Vaux," dedi, "ayrıca, şu anda yaşayan diğer birkaç kişinin sahip olduğu, ailenizle ilgili bilgilere sahip olduğumu da bilmelisiniz; ve ayrıca, size
yalan bir söz söyleyecek veya bir düşünceyle bile sizi
haksızlığa uğratmaya çalışacak biri olmadığımı da bilmelisiniz. Mektubuma biraz olsun inandığınızı
buraya gelmenizden anlıyorum ve bana biraz güvendiğinizi
yalnız gelmenizden ve bu saatte gelmenizden anlıyorum. Her ikisi de mümkün olduğunca
size karşı açık sözlü olmamı hak ediyor; ve bu nedenle, beni terk etmeden önce, iddia ettiğim şeyin doğruluğu konusunda zihninizde hiçbir şüphe bırakmayacağım."

"Böyle yaparak," diye cevapladı De Vaux, "en azından minnettarlığımı ve teşekkürlerimi hak etmiş olursunuz, ancak sizden, isteyerek veya istemeyerek, umutlarımızı ve mutluluğumuzu sonsuza dek altüst eden birine minnettar hissetmenin veya samimi teşekkür sunmanın
zor olduğunu gizlemiyorum."

"Zor!" diye cevapladı çingene; "Zor olduğunu biliyorum; ancak yine de
size verdiğim her acıyı derinden ve acı bir şekilde hissettiğimi söylediğimde bana inanmalısınız; kendi kalbimde ve yıldızların ötesinde kayıtlı bir görev ve bir söz olmasa -ama sizin
en büyük mutluluğunuz için- size taşımanızı
istediğim her şeyi şimdi size dökmezdim. Tüm bunlara inanmalısınız, Kaptan de Vaux, çünkü bu doğru."

Ve De Vaux, kısmen, hatta tamamen inanmadı; çünkü adamın tavrında ciddi bir ciddiyet, ses tonunda bir tür hevesli küçümseme vardı, ki bunu hissetmeden kabul etmek çok zor olurdu. Genel olarak insanlık ve özellikle de çingene ırkı hakkındaki görüşü çok yüksek olmasa da, De Vaux gerçek samimiyetin tonlarını duyduğunda, güvensizlik bariyeri inancın oluşmasını engelleyecek kadar güçlü değildi; ve "Söylediklerinizi hissettiğinize inanacağım, hem bildiğim kadarıyla, sizi veya sizinkileri asla incitmediğim için, bu yüzden bana zarar vermek veya beni üzmek yersiz bir alçaklık olurdu; hem de gençliğinizdeki karakteriniz ve şu anki tonunuz ve tavırlarınız hakkında duyduğum az şey, böyle bir işlem yapamayacağınıza beni ikna ediyor. Yine de, aileme bir şekilde karanlık suçlamalar atması gereken bir hikayenin herhangi bir bölümüne inanmadan önce, kesin kanıta bağlı olduğumu ve en kapsamlı kanıtlarla desteklenmeyen her iddiayı sorgulamama izin verilmesi gerektiğini hatırlamalısınız." "Kanıt ve delilin olacak," diye cevapladı çingene; "ve sadece şüpheli görünen herhangi bir şeyi sorgulamana izin verilmeyecek, aynı zamanda ikna olana kadar öfkeli ve kızgın olmana da izin verilecek. Sadece kendi iyiliğin için, kendine mümkün olduğunca hakim ol. Sana büyük acı verecek bir hikaye duyman gerektiğini unutma; ve bunun gerçekliğini akılcı bir şekilde yargılayabilmen için, tutkularını yönetmeli ve mümkün olduğunca duygularını bastırmalısın. Ayrıca, Yüzbaşı de Vaux, sana gerçeği
yaşatanı affetmeye söz vermelisin. Bana," diye sordu, elini ciddiyetle De Vaux'un koluna koyarak, "hikayemin gerçek olduğuna ve onu anlatmak için dünyevi bir ilgi duymadığıma ikna olduğunda, sana verdiğim her türlü acıyı affetmeye söz verir misin?" "Kesinlikle," diye cevapladı De Vaux, "her ne kadar gayri meşru olduğumu
çok açık bir şekilde kanıtlamış olsan da. Elbette, tarafsızca
sadece gerçeği söylüyorsan seni affetmeliyim."

"Daha kötüsünü, daha kötüsünü, bundan çok daha kötüsünü anlatmam gerek," diye cevapladı çingene;
"ama bunu burada anlatamam. Rüzgar soğuk esiyor ve senin
titrediğini gördüm, ama hikayem bitmeden kanın daha da soğuyacak.
Ayrıca, halkım uzun süre duyar ve kurnazca davranır. Çok
yakınlar; ve tüm dünyada seninkinden başka hiçbir kulağın
söyleyeceğim sözleri dinlemesini istemem. Bu gece
kendine o kadar çok güvendin ki,
bana daha da uzağa yalnız başına güvenmekten korkmayacaksın. O zaman, benimle birlikte, yaklaşık yarım mil ötede yatan
ormanın kenarına gel. Orada,
kendimizi rüzgardan, tam yolun aşağı baktığı
kısmının altında koruyabiliriz. Orada da evine daha yakınsın."

"Biliyorum," diye cevapladı De Vaux, dönerek ve ona biraz sabit bir şekilde bakarak; "ama, onun sarktığı yolun amcamın öldürüldüğü yerden
yüz metre uzaklıkta olduğunu biliyor musun?"

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı çingene; "ama sen asla onun gibi
öldürülmeyeceksin, Yüzbaşı de Vaux."

"Neden olmasın?" dedi De Vaux, hemen. "Ona olan
benim de başıma gelebilir."

"Hikayem sözlerimi açıklamalı," diye karşılık verdi Pharold; "Ben silahsızım - sen
silahlısın. Tüm yoldaşlarım arkamızda: Ben onlardan
uzaklaşıyorum ve seni evine daha yakına götürüyorum. Sana zarar vermeye
isteseydim, yer burasıydı."

"Önden git, önünden git!" dedi De Vaux; "Sana güveneceğim ve seni takip edeceğim!"

"Cevap vermeden, çingene ortak alandan geçerken yolu gösterdi, her adımında o kadar iyi tanıyordu ki
tüm
kırıklar, çalılar ve zeminin engebeleri arasında yolunu
şekillendirebiliyordu, sağa veya sola hiç bakmadan. O da
hiçbir şey
söylemedi ve De Vaux da aynı şekilde sessizce onu takip etti, ilgisi ve endişesi, garip arkadaşının mektubundan bile daha fazlaydı. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede, kum çukuru ile ormanın kenarı arasında kalan ortak alanın o kısmını geçtiler, tam da Morley Down'ın masa arazisini oluşturduğu tepenin, tepelerin genel zincirine bağlandığı noktada, bir tür çıkıntı veya burun gibi görünüyordu ve daha önce söylediğimiz gibi, genellikle ormanla kaplıydı. Buradaki burnun boynu, yolun ve nehrin kıvrımına, Morley Evi'ne, De Vaux'un ülkeye ilk geldiklerinde Manners'a amcasının birkaç yıl önce öldürüldüğünü söylediği noktadan yaklaşık birkaç yüz metre daha yakındı; ve şimdi durduğu yer ile otoyol arasında uzanan yol, iki veya üç yüz fit yüksekliğinde, gevşek taşlar, dağınık çalılar ve soldaki orman kütlesinin ötesine doğru atılmış bir veya iki büyük ağaçla kaplı, dik ve sarp bir setti. Ay, yolda ve nehirde
parlak bir şekilde parlıyordu ve meridyenini
geçmiş olmasına rağmen, birkaç saatlik ışık vadediyordu.

"Bu küçük patikadan aşağı inin, efendim," dedi çingene. "Şu kıyının altında, etrafımızdaki çalılarla birlikte, yaklaşık otuz metre aşağıda, barınak bulabiliriz ve etrafımızdaki her şeyi görebiliriz, böylece kesinti korkusu olmaz."

De Vaux istediği gibi takip etti ve birkaç dakika içinde işaret ettiği
noktaya ulaştı. Orada, tepeden aşağı yuvarlanması gereken kesilmiş bir meşe ağacının üzerine, birinin
etkisiz bir şekilde bir taş ocağı kurmaya çalıştığı ve oradan teyzesinin evinin yakınındaki köyü ve Morley Evi'nin tepesini görebildiği küçük bir düz zemin parçasına oturdu, ancak diğer taraftaki vadiye doğru olan manzara, ormanlık tepenin kıvrımı tarafından
kesiliyordu. Çingene onun yanında duruyordu ve De Vaux, mektubunda bulunan çok acı verici iddiaların kanıtlarını hemen sunması için ona endişeyle yalvardı.

"Seni buraya boş yere getirmedim, Edward de Vaux," dedi çingene, hala ayakta; "çünkü burada hikayemi başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi anlatabilirim. Şimdi bana ilk yıllarından ne hatırladığını ve babanın geçmişinden, onun geçmişinden ve ailesinin geçmişinden ne duyduğunu söyle."

"Seni," diye cevapladı De Vaux, "kendi bildiklerimi sana anlatman için değil, senden bilmediğim gerçekleri öğrenmen için aradım. İddialarda bulundun ve bunları ya kanıtlarla desteklemelisin ya da onları yere sermelisin."

"Pekala, peki," dedi çingene, "istediğiniz kadar dikkatli olun! Eğer duyduğunuz hikayeyi anlatmakta tereddüt ederseniz, ben sizin için anlatırım,
Kaptan de Vaux, bildiğiniz gibi, ve eğer yanlış bir kelime
söylersem beni durdurun. Büyükbabanız, on ikinci Lord Dewry, iki oğul ve bir kız bıraktı, o zamanlar neredeyse on yedi yaşındaydı. En büyük oğlu, yaklaşık yirmi altı yaşındaydı, unvanını devraldı; ve ikinci oğlu,
Edward, babanız, o zamanlar üniversitedeydi, kısa süre sonra baro için çalışmak üzere Londra'ya gitti. İkisi de görebileceğiniz kadar yakışıklı adamlardı; ve babanızın büyük başkentteki hayatı ve davranışları hakkında, çok fazla kesin bilgim olmadığı için, sadece çok az şey söyleyebilirim--"

"Ama bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesti De Vaux, "konuşmanız için çağrıldığınız konu tam da bu. Londra'da doğdum; ve Eğer
babamın Londra'daki davranışları hakkında bana kesin bir şey söyleyemezsen,
bana bu amaç için hiçbir şey söyleyemezsin."

"Sabırlı olun! Sabırlı olun efendim, yalvarıyorum!" diye cevapladı çingene; "Size çok şey
söyleyebilirim, ancak babanızın Londra'daki davranışları hakkında sizi olabildiğince
koruyacağım. Amcanız William Lord Dewry, dünyanın nadiren gördüğü türden adamlardan biriydi; ince ve cömert duygularla doluydu,
nazik, affedici, asil, soğukkanlılıkla delilik gibi bir coşkuyla,
duygusuz bir terim olan zayıflık gibi bir insanlıkla, ancak kendi davranışlarının doğruluğu şu meşe kadar katıydı ve coşkusu onu
asla adil ve iyi olandan başka bir şeye götürmedi. Ünvanı aldıktan sonra birkaç yıl boyunca bekar kaldı ve genel olarak bekar bir adam olarak yaşamaya devam edeceği varsayıldı. Ancak onu daha iyi tanıyanlar, eğer bir gün şansı
yoluna sevgisini hak eden, kalbi kendiki gibi duygularla dolu ve zihni kendi göğsünü
dolduran düşünceler ve isteklerle dolu bir kadın çıkarsa, sadece kaderini onunkine katmakla kalmayıp, onu dünyada nadiren sevilmiş bir kadın gibi seveceğini; böylesine sevilen bir kadının varlığının ve hayatının en büyük nesnesi olacağını ve çocukluğundan beri kalbinin sahip olduğu tüm o derin ve ateşli sevgileri
kendisine yoğunlaştıracağını biliyordu. Sonunda, sizin de iyi bildiğiniz gibi, böyle bir kadını --kendisinde bu kadar parlak olan tüm o niteliklerle dolu-- güzel, yetenekli ve rütbe ve servet bakımından kendisiyle eşit buldu. Kendini hemen özgür ve bağlanmamış bir
kalbe yöneltti; ve sevgisini
kazanan aynı güzel özellikler, onun da ona olan sevgisini kazanacağından emindi. Evliydi ve
hayal ettiğinden daha mutluydu. Mutluydu; hayır,
dahası, memnundu! Çünkü evinin meleği beklediğinden
fazlaydı ve daha fazlasını arayıp istemiyordu. Her
duygu, her düşünce ona yönelmişti; ve nezaketi,
iyiliği, hayırseverliği azalmak yerine iki katına çıksa da,
hiçbir sevinç sevgisinin sevincine değmezdi.
Bir yıl altı ay boyunca herhangi bir insan şeyinin olabileceği kadar mutluydu--belki de daha önce herhangi bir insan şeyinden daha mutluydu. Onun
mutluluğunu gördüm; ve, oh! Bunu görmek kalbimi nasıl da genişletti! Ama sonra
aniden bir değişiklik oldu. Karısı ona bir çocuk vermişti--güzel, duydum ki annesi kadar ve babası kadar iyi; ama bebek zihninin açılması, ebeveynlerinin mutluluğuna bir şey katamadan,
veya sıkıntı geldiğinde babasına anlık bir teselli bile sağlayamadan, annesi aniden hastalandı ve beş gün geçmeden öldü."

Çingene durakladı ve geçmişin anıları üzerinde acı acı iç çekti; sevgili Marian'ı ilgilendiren her şeye olan ilgisi, kendisini etkileyen şeyler için duyduğundan pek de az olmayan De Vaux ise daha fazlasını duymak için endişeyle bekledi; çünkü hikaye ona yabancı olmasa da, yine de yeni bir ışık altında anlatıldı ve ona her zamankinden bin kat daha fazla güç veren yumuşak ve duygulu bir tonda anlatıldı.
Bir iki dakikalık sessizlikten sonra çingene devam etti:--"Ne büyük bir değişiklik oldu," diye devam etti, "o zaman! Dünya tamamen unutulmuş gibiydi.
Birdenbire kör olmuş birine benziyordu; ve daha önce etrafında güzellikten başka hiçbir şey görmediği yerde, şimdi sadece bir boşluk görüyordu. Saatlerce ve saatlerce kırsalda yalnız başına at sürerdi, hatta bir hizmetçi bile olmadan. Arkadaşlarının yanından geçerken, onlarla tanıştığında, yabancı gibi geçerdi ve konuştuklarında, onları hatırlaması uzun sürerdi. Tüm eğlenceyi ve tüm meşguliyeti unuttu
ve dünyada sanki kendi yeri değilmiş gibi yaşadı. Böylece, yaklaşık iki ay süren günler geçti, o zamanın sonunda, bir sabah her zamanki gibi tek başına yola çıktı; ama tesadüfen -nereye gittiğinden nadiren bahsetse de- ilçe merkezine gittiğini söyledi. Ayrıca, üzerinde yüklü miktarda para olduğu da biliniyordu; ve kız kardeşi Bayan Falkland'ın evinin önünden geçerken, çünkü her zaman Dimden'de yaşardı, birkaç dakika durdu."

"Sanki onu takip etmişsiniz gibi tüm gerçekleri ayrıntılı bir şekilde biliyorsunuz," dedi De Vaux, çingene bir an durakladığında.

"Evet," dedi çingene; "ve eğer dinlerseniz, nasıl olduğunu da duyacaksınız.
Bayan Falkland'ın evinden ayrılırken, o zamanlar hayatta olan ve asil, açık yürekli bir adam olan kocası, kayınbiraderinin atının yanından köye kadar yürüdü, ama onu orada bıraktı ve Lord Dewry atına bindi. O tarlada oynayan bazı çocuklar tarafından
görüldü - görebiliyor musunuz? Köyden yarım mil daha yakın, yanında kırmızı bir ahır var. Ama kırsal kesimden hiç kimse onu daha sonra görmedi ve o da
salonuna geri dönmedi. Onu seven hizmetkarları endişelendiler ve Bay Falkland'a gönderildiler ve o da yol üzerindeki köyleri soruşturmaları için
emirlerle birlikte ilçe merkezine haberciler gönderdi; ama Lord Dewry'den hiçbir yerde haber alınamadı. Akşam korku içinde geçti; gece olmuştu ve Morley Evi ailesi geç vakitlerde dinlenmek için çekiliyordu,
bir haberci, hakim Bay Arden'den geldi ve Bay Falkland'a bir çingenenin - sizce de öyle mi - bir çingenenin bir gün önce genç bir köylüyü neredeyse ölümüne dövmekle suçlandığını ve şimdi gönüllü olarak Lord Dewry'nin o sabah saat onda, orada, aşağıda, karaağaç noktasında öldürüldüğünü gördüğünü bildirdi. Bay Falkland hemen ata bindi ve Bay Arden'ı görmeye gitti; ve aralarında haberin derhal babanız Sayın Edward de Vaux'a iletilmesi ve o gelene kadar, Lord Dewry'nin cesedinin nerede bulunabileceğini bilmesi dışında, çingeneden başka bir şey sorulmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Evet dedi: denizde bulunabilir; ama
sahildeki sazlıklarda ararlarsa,
baronun şapkasını bulacaklarını ve bazı ormanlarda veya çayırlarda atıyla karşılaşacaklarını söylediler. Hemen arama yapıldı ve bazı sözleri doğru çıktı; çünkü bir kurşunla delinmiş şapka, sazlıkların arasında kanlı bir şekilde bulundu ve atı, suyun diğer tarafında, dört mil aşağıda, çayırlarda otlarken keşfedildi. Bu arada, haberci gece gündüz Londra'ya gitti ve
vardığında, tiyatroda ölü lordun kardeşini buldu. Habere çok
şaşırdı ve hemen Sir
William Ryder adında biriyle buraya geldi, kalben yeterince iyi bir adamdı, ama oyuna düşkündü ve bu aptalca tutku yüzünden büyük bir servet kaybetmişti. Yeni lord geldiğinde, çingene tekrar yukarı çıkarıldı ve onun önüne konuldu. Çok sayıda soru soruldu ve o da şu hikayeyi anlattı: Dövdüğü genç adam bir çingene kadına çok kötü davranmıştı ve o, çingene, onu hak ettiği gibi cezalandırmamıştı. Ancak onu yerde ölü olarak bırakmıştı; ve eğer ölmüşse, geri dönerse, suçun halkına sorun çıkarabileceğini düşünerek, bu ormanda saklandı ve cinayetin işlendiği sabah, orada, ağaçların arasında, tam burnun başında yatıyordu. Sabah boyunca oradaydı, dedi; ve kırsal kesimdeki insanlar genelde tepenin üzerinden kısa yoldan gittikleri için, saat dokuz buçuk civarına kadar, atlı bir adam gelip, nehrin ağzında yaklaşık beş yüz metre ötede yatan iki yaşlı karaağacın arasından atıyla geri geri geçene kadar, kimsenin geçtiğini görmemişti. Ne olacağını görmek için orada kıpırdamadan yattı; ve yaklaşık
yarım saat sonra başka bir atın ayak seslerinin hızla geldiğini duydu ve Lord
Dewry nişangahı çevirdi. Çingene dışarı fırladığını düşündüğünü söyledi ve ona gördüklerini anlattı; çünkü kalbi diğer atlının amacı konusunda onu endişelendiriyordu; ama tam o anda diğeri
çıktı ve sessizce yukarı çıkarak Lord Dewry ile birkaç dakika sakince konuştu. Sonra aralarında büyük bir tartışma çıktı ve Lord Dewry atını biraz yola doğru itti,
onu takip ederken ve yanında konuşurken, diğeri aniden cebinden bir tabanca çıkardı ve baronun kafasına ateş etti. Aynı anda, eyerden düşerken, at korkup
nehre daldı, onu üzengisinden sürükledi ve şapkası
sazlar arasına düştü. Diğer atlı bir an onun arkasından baktı; ama
yüzen at karşı kıyıya ulaşmadan önce, kendi
hayvanına mahmuzlar taktı ve dörtnala uzaklaşırken, dönüşte bir başkasıyla karşılaştı. Çingene onların birbirlerinin ellerini tuttuklarını görebiliyordu; ama
bir an bile durup konuşmadılar: ikinci atını birincisiyle birlikte çevirdi ve ikisi de şimşek gibi dörtnala uzaklaştılar. Çingene, cesedi
çıkarıp çıkaramayacağını görmek için suya daldı, dedi, üzengiden
kurtulduğunu görür görmez; ama
bir daha
çıkmamak üzere batmıştı; ve yüzmekten yorulduğunda
ormana geri döndü.

"Yargıç Bay Arden, bunun çok olası olmayan bir hikaye olduğunu söyledi; ancak
çingeneye cinayeti işleyen adamı tanıyıp tanımadığını sordu. Çingene, onu görürse tanıyabileceğini ve önüne çıkarıldığında ona yemin edebileceğini söyledi. Bay Arden daha sonra,
her koşulda, çingeneyi diğer suçlarından hemen hapse atmanın daha iyi olacağını, çünkü gerektiğinde ifade vermeye her zaman hazır olacağını söyledi; ancak dövdüğü genç adamın her saat daha iyiye gittiği kanıtlandığından ve aldığı muameleyi hak ettiğini kabul ettiğinden, nazik yargıcın çingeneyi hapse atmak için onun bir serseri ve serseri olmasından başka bir bahanesi yoktu. Ancak bu konuda, Sir William Ryder ile yaptığı bazı özel görüşmelerden sonra, Lord Dewry, yeni Lord Dewry tarafından reddedildi. Lord, çingeneye nazik bir bakış atarak, bunun acımasızca, diye düşündü, çok ihtiyaç duyulan yerde gönüllü ifade verdiği için bir adamı hapse atmak; ve ayrıca, bir dereceye kadar babası tarafından yetiştirilen o çingene hakkında çok iyi şeyler düşünmek için nedenleri vardı. Ancak Bay Arden, çingenenin kendisinin katil olabileceğini öne sürdü; ve Lord Dewry bu fikre
aşağılamayla yaklaşsa da, sağlam yargıç onu gözaltında tuttu, ta ki atın ayak izlerinden ve diğer birçok şeyden, hikayesinin doğru olduğu kanıtlanana kadar. Bu arada, Lord Dewry ve Sir William Ryder ona karşı çok naziktiler ve gözaltındayken hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını sağladılar. Sonunda serbest bırakıldı ve kendi halkına katılmaya gitti, ne zaman çağrılırsa geri döneceğine söz verdi, herkes onun bunu yapacağından emindi, çünkü ölü adamla birlikte eğitim almıştı ve onu bir kardeş gibi seviyordu. Size o çingene olduğumu söylememe gerek yok!

"Bu arada," diye devam etti Pharold, "Bay Edward de Vaux unvanları aldı ve merhum kardeşinin elindeki mülklerin mülkiyetine geçti. Son lordun vasiyeti bulundu ve hiç kimse
kardeşinin adını hiç anmamasına şaşırmadı; çünkü
tüm dünya onların birçok
acılı anlaşmazlık yaşadığını ve uzun zamandır kardeşlerin olması gerektiği gibi olmadıklarını biliyordu. Kızı Bayan De Vaux ve annesinden miras aldığı
muhteşem servetin bakımı, kız kardeşi Bayan Falkland'a, Bayan Falkland'ın kocasına ve
uzak bir akrabaya emanet edildi.

"Tüm hizmetkarları ve arkadaşları ölen asilzade tarafından hatırlanıyordu ve kendi kardeşi hariç tanıdığı hemen hemen herkes isimlendirilmişti. Dünya, o kardeşin, eşsiz bir cömertlikle, erkek varise ait olduğunu iddia edebileceği birçok şeyi yeğeni lehine terk etmesine ve mülkle ilgili olarak aralarındaki tüm soruları eşi benzeri görülmemiş bir cömertlikle ele almasına şaşırdı. Her şeyi hallettikten ve kardeşinin hizmetçilerinden birkaçını tuttuktan sonra, Dewry'deki salonun düzenlenmesini emretti; kardeşinin öldürüldüğü ülkenin o kısmını sevmedi. Sonra, Londra'daki işlerini hallettikten sonra, tek oğlu ve tüm mülkün varisi olduğu varsayılan yedi yaşında genç bir beyefendiyi de yanına alarak oraya gitti. "

"Ve annem!" diye bağırdı De Vaux, başını ellerinden kaldırarak,
çingenenin hikayesini dinlerken oturduğu pozisyonda; çünkü hikaye boyunca birçok garip,
ama belirsiz, duygu tarafından
tedirgin edilmişti. Amcasının cinayetinin hikayesi, çocukluğundan beri zihninde hep bir hayranlık ve acıyla
dinlenmişti; ama hem bir bütün olarak hem de
ayrı parçalar halinde sık sık anlatıldığını duymuş olmasına rağmen, korkunç olayın bir görgü tanığının şimdi verdiği bu kadar küçük ayrıntıları hiç dinlememişti; bu kişi,
kendi şüpheli durumuyla ilgili olarak yapılan acı dolu iddialarla belirsiz ve açıklanamayan bir bağlantıyla bunu da ilişkilendirmeye hazır görünüyordu. Çingenenin söylediği her kelimeyi
takip eden korkunç bir ifşanın beklentisi veya daha doğrusu endişesi,
onu çok rahatsız etmiş ve sarsmıştı; ve Sir William
Ryder'ın adı -ki bu kişi, Görünen o ki, o zamanlar babasıyla en yakın olan kişiydi, ama o zamandan beri en kararlı nefretinin nesnesi haline gelen kişi, zaten rahatsız olduğu tüm düşüncelere daha derin, gizemli bir korku duygusu eklemişti. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Nereye varacaktı? Nasıl bitecekti? Çingene ilerledikçe sürekli olarak ona baskı yapan sorulardı; hatta Pharold'un son sözleri, düşüncelerini meşgul oldukları yeni ve korkunç konulardan, eski şüphe ve kuşkularının konusuna geri döndürdüğünde, bir rahatlama bile oldu.

"Ve annem!" diye bağırdı, çingene durakladığında, "Ona ne oldu?"

"Bildiğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı Pharold, görünüşe göre biraz şaşırarak; "sadece bir İspanyol hanımefendiydi, bir manastırda yeminini bozduktan sonra babanla gizlice evlendi."

"O zaman evlendiler mi?" De Vaux, hevesle bağırdı.

"Elbette!" diye cevapladı çingene: "Hiç şüphe ettiğini duymadım; gerçi onu tüm ailesinden uzak tutmuş ve ona kötü davranmıştı; bu da kardeşiyle kavgalarının nedenlerinden biriydi. Ama o buraya gelip kardeşinin topraklarını ele geçirmeden önce ölmüştü. Ama hikayemi anlatayım."

De Vaux başını tekrar ellerinin üzerine koydu; her şey bir kez daha
karanlık ve sisli bir hal aldı. "Devam et! Devam et!" dedi; "Devam et ve Tanrı aşkına beni merakta bırakma!"

"Şimdi sana," diye devam etti Pharold, "ailenin hikayesini dünyaya duyurulduğu gibi anlattım ve büyük ihtimalle sen de duymuşsundur. Bu güzel bir hikaye ve bu koşullar altında istenebilecek türden! Resim gerçekten de karanlık ve acı verici:
ama daha da karanlık ve acı verici bir tarafı var; ve ona bakmadan önce, zihnini sıkıca hazırla, genç beyefendi; çünkü eğer
benim inandığım gibi, onurlu duygular ve nazik sevgilerle doluysan, duyacağın her şeyin altında ruhun kıvranacaktır."

De Vaux devam etmesi için elini salladı; ve çingene
devam etti:--"Hikayenin dünya versiyonunu duydunuz; şimdi çingeneninkini de duymalısınız. Erken tarihimi biliyorsunuz; bir yıl dokuz ay boyunca amcanız ve babanızla birlikte büyüdüm. Amcanız
beni hiç sevmedi--babanız asla: ama bana
zarar vermeye
çalışacak kadar gururluydu; ve sizin toplum dediğiniz şeyin
sahte kısıtlamalarını terk edip kendi ırkıma ve doğal özgürlüğüme geri döndüğümde, o ve ben
olabildiğince arkadaştık.

"Amcanızı sık sık görmek için geri dönerdim, ama yokluğum giderek uzadı ve yaldızlı salonlara ve bağcıklı ceketli paralı kölelere olan nefretim giderek arttı. Ancak, yeryüzünde en sevdiğim adamın tüm yaptıklarını
izlemek ve öğrenmekten gizli bir zevk alırdım; ve bazen, güzel konutlara ve küstah uşaklara olan tiksintim, Dimden'in efendi eşiğinden geçmeme izin vermeyen hastalıklı bir nefrete dönüşmüş olsa da, yine de sık sık onunla parkta veya yürüyüş yollarında karşılaşır ve açık havada kısa bir sohbet ederdim. Yaklaşık iki yıl ülkenin bu kısmından uzak kaldıktan sonra geri döndüm ve kalbinin sevdiği kadının ölümüyle
kuruduğunu gördüm. Onunla tanışmak için bir fırsat arıyordum ki, kabilemizin talihsiz bir
kadınına
hakaret edildi ve bu da benden intikam alınmasını gerektirdi; ve verdiğim cezanın nihai sonuçlarının ne olduğunu öğrenene kadar kendimi gizlemek zorunda kaldım. Size
söylediğim gibi, kendimi o ormanda sakladım; ve yargıcın önünde söylediğim her şey doğru: ama gerçeğin tamamını söylemedim.
Atlının karaağaçların arasında durduğunu gördüm; Lord Dewry'nin
atla geldiğini ve karşılaştıklarını gördüm; konuştukları kelimeleri duydum; onun atla gittiğini ve diğerinin de beni takip ettiğini gördüm, ama amacını pek hayal etmemiştim;
Tabancasını göğsünden çıkardığını gördüm; Yükseldiğini ve iyi efendiyi yere seren
ateşin atıldığını gördüm--ve onu ateşleyen el, genç adam--onu ateşleyen el onun kardeşinindi!"

"Bu yanlış!" diye haykırdı De Vaux, ayağa kalkıp kılıcını yarı çekerek;
"Cehennemin kendisi kadar yanlış!"

"Bu, şu gökteki yıldızlar kadar doğru!" diye cevapladı çingene, sakin ama sert bir şekilde; ve uzun bir duraklama izledi, Pharold, korkunç bir suçla suçladığı oğlunun önünde dimdik ve sakin bir şekilde dururken ve De Vaux, bu korkunç haberlerin ürettiği tüm çeşitli tutkuların işleyişinin korkutucu bir şekilde görülebildiği bir yüzle ona baktı. "Beni dinler misin?" diye sordu çingene sonunda.

"Dinleyeceğim," dedi De Vaux, kendini tekrar ağacın üzerine atarak; "Dinleyeceğim! ama benden kaçmayı düşünme. Korkunç bir suçlamada bulundun; ve
cennette bir Tanrı olduğu için,
seni terk etmeden önce bana bunun doğru olduğunu göstereceksin!" ve başını tekrar eline yaslayarak,
gözlerini sanki ondan kaçacağından korkuyormuş gibi çingeneye dikti,
ta ki dinleyicisinin yüzünü tekrar ellerine gömmesine neden olan ayrıntıların bir kısmına gelene kadar.

"Yapacağım!" diye devam etti Pharold; "söylediklerimin doğru olduğunu sana göstereceğim; çünkü seni buraya getirmemin amacı buydu. Ama
daha sakin ol ve sana onu işlediği korkunç eyleme
yol açabilecek tüm koşulları anlatayım."

"O yapmadı!" diye mırıldandı De Vaux; ama çingene sanki onu
duymamış gibi devam etti. "O zamandan beri tüm gerçekleri," diye devam etti, "onları çok iyi bilen birinden duydum; aslında,
benim dışımda tek kişiden. İki kardeşin küçüğü olan Edward de Vaux,
abartılı zevklere ve alışkanlıklara sahip bir adamdı. Erken ve sık sık başka ülkelere gitti ve orada pahalı ahlaksızlıklar ve çılgınlıklar öğrendi. Sizi üzmek istemem; ama o derin bir oyun oynadı ve ihtişamlı bir hayat yaşadı, oysa anneniz ihmal edilmiş bir şekilde yaşadı ve pek geçinemedi. Babasından miras aldığı çok azdı; edindiği hiçbir şey yoktu; israf ettiği şey kardeşinin cömertliğinden geliyordu; ve çoğu zaman talepleri herhangi bir cömertliğin sağlayabileceğinden fazlaydı. Lord Dewry itiraz etti ve yalvardı, ama boşuna; ve çok ve asilce, eğer ülkeye çekilip annenize iyi davranırsa onun için bir şeyler yapmayı teklif ettiğini duydum. Ama o öldü ve bu anlaşmazlık nedeni onun ölümüyle ortadan kalktı. Gerçekten de, tüm kontrol şimdi kocası tarafından ortadan kaldırılmış gibi görünüyordu. Her zamankinden daha derin bir oyun oynadı; her şeyi kaybetti; kardeşine başvurdu; reddedildi ve sonra sahip olmadığı şeyi bahse koydu. Kaybetti. Yakın arkadaşı Sir William Ryder, belirli bir süre içinde parayı ödemek için ona katıldı; ancak süre dolmadan kısa bir süre önce, Bay De Vaux arkadaşı tarafından bulunamadı. Sir William, tüm borcu onun omuzlarına atmak için ondan kaçtığını düşündü; ve izlediği yolu öğrendikten sonra, tüm hızıyla onu takip etti; adım adım onu ​​takip etti ve tam da kardeşini öldürdüğü anda onu yakaladı. Dehşete düşmüş, ama kafası karışmış ve şaşkın bir halde, ne yaptığını iyice kavramadan önce Sir William, gördüğü her şeyi gizlemeye söz vererek suça ortak oldu; ve atlarına mahmuz takarak, Londra'ya farklı ara yollardan, o kadar kısa bir sürede ulaştılar ki, mesafeyi kat etmeleri imkansız gibi görünüyordu. Yakında çağrılması gerektiğini çok iyi bilen ölen adamın varisi, Londra'daki varlığının işaretleneceği ve hatırlanacağı her yerde görünmeye özen gösterdi; ve dediğim gibi tiyatroda bulundu. Oturup alaylar ve gösterişler gördüğünde kalbinde ne tür bir cehennem vardı, bilmiyorum."

"Ama hikayeniz duruyor, efendim," dedi De Vaux sertçe; "kardeşinin tam o anda tam olarak hangi noktada bulunacağını nasıl bilebilirdi? Nasıl--"

"O mektupla!" dedi çingene, aniden eline eski ama iyi korunmuş bir kağıt tutuşturdu, üzerindeki normal posta işaretleri
kolayca seçilebiliyordu.

"Ama bu zayıf ışıkta okuyamıyorum," dedi De Vaux, adrese baktıktan sonra içeriğini anlamaya çalışarak; "anlamı nedir?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı çingene, taşıdığı çakmaktaşı ve çakmaktaşıyla bir ışık
tutturarak; "Sana söyleyeceğim; ama yakında
kendini tatmin edebileceksin. Bu amcanın babana yazdığı mektup, ona bankacısında yeni talebini karşılayacak kadar
parası olmadığını söylüyor; fakat, eğer o, 18 Mayıs öğlen vakti ---- ilçe merkezindeki handa olursa -- cinayetin işlendiği gün -- ona beş bin pound verecek, ki bu da başkalarının kusurları için kendini sorumlu tutmadan toplayabildiği tek şey, ki bunu yapmayı tercih etmiyor. Orada!" diye devam etti, birkaç kuru çubuk yakarak; "Okumak için yeterince ışık var!"

De Vaux mektubu okudu. Çingenenin tarif ettiği gibiydi:
Diğer kağıtlardan hatırladığı bir el yazısıyla yazılmıştı, amcasına ait olduğunu; ölümünden dört gün önce yazılmıştı,
ismiyle imzalanmış, armalarıyla mühürlenmiş, kardeşine yönelikti
ve posta damgalarından açıkça alınmıştı. İnanç
zihnine acı bir şekilde zorla kabul ettiriliyordu, ancak boğulan adamlar
saçma sapan şeyler yakalar; ve duyduğu korkunç hikayede bir kusur bulmayı ve kendi kalbine yalan söyleyebilmeyi umuyordu.
Mektubu geri verdi; ve kollarını göğsünde kavuşturarak
çingeneye devam etmesini söyledi; bu arada, çatık kaşları ve titreyen dudaklarıyla
boşluğa bakmaya devam etti, zihninin binlerce acı dolu düşünce ve anı arasında çılgınca dolaşmasına izin verdi, ancak tek bir kelimeyi bile ağzından kaçırmadı kulak.

"Bu mektupla," diye devam etti çingene, "kardeşinin ---- kasabasına ne zaman yola çıkacağını tam olarak biliyordu; ve alışkanlıklarını da biliyordu, planının geri kalanını ayarlayacak kadar. Ancak suç her zaman tedirgindir; ve bu yüzden en soğukkanlı ve en kararlı olanlar bile cinayetin tespit edilebileceği bir iz bırakır. Amcan beklediği kadar erken gelmedi ve mektubu cebinden çıkardı, kendisinin saati aşmadığından emin olmak için.
Tam okurken, Lord Dewry'yi taşıyan atın ayakları
çınladı ve o, düşündüğü gibi aceleyle kağıdı cebine geri koydu; ama düştü ve ben onu gördüm ve sonradan unutmadım.
İş bitince, bir an durup yüzen ata ve kardeşinin üzengiden ayrılırken batmakta olan şekline baktı ve hiç mücadele etmeden sular başının üzerinde kapandı; ve ben, üstümüzde bir cennet olduğu kadar eminim ki, o anda katil, geri alınamaz eylemini hatırlamak için topraklar ve lordluklar -hatta, hayatın kendisini- verirdi. Artık ona bakamıyordu; ama mahmuzlarını atına bir deli gibi
çarparak geldiği yoldan geri döndü. Tam ormanın dönüşünde
Sir William Ryder ile karşılaştı; ne dediğini bilmiyorum, ama
bir an elini tuttu ve sonra dörtnala uzaklaştı, ardından diğeri de geldi. Daha fazla uzaklaşmadan sakinliği geri gelmişti; çünkü
buraya gelmeden önce tüm planları ayarlanmış ve
davranışı kararlaştırılmıştı. Haberciyi de sorgulamış ve verdiğim
kanıtı duymuştu; ve ben o kişiye yemin
edebileceğimi söylemiş olsam da, ona yemin
etmediğimden, ya onu gerçekten tanımadığımdan ya da bilgimi
gizlemeye karar verdiğimden emindi. Her halükarda, meseleyi ortaya koymaktan başka çaresi yoktu;
ve bunu da cesurca yaptı. Adalet odasına getirildiğimde, biraz
solduğunu görebiliyordum ve aynı zamanda
parmağını dudağına götürdü, bir işaret olarak algılayabileceğim veya algılayamayacağım şekilde. Daha önce söylediklerimin hepsini tekrarladım, hayır, daha da ileri gittim ve katilin tam olarak nasıl göründüğünü tarif ettim, ancak bu tür
açıklamalar her zaman gevşektir; ve kimse bana orada bulunanlardan herhangi birinin o adam olup olmadığını sormadı--"

"Eğer evet derlerse evet der miydin?" diye sözünü kesti De Vaux.

"Ne yapabileceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı çingene, "ama
sanırım hayır. Beni seven ve değer veren birinin
oğlunu yok etmenin bana ne faydası olurdu? Korkunç bir suç işlemişti, bu doğru--ama ben intikamcı değildim. Ayrıca, intikamın, bir insanın
verebileceği her şeyden on kat daha korkunç yoğunluğuyla, zaten kalbinde olduğunu biliyordum--onu yiyen bir yılan olduğunu--tüm suçların kudretli, her şeye kadir İntikamcısının dehşetiyle orada olduğunu ve varoluşunun her saatinin sürekli bir yargı ve sürekli bir ölüm olacağını biliyordum. Hayır, hayır! Hayatım üzerine yemin ederim ki, ondan nefret etmiyordum, daha çok acıyordum. Gece, adalet odasından çıkarıldıktan sonra, beni hapsettikleri odanın kapısının açıldığını duydum ve Sir William Ryder elinde bir ışıkla içeri girdi. Aldatılmış olmasına rağmen iyi kalpli bir adamdı; ve gerçek katil pek sarsılmamış olmasına rağmen, tüm incelemem boyunca, Sir William Ryder, görebildiğim kadarıyla, ruhuna kadar tedirgindi. Ancak, hem o hem de diğeri, beni arkadaş edinmek veya önemsiz bir şey yapmak için, eski Squire Arden'ın, kendisine böyle dendiği gibi, sertliğini yumuşatmak için ellerinden geleni yapmışlardı; ama Sir William şimdi ne bildiğimi ve bana ne kadar güvenebileceklerini görmek için yanıma geldi. Zor bir görevdi; ve bunu bazılarının yapacağı kadar kurnazca yapsaydı, benimle başarısız olabilirdi. Ama bunun için fazla
etkilenmişti. Ancak bana nazikçe konuştu ve bana
Lord Dewry'nin benimle çok ilgilendiğini ve benimle ilgileneceğini söyledi,
ve ona hemen Lord Dewry'nin kendisiyle ilgilenmesini söylemesini söyledim, çünkü tehlike onundu, benim değil.
Sonra bana
konuştuğum kadarını bildiğimi gördüğünü ve Lord Dewry'nin bana minnettar olduğunu söyledi.
'Onu kendisine ait olmayan bir ünvanla çağırmayın,' diye cevap verdim; 'çünkü onların
soyluluğunun patentinin, aileden herhangi biri,
yasaya göre yargılandığında, bir suçtan suçlu bulunursa, kendisinin ve
çocuklarının ölü,
soyunun tükenmiş sayılacağını ve sonraki
mirasçının sanki onlar yokmuş gibi hak iddia edeceğini taşıdığını biliyorum.' Bunun önemli olmadığını, çünkü arkadaşının hiçbir suçtan suçlu bulunmadığını ve
asla bulunmayacağını söyledi; ve bana sadece şunu söylemesi gerekiyordu, eğer krallığı terk edersem,
bana geri dönmem için izin verene kadar, bana doğrudan bin pound ve hayatım boyunca bir emekli maaşı sağlayacağını söyledi. Bunu düşüneceğimi ve serbest kaldığımda ona söyleyeceğimi söyledim; ve çok kısa bir süre sonra serbest bırakıldım. Sir William Ryder beni bulmayı ihmal etmedi,
ancak; ve aramızda gitmem konusunda anlaşmaya varıldı; ve
gemiye bindiğim limanda beni karşılaması ve orada bana parayı vermesi.

"Ancak kabileyi limana taşımak zaman aldı ve bazıları
nedenini bilmeden gitmek istemedi. Böylece ayrıldık, bazıları benimle birlikte, bazıları kendi yollarına gitti. Sir William Ryder'ı sık sık gördüm ve ona Galler'deki bir limana yakın olduğumuzu söylemek için yazdığımda, doğrudan aşağı indi ve kampı ziyaret etti. Bana kendisinin de Amerika'ya gitmek üzere olduğunu ve hayatının geri kalanını kolonilerde geçirmeyi planladığını söyledi. 'Geri kalan günlerimi iyilik yapmaya ve tüm insanlarla birlikte dik yürümeye adayarak, hafızamdan birçok çılgınlığın ve bir büyük suçun izlerini silmeye çalışacağım, ki buna ortak olmadım, ama gizlemeye yardımcı oldum.' Ancak, bize geldiği ikinci gün, atı çadırlarımızda bulunan bir maymundan ürktü ve onu şiddetle fırlattı. Köprücük kemiğini ve birkaç kaburgasını kırdı ve bir kulübeye taşınırken hepimiz ona şefkatle baktık. Onu düşündüğümden daha iyi buldum ve onu sevmeyi öğrendim; ve bizim bakımımız altında dünyadaki tüm doktorlar onu görmüş olsaydı daha
erken iyileşti. İyileşirken her şeyin nasıl olduğunu öğrendim; ve kendini ikna etmeye ve cinayetin bir tutku anında işlendiğine, kasıtlı olarak işlenmediğine veya arkadaşının o cinayeti işlediği anda endişe ve sıkıntıyla meşgul olduğuna beni inandırmaya çalıştı. Bizi Amerika'ya terk ettiğinde ben İrlanda'ya gittim. O zamandan beri birçok başka toprak gördüm ve birkaç yıl İskoçya'da yaşadım, ancak yaklaşık üç hafta öncesine kadar bu İngiltere ülkesine hiç dönmedim."

Çingene durakladı ve De Vaux, başını neredeyse dizlerine kadar eğmiş ve gözlerini uzattığı ellerine gömmüş bir şekilde, kendini yerleştirdiği gibi kaldı. Uzun süre sessizce devam etti, bir sefalet, aşağılanma ve umutsuzluk hissiyle eğilmişti. O anda, tüm eski endişelerinin doğrulanması için neler verirdi ki, şimdiki korkunç şüpheler böylece ortadan kalkabilseydi! - aslında, şüphe denilemezdi, çünkü çingenenin hikayesi her bölümde çok tutarlıydı, kendi bilgisi dahilindeki gerçeklerle çok fazla birleştirilmişti, babasının davranışının birçok bölümünü - kasvetini, çekingenliğini, öfkesini, Sir William Ryder'ın adını duyduğunda duyduğu heyecanı - açık bir şekilde açıklıyordu, böylece herhangi bir o silik, kalıcı, çılgın umutlardan biri, ki ölümün kendisi söndürebileceği tek şeydir. Ama, o an için, hala bir şüphe olup olmadığı düşüncesi, hikaye doğruysa kaderinin ne olması gerektiğiyle ilgili daha acı verici fikirlerle birleşmişti. Kendi babası! Onu bir daha nasıl görebilirdi? Ona karşı nasıl davranacaktı? Ne yapacaktı? Sonra, Marian'ın tüm
güzelliğiyle, tüm nezaketiyle, tüm cömert sevgisiyle düşüncesi geldi; ve onun asla kendisinin olamayacağını; babasının kanının aralarına asla kaldırılamayacak bir engel koyduğunu; hiçbir zamanın, hiçbir
değişimin, hiçbir çabanın o korkunç bariyeri asla yıkamayacağını; tutkulu aşkının onun asil davranışlarıyla neredeyse tapınmaya yükseldiği anda onu sonsuza dek feda etmesi gereken an olduğunu hissetti! Ve onu nasıl feda etmeliydi? Ona karşı nasıl davranmalıydı? O fedakarlığın nedenini tek bir kelimeyle bile açıklayamıyordu, buna cesaret edemiyordu; ona ne olduğunu anlatamıyordu; hatta onunla birlikte
bozulmuş umutları için
ağlamanın
lütfuna bile sahip olamıyordu. Hangi yöne dönerse dönsün, her şey dehşet ve yıkımdı; ve mutsuz genç adamın beyni
çektiği acıyla sarsılıyor gibiydi. Konuşmadı; neredeyse
düşündüğü söylenemezdi; hepsi tek bir korkunç sefalet ve umutsuzluk rüyasıydı. Mutluluk söz konusu olduğunda kaderinin sonsuza dek mühürlendiğini hissediyordu;
ve yine de gelecekteki davranışlarıyla ilgili binlerce dönen ve tutarsız vizyon beynine hücum etti. Nasıl--nasıl hareket edecekti? Ne--ne yapacaktı? Bir an babasının huzuruna hemen gitmeyi, ona her şeyi bildiğini söylemeyi ve dayanılmaz düşünce ve his yükünü üzerinden atmak için kendi hayatına son vermeyi düşündü; ama sonra babasının daha önce çektiği her şeyi hatırladı; derin ve kasvetli düşünceleri, yalnız tefekkürleri ve asla gülümsemeyen dudakları, vahşi ve sabırsız tutku patlamalarını, çökük yanağı, çökük gözü ve pişmanlıkla parçalanmış ve paramparça olmuş bir kalbin tüm belirtilerini hatırladı; ve bu fikir evlatlık üzüntüsünde kayboldu. Başka bir an kendini Amerika'nın vahşi doğasına gömmeyi, bir Kızılderili kabilesine katılmayı ve adını ve utancını Avrupalıların asla giremediği sahnelerde saklamayı düşündü; ama sonra yine Marian fikri ve onu bir daha asla,
asla görememe fikri, onu taze bir ızdırapla ele geçirdi. Rehber veya yön bulmak için gözlerini nereye çevireceğini bilmiyordu; nasıl hareket edeceğini bilmiyordu;
nereye gideceğini bilmiyordu: her yer umutsuzdu - her manzara
sadece umutsuzluk sunuyordu; ve uzun ve korkunç bir sessizlikten sonra,
derin ve acı bir inleme dudaklarına ulaştı.

Çingenenin kalbi onun için hareketlendi; ve birkaç dakika ona baktıktan sonra, "Seni böyle acıttığım için kalbimden
çok üzgünüm; ama yine de genç adam, teselli bul: her şey için bir merhem vardır."

Ancak, tüm mutluluğunu sonsuza dek yok eden aynı dilden çıkan teselli edici sözler, De Vaux'u neredeyse çılgına döndürdü; ve ayağa kalkıp haykırdı, "Ya bana
söylediklerin yanlış ya da benim için dünyada
bir teselli olmadığını bilmelisin! Hangi merhemden bahsediyorsun?"

"Zamanın merhemi," diye cevapladı çingene, etkilenmeden, "ki, birçok acının deneyiminden bildiğim gibi, en
çatlak yaranın zehrini alabilir!"

De Vaux, sanki onu yere serecekmiş gibi bir an ona dik dik baktı ve sonra -çünkü insan zihninin kavrayamayacağı veya ilk başta inanamayacağı kadar büyük olan bazı sefalet yükleri vardır- ve sonra, "Beni aldattığına inanıyorum ve eğer varsa sana yazıklar olsun! Başka bir kanıtın var mı," diye haykırdı, bir şüpheyi yakalamak için hevesle çabalayarak; "Başka bir kanıtın var mı? Varsa, hemen getir!"

"Seni aldatmıyorum, genç beyefendi," diye cevapladı çingene; "ve hem öfkeni hem de inançsızlığını affedebilirim."

"Ama kanıt! kanıt!" diye haykırdı De Vaux; "başka kanıtın var mı?"

"Var," diye cevapladı Pharold, "ve onu getireceğim, gerçi sana gösterdiğim
mektup yeterli kanıt. Senin için üzülüyorum, beyefendi, ama bana
zarar vermemelisin."

"Mektubu çalmış olabilirsin," diye cevapladı De Vaux, sertçe, "ya da yıllar sonra bulmuş olabilirsin. Başka ne kanıtın var? Bana başka bir
kanıt ver, sana inanayım."

"Sen zaten yüreğinde bana inanıyorsun," diye cevapladı çingene; "ama
diğer kanıt şudur:--Katilin bir an için kurbanına baktığını ve derin ve korkunç bir pişmanlıkla baktığını
gördüğümü söyledim. Bunun böyle olduğunu nasıl gördüğümü biliyor musun? Şöyle:
Ateş
atıldığı ve kardeşinin düştüğü anda, eli tabancayı
elinden düşürdü ve atının üzerinde hareketsiz bir şekilde oturdu, sanki yaptığı eylem onu ​​taşa çevirmiş gibi; dönüp dörtnala uzaklaşana kadar elini veya uzuvlarını
hareket ettirmedi, sanki cehennemin iblisleri onu
takip ediyormuş gibi. Tabanca da mektup gibi
kaybolmamıştı; ve ikisinin de onları dikkatlice saklayan birinin eline düşmesi onun için mutluydu; çünkü başka biri tarafından bulunmuş olsalardı, baban yirmi yıldan daha uzun bir süre önce bir
darağacının üzerinde son bulabilirdi. Daha fazla kanıt istiyorsun. İşte bak! O silah ve sen de senin ırkından küçük bir kardeşinin kollarını
iyi tanıyorsun "Benden daha fazla şüphe etmek için."

De Vaux, çingenenin çıkardığı tabancayı aldı. Tuhaf bir şekilde
gümüşle kakmalıydı ve dipçiğine ailesinin armaları
kabartılı şekilde işlenmişti. Bir keresinde, babasının elinde tam olarak aynı olan bir tane, yalnızca bir tane görmüştü, onu tesadüfen özel çalışma odasında bulmuştu. Babası onu aceleyle içinde bulunduğu sandığa koymuştu; ve solgun bir yanağı ve titreyen dudaklarıyla oğlunu mahremiyetine
girdiği için azarlamıştı. De Vaux şimdi o zaman gördüğü kişinin silah arkadaşını görüyordu: son zayıf umut ışığı da yüreğini sonsuza dek terk etti; elini göğsüne vurarak ve yüreğinin acısıyla inleyerek, çılgınca kendini soğuk
toprağa attı.

BÖLÜM XIII.

İnsanın hiç gülümsememesi bir mucizedir; çünkü kaderimizin saatlik belirsizliğinde çok garip ve korkunç bir şey var - varlığımızı çevreleyen karanlık ve güvensizlik atmosferinde - barışımıza ve varlığımıza yönelik tehlikelerin birliklerinde, her an uçup giderken görünmez bir şekilde ilerliyor - insan, sanki büyük bir savaşın önündeki kör bir adam gibidir, umutları ve sevinçleri her taraftan süpürülür ve kendi varlığı sonunda, belirsiz bir saatte ve bilinmeyen bir şekilde sona ermek zorundadır - ve yine de bir geçit törenindeymiş gibi gülümser!

Gülümsemesi, mücadeleyi gören ve ödülü hazırlayan büyük, iyi Varlığa olan inanç ve güvenin gülümsemesi olsaydı, gerçekten sarsılmadan gülümseyebilirdi; ama, ne yazık ki, ne yazık ki! öyle mi? Korkarım ki çok nadir.

Dünyada, kaderinde olanların, neşeli yaşam ve mutlulukla kedere dalıp, dünyada sadece zevk varmış gibi parlak anların tadını çıkarırken görmekten daha hüzünlü çok az şey vardır. Bunda korkunç bir şey var! Bu, tam da neşenin zirvesindeyken, bazı uzak, görünmeyen, bilinmeyen, beklenmedik etkenlerin mutluluğumuzu sonsuza dek mahvetmeye mahkum eylemlerde bulunabileceği gerçeğini yüreğimize getiriyor. Bunda gizemli bir şey de var; çünkü bize, durumumuzun gerçekte dünyadaki en sefil olduğu anda, genellikle kendimizi en vahşi ve coşkulu neşeye teslim ettiğimizi gösteriyor, sadece başka bir dil, başka bir ülkenin sakininin anlamayacağı birkaç geleneksel sesi kulağımıza söylemediği için, ama söylendiği anda bizi neşenin zirvesinden umutsuzluğun derinliklerine sürüklediği için. Albay Manners'ın Morley Evi'ndeki kalışının üçüncü sabahında ve ziyaretini kısaltmak için kendisine makul bir bahane sağlayacak mektuplar beklediğinde, erken kalktı, ancak her zamankinden biraz daha geç indi. Yine de, ailenin geri kalanından daha erken geleceğini umuyordu; ancak kapısı aralık olan müzik odasının önünden geçerken, değerli atalarımızın tesellisi ve sevinci olan bir klavsenin notalarının, neşeli seslerle karıştığını duydu; ve yarı açık olan tüm kapıları açma hakkını kullanarak içeri girdi ve Bayan Falkland'ı, arkasında duran Bayan De Vaux'ya omzunun üzerinden neşeyle konuşurken buldu. Tembel menteşelerden gelen hafif bir şikayet çığlığı, her iki hanımın da gözlerini ona doğru çevirmesine neden oldu; ve Isadore bunu yaparken gülümsedi,
bu arada Marian'ın yumuşak yanağına hafif bir renk yayıldı ve derinleşti--belki de Albay Manners'dan başka birini görmeyi bekleyebilirdi ve kalbinin derinliklerinden ona yaptığı kötü iltifatın bir tür telafisi olarak, girişinde ona medeni ve nazik bir şeyler söyleyecek kadar hayal kırıklığına uğrayabilirdi.

"Isadore tam da sizden bahsediyordu, Albay Manners," dedi, kuzenine doğru bakarak, sanki nasıl olduğunu açıklamayı ona bırakmış gibi.

"Bununla ilgili bir atasözü vardır, hanımefendi," diye cevapladı Manners gülümseyerek;
"ama en azından konu kınanmak değilse, kendimi değer verdiğim kişilerle sohbet konusu bulmaktan her zaman memnun olurum. Sırrı bana verebilir misiniz?"

"Ah, hiç şüphe yok," diye cevapladı Isadore. "Gerçek şu ki, De Vaux
dün gece sana ihanet etti, Albay Manners; ve bana, beni sır saklamaya bile zorlamadan, senin olağanüstü derecede iyi şarkı söylediğini söyledi."

"Bana haksızlık etti, seni temin ederim," diye cevapladı Manners; "ama eğer bu
'suçumun başı ve ön cephesi' ise, istediğin zaman olağanüstü derecede iyi şarkı söylemekten kendimi suçsuz
kanıtlayabilirim."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, Albay Manners," dedi Isadore. "Kahvaltıya tam yarım saat var ve dünyada böyle şeyleri uzun süre beklemekten daha acı verici hiçbir şey yoktur. Şarkı söyler misin, Albay Manners?"

"İnanıyorum ki," diye cevapladı, "kahvaltıdan önce şarkı söylemenin batıl inançlara dayanan bir cezası var; ama yine de bildiğim bir müzik varsa maceraya atılırım, çünkü kendime eşlik etme günahını işlemem."

"Bunu biliyor musun?" Bayan Falkland sordu; "ya da o! ya da o?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Albay Manners; "ama bunun havasını biliyorum ve onu farklı kelimelerle birden fazla kez söyledim, şiirsel güçleri hiç de az olmayan bir hanımın bestesi. Şimdi onları hatırlamaya çalışacağım; ancak gerçeği söylemek gerekirse, dizeleri tasarlandıkları dramdan alıp eski bir şarkıya uygulamak biraz haksızlık olur."

"Ah, boş ver; gereken tüm hoşgörüyü göstereceğiz," diye cevapladı Bayan Falkland; "ben mi eşlik edeyim, yoksa Marian!--Ah, tamam, tüm kalbimle! Bir monodinin mi yoksa bir dansın mı zamanı?"

"Lütfen çok hızlı değil," diye cevapladı Albay Manners; ve Bayan Falkland ona eşlik ederken, aşağıdaki dizeleri o zamanlar pek de yeni olmayan ama büyük olasılıkla
sonradan kaybolmuş bir havaya söyledi.

ŞARKI.

"Başkalarının seni kandırdığı gibi seni kandırmıyorum,
Başkalarının yaptığı gibi dalkavukluk etmiyorum,
Ne de tapındığıma yemin ediyorum;
Gülemiyorum, gülümseyemiyorum.
Ne de onlar gibi, her bir zarif hileyi kullanabiliyorum,
Ama oh, seni daha çok seviyorum.

"Zenginler, asiller ve büyükler,
Sana zenginlik, güç ve devlet sunuyor,
Ve üzerime akan servetler!
Bunların hiçbiri
Bana memnun etmem için dünyevi güç vermiyorken,
Seni daha çok sevsem bile, nasıl gülümseyebilirim?

"Ve yine de umut ediyorum, çünkü seviyorum
Seni çok yukarılara koyan düşüncelerle
Boş talihin parıltılı deposu.
Başkaları senin kazanılabileceğini düşünebilir
Güneşte parıldayan şeylerle,
Ama oh, seni daha çok seviyorum.

"Sana inanıyorum ki
Gerçek, onur, yalın samimiyet,
Başkalarının değerli olduğunu düşündüğü her şeyden çok daha önce
Mücevherlerdir;
Ve yine de onlardan çok daha fazla korkuyorum,
Çünkü seni daha çok seviyorum.

"Seni tüm trenlerden daha çok seviyorum,
Gösteriş yapan, dalkavukluk eden ve yapmacık davranan,
Ve tapınacaklarına yemin edenlerden:
Seni eskiden sevilen insanlar gibi seviyorum--
Ah, hayır, seni daha çok seviyorum--daha çok daha fazla,
Daha önce hiç kimsenin sevmediği kadar."

"Sanırım o güzelce söylenmiş dizelere karşı koyamazdım," diye bağırdı
Isadore, bitirirken gülümseyerek, eğer eskiden eldiveninde bir şahin taşıyan en küçümseyici
güzel olsaydım.
"Ne diyorsun, Marian?"

"Direnme gücümün ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyorum," diye cevapladı
Marian de Vaux, "ama hikayenin geri kalanını çok duymak isterim. Bunun bir tiyatro oyununda olduğunu söylüyorsunuz, Albay Manners, sanırım; rica ederim,
temin edilebilir mi?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Manners: "Bu bir hanımın yazısı ve
dünyaya hiç verilmemiş; en azından bildiğim kadarıyla."

"Ama her durumda bize aşığın kaderini anlat," diye haykırdı Isadore;
"bunu, bizim merakımızı uyandırdıktan sonra, ortak bir hayırseverlik içinde yapmak zorundasın."

"Ah, elbette mutlu oluyor," diye cevapladı, "tüm aşıkların olduğu veya olması gerektiği gibi. "

"Lütfen _gerçek aşıklar_ deyin, Albay Manners," diye haykırdı Isadore,
"o zaman kabul ederim; ama bir kadın, sizin
evlenmeden önce dediğiniz gibi, mutlu edecekse,
her küstah kişi gelip, şapkasını kolunun altına alıp,
size alçak bir reverans yaparak,
'Lütfen hanımefendi, benimle evlenir misiniz?' diye sorarsa, sanki sizden sadece bir dakika yürümenizi istiyormuş gibi,
size temin ederim ki, yapacak yeterince işi olur."

"Kolayca kavrayabiliyorum," diye cevapladı Manners gülerek; "ama o
zil ne kadar da gürültülü bir çağrı!
Aman Tanrım, her sabah kahvaltı için mi çalıyor? Dün yanına yaklaşmadım."

"Çaldığında falınıza baktırdığınız içindi, Albay Manners," diye cevapladı Bayan Falkland; "ama her sabah bu saatte çalıyor ve Bayan Falkland orada değilse, çayı yapmak bana düşüyor. Bu nedenle şimdi kahvaltı odasına geçmeliyim."

Böyle söyleyerek, kuzeni ve Albay Manners'ın peşinden giderken, o önden yürüdü; sıcak ve parlak vazo her zamanki yerini aldıktan sonra, kahvaltı düzenlemelerine devam etti; uşak ise önce büfede, sonra masada, ara sıra iki genç hanıma, sonra Albay Manners'a, sonra da şömineye bakarak telaşla dolaştı; ta ki yapacak başka bir şeyi kalmayana kadar, çekilmek zorunda kalana kadar.

"Gibson sanki aklında büyük bir sır varmış gibi görünüyor," dedi Isadore, kuzenine dönerek; "Gördün mü, Marian, nasıl hareket
ediyordu? Albay Manners, bilmelisiniz ki o yaşlı beyefendi ailemizde çok ayrıcalıklı bir kişidir ve tüm mücadelelerimize ve isteksizliğimize rağmen köyün sırlarını bize anlatmaya tenezzül eder."

"Bu sabah kendini tatmin etmediği için üzgünüm," dedi Manners: "İyi anlatılmış bir köy hikayesinden daha keyifli çok az şey vardır."

"Korkarım ki en büyük engel sizdiniz," diye cevapladı Bayan Falkland: "Kendine özgü nezaket anlayışları vardır ve bir ziyaretçi saygıdan oldukça emindir; ancak bu sabahki aşırı çevikliğinden, ona tek bir kelime söylenmiş olsaydı varlığınızı bile görmezden geleceğine inanıyorum. Ancak onu tek bir kelimeyle bile tatmin etmeyi seçmedim; Çünkü biliyordum ki, 'Gibson, daha fazla tereyağı getir' deseydim, hemen 'Evet, hanımefendi, size her şeyi anlatacağım. Park bekçisinin kızının kocasının kız kardeşi--' diye bağırıp dururdu ve böylece
bir saat boyunca devam ederdi."

Albay Manners gülmeden edemedi ve hatta Marian bile, neşeli kuzeninin yaşlı adamın laf kalabalığını taklit etme biçimine gülümsedi; ama
aynı zamanda Bayan De Vaux'un yüzünde, Edward de Vaux'un varlığı dışında hiçbir şeyin gideremeyeceği bir endişe ifadesi vardı. Ancak henüz aşağı inmemişti ve içeri giren bir sonraki kişi Bayan Falkland'dı. Sabahki ortak selamlaşmalardan sonra ilk gözlemi, "Neden--Edward aşağıda değil mi? kesinlikle savaşlarda tembelleşmemiştir!"

"Ah hayır, sevgili teyzeciğim," diye cevapladı Marian; "Sanırım biz kalkmadan önce inmişti, çünkü dün gece bana bu sabah erkenden dışarı çıkacağını ama kahvaltıya döneceğini söyledi."

Yaşlı uşak tam o sırada bir keklik böreğiyle içeri giriyordu;
ve ortada durup, "Hayır, kesinlikle, Bayan Marian; hayır, kesinlikle! Efendi Edward aşağı inmedi, çünkü hiç
yukarı çıkmadı." diye haykırdı.

"Hiç kalkmadı!" dedi Bayan Falkland, adamın ne demek istediğini yanlış anlayarak;
"o zaman onu uyandırması için hizmetçisini yukarı göndersen iyi olur, Gibson. Ama neden
bu kadar solgunsun, Marian? sorun ne?"

"Ah, hiç de öyle değil, hanımefendi," diye cevapladı uşak, tüm taraflar adına
sorumluluk üstlenerek. "Bay De Vaux dün gece hiç yatağa girmedi, hanımefendi. Hizmetçisi bana hemen şimdi söyledi. İşte
yatak, hizmetçinin bıraktığı gibi açılmış, ve terlikleri büyük sandalyenin yanında duruyor, ve şapkası, kılıcı ve
binici paltosu gitmiş."

"Hayır, Marian, bu kadar korkmuş görünme," dedi Isadore, elini kuzeninin elinin üzerine şefkatle koyarak. "Bunun tamamen havadan
bir şey olmadığı ortaya çıkacak, buna güven; ama sen benimle gelsen iyi olur, aşkım,
ve annemle Albay Manners'ın bunu elemesine izin ver; çünkü evdeki her farklı hizmetçinin
mucizevi varsayımlarını dinleyerek sadece
gerekenden fazla
kendini heyecanlandıracaksın."

"Hayır, hayır; hepsini duymayı çok daha fazla isterdim, Isadore," diye cevapladı
Marian, her zamanki sakin tonuyla, ancak yüzüne yayılan aşırı solgunluk, kalbinin
rahat olmaktan çok uzak olduğunu yeterince açıkça gösteriyordu. "Edward'ın hizmetçisini çağırsan iyi olur,
sevgili teyzem."

Tavsiyesi hemen uygulandı ve eski bir asker olan De Vaux'un hizmetçisi odaya girdi ve kahvaltı masasının etrafında toplanan
grubun önünde rahatça durdu.

"Albay Manners, lütfen bana bu kadar nazik davranın"--dedi Bayan Falkland.

"Kesinlikle, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Manners, sanki kendisi ifade etmiş gibi, onun ne demek istediğini anlayarak. "Efendinizi en son ne zaman gördünüz, William?"

"Dün gece, efendim, on ikiye yirmi kala," dedi adam. "Yatmak üzereymiş gibi mi görünüyordu?" diye sordu Manners.

"Hayır, efendim," diye cevapladı hizmetçi. "Bana sabahlığını ve terliklerini verdi, ama beklemememi söyledi, çünkü yatağa girmeden önce yazması gereken çok şey vardı."

Marian'ın yüzü biraz açıldı, çünkü De Vaux'un gün doğana kadar aklını meşgul ettiğini bildiği birçok konu hakkında yazıp hemen çingene kampına doğru yola çıkmış olabileceğini hayal etmekten memnundu; ama Albay Manners şöyle devam etti: "Diğer hizmetçilerden herhangi birinin ne zaman kalktığını biliyor musunuz?"

"Sadık ve ben saat beşte kalktık, efendim," diye cevapladı adam, "ve o zamanlar daha yeni şafak vaktiydi; ama koridorda yürürken efendimin kapısının aralık olduğunu gördüm ve dikkatsizlikten öyle bıraktığımı düşünerek, nazikçe çektim."

"Bütün atlar ahırda mıydı?" diye sordu Albay Manners.

"Hepsi, efendim," diye cevapladı hizmetçi.

"Peki William, efendinizin odasını nasıl buldunuz?" diye sordu Bayan Falkland.

"Neden, hanımefendi, yatakta kimsenin olmadığını gördüm, yeterince açık," diye cevapladı adam; "ve ayrıca, Yüzbaşı De Vaux'un sabahlığını ve terliklerini çıkarıp, binicilik ceketini ve çizmelerini giydiğini gördüm; ayrıca, pencerelerden birinin perdelerinin açık olduğunu ve pencerenin kendisinin açık olduğunu fark ettim."

"Ah, o zaman, gün ışığından sonra dışarı çıktığını söyleyebilirim," dedi Albay
Manners, "ve yakında geri dönecek. Ona başka bir şey sorabilir miyiz, sevgili hanımefendi?"

Bayan Falkland'ın soracak başka bir şeyi yoktu ve adam kovuldu.

"Daha iyi olur," dedi Manners, De Vaux'un diğer herkesten çok
mahcup olması gereken bir adam olduğunu biliyordu, eğer geri döndüğünde
yokluğunun gereksiz yere dokuz günlük bir mucizeye dönüştüğünü
görseydi--"bu işi olabildiğince
sessizce halletmek daha iyi olur, ancak itiraf ediyorum, De Vaux'un bu kadar erken, çok erken dışarı çıkması ve hizmetçilerin hiçbiri tarafından görülmemesi ve ayrıca
asla yatağa girmemesi bana garip geliyor; ama sanırım Bayan De Vaux az önce onun çok erken dışarı çıkma niyetinden bahsettiğini söyledi."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Marian, kuzeninin kendisine itiraf ettiği her şeyin herhangi bir kısmını ifşa etmekle ilgili bir utanç duygusundan hafifçe kızararak, ama yine de onun adına acı verici bir şekilde endişeliydi. "Birisiyle konuşmaya gitmeyi düşünüyordu, sanırım dün size bir mektup verdi, Albay Manners."

Manners arkadaşı için de biraz endişeliydi; ama Marian'ın daha da derin endişesini gördü ve sevgilisinin yokluğunun nedenini araştırmaya devam ederken, ona gereğinden fazla acı çektirmekten nazikçe kaçındı. "Ah, eğer bana mektubu veren o kişiye gittiyse," dedi, "De Vaux yeterince güvende; ama,
belki de bir iki saat içinde geri dönmeyebilir, çünkü çok uzun bir yol ve konuşacakları çok şey olabilir; ama yine de, Bayan Falkland, eğer taş basamakları yıkayan hizmetçiyi çağırmak için bir bahane uydurabilirseniz, ona bir iki soru sormak isterim."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Falkland. "Eğer zili çalarsanız, bir bahane bulurum."

Bunun üzerine hizmetçi çağrıldı; ve önlüğünün iki köşesini tutarak kahvaltı odasındaki
topluluğun önüne çıktı. Bayan Falkland daha sonra ona özel bir an olmadan bir iki soru sordu ve Albay Manners, kızın biraz şaşırmasına
rağmen, "Sabahlar artık soğuk olmaya başladı, değil mi, iyi kızım?" diye sordu.

"Evet, öyle, efendim," diye cevapladı kız. "Bu sabah her yer dün gece kar yağmış gibi beyazdı."

"Peki basamaklarda ayak izi gördünüz mü?" diye sordu Manners.

"Hayır, efendim, hiç yok," diye cevapladı kız.

"Emin misiniz?" Albay Manners tekrarladı.

"Ah, kesinlikle eminim efendim," diye cevapladı; "çünkü basamakları
kendi ellerimle yıkadım ve beyazlattım ve bu soğuk bir işti; ve eğer varsa
ayak izleri görmüş olmalıyım."

Bu cevaptan sonra, alçak sesle ve nezaketsizce
olmadan kovuldu.

"Sanırım yakında geri dönecek," dedi Albay Manners, kadın gittikten sonra; "ve her halükarda, bana mektubu veren kişiyle birlikteyse, eminim ki tehlikede değildir."

Hem Bayan Falkland hem de kızı, Manners'ın, en azından, Marian değilse bile, mektup ve göndereni hakkında hafif bir gizemle konuştuğunu fark ettiler, ancak elbette hiçbir soru sormadılar; ve Albay Manners'ın arkadaşının tehlikede olmadığına dair güvencesi, Marian'ı bir dereceye kadar sakinleştirmeye yaradı. Kahvaltı, tahmin edilebileceği gibi, yeterince sıkıcı geçti, çünkü herkes göstermek istediklerinden daha fazla endişeliydi ve endişeleri, elbette, her dakika daha da artıyordu. Kahvaltı odasında duyulan her geçen adım, Her açılan kapının sesi Marian'ın kalbinin çarpmasına ve Isadore'un etrafına bakmasına neden oldu, ancak geri dönmesini bu kadar çok bekledikleri kişi hâlâ ortalıkta yoktu; ve dakikalar ne kadar yavaş geçerse geçsin, birçoğu ciddi bir endişeyi haklı çıkaracak kadar uzun süre geçti.

Saat artık on bire kadar uzamıştı ve sevgili kardeşinin ölümünde yaşananların çok acı dolu anıları, yeğeninin açıklanamayan yokluğuyla Bayan Falkland'ın aklına geldi. Isadore, tüm doğal neşesine rağmen endişeli ve sessizdi; ancak Marian de Vaux'nun göğsünde coşan tüm acı dolu duyguları ifade etmek neredeyse imkansızdı. Manners ise, bir insan olarak hislerinin, tabii ki, şu anda etrafını saran kişilerinkinden esasen farklı olmasına rağmen, arkadaşının yokluğu konusunda itiraf etmekten hoşlandığından çok daha fazla endişeliydi ve mevcut koşullar altında kendisinin ne yapması gerektiği konusunda kararsızdı. Arkadaşını aramaya gitmeyi çok istiyordu; ancak, başına bir kaza gelmiş olabileceği sonucuna varmak için yeterli zaman geçene kadar bunu yapmak istemiyordu; ve aynı zamanda, yokluğunda Morley Evi'nde varlığını ve yardımını gerekli kılacak bazı haberler gelebileceğini düşünüyordu. Ancak, sonunda sabırsızlığını artık kontrol edemedi; ve
zili çalarak, elinden geldiğince kayıtsız bir tavırla, "Sevgili hanımefendi, gidip De Vaux'nun, güzel kuzeninin gittiğini düşündüğü yöne doğru bir şey duyup duymadığıma bakmamın iyi olacağını düşünüyorum. Gerçekten de,
telaşlanmak için bir neden olduğunu düşünmüyorum; ama zihninizi rahatlatabilir."

"Ah, evet, evet! Lütfen öyle yapın, Albay Manners," diye bağırdı Marian, ayağa kalkıp,
ellerini kavuşturarak. "Sizden böyle bir şey istediğim için özür dilerim; ama gerçekten de çok büyük bir teselli olacaktır."

"Eğer size en ufak bir teselli sağlarsa, sevgili genç hanımefendi," diye yanıtladı Albay Manners, "benim için en büyük zevk olacaktır. Uşak belirdiğinde, "Uşağımı gönderecek misiniz?" diye ekledi. Uşak hemen geldi: çünkü salonun kaygısı, az ya da çok, hizmetçinin salonuna doğru yolunu bulur; ve Morley Evi'ndeki tüm hizmetçiler, yeni yapılmış bir kalenin garnizonu kadar tetikteydi.

"Eyerimi doğrudan griye koy," dedi Albay Manners; "Amherst'i kendin eyerle ve Yüzbaşı De Vaux'nun hizmetçisine benimle birlikte gelmeye hazır bir at getirmesini söyle." Adam çekildi. "Ben sadece binicilik kostümü giyeceğim ve hemen aşağı ineceğim," diye ekledi Manners; ve hanımları kahvaltı odasının pencerelerinden melankolik bir şekilde bakmaya devam ederken bırakarak kendi dairesine çekildi.

Ancak atlar hazır olmadan çok önce onlara katılmıştı ve "Şimdi, sanırım Bayan Falkland, üç
eski asker aramada, yakında size
yeğeninizin haberlerini getirebilmeliyiz; ve, inanıyorum ki, mükemmel derecede tatmin edici haberler de," uşak tekrar göründüğünde. Yüzünde ifade bulan dehşet ve ilk "Ah, hanımefendi!" haykırışı, Marian'ın yanağından akan kanın her damlasını anında kalbine geri gönderdi. Albay Manners, açıkça endişe verici olan ve sadece en büyük korkularının bir teyidi olmakla kalmayıp, en ani ve en acı verici şekilde söylenebilecek bir iletişimi durdurmak isterdi; ama çok geçti ve yaşlı adam devam etti,
"Ah, hanımefendi, işte John Harwood, diğer taraftaki kulübede, gelip dün gece saat bir civarında ormanda silah sesleri duyduğunu ve orada kötü bir iş olduğundan korktuğunu söyledi."

Marian, sanki yıldırım çarpmış gibi olduğu yerde yere çöktü ve o an için tüm dikkatler ona çevrildi.
Albay Manners güzel, mutsuz kızı odasına taşımaya yardım etti; ve
sonra onu kadın akrabalarının bakımına bırakarak,
hem uşağı hem de köylüyü sorgulamak için geri döndü, onların zekası onları çok daha fazla endişelendirmişti. Ancak, sorduğunda, yaşlı
Gibson'ın yüce ve korkunç olana olan zevkinin, John Harwood'un hikayesine hak ettiğinden daha fazla etki verdiğini buldu.

Adam sadece ateş edildiğini duymuştu ve kendi doğal sonucu, kaçak avcıların ormanda meşgul olduğuydu, Bayan Falkland'ın ailesine bağımlı olduğu için,
kendisinin bilgi vermek zorunda olduğunu gördü. Ancak Albay Manners, atları acele ettirmek için ahırlara başka bir hizmetçi gönderdi ve sonra kahvaltı odasına dönerek, Bayan Falkland'a hikayenin
abartılmış olduğunu bildirmek için birkaç kelimeyi kalemle yazdı; ancak hemen ardından ona kuzeninin daha iyi olduğuna dair güvence veren
Isadore katıldı.

Keder, endişe ve tehlike anları, toplumun bizimle sevdiklerimiz arasında
yerleştirdiği tüm soğuk ve buzlu engelleri yıkmada harikulade bir şekilde güçlüdür; ve Isadore Falkland öne çıktı ve
güzel elini, sanki onu çocukluğundan beri tanıyormuş gibi, Albay Manners'ın koluna koydu. Güzel gözlerinde de bir samimiyet ve tüm bakışlarında çok karşı konulamaz bir yumuşaklık vardı. "Albay Manners," dedi, "bu endişe ve belirsizlik hali çok korkunç, özellikle de dünya ve onun yolları hakkında çok az bilgimiz olduğu için, korkularımızın makul olup olmadığını yargılamak için çok az aracımız olan bizim gibi zavallı kadınlar için. Marian'ın önünde kendinizi kısıtladığınızı görebiliyorum; ama sizden ricam, en azından, çok kısa bir süredir tanıdığınız biriyle bir dostluğunuz varsa, gerçek fikrinizin ne olduğunu bana söylemeniz! Endişelenmek için ciddi bir neden olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Siz ve aileniz, Bayan Falkland," diye cevapladı Manners, "bana, hak edenlere karşı en derin ilgi ve dostluğun ne kadar çabuk hissedilebileceğini öğrettiniz; ama De Vaux'ya gelince, gerçekten endişelenmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Hayır, hayır, Albay Manners," dedi Isadore, "kuzenimle ilgili
yanlış umutlarla beni rahatlatmaya çalışırsanız, bana karşı fazla saygınız olduğunu
düşünmeyeceğim. Bakışınızda bir endişe var, eğer endişelenecek bir sebep olmasaydı bu olamazdı."

"Gerçekten de, Bayan Falkland," diye cevapladı, dünyadaki en neşeli karakterde olmayan bir gülümsemeyle--"gerçekten de, size karşı en derin saygıyı duyuyorum ve sizi bir an bile aldatmam. De Vaux'un yokluğu
garip, şüphesiz. Hiç yatağa girmemiş olması garip. Ama
duyulan bu silah seslerine gelince--adamın kendisi de, yaşlı uşağınız ona kendi mucizevi ruh halini
bulaştırana kadar buna inanıyordu--şüphesiz kaçak avcılar tarafından ateşlendiler; ve kuzeninizin yokluğuyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduklarına inanmak için en ufak bir sebep göremiyorum."

Manners'ın ifadesindeki ciddiyet, Isadore'un yanağında hafif bir parıltıya neden olmuştu ve kalbinin biraz daha hızlı atmasına neden olmuştu, ancak Tanrı bilir ki kalbinin normal nabzı dışında bir şeyle atmasını
en ufak bir şekilde düşünmemişti ve Isadore'un kendisi bile bundan hiç şüphelenmemişti. Bu, bazen kalbimizi neden olduğunu çok iyi bilmeden hareket ettiren o hafif geçici duygulardan biriydi, tıpkı kıyıdan izleyenlerin
hissetmesi için fazla yumuşak ve nazik bir hava soluğuyla durgun, korunaklı bir suyun yüzeyini ara sıra çukurlaştıran hafif dalgalanmalar gibi. Parıltıya neden olan her neyse, hepsi bir anda kaybolmuştu; ve o şöyle cevap verdi, "Belki de bizi daha da huzursuz eden şey, hiçbirimizin amcamın, Marian'ın babasının, yıllar önce bu mahallede öldürüldüğünü unutamamamızdır; ve onun ölümünün ilk haberi, zavallı Marian'a yaptığı gibi, annemi de şaşırttı."

"Cennete güveniyorum ve buna kesinlikle inanıyorum, Bayan Falkland, kuzeninizin kaderiyle amcasının kaderi arasında daha fazla benzerlik bulamazsınız," diye cevapladı Albay Manners: "ama her halükarda, kaderi konusunda sizi tatmin etmek için zaman kaybetmeyeceğim ve çabadan kaçınmayacağım; ve eğer bu bana hayatıma mal olursa, aramayı bırakmadan önce onu bulacağım."

"Hayır, hayır, hayatınıza dikkat etmelisiniz," dedi Isadore; "şüphesiz birçok kişi için değerlidir ve bu nedenle tedbirsizce riske atılmamalıdır."

"Bildiğim kadarıyla hiç kimse için değerli değil, Bayan Falkland," dedi Manners, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve en azından benim için; fakat,
yine de, ben onunla asla şaka yapmam, ona sadece
kendisi uygun gördüğünde tekrar talep edecek olan o yüce Varlık'tan bir borç olarak bakarım. Ama çingenelere yaptığım ziyaretten hiçbir tehlike beklemiyorum."

"O zaman, Edward'ı aramak için çingenelere mi gidiyorsunuz?" diye haykırdı Bayan Falkland, belirgin bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, bundan
hiç haberim yoktu!"

"Bayan de Vaux'nun bahsettiği mektubu onlardan birinden aldım," diye cevapladı Albay Manners; "ve şunu da ekleyebilirim ki," diye devam etti, "size, Bayan Falkland, o mektubun kuzeniniz üzerinde bıraktığı izlenim, eğer onun hakkında bir haber duyulacaksa, bunu onlardan alacağıma inanmamı sağlayacak kadardı."

"Bunların hepsi gerçekten çok garip!" diye haykırdı Isadore. "Ama söyleyin bana, Albay Manners, mektubun içeriğini biliyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı; "ama kesin olan şu ki, ne olursa olsunlar, kuzeninizi
duygusal olarak etkilemişlerdir. Bunu bir çingeneden aldım,
kesinlikle diğerlerinden çok daha üstün bir damgaya sahipti, ancak onu
daha önce gördüğüm en kaba adamlardan oluşan bir çeteyle birlikte bulurdum."

"Ah, o zaman, Tanrı aşkına, yanına daha fazla adam al!" diye bağırdı Isadore,
hevesle: "sen de öldürülebilirsin ve sonra--"

"Hayır, hayır, korkmuyorum," diye cevapladı Manners, "ve işte, görüyorsun,
atlar. At sırtındaki üç güçlü adam, kesinlikle bir
cinsiyet lejyonuyla mücadele edebilir."

"Boşuna mı yalvarmalıyım, Albay Manners?" dedi Isadore, gerçekten
güvenliği için endişeliydi ve onu ikna etmek istiyordu, ama aynı zamanda
daha önce hiç kimseye karşı hissetmediği kadar onun için endişelendiğinin bilincinde olduğu için utanıyordu. "Boşuna mı yalvarmalıyım? Yoksa Tanrı aşkına istemezseniz, benim için mi istemeliyim? Ama böyle bir anda yardımınızı ve desteğinizi
kaybedersek ne yapacağımızı düşünün. İki veya üç hizmetkarımızı da yanınıza alın."

"Sizin için, Bayan Falkland, çok daha zor şeyler yapardım,"
diye cevapladı Manners, içtenlikle; "ama benim gerekçelerimi dinleyin.
Yeni atlar eyerlenene kadar beklemek beni uzun süre geciktirir ve
yaya adamlar götürmek daha uzun sürer. Birçok durumda hız her şeydir: Zaten mazur gösterebileceğimden daha fazla zaman kaybettim; ve size temin ederim ki,
bana eşlik eden iki güçlü ve güvenilir adamla birlikte, dünyada korkacak hiçbir şey yok. Elveda! Yakında, çok yakında, size sadece haber değil, iyi haber
getireceğimden şüphem yok."

Böyle söyleyerek odadan çıktı ve at sırtına atladı, bu sırada
Isadore, köy eczacısının emriyle yatakta olan ve zihni sakinleştirip yatıştırma olasılığı en yüksek olan ilaçları almakta olan kuzeninin dairesine döndü. Burada Isadore, Albay Manners'tan topladığı her şeyi annesine alçak sesle iletti;
ve güzel kuzeninin odasının penceresine yerleşerek,
tepenin gökyüzünü kestiği karanlık kenarına baktı, ta ki
en sonunda üç atın binicileriyle birlikte dik yokuştan yukarı doğru zorlandığını görene kadar. Bir sonraki anda tepedeki düz zemine geldiler, hızlarını hızlı bir dörtnala çevirdiler, bir iki dakika arkalarındaki berrak mavilikte uçarken görüldüler ve sonra geçip
tamamen gözden kayboldular.

BÖLÜM XIV.

Şimdi zaman açısından biraz geriye gitmemize izin vermemiz gerekiyor: ve,
hikayemizdeki her karakteri aynı noktaya getirmek için,
Edward de Vaux'nun Morley Evi'ne varışından sonraki günden beri
hiçbir şey duymadığımız bir şahsiyete bir süreliğine dönmeliyiz.

İçinde yaşadığımız güzel dünya,
çevremizdeki nimetlerin çokluğu ve insan zihninin doğal halinde kendisine tahsis edilen her ne varsa onunla tatmin
olarak dinlenebilmesini sağlayan o hayırsever düzen, eğer Şeytan bize sefalete
yol açacak kolay adımlar sağlamasaydı, yaşadığımız dünyayı gerçekten bir Cennet yapardı. Tutkularımız merdivenin ilk turunu oluşturur; sonra onların hemen üstündeki çılgınlıklarımız gelir; sonra
kötülüklerimizi takip eder; bunların ardından kısa aralıklarla suçlar gelir; ve ötesindeki her şey sefalettir. Her suç da sefalet içinde verimlidir - meşru çocukları - sadece uygun ebeveynlerini avlamak için geri dönmekle kalmaz, aynı zamanda binlercesinin kalbini de geniş ve tahrip eder. Şan arayan suçlunun savaş köpeklerini çağırarak barışçıl bir ülkenin yere serilmiş leşini parçalaması ve kendi bireysel hatasıyla milyonları perişan etmesi sadece büyük ölçekte değildir; aynı zamanda her küçük bireysel suç, güçlü ormanların
bittiği küçük bir tohum gibi, devasa ve
hesaplanamaz sonuçların sadece tohumudur; ve hiç kimse her önemsiz eylemin nihayetinde hangi uzak ve
öngörülemeyen olaylara yol açacağını bilemez: hiç kimse yaptığı hatanın kimin koynuna umutsuzluk getirmeyeceğini veya kaç kalbin o anın günahı veya
aptallığıyla ıssız kalacağını söyleyemez.

Edward de Vaux'un babası -şimdi ona dönmeliyiz-
küçük hataların büyük suçlara dönüştüğü olağan yolda yürümüştü. O,
aptallıklar yapmış ve tutkulara yenik düşmüştü. Tutkular
kötü alışkanlıklara dönüşmüştü ve kötü alışkanlıklar onu en sonunda
ilk başta makul bir yaratığın yapabileceğini hayal edebileceği şeylerin ötesine taşımıştı. Çingenenin anlattığı hikayede, anlatıcı, onun oynadığı rolü hiçbir şekilde abartmamıştı, ancak Lord Dewry'nin göğsünde, ne suçunu haklı çıkaran ne de hafifleten bazı sırlar vardı - çünkü bu tür eylemler hafifletmeye izin vermez - ancak en azından taç giyme eyleminin, onu daha da kötüleştiren birçok koşulla birlikte olmadığını gösteriyordu. Ödeyemediği bir borçla ezilmiş, daha önce hiç başarısız olmamış bir kaynaktan gelen rahatlamadan hayal kırıklığına uğramış Bay De Vaux, Londra'dan kardeşiyle buluşmak için yola çıkmıştı, bu ruh hali deliliğe yakındı ve aslında umutsuzluktu. Uzun yıllar süren kötülükle katılaşmıştı, erken eğitiminde eksik olmayan Hristiyan ilkelerinden çok azını korumuştu; ve
elbette, intihar ederek utançtan kurtulmayı kendi başına erkekçe olmayan veya rezil bir şey olarak görmesini sağlayacak yeterli bir erdem kalmamıştı. O zaman, ya kardeşinden talep ettiği tam tutarı, o anda kendilerinin ima edebileceği her türlü yolla -tehditler, yalvarmalar veya itirazlar- almaya ya da
orada kendi varlığını sonlandırmaya karar vermişti - esas olarak, yükümlülüklerini yerine getiremezse Londra'da beklediği utancı önlemek amacıyla, ama kısmen de, kardeşine reddetmesinin inatçılığı için acı pişmanlıklar yaşatma vahşi arzusuyla.

Bu amacı yerine getirmek için en tenha nokta olarak, kardeşinin gelmesini beklediğini gördüğümüz noktayı seçmişti; ve
orada, kalbini baştan aşağı kıpırdatan meşgul bir şeytan, on kat daha ısrarla önerilerini yeniledi. Önünde Lord Dewry'nin zengin topraklarından bazılarını gördü; onları bolluk vaadiyle gülümserken gördü; dünyada herkes mutlu görünüyordu, kendi kalbi hariç; herkes müreffeh görünüyordu, kendisi hariç. Kardeşi, son kaybına rağmen, gözlerinde özellikle kutsanmış görünüyordu; ve içindeki şeytan tekrar tekrar ona, daha büyük olduğu için, aynı kötü ruhun ona yalan söyleyerek, eşit olarak paylaşılmış olsalardı, onu kötülük ve sefaletten koruyacak olan tüm bu avantajlara tek başına sahip olma hakkının kardeşinde ne olduğunu sordu? Kardeşi, o bu ruh halindeyken geldi. İstediğini elde etmek için kullandığı ilk araçlar yalvarma ve ikna etmeydi; ve bunlar başarısız olduğunda, tehditlere ve şiddete başvurdu. Lord Dewry, sitem ve kınamayla karşılık verdi; ve kardeşi, çılgın bir tutku anında, Kabil'in lanetini kendi başına getirdi.

Pişmanlığın acısı ilk sırada gelen şeydi; ancak kendini koruma ve çok pahalıya satın aldığı şeyin tadını çıkarmak sonraki düşünceleri oldu ve keskin ve cesur bir zihnin tüm enerjilerini bu amaca yöneltti. Hem bedensel hem de zihinsel olarak kendi duygularına hakim oldu; ve Londra'ya onu taşıyan atı öldüren bir hız ve azimle döndükten sonra hem kişisel yorgunluğunu hem de kalp acısını yendi ve dönüşünün akşamı iki özel partide ve bir halka açık alanda kendini gösterdi; ve dahası, gülümseyen bir yüzle ve utanmaz bir tavırla kendini gösterdi. Ancak her şey bittiğinde - gerçeklerin incelenmesi, mülkün ele geçirilmesi ve ona ihanet edebileceklerin uzaklaştırılması - tehlikenin neden olduğu heyecan geçti; O balon, erdemsiz mutluluk umudu, onun kaba dokunuşuyla
patladı ve kalbini sonsuza dek pişmanlığa bıraktı.

Kardeşinin çocuğunu sık sık görmesi gerektiğini bilerek, ilk başta
görüntü acıyla dolu olsa da, büyük bir çabayla, alışkanlıkla acıyı yenene kadar buna katlanmaya zorladı kendini; ve aynı zamanda
yüreğinde kalan daha iyi hislerin kalıntıları, ona karşı yapabileceği her cömert veya nazik şeyi
işlediği suç için bir kefaret eylemi olarak görmesini sağladı. Lord Dewry'nin son yirmi yıldır tüm eylemlerini etkileyen bazı sebepler, daha doğrusu bazı gerçekler bunlardı. Bir süre, gerçekten de, hissetmediği bir neşe takınmış ve kendisi için tüm çekiciliğini yitirmiş olan topluma karışmıştı; ancak kalbinin en derinindeki asla ölmeyen solucanın şenlikleri kendini hissettiriyordu ve yavaş yavaş dünyadan çekildi, kendini yalnızlığa ve görkemli inzivaya bıraktı, gülümsemenin ne olduğunu unuttu ve sadece kendi bağrındaki sonsuz bir kaynaktan fışkıran öfke ve acıyı onlara dökmek için diğer insanlarla kaynaştı. Ancak pişmanlık, kalbini kemiren tek şeytan değildi: korkunun da payı vardı. Söyledik ve gerçekten söyledik ki, o, bedensel olarak, şimdiye kadar yaşamış en cesur adamdı: bedensel korkunun ne olduğunu bilmiyordu; ama bu karmaşık varlığın, insanın, yalnızlık ve inzivada onu saran zihinsel dehşetlerden, günlük şüphelerden, saatlik endişelerden çok, çok farklı bir sevgisidir. Bedensel acı, basit bir ölüm eylemi, korkmuyordu ve yine de zihninde erken inancının bazı belirsiz izleri kalıyordu, insanın suçları için yapılmış kefaret hakkında belirsiz fikirler öneriyordu, bu da onu aşağıda çektiği ızdırabın tövbe yerine kabul edilebileceğine ve bundan sonra affedilebileceğine inanmaya yöneltiyordu; böylece, sıradan durumlarda, ruh ve bedenin korkunç
ayrılığından bile elle tutulur bir korku hissetmiyordu. Ama hepsi bu değildi: kaderinin işkence edici belirsizliği, lanetinin acı bir parçasıydı. Dünyada, onu her an rezilliğe ve ölüme mahkûm edebilecek iki adam olduğunu biliyordu; veya en azından, aldığı önlemlerle, bu tür bir girişimde başarıları şüpheli hale getirilmiş olsa da, devletinin korkunç sırrını bilmeleri, sahip olduğu her şeyi -şeref, servet, rütbe, hatta varoluşun kendisini- güvencesiz hale getirdi; ve etrafına baktığında, bir sonraki anda kaybolabilecek ve onu sefalet ve umutsuzluğa sürükleyebilecek altın yaldızlı bir rüya içinde yaşadığını hissetti.

İlk başta, belki de, çingeneyi kardeşinin katili olarak suçlamak ve onu bu şekilde takip ederek, kendisine karşı güçlü bir kanıt kaynağını ezmek onun elindeyken,
onu böyle bir yoldan caydıran iki güçlü neden etkili olmuştu.
Sir William Ryder'ın, suçunda tesadüfi koşullar nedeniyle suçlanmış olmasına rağmen, onu gizleme arzusunun onu götürebileceği herhangi bir kötülüğe göz yummayacak kadar cömert bir yapıya sahip olduğunu biliyordu. Ancak kendisinin bu düşünceden bile
çekindiğini söylememek ona haksızlık olurdu.
Yüreği bunun için yeterince
katılaşmamıştı: elinde zaten çok fazla kan olduğunu hissediyordu; ve
bu fikir aklından geçmiş olsa da, o zamanlar pişmanlık korkudan
daha güçlüydü ve hatta Sir William Ryder var olmasaydı bile,
daha büyük bir pişmanlık yükünden
çok endişeye katlanmayı tercih ederdi.

Ancak, zaman artık bu tür duyguları değiştirmişti; pişmanlığa
alışmıştı, ancak hiçbir zaman
yüreği korkuya karşı
katılaştıramaz; ve yirmi yılın sonunda,
çingeneyi tekrar gördüğünde aklından geçen ilk hayal onu mahvetmekti. Okuyucu, bu eserin başında Pharold'un akranıyla yaptığı bir görüşmenin ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlattığı bir konuşmayı hatırlayabilir; ve kolayca anlaşılabilir ki, Lord Dewry o görüşmeden hemen, kendisine zarar verebilecek ve onları sonsuza dek susturabilecek veya kaderine sonsuza dek boyun eğebilecek güçteki kişilerle gücünü denemesi gereken anın geldiğini anladı; ve güçlü bir kararlılıkla, ancak korkutucu bir şekilde tedirgin bir zihinle, eğer insan yaratıcılığı, servet, güç ve cüretkar bir mizaçla desteklenirse, böyle bir amaca ulaşabilirse, korktuklarını ezmeye karar verdi.

Bayan'ın evini beklenmedik bir şekilde ziyaret ettiğinde zihninin hali böyleydi. Falkland ve Albay Manners'ın konuşmasında yeni bir endişe nedeni buldu. Ancak oraya gelmesinin tek amacı yeni dönen oğlunu karşılamak ve karşılamak değildi. Çingene onu terk ettikten sonra, anında ve yakından araştırarak, ırkından grupların Morley Wood civarında yattığını ve bu bölgedeki açık ve kötü korunan arazilerde kaçak avcılık yapıldığı düşünüldüğünü öğrenmişti; ve Pharold ile yaptığı konuşmadan, reddetmesi üzerine Sir William Ryder'ın İngiltere'ye geri dönebileceğinden şüphelenerek, eğer mümkünse suçunun gerçek tanığını, bundan şüphelenen tek diğer kişi gelmeden önce yok etmenin yollarını aramak için Dimden'deki mülküne birkaç mil uzaklıkta bulunan kız kardeşinin evine aceleyle gitti. Lord Dewry'nin amacını gerçekleştirmekte tereddüt edeceği hiçbir yol olmasa da, onun kasıtlı, cesur ve gizlemeden kendi kalbine çingenenin ölümünü getirmeyi teklif ettiği varsayılmasın. Hayır, hayır: Kötülüğün büyük gücü, onun çıplak önerilerinin ne kadar korkunç olduğunun fazlasıyla farkındadır, onlara bir örtü sağlamamak, yeterince zayıf, doğru, ama yine de onların deformitesinin bir kısmını örtmeye yeter. Hayır! Lord Dewry, sadece, en azından kendini kandırarak, çingeneyi veya yoldaşlarını yasadışı bir eylemde tespit etmeyi teklif etti, bu da onları ülkeden sonsuza dek uzaklaştırmak için bir bahane olabilir ve aynı zamanda kendisine karşı sunabilecekleri herhangi bir kanıtı, sadece şüpheli değil, neredeyse kabul edilemez hale getirebilir. Kaçak avcılıkla ilgili katı yasalar ve çingenelerin kendilerinin gevşek ve kanunsuz alışkanlıklarının, bunun için bir araç sağlayacağından şüphe etmiyordu; ve onun asıl amacı, böylesine büyük bir suçu keşfetmek ve o kadar net kanıtlar elde etmekti ki, büyük bir ciddiyet garanti altına alınacak ve suçlamanın adaleti inkar edilemez olacaktı. Bu görüşlerin peşinde koşarken bir çingenenin veya bir bekçinin öldürülebileceği, kaçak avcılık suçlamasına cinayet suçlamasının eklenebileceği ve bir ağır suçun onu düşmanından sonsuza dek kurtarabileceği aklına gelebilirdi. Böyle bir şey aklına gelebilir ve büyük bir memnuniyetsizlikle karşılanabilirdi; ama aynı zamanda, amacının bu olduğunu inkar ediyordu. "Hayır: Allah korusun! Ama eğer olursa, o
elbette bundan yararlanarak, aceleci bir tutkuyla kardeşinin hayatından mahrum bırakıldığı _talihsiz kazaya_ tanıklık etmiş ve
mutsuzca sahip olduğu bilgiyi kötüye kullanmaya meyilli görünen birinin sesini sonsuza dek susturmalıydı."

Lord Dewry, oğlunun geldiği gece Bayan Falkland'ın evine doğru giderken böyle düşüncelere sahipti ve ertesi sabah onu terk ettiği tutku azalır azalmaz yine bu düşüncelere kapıldı.

"Sir William Ryder ile," diye düşündü, araba Dimden'e doğru hızla ilerlerken--"Sir William Ryder ile tek başıma kolayca başa çıkabilirim, eğer bir kez suç ortaklarını ortadan kaldırabilirsem. Eskiden
basit, açık yürekli, aptal bir adamdı; ama bir şekilde, onu Edward'la daha fazla buluşmaktan alıkoymalıyım. Daha önce de belirttiğim gibi, çocuk bir gizem olduğunu görüyor; ve en ufak bir ima bile, onun hayalini bile kurmasındansa benim ölmeyi tercih edeceğime dair şüpheleri uyandırırdı. Ama
bu adam--bu Pharold--ilk işim olmalı; ve bir sonraki işim, kardeşimin ölümü sırasında Londra'da olduğuma dair öyle kanıtlar elde etmek olmalı ki, eğer kötü adamlardan biri ağzını açmaya cesaret ederse, şüpheler bile susturulsun. "

Bu sonuncu amacın nasıl gerçekleştirileceği bir sonraki düşünce haline geldi; ancak Lord Dewry konuyla ilgili herhangi bir karara varamadan önce, Dimden Park'taki loca ve kapıları açan yaşlı kadın, araba içeri girerken yere eğilerek, onunla göz göze geldiler ve bu konuyu sonradan düşünmeye bırakması gerektiğini söylediler.

Şimdi girdiği yer, kardeşinin en sevdiği yerdi, mutluluk ve güneş dolu günlerinin geçtiği ve erdemlerinin çevredeki tüm ülkede hissedildiği ve sevildiği yerdi. O zamanlar, kolayca anlaşılabileceği gibi, içeri giren adam için biraz acı verici olan o yerle ilgili birçok anı ve çağrışım vardı:
ve bazen evi ziyaret etmesine ve yirmi yılda bir veya iki kez duvarlarının içinde bir gün geçirmesine rağmen, bu manzaranın ona verdiği sıkıntıyı, orada yaşamaya yetecek kadar yenememişti. herhangi bir zaman uzunluğu. Şimdi onu, diğer koşulların onu verimli hale getirdiği acıya eklenen bir durumda görüyordu. Tam olarak mahvolmayacaktı, çünkü araziyi düzenli ve evi tamirde tutmak için kesin emirler vermiş ve yıllık büyük meblağlar ödemişti; ancak bu emirler uzaktan verilmişti ve efendinin gözünün bunların uygulanmasını asla çok ayrıntılı olarak incelemeyeceği inancıyla karşılanmıştı. Yürüyüş yollarında ve yollarda uzun ot tutamları vardı, ancak burada ve orada, birkaç saatlik çabalarla, birçok günün utanç verici ihmalkarlığını temizlemek için hafif ve tembel bir çaba görülebiliyordu. Yıllar önce kesilmiş olan ağaçların bazıları, uzun nemli otların arasında çürüyordu; ve geyikleri uygun sınırları içinde tutmak için yerleştirilen çitler, devrilmiş ve kırılmış bir şekilde yerde yatıyordu. Arabanın üzerinden geçtiği yol, derin, onarılmamış izlerle doluydu; ve kapalı pencereleri ve dumansız bacalarıyla güzel eski ev, geniş, açık bir alanda, rutubet ve terk edilmişliğin sarayı gibi duruyordu. Lord Dewry dudağını ısırdı ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı, "Bunun düzeltilmesi gerekiyor. Alçaklar, burayı ziyaret etmemi beklemiyorlardı ve utanç verici bir şekilde ihmalkâr davrandılar. Onları göndereceğim."

Fakat böyle düşünürken, aklına başka amaçlar geldi ve beraberinde, kötü eylemleri ve çarpık politikaları sıklıkla takip eden o sinir bozucu ve aşağılayıcı inançlardan birini getirdi. Park bekçilerini, kalbinin ona aşağılık olduğunu söylediği bir eyleme dahil etmek üzereyken, kendilerinin işledikleri hatalar için onlara sert davranmaya cesaret edemeyeceğini hissetti; ve gururlu ve şiddet yanlısı bir adam için, tutkularına koymak zorunda olduğu kısıtlama yeterince acıydı. Araba eve yaklaşırken, pencereleri açma ve kapıları açma gibi aceleci belirtiler, gelişinin fark edildiğini gösteriyordu; ve malikaneyi düzene koymakla görevli eski hizmetçilere vereceği belirsiz emirler olmadığı için, öfkesinin tüm ağırlığı onlara düştü. İlk öfke patlaması sona erdiğinde, yaşlı adama baş park görevlisini çağırmasını emretti; ve o görev için uzaktayken, kasvetli odalarda kasvetli adımlarla yürüdü, kalbinin, içinde durduğu uzun süredir terk edilmiş dairelerden bile daha karanlık ve rahatsız olduğunu hissetti. Sonra, biraz zorluktan sonra elde ettiği kalem ve mürekkep istedi ve Marian de Vaux'a iletildiğini gördüğümüz notu yazdı ve gönderdi. Sonunda park bekçisi belirdi, cesur ve sağlam bir adamdı, yüzünde hiç de azımsanmayacak bir kurnazlık vardı, buna şu anda inatçı bir hazırlık havası eklenmişti, Lord Dewry'nin öfkesinin haberiyle, yaşlı adam eve doğru yürürken ona vermişti.

"Harvey," dedi asilzade, adam kendini tanıttığında, "parkın korkunç bir duruma gelmesine izin verdin. Tüm bunları değiştirmiş olmalıyım. O çitler dikilmeli; o ağaçlar temizlenmeli: Wilson'a yol hakkında konuş ve eğer bir daha o halde görürsem onu ​​görevden alacağımı söyle; ve--bana cevap verme, ama dinle; çünkü
seninle daha önemli konular hakkında konuşmak için geldim.--Neyi
bekliyorsun, John?"

"Lord hazretlerinin beni isteyebileceğini düşündüm," dedi odada kalmış olan yaşlı adam.

"Hayır, hayır, ben değilim," diye cevapladı asilzade: "çekil ve kapıyı kapat; ama
ne yaptığına dikkat et, çünkü bundan sonra en azından her ay geleceğim; ve eğer evin bu uyarıdan sonra uygun şekilde bakılmadığını
görürsem, sen ve karın tek bir kelime etmeden
çıkıp gidersiniz.--Şimdi, Harvey, söyle bana," diye devam etti, yaşlı adam alçak ve küçümseyici bir şekilde eğilerek geri çekilirken, "burada çok kaçak avcı var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı park bekçisi, beklenen fırtınanın
geçtiğini görünce yüzü aydınlandı; "son zamanlarda bu işin çoğunu
yapmadık, ama yakında yapacağımızı söyleyebilirim."

"Peki neden?" diye sordu Lord Dewry. "Kaçak avcılığın
azaldığını duyduğuma sevindim. Tekrar canlanacağını neden düşünüyorsunuz?"

"Canlanmaya gelince, efendim, neden, bilmiyorum," diye cevapladı adam; "ama yakında daha fazla olacağından şüpheliyim--ben öyle düşünüyorum. Tam zamanı,
görüyorsunuz ya efendim--uzun ay ışığı geceleri ve dışarıdaki işin büyük bir kısmı bitti."

Adam durakladı; ama bunlar, akranının daha uzun kaçak avcılık endişeleri için ona atfetmesini umduğu nedenler değildi ve
onu doğrudan bir yolla konuya daha da yaklaştırması gerektiğini
gördü. "Salonun yakınında çok fazla kaçak avcılık var," dedi:
"Wise bana ormanda sürekli olarak bir dizi kötü karakterin, her türden çingene ve hırsızın olduğunu söyledi."

"Ay, bu konuda da şu anda yeterince çingenemiz var,"
cevapladı bekçi; "ve bu yüzden efendim, yakında daha fazla kaçak avcılık duyacağımızı
düşündüğümü söyledim: ama bundan bahsetmek
istemedim, görüyorsunuz. Neden, orada, dünden daha önce görmedim, Morley Ormanı'nda, cesaret edip söyleyebilirim ki, yirmi tane tembel dilenci! Kahretsin, o adamlardan nefret ediyorum ve bu yüzden onlara söyledim - lordumun affına sığınıyorum." 

Lord Dewry artık doğru yolda olduğunu gördü; ancak, konuyu daha sonra kendisine karşı şüpheler yaratabilecek kadar hevesle takip etmekten korkarak, sakin bir
yüzle cevap verdi, "Bunların, salonun yakınında en umutsuz şekilde yağma ve kaçak avcılık yapanlarla aynı kişiler olması beni şaşırtmaz." 

"Ah, şüphesiz aynı kişilerdir, lordum," diye cevapladı bekçi; "ve kaçak avcılığa gelince, dün gece yapıyorlardı, yoksa kulağım yok: Bir silah sesi duydum - eminim bir silah sesi duydum - ama ayağa kalktım ve onları bulmadan tüm araziyi dolaştım. Ama bir silah sesi duydum--her neyse, bundan yeterince eminim."

"Ah, eğer durum buysa," dedi Lord Dewry, "onların yakalanması ve mahkûm edilmesi için gerçekten ciddi önlemler almalıyız. Bir keresinde, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, bir av bekçisini, o çingeneleri öldürdüler; ve dürüst insanlar için onları kırsalda bırakmak tehlikelidir."

"Evet, öyle, efendim," dedi bekçi; "herhangi birini görür görmez öldürürler. Beni de bir keresinde neredeyse öldürüyorlardı. Keşke onlardan kurtulabilseydik, bunu da yapıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Lord Dewry, ciddiyetle; "İnsanların hayatlarının sürekli olarak riske atılmasından, mallarının da her fırsatta yağmalanmasından hoşlanmıyorum,
sadece bu çingenelerin krallıkta kalmasına izin verildiği için. Onları mahkûm edebilecek olanlara elli gine vereceğimi beyan ediyorum
böyle bir şekilde ki, ülkeden kesinlikle
gönderilmelerini sağlayacak şekilde. Halkımın sürekli olarak
saldırılarına maruz kalmasını istemiyorum."

"Lord hazretleri çok nazik ve çok cömert," dedi bekçi; "ve
lord hazretleri gerçekten elli gine verirse,
katılıp onları yakalamaya
katılacak birkaç genç adam bulabileceğimizi söyleyebilirim."

"Ama önce bir suç işlediklerini kanıtlayabilmeliyiz," diye cevapladı Lord Dewry düşünceli bir şekilde. "Ah, yeterince suç işlediler efendim," diye cevapladı bekçi; "ve eğer lordluğunuz elli gine verirse, yakında onları yakalamamıza yardımcı olacak bol miktarda paramız olacak."

Asilzade bir iki dakika durakladı ve doğrudan bir cevap vermedi; ama sonra cevap verdi, "Söylediklerimi kastediyorum, Harvey: elli gineyi elbette onları esas olarak adalete teslim eden adama veririm; ama daha fazlasını yaparım ve onları gerçekten yakalamakla ilgilenen herkese cömertçe ödeme yaparım. Sizce geyiklerden herhangi birini
vurmuşlar mıdır?" diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra.

"Hayır, efendim, hayır!" diye cevapladı bekçi, suçun kendisine atılmasından korkarak; "Bunun hesabını ben vereceğim, onlar bunu yapmadılar."

"Üzgünüm," dedi Lord Dewry kuru bir şekilde. Adam baktı ve akran devam etti: "Üzgünüm; çünkü, görüyorsun, Harvey, suç daha ağır olurdu ve eğer onlara karşı böyle bir şey
kanıtlayabilirsek onlardan sonsuza dek kurtulabilirdik; oysa bu kaçak avcılık,
özellikle de ilk suçsa, onları sadece bir süreliğine yolumuzdan uzaklaştıracak ve sonra onları her zamankinden daha fazla öfkeyle bize geri döndürecektir."

"Bu doğru efendim, bu doğru," diye cevapladı bekçi, algıları yeterince keskindi ve efendisinin çingene ırkına karşı çok güçlü bir tiksinti duyduğunu görmeye başlamıştı, ancak aklı her zamanki gibi ilerlerken, akranının onlardan nefret etmesinin nedenlerinin, kendisinin akranının durumunda olsaydı harekete geçeceği şeylerle aynı olduğu sonucuna varmaktan geri kalmadı, yani, onların kendisine özgü tapınma, av nesnelerini yok etmelerine duyduğu öfke ve onu koruma çabalarında onu alt etmelerine duyduğu öfke. Efendisinin tasarımlarını araştırmada daha ileri gitmedi, ancak kendisinin de kendine özgü nedenleri vardı; ancak, kendisi de nefret etme yeteneğine sahip olduğundan, baronun amacına ulaşmak için makul bir stratejiden çekinmeyeceğini kolayca anladı. "Bu doğru efendim, bu doğru," diye cevapladı;
"ama biliyor musunuz, eğer bir gece ay ışığında yürürken şişman bir geyiği vursalar şaşırmam; ve bu konuda, bunu çok yakında yapmalarını sağlayabiliriz."

"Hayır, hayır," diye bağırdı ılımlı bir tonla, "ne yaptığınıza dikkat edin, Harvey; çünkü eğer birileri sizin onları kışkırttığınızı keşfederse, nakavt olabilirsiniz; ve tabii ki, hizmetkarlarımdan hiçbirinin benim hizmetimdeki şevki yüzünden kaybetmemesine dikkat etsem de, sizin herhangi bir belaya bulaşmanızı istemem."

"Lord hazretleri çok naziksiniz," dedi adam; "ama
hiçbir belaya bulaşmamaya dikkat edeceğim; ve herhangi birinin bu konuda bir şey söylediğimi duyması durumunda, bundan korkmayın, çünkü sizin lordluğunuzdan başkasına asla tek kelime etmeyeceğim; ve şimdi bile çok az şey söyleyeceğim. Ama meseleyi nasıl halledeceğimi biliyorum; ve eğer bana ve iki yardımcıya, adamları yakalamada yardım edecek birkaç güçlü el bulabilirsem, ne zaman iş başında olduklarını öğrendiğimizde, ülkeyi onlardan yeterince çabuk kurtaracağım - tembel, hırsız dilencilerden oluşan bir grup."

"Neden, Harvey," dedi asilzade, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "sanırım bu çingenelerden hoşlanmıyorsun."

"Ben hoşlanıyorum, lordum!" dedi adam. "Hayır, hayır! Onlara uzun zamandır ödemeyi düşündüğüm eski bir kin borcum var. İçlerinden biri beni neredeyse öldürüyordu
bir keresinde, şimdi yirmi yıl önce, sadece kadınlarından birine karşı biraz fazla medeni olduğum için. O zamanlar intikamımı almış olabilirdim; ama zayıftım ve morluklarım vardı ve onu serbest bırakacak kadar
kemikten sıyrılmıştım; ama onu yakalarsam
bir daha bunu yapmayacak. "

"Ama lütfen, Harvey," dedi akran, "bu adamların ne zaman ve nerede yakalanacağına dair böyle bir bilgiyi nasıl elde etmeyi düşünüyorsun - çünkü gerçekte yakalanmaları gerekiyor, dikkat et - böylece onları kesin olarak yakalayabilirsin? Çetelerinden herhangi birini tanıyor musun?

"Ben tanımıyorum, efendim," diye cevapladı adam; "ama görüyor musunuz, efendim, köyde Harry Saxon adında bir adam tanıyorum, o her türden insan hakkında çok şey duyuyor ve bunu kafalarına
koymasını sağlayacağım--"

"Sus, sus, Harvey!" diye sözünü kesti asilzade, ama çok fazla hoşnutsuzluk ifade eden bir tonla. "Bana ne yapmayı planladığını söyleme,
sadece onları ne zaman ve nerede yakalayacağını nasıl öğreneceğini söyle."

"Neden, _o_ bana bunların hepsini anlatacak, emin ol, efendim," diye cevapladı bekçi. "İyi bir adamdır ve beni rezil etmeyecektir, garanti ederim."

"Ve lütfen, onun olağan mesleği nedir?" diye sordu asilzade rahat bir şekilde.

"Ah, Londra'daki tüccarlara geyik eti satıyor," diye cevapladı adam bekçi;
ve sonra aniden bir uçurumun kenarında olduğunu fark ederek,
ekledi, "yani, civardaki beyefendilerden biri geyiklerinden bazılarını öldürmek istediğinde, onları satın alıp Londra'ya gönderiyor. Ben de duydum," diye devam etti, efendisinin
tamamen hareketsiz bir yüz ifadesiyle dinlediğini görerek, sanki tabii ki bir şeye--"Ben de duydum, çok sayıda keklik,
çok sayıda sülün ve bir tavşan gönderiyor: ama genel olarak iyi bir adam; ve bir bekçi tanıdığında, insanların kaçak avlanmasına
izin vermez ve bu da beslediği arazide, ve bu yüzden burada çok fazla avımız var. Oyunun ülkenin başka herhangi bir yerinden daha iyi korunduğunu garanti ediyorum."

Akran, bu kopuk bilgi parçaları hakkında hiçbir gözlemde bulunmadı; ancak kendi zihninde, haklı olarak da,
bekçisinin çok büyük bir alçak olduğu sonucuna vardı. Ancak,
ne sözle, ne bakışla ne de eylemle, kullandığı adamın kendi görüşünde
nasıl bir karakter oluşturduğunu algılamasını sağlamaya özen gösterdi; ancak kendi zihninde, mevcut amaca
hizmet ettikten sonra onu mümkün olan en kısa sürede görevden almaya tamamen kararlıydı.

Aldatmaca, diğer tüm sanatlar gibi, ilk olarak kaba, gelişmemiş insan göğsünde ortaya çıktığından beri harikulade bir şekilde mükemmelleştirildi ve rafine edildi. Bir adam bir başkasından gizlemek istediği bir görüşe sahip olduğunda, zihninin ilk doğal çabasının ona tam tersini söylemek olacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve sanatta çok fazla
incelik ve deneyim kazanılmış olmalı Daha önce, bir kişinin bir başkasının dürüst bir adam olduğuna inandığını söylemekten ziyade ima etmek ve daha hassas davranmak gerekliliği ortaya çıkmadan önce, o kişinin büyük bir düzenbaz olduğundan emin olundu. Ancak dünya ilerledikçe ve aldatma bilimi o kadar derinlemesine incelendi ki, çok az istisna dışında, Mezmur yazarının dediği gibi, "Bütün insanlar yalancıdır," demeye zorlandı, yeni bir
incelik
getirildi ve kişinin kendi fikrini tam tersinin ustaca ima edilmesiyle ne zaman örtbas edeceğini, orijinal ve basit moda geri dönerek, hissettiği şeyin tam tersini açık bir şekilde ilan edip, en büyük samimiyetle en kapsamlı şekilde aldatmayı ne zaman yapacağını bilmek gerekli hale geldi. Mevcut durumda Lord Dewry ikinci yolu seçti ve kaleciyle konuşmayı, "Eh, Harvey, eh! Bence sen çok dürüst bir adamsın. Çalıştırmak zorunda olduğun adamlara, ödüllerinin teminatı olarak, on gine vermen gerekiyor; ve eğer bu çingeneleri yakalayıp, onları geyik çalmaktan veya ağır kaçak avcılıktan mahkûm etmeyi başarırsan, tüm _bona fide_ masraflarının ödenmesinin yanı sıra, elli gine ve benim iyiliğime güvenebilirsin." diyerek sonlandırdı.

Adam, _bona fide_ kelimesinin ne anlama geldiğini hiç anlamasa da, alçak bir reverans yaptı; ve asilzade, ağır adımlarla arabasına doğru yürüdü. Evi tutan yaşlı adam ve kadın yarım adım geriden takip ettiler,
Yıllar önce talimatlarının tam ve açık olduğu yerin denetimiyle ilgili sorularla onu tüm yol boyunca rahatsız ettiler, ancak bu tür durumlarda her zamanki gibi, son ihmalkarlıklarını haklı çıkarmak için yeniden talepte bulunarak, uygun şekilde bilgilendirilselerdi daha iyi davranacaklarını ima ettiler. Baronun cevapları kısa ve sertti; ve arabanın kapısı sonunda kapandığında ve araç uzaklaştığında, düşüncelere daldı, planının en azından bir kısmının uygulanmak için adil bir yolda olduğunu hissetti, ancak aynı şekilde, kalbinin derinliklerinde, bir suçun onu daha birçok suçun işlenmesine ateşli bir şekilde
kırdığı hissini de hissetti. Az önce ziyaret ettiği ev ve içinden geçtiği sahneler etkisiz kalmamıştı. Uzun süre kıskançlığının ve şimdi de derin pişmanlığının nesnesi olarak orada yaşayan kardeşini anımsatmışlardı. O kardeşin erdemleri, nezaketi, asil cömertliği, aşırılıkları ve talepleriyle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken, sık sık, sık sık zihnine sitemle geri dönüyordu. Kendi tutkuları ve çıkarları zıtlık içindeyken ve kardeşi yaşarken hiçbir şey gibi görünen tüm iyi ve şefkatli eylemler, kendi eli aralarına geçilmez ölüm bariyerini koyduğu anda korkunç bir kesinlikle değerlendirilmişti; ve o evin şimdiki görüntüsü, her zaman olduğu gibi, pişmanlığı daha da kötüleştirebilecek ve kalbini yakan sönmez ateşi daha yoğun bir şekilde alevlendirebilecek her anıyı hatırlatıyordu. Orada da, kendisi bebeklikten yetişkinliğe kadar eğitim görmüştü; çimenlerin ve yürüyüş yollarının üzerinde, gençliğin saf masumiyetinde oynamıştı; o ağaçların altında, çocukluğun tatlı ve umutlu yaz günlerinde, binlerce kez ölülerle oturmuştu. Kolları birbirlerinin boynuna dolanmış veya elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde, oyun saatlerinde parkın sakin yeşil gölgelerinde dolaşmışlardı veya görkemli meşenin altında oturup günlük çalışmaları için belirlenenden daha hafif bir kitap okumuşlardı. Hepsini iyi hatırlıyordu; ve birçok bireysel gün de, erken anıların kalabalığından öne çıkıp, gözlerinin önünde, sanki henüz geçmişle sayılmamış gibi parlak ve belirgin bir şekilde duruyordu. Hatta o zamanların duygularını, birlikte bazı büyük eylemleri, bazı cömert özverileri, bazı dindar dostluk eylemlerini, bazı güçlü vatanseverlik eylemlerini okuduklarında göğüslerinin asil ve coşkulu parıltısını bile geri çağırabiliyordu; ve şimdi, bu duygular ne olmuştu? Kardeşinde bunlar ölümle yok olmuştu, ya da daha doğrusu onu daha parlak bir
dünyada yüceltiyorlardı; ve onunla birlikte bunlar sadece anılardı; onunla birlikte bunlar sadece duygulardı, kendisi ise sadece onları hatırlamak için yaşıyordu. Bazı insanların yapabileceği gibi, onların anılarıyla alay edecek bir yüreği de yoktu. Belki de suçları daha hafif olsaydı -kötülük seviyesine ulaşmış olsalardı- insanın kör bencilliğinin başka giysilere büründürebileceği ve hafif bir zekâ veya felsefe dediğimiz şeyin altına
örtebileceği karakterde olsalardı, anılarına
zorla giren tatlı ve masum günlere
alaycı bir şekilde bakabilir ve içlerindeki acı dolu her şeyi bir şakayla savuşturabilirdi. Fakat işlediği korkunç, geri alınamaz, berbat eylem, yalnızca kalbindeki elastik neşe yayını sonsuza dek kırmakla kalmayıp, aynı zamanda onu hâlâ her zaman alçak, zalim veya ahlaksız, hafızasının tek başına oluşturduğu tüm o acı dolu şeyler dizisinin en az acı verici olanı olmadığı düşüncesiyle pohpohlayan o tatlı, saf mutluluk ve asil hislerin olduğu erken saatleri geride bırakacak kadar ağırdı. Ve yine de pişmanlık zehrini onlarla da karıştırdı ve
belki de şu anda ürettikleri acıyı daha da dokunaklı hale getirdi, çünkü o noktada kalbi kırbaçlamaya karşı
katılaşmamıştı.

Araç ilerlerken anıları kafasından attı, çünkü
sadece acı verici olduklarını değil, aynı zamanda
bu zorba şimdiki zamanın diğer düşüncelerinin de bir yolunun olması gerektiğini; ve yeni bir suçla durumunun tehlikesinin bir kısmını ortadan kaldıracağına güvense de,
her şeye karşı korunmak için
konumunu her açıdan düşünmesi gerektiğini fark etti. Ama burada, belki de,
duyguları, yüz çevirdiği duygulardan bile daha az kıskanılacaktı.
Soyut ve belirgin olmayan, ancak utanç,
aşağılama ve tespitle birlikte gelen kişisel tehlike, zihnine gelen ilk imgeydi. Tüm dünyanın nefreti ve aşağılamasıyla karşılaşmak, adalet mahkemesinde açığa çıkmak ve kaba halk tarafından işaret edilip yuhalanmak - kardeş katili, katil olarak adlandırılmak - hapis, gerilim, yargılama, mahkûmiyet ve idamın dehşetlerini yaşamak - ve bir kardeşin kanı ve birçok başka günahla yüklenmiş olarak geniş, belirsiz, korkunç ahirete dalmak - eğer şimdiki planları başarısız olursa - beklentisinin tek nesneleri bunlardı. 

Ayrıca, belki de geçen yıllar güvenliğini şimdi o zamandan daha az tehlikede kılmış olsa da, bunları şimdi çok daha dokunaklı bir şekilde hissetmesi hiç de garip değildi. Ama o dönemde düşünmeye pek vakti yoktu; ve tüm zihni hareket etmekle meşguldü. O, yakın tehlikeyi görmüş ve hissetmişti ve birçok belirsiz dehşeti yakalamıştı; ancak hayal gücünün harekete geçmeye vakti olmamıştı - o zamandan beri korkunç bir ayrıntıyla yaptığı gibi, tespit edilen katili bekleyen tüm korkunç ve acı dolu sahneleri hatırlamaya ve ayrıntılandırmaya vakti olmamıştı. Arabasında geriye yaslanıp gözlerini kapatarak tüm geçmişi ve tüm geleceği düşünürken, göğsünü 
harekete geçiren karışık duygular gerçekten korkunçtu. Acı, acı pişmanlık - güçlü, kalıcı, asla uyumayan pişmanlık - o an için en önemli şeydi; ve utançtan ve ölümden kaçınmanın bir yolunu görebilseydi, ancak yeni bir kötülükle, çok şeyden vazgeçerdi, her şeyden vazgeçerdi, onu takip ederdi. Ancak onu tehdit eden tüm dehşetlerden kaçmanın önünde bir yol yoktu, ya korktuklarını yok etmek ya da kendini yok etmek dışında: sadece iki büyük suçtan birini seçme şansı vardı; ve
kendini yok etmenin kınanmasıyla daha da kötüleşen sonsuz geleceğin dehşetleri, kendi hayatına teşebbüs etmeyi düşünmesi için fazla büyüktü. Daha önce de söylediğimiz gibi, ölümden korkmuyordu; çünkü
en derin umutsuzluk hallerinde, eğer biri onun hayatını kardeşinin hayatını aldığı gibi alırsa, bunun uzun pişmanlığıyla birlikte geçmişin kefareti olarak kabul edilebileceğini düşünüyordu; ancak bunu kendi eylemi haline getirmekten ve kendi başının üzerindeki yükü azaltmak yerine ikiye katlamaktan korkuyordu; ve önündeki umutsuz seçimde, insan doğasının ortak zayıflığına boyun eğdi ve cezası en uzak olan suçu seçti.

At arabası her zamanki ikametgahına doğru ilerlerken zihnini çalkalayan duygulardan bazıları bunlardı; ancak yine de onların resmi, çalkantılı duyguların her resminin olması gerektiği gibi, belirsiz ve eksikti. Kalemden kaçan binlerce gölge, açıklaması zor olan binlerce ani değişiklik vardı. Yine de, bu değişken ve belirsiz ruh halinin, hiçbir dış koşulun düşmanca duyguları uyandırmaya hizmet etmediği zamanki, zihninin genel hali olduğu varsayılmamalıdır. Tam tersine, genel olarak umutsuzluğunda kararlıydı, tüm hislerinin baskın tonu için pişmanlık duyuyordu; ama aynı zamanda, bu kadar büyük bir bedel ödediği her şeyi elinde tutmak ve kendi güvenliğini her türlü riske
karşı korumak için katı bir kararlılıkla. Ancak, diğer günlerle ilgili bazı çağrışımlar kalbindeki daha hassas bir noktaya dokunduğunda ve yıllardır uyuduğu uykudan daha iyi hisler uyandırdığında, rüzgarlar ve fırtınalar ruhunun karanlık meskenine çarparak onu kumdaki temeliyle yerle bir etmekle tehdit etti. Ancak, ruh hali nadiren uzun sürerdi ve aslında, onu çılgınlığa sürüklemeden bunu yapamazdı; ve şimdi, diğer mülkünün etrafındaki plantasyonları
görüntülediği anda,
daha kararlı bir zihin çerçevesi takındı, şüpheyi, korkuyu ve tereddüdü
arkasına attı ve eski günlerde onu birçok zorluk ve tehlike sahnesinde
taşıyan o hızlı, kararlı düşünce ve
güçlü eylem güçlerini harekete geçirdi.

"Bir çocuk kadar zayıftım," dedi,
geriye dönüp tüm
hislerine teslim olduğunda--"Bir çocuk kadar zayıftım; ve bu, erkekçe bir
sertliğe en çok ihtiyaç duyduğum anda oldu: ama artık geçti ve kendimi bir daha kolay kolay unutamam!"

Bir sonraki gün, çok erken bir saatte, Lord Dewry tekrar Dimden'a gitti ve baş park bekçisinin imaları ve ipuçlarıyla, çingeneleri
bulaştırmak için gölgede bırakılan planın uygulanmaya hazır olduğunu öğrenmenin zevkini yaşadı; ve
yine de ruhu huzur içinde değildi, çünkü planının
kusurlu olduğunu ve bin noktada başarısız olabileceğini hissediyordu.
Çingeneler çok temkinli olabilirdi; ve her halükarda, Pharold'un böyle bir plana katılması pek olası değildi. Eğer arkadaşları
bulaşmışsa ve o kaçacaksa, bunun doğal sonucu,
uyanmış intikamının, sahip olduğu korkunç sırrı ifşa ederek kendini tatmin etmenin hazır yolunu bulması olacaktı; ve böylece
onu ortadan kaldırma girişimi, daha kesin bir şekilde,
tehlikeye yol açacaktı. Yine de ne yapabilirdi? diye sordu asilzade kendi kendine.
Çingeneyi dolaştırmaya çalıştığı zincire bir halka daha ekleyebilseydi, bu onu tamamlayabilir ve
kaçma olasılığını engelleyebilirdi. Ama bu halka ne olacaktı? Anlayamıyordu, ama yine de bu, araba onu hızla eve geri götürürken, planının, gittiği kadarıyla, tamamlanmaya doğru ilerlediğine ikna olduktan sonra, sert ve hevesli meditasyonu için ona yiyecek sağladı. Evin kapısına doğru sürerken, seyislerinden birinin çakıl taşlarının üzerinde sert bir atı aşağı yukarı yürüttüğünü, hayvanın kirli durumunun ise uzun bir yolculuğu haber verdiğini fark etti. Ancak, bu tür görüntüler hiç de nadir değildi ve at, ya hizmetçiye ait olabilirdi ya da eve meraklı bir ziyarete gelen bir yabancıya ait olabilirdi, bu durum, içeri soru sormadan giren asilzade tarafından pek fark edilmedi, hizmetçilerden biri ona, küçük kütüphanede bir beyefendinin lordluğunun dönüşünü beklediğini söyledi. Lord Dewry biraz solgunlaştı; çünkü
akranın kalbinde bir tehlike bilinci ve durumunun belirsizliği vardı, bu da kanın, ne anlama geldiğini bilmediği bir ziyaretin duyurulması halinde yanağını terk etmesine neden oluyordu.
Ancak, hizmetçiyi, yokluğunda kendisini beklemesi için herhangi birini kabul ettiği için azarladı; ve bir daha asla bunu yapmamasını emretti,
birini beklediğinde veya görmek istediğinde, her zaman isteğini ima edeceğini ekledi. Uşak, yabancının ısrarcı ve kararlı tavrı nedeniyle kendini mazur gösterdi, bu sebepler akranını kabulüne hiç de razı etmedi; fakat daha fazla güvensizlik
göstermeden, kütüphaneye doğru ağır ve görkemli adımlarla yürüdü ve kapıyı hızla açıp bir masaya doğru ilerledi, istenmeyen misafirine bir sandalyeye bile yaklaşarak oturması için bir bahane vermemeye kararlıydı.

Yabancının kişiliği biraz tasvir edilmeyi ve hatta normal durumlarda gerekenden daha ayrıntılı bir giyim açıklaması bile hak ediyor. Akranın kendisinden belki dört veya beş yaş küçük, zayıf, hafif, hareketli, pırıl pırıl gri gözleri, biraz fazla nemli ve göz kapaklarının köşelerini süsleyen o uzun, parlak kırışıklıklardan birkaçı olan bir adamdı. Genel ten rengi beyazdı, uzun süreli sefahat alışkanlıklarının, sefahat sarhoşlukla birleşmediğinde geride bıraktığı o kuru ve biraz solgun görünümdeydi. Her bakışta, tuhaf bir şekilde doğal ifadesi inatçı bir küstahlık olan bir yüz ifadesinde sergilenen, biraz itaatkar bir gülümsemeyle birleşmiş, hızlı, keskin, meraklı bir ifade vardı. Elbisesi oldukça yıpranmıştı ve görünüşe göre başlangıçta çok pahalı malzemelerden yapılmamıştı; ancak şık bir kesimi ve şık bir görünümü vardı; bu da gözün ne uzun süreli hizmetlerini ne de kumaşın kaba yapısını fark etmesini engelliyordu. Oldukça sıra dışı bir tasvire sahipti; o zamanlar gümüş dantelli bordo bir elbise, binicilik için bir çift geyik derisi pantolon, pantolonun üstündeki pantolonla birleşimlerini gösteren gök gürültüsü ve şimşek ipek çoraplar ve bir çift ağır bottan oluşuyordu;
Fırfırlar ve hepsi birlikte en sık onarılan
bir tür dantelden fırfırlar bileklerini ve göğsünü süslüyordu.

Lord Dewry, oturduğu sandalyeden kalkarken ona baktı, bakışları kesinlikle tam bir tuhaflık ifade etmese de, içinde çok az tanıma belirtisi vardı. Ama
diğeri ne utanmış ne de rahatsız olmuştu; ve tavırları, ki bunlar bir beyefendinin tavırlarıydı, tavrında sergilediği küstahlığı epeyce yumuşattı. Bir beyefendi olmasaydı ve beyefendilerle kaynaşma alışkanlığı olmasaydı, kararlı küstahlığı
katlanılmaz olurdu; ve hatta işler böyleyken, o küstahlık, ton ve dildeki belli bir yapmacık tavırla birlikte, ki bu
günkü yavrular tarafından
genel olarak benimsenmişti ve ziyaretçinin karikatürize ettiği şey, özellikle Lord Dewry gibi bir adam için
yeterince rahatsız ediciydi. Hemen akranının ziyaretinden
özellikle memnun olmadığını düşünen yabancı, masanın etrafından dolandı ve konuşmaya fırsat bulamadan alçak bir reveransla ona hitap etti.

"Görüyorum ki," dedi, "tanıştığımızdan bu yana geçen zaman, hak edilmiş servetlerin ve onurların gelmesi ve bunun sonucunda oluşan kaygılar, eski bir dostun kişiliğini hafızanızdan
sildi, efendim. Bu nedenle, kendimi Sir Roger Millington olarak duyurmalıyım."

Akran kibirli bir şekilde eğildi. "Bir zamanlar," dedi, "o isimde biriyle tanışıklığım olmuştu; ama, sizin de dediğiniz gibi, efendim, birbirimizle herhangi bir iletişimde bulunmamızın üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, kesinlikle bunun aniden yenilenmesini beklemiyordum, ve belki de en uygun zaman olmayabilecek bir zamanda, habersiz bir ziyaretle kutsanmayı hiç beklemiyordum. "

"Efendim," diye cevapladı arkadaşı, hiç itiraz etmeden, "lordluğunuzun hafızasının en azından bizim tanışıklığımıza kadar uzandığını görmekten mutluyum; ve bu tanışıklığın derecesiyle ilgili olarak onu tazelemek için, sanırım size lordluğunuzun el yazısıyla yazılmış bazı mektuplar gösterebilirim, bazıları şöyle başlıyor,
'Sevgili dostum!' bazıları şöyle,
'Sevgili Millington!' bazıları şöyle,
'Kahretsin, sevgili Millington!' terimlerde zarif bir çeşitlilikle, böylece lordluğunuz mütevazı hizmetkarınıza olan dostluğunuzu ifade edecek kadar nazikti."

Lord Dewry öfke ve utanç arasında oldukça renklendi; ancak eski yakınlıklarının bu kanıtları nedeniyle Sir Roger Millington'ı nazikçe karşılamaya hiç de daha fazla istekli hissetmiyordu. Ziyaretçisinden daha fazla unutmamıştı, bir zamanlar Londra hayatının hem zarif hem de zarif olmayan sefahatlerinde seçkin arkadaşlar olduklarını; ancak durumdaki büyük bir değişiklik ve duygulardaki toplam bir değişiklik, akranını geçmişi unutmaya, diğerinin geçmişi hatırlamaya istekli olduğu kadar istekli hale getirmişti; ve kendisini engellenmiş hissettiği ölçüde ondan nefret ediyordu. Ancak Sir Roger Millington oyununu son derece incelikle hesaplamıştı; ve bir keresinde daha nazik yollarla hiçbir şey elde edilemeyeceğini ve bu nedenle mümkünse onu götüremeyeceği hedefe zorlamaya karar vermişti. Biraz belirgin olan
amacı buydu ve Lord Dewry'nin önceki ifadelerinden bazılarını tekrarladığı sinir bozucu bir tavırla ve konuşurken yanağında oluşan kızarıklığı görmekten pek de memnun olmamıştı.

Ancak Lord Dewry'nin hemen ardından gelen cevabı pek de zevkine uygun değildi; çünkü o da rolünü ustaca oynadı; ve
aslında, Sir Roger'ın istediği kadar öfkeli olsa da, öfkesini
gizledi ve aynı soğuk, kibirli tonda cevap verdi. "Bana, efendim," dedi, "kalbimden utandığım günleri, ikimizin de gurur duymamız için bir sebebimizin olmadığı sahneleri ve geri çekilmesini çok istediğim ifadeleri hatırlatıyorsunuz."

"Üzgünüm, efendim, böyle bir şeyin mümkün olmamasını istiyorum," diye cevapladı ısrarcı Sir Roger; "ama bence, eğer birkaç dakikanızı ayırıp düşünürseniz, lord hazretleri duygularınızdan bazılarını değiştirmek için bir sebep bulabilir. Ben de Lord Dewry gibi değişmiş bir adam olabilirim; ve eğer öyleyse, lord hazretleri eski bir dostundan nefret etmek veya onu reddetmek için hiçbir nedene sahip olmayacaktır, çünkü o bir zamanlar lord hazretlerinin izlediği ve o zamandan beri pişmanlık duyduğu bir yolda ilerledi. Lord hazretlerinin ve benim ortak bir dostumuzun yakında İngiltere'ye geleceğini duydum,
eğer Amerika'dan yola çıkmış değilse - Sir William Ryder'ı kastediyorum; ve
döndüğünde ona lord hazretlerinin eski tanıdıklarını terk ettiğini söylemek zorunda kalacağım için üzgünüm. Bunu daha iyi düşünseniz iyi olur, lordum."

"Hiçbir şeyi düşünmeyeceğim, efendim," diye cevapladı asilzade, "zamanımın hiçbir şeyle sonuçlanamayacak boş konuşmalarla harcanmayacak kadar değerli olduğunu ve bu nedenle size günaydın dileme şerefine eriştiğimi belirtmekten başka." Böyle söyleyerek, Sir Roger'ın odadan çıkmasını bekleyerek yaklaşık bir buçuk dakika kadar ayakta durdu; ancak hayal kırıklığına uğrayarak, kıvrık bir dudak ve parlayan bir gözle topuklarının üzerinde döndü
ve kapıyı arkasında açık bırakarak kütüphaneden çıktı.

Sir Roger Millington bir iki dakika utanarak ayakta durdu,
ancak sonunda küstahlık ve zorunluluk galip geldi. "Hayır," diye bağırdı; "hayır:
kahretsin, böyle bir saldırıya karar verdiğinde dövülmek asla iyi olmaz.
Lanet olsun bana, diğer kahramanlar gibi gedikte ölmezsem.
Neden, yüz veya iki kişiyi kaldıramazsam işim bitti, bu açık. Hayır,
hayır: kıpırdamayacağım;" ve kendini bir sandalyeye atarak, soğukkanlı bir şekilde
bir kitap aldı ve okumaya başladı.

BÖLÜM XV. "Böyle bir anda böyle küstah bir alçakla alay edilmek!" diye düşündü akran, her zamanki oturma odasına aceleyle yürürken: "Bu dayanılmaz! Onu içeri alan kötü adamlara, emeklerinin karşılığında onu tekrar kırbaçlamalarını emretmeyi çok istiyorum: Bir gün beni aralarında delirteceklerine inanıyorum!" Ve çok öfkelendiğinde her zamanki gibi ayağını yere vurarak, sanki öfkesinin nesnesine vuracakmış gibi ince elini sıktı. Ancak aniden, tutkusunun ortasında durup, derin düşüncelere daldı ve bu onu iki üç dakika odanın ortasında ayakta tuttu; sonra zile yaklaşarak sakin bir şekilde çaldı. Özel görevi bu özel oturma odasıyla ilgilenmek olan kendi uşağı, normalden daha kısa bir sürede geldi. "Küçük kütüphanedeki beyefendi gitti mi?" diye sordu akran.

"Hayır efendim," diye cevapladı lakonik hizmetçisi.

"Bugün daha büyük odada yemek yiyeceğim," dedi Lord Dewry: "Bay Scott'a iki kişilik masayı hazırlamasını ve _le Chef_'e akşam yemeğinin farklı olması gerektiğini söylemesini söyle."

Adam eğildi ve çekildi; ve asilzade, olduğu yerde bir an durduktan sonra kapıyı tekrar açtı ve komşu galeriden geçerek bir antreye doğru yürüdü, buradan gözü Sir Roger Millington'ı bıraktığı odanın kapısına
takılabilirdi. Ancak burada yine birkaç dakika durakladı; ve sonra başını göğsüne biraz gömmüş halde kaldırarak, daha çeyrek saat önce büyük bir öfkeyle
ayrıldığı odaya doğru sakin ve onurlu adımlarla yürüdü. Sir Roger Millington, asilzade yanından ayrıldığında kendisini karşılayan sandalyeye tam olarak oturmuştu ve derin ve görünüşe göre hoş bir şekilde eline aldığı kitapla meşguldü. Gerçekten de o kadar rahat görünüyordu ki, Lord Dewry, aksi yöndeki güçlü kararlarına rağmen -ki bunların nedenleri hemen açıklanacaktır- onu cam kapıdan parka tekmelemekten kendini alamadı. Ancak tutkusunu yendi ve bir çeyrek saat önce aynı kişiye karşı kullandığından çok farklı bir tonda, ancak geçişin aşırı ani görünmesini önlemek için hala kibirli bir soğuklukla korunan bir tonda, ziyaretçisine bir kez daha seslendi. "Sir Roger Millington," dedi, "gitmediğinizi gördüğüm için mutluyum; çünkü biraz düşününce eski bir tanıdığıma biraz aceleci davrandığım için pişman oluyorum: ama gerçek şu ki, gelişiniz yalnızca aşırı meşgul olduğum bir anda değil, aynı zamanda çeşitli olaylar yüzünden duygularımın rahatsız olduğu ve incindiği bir zamanda gerçekleşti, bu da bana nezaketimi bir dereceye kadar unutturmuş olabilir."

"Hadi, hadi," diye düşündü Sir Roger Millington, "durum düzeliyor!
Bazı aptallar utanarak veya hakarete uğrayarak giderdi! Ne zaman yerinde duracağını - ne zaman geri çekileceğini - bilmekten daha iyi bir şey yoktur! Lordum," diye devam etti yüksek sesle, "böyle bir anda size müdahale ettiğimi düşünmek bana çok büyük bir acı veriyor: ama geri çekilerek hatamı telafi etmeye tamamen hazırım! Sadece yarın sizinle önemli konularda konuşma onuruna erişebileceğim bir saat söylemenizi rica ediyorum."

"Sizin için mi yoksa benim için mi önemli, Sir Roger?" diye sordu akran,
yarım bir gülümseme zorlayarak; ancak ziyaretçisinin
yerinde durmasındaki inatçılığın içinde, bu önemli konuların, hoş olmayan bir şekilde, kendisine atıfta bulunabileceğinden neredeyse endişe etmesine neden olan bir şey vardı. Sir Roger Millington, konuşmak zorunda olduğu konuların akranıyla herhangi bir şekilde ilişkili olduğunu göstermenin en ufak bir yoluna sahip olsaydı, bunların kendisi için önemli olduğunu iddia etmeye cesaret ederdi; ancak böyle bir şeye sahip olmadığı için, asil ev sahibinin şu anda sergilediği daha sakin ruh haliyle samimi olmanın uygun olduğuna karar verdi; ve buna göre, "Korkarım ki, benim için sizin için olduğundan daha önemli, efendim." diye cevap verdi.

Ancak bu şanslı bir vuruştu; çünkü bu işlem yalnızca Lord Dewry'nin tüm endişelerini yatıştırmakla kalmadı, aynı zamanda başka konulardaki görüşlerini de destekledi.

"Bunu duyduğuma sevindim, Sir Roger," diye cevapladı baron; "Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
ellerimde beni yoracak kadar önemli işler var; ve kendimden daha fazla bahsetmektense başkasının işleri hakkında konuşmayı tercih ederim. Ama
salondan ayrılmayı düşünmemelisin, korkarım ki günün önemli bir bölümünde senden uzakta olacağım.
Birkaç gün boyunca senin arkadaşlığının keyfini bekleyeceğim ve hizmetçime seni dairene götürmesini emredeceğim.
Akşama kadar elinden geldiğince eğlenmelisin.
Gördüğün gibi, burada yeterince kitap var, eğer öğrenci olduysan; ve
hâlâ saha sporlarına düşkünsen, bekçi sana nerede bolca av bulabileceğini gösterecek. Evi kendi evinmiş gibi kullan, yalvarıyorum; ama sadece
efendisini birkaç saatliğine mazur gör."

"Efendim, sizin efendiliğiniz çok iyi, çok nazik," diye cevapladı arkadaşı,
aşağı yukarı eğilerek; "ama--"

"Ah, anlıyorum," dedi asilzade; "Buraya geldin ve giyecek
malzemen yok: önemli değil, töreni bir kenara bırakalım, Sir
Roger."

"Ama eğer biri Barholm köyüne gönderilebilirse, efendim," dedi Sir Roger, "sizin lordluğunuz çok iyi olduğundan, onlar
valizimi handa bulurlar."

"Elbette, kesinlikle," dedi asilzade, her yanıtta nezaketini artırarak--"elbette; bunu hemen halledeceğiz." Ve zili bir iki kez çaldı, iyi niyetli bir havayla, eski soğukluğun anısını silmek için iyi hesaplanmıştı. "Richard," dedi, bir hizmetçi belirir belirmez, "uşak çocuğu doğrudan Barholm'a gönder ve ona Sir Roger Millington'ın handa bıraktığı şeyleri sormasını söyle. Seyisin Sir Roger'ın atına bakmasını ve sonra buraya gelip onu sarı odaya götürmesini söyle. Burada kalma zevkini bana yaşatırken onunla ilgilen ve her şeyin uygun şekilde tedarik edildiğinden emin ol.--Şimdi, Sir Roger, sizden kısa bir süre için beni mazur görmenizi rica ediyorum, ama sizi akşam yemeğinde görme zevkine erişeceğim."

Sir Roger eğildi: asilzade geri çekildi; ve hizmetçi, "Bir dakika içinde geri döneceğim, efendim, sizi dairenize götüreceğim," diyerek, uşak çocuğa ve yardımcı uşağa aldığı emirleri iletmek için onu takip etti.

Sir Roger Millington kendini sandalyesine geri attı ve zihninde şöyle dedi, "Aman Tanrım, şeytanca iyi bir adam gibi görünüyor, sonuçta; biraz aceleci ve cehennem gibi gururlu, ama özünde kendini gösterdiğinden daha iyi. Elimdeki son kart olan bu kartın sonuçta bir koz çıkarsa şaşırmam. Aman Tanrım, bu
tuhaf olurdu!"

İlk düşünceleri bunlardı; ve hizmetçi tekrar belirip onu takip etmesi için yalvardığında, bunların ötesine geçmeye vakti olmadı. Ziyaretçi hemen itaat etti; ve altın dantel, damask, resimler, dolaplar, pirinç, kaplumbağa kabuğu ve mermerin bir araya gelerek çok göz kamaştırıcı bir mobilya ve dekorasyon topluluğu oluşturduğu şık
odalardan oluşan bir süitten geçerek, bir başka kata, güzel bir merdiven uçuşundan yukarı çıkarıldı, orada, alt kattaki dairelerden neredeyse daha az şık bir şekilde dekore edilmiş koridorlardan geçerek, "Ne muhteşem bir ev!" diye mırıldanarak, sarı damask perdelerle süslenmiş ve lüksün henüz
konuştuğumuz günlerde ulaştığı her şeyle donatılmış geniş bir yatak odası ve giyinme odasına götürüldü. Burada, daha fazla emir aldıktan sonra, hizmetçi onu terk etti
ve Sir Roger Millington kendini kanepelerden birine atarak,
"Peki, bu adam ne isteyebilir ki? Çünkü istediği bir şey var. Ancak, önemli değil; benim için daha iyi. Ben parası için adamım, ne isterse istesin; ve, Jüpiter aşkına! Bu evde elde edilecek ekmek ve tereyağı türüyle tartışmamaya dikkat edeceğim!"

Sir Roger Millington'ı bu çok doğal önermeler üzerinde spekülasyon yapmaya bırakarak, bir kez daha özel odasına kadar takip edebilir ve zavallı şövalyeye karşı tavrındaki, gördüğümüz gibi, ani olmaktan çok
tamamlanmış olan değişikliğin nedenini bulmaya çalışabiliriz.

Odaya girer girmez kapıyı kapattı ve
sürgüledi; Küçük bir demir sandığa yaklaştı, zemine ve duvara perçinlenmişti ve boynundaki güçlü bir altın zincire bağlı bir anahtarla açtı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve bir an dudaklarını ısırarak ve gözlerini zorlayarak içeri baktı, sanki daha fazla ilerlemek için küçük bir özdenetim gücüne ihtiyaç yokmuş gibi. Sonra, zengin bir şekilde gümüşle kabartılmış büyük bir kılıflı tabanca çıkardı - çingene Pharold tarafından Edward de Vaux'nun eline verilenin arkadaşı - ve bir süre elinde tuttu, gözleri ona değil, uzak manzaradaki uzak bir nesneye sabitlenmişti, yine de onu en ufak bir şekilde göremiyordu; çünkü zihnin o andaki meşguliyetinin yoğunluğu, entelektüel ruh ile onun hizmetkarları olan bedensel duyular arasındaki bağlantıyı bir süreliğine koparmıştı; Böylece gözü,
sanki yıldırımla dağlanmış gibi, sabitlendiği şeylere kördü.
Düşünceleri çok uzaklardaydı - başka yıllarda ve başka sahnelerde; ve silahı yanındaki bir sandalyeye bıraktığında, "Nehre
_düşmüş olmalı, yoksa
şapkayla birlikte bulunurdu." diye mırıldandı.

Sonra bir an için bazı kağıtlar arasında aradı, bunlardan birini seçti; ve sandıktaki her şeyi daha önce olduğu gibi yerine koydu,
masaya döndü ve tek başına tarih ve sayı notlarıyla dolu gibi görünen kağıda baktı; kesinlikle kendi
gözünden başka hiçbir göze bir anlam ifade edemeyecekti. Ancak,
onun için, bunların önemi büyük bir önem taşıyordu; çünkü tekrar tekrar onları
inceliyordu; ve ara sıra tefekkür onu derin düşünce nöbetlerine sürüklüyordu, bu nöbetlerden ancak kendini
daha önce olduğu gibi
şekillere bakmak için uyandırabiliyordu.

"Bu yeterli," dedi sonunda, "bu yeterli; ama
ne yaptığımı
iyileştirmeliyim. Yine de bu Roger Millington'dan korku yok. O
hayatının herhangi bir döneminde kendi ruhunu altın için mahkûm edebilirdi,
ve şimdi yeterince yoksul ve sefil görünüyor. Diğer insanlar
ona hiçbir şey
sunamaz: Ben ona rahatlık ve lüks sunabilirim; ve o sadece
bana ihanet etme cazibesine kapılmakla kalmayacak,
mezar ikimizin de üzerine kapanana kadar sırrımı
saklamak için her türlü teşvike sahip olacak. Ve yine de," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde--"ve yine de bundan sonra beni rahatsız etmesini
onun eline vermemeliyim. O benim elimde dinlenmeli, ben onun elinde değil. Yine de
bu Pharold'u sonsuza dek susturabilirsek, tüm gerçek tehlikeler geride kalacak; ve ben
bir şeyi riske atmalıyım -bu amaç uğruna çok şeyi riske atmalıyım."

Lord Dewry'nin aklından geçen düşüncelerden bazıları bunlardı; ve onun sonuçları, mevcut ziyaretçisinin karakterine dair çok yanlış bir tahmine dayanmıyordu. Sir
Roger Millington'ın daha iyi nitelikleri azdı. Bunların en iyisi kişisel cesaretti, ya da
daha doğrusu ölüm ve ölümün ardından gelecek olan şeyle ilgili olarak toplam düşüncesizlikti, ki bu birçok insanda daha asil bir ilkenin yerini alır. O her zaman cömert denilen kişi olmuştu; ve gerçekten de bir adamın bir ailenin babasını yağmalayıp mahvetmesine ve böylece tüm bir haneye yoksulluk, yıkım ve ıssızlık getirmesine neden olan o ilginç nitelikler kombinasyonuna sahipti, aynı zamanda her fırsatta haksız yere elde ettiği serveti ihtiyacı olan herkesle paylaşmaya istekliydi. Ancak cömertliği, kendisi gibi sefahat düşkünleri arasında sahip olduğu her şeyi israf etmesinde ve elde etmenin onursuzluk olduğunu düşünmediği şeyi
boşa harcamanın onursuzluk olmadığını düşünmesinde daha da belirgindi.

İyi bir aileden doğmuş, erken yaşta en iyi topluma girmiş ve bir asker olarak, onu onlardan uzaklaştırmaktan ziyade onurlu ilkeleri güçlendirmek için hareket etmesi gereken bir konuma yerleştirilmişti,
ilk başta, gerçek savaş sürdüğü sürece, bir asker olarak biraz itibar ve ün kazanmıştı; ancak barış sağlanır sağlanmaz
biraz şüpheli nitelikteki çeşitli kumar işlemleri
hizmeti bırakmasını uygun hale getirdi. Bunu
utanç duymadan yapmasına izin verildi; ancak o andan itibaren
talih ve toplumdaki ilerlemesi aşağı doğruydu. Önce beyefendilerle eşit şartlarda kaynaşmıştı; ve Lord Dewry ile tanışmasının büyük bölümünde aynı harcamaları yaparak ve aynı kötü alışkanlıkları
severek arkadaşlarıyla aynı seviyede kalmıştı. Oyunda sıklıkla çok başarılıydı; ve
kazandıkları genellikle lüks ve ihtişam içinde yaşamasını sağladığı için
kendisiyle birlikte oturduğu kişilerin deneyimi veya ayıklığı konusunda çok fazla endişesi olmadığı bildirilse de,
edinme araçlarına itiraz eden çok az kişi vardı. Ancak
bazen kaybediyordu; ve bir veya iki kez kayıpları cesaretinden daha zengin kişilere olduğu için, borcunu ödemek için ahlaksızlık ve sefahatin müritlerine getirdiği sayısız anlaşmazlıktan bazılarında kılıcını ödünç verdiği söylenir.

Bütün bunlar şüpheliydi; ancak yine de Sir Roger Millington, bu nedenle, toplumdan dışlanmamıştı. Bazı insanlar, böyle bir şeye ihtiyaç duyduklarında, onda _işe yarar bir adam_ nerede bulabileceklerini bildiklerini düşünüyorlardı; ve diğerleri, o günlerde düellocuların iki büyük mekanı olan Park'ta veya Montague Evi'nin arkasında, St. James's Caddesi'nden daha iyi itibara sahip olan biriyle kavga etmeyi seçmiyorlardı. Ancak kumar her zaman kaybedilen bir iştir; ve yavaş yavaş ve birçok kısa talih canlanmasıyla, Sir Roger Millington itibar ve mülk ölçeğinde giderek daha aşağılara zorlandı. Gerçekten de, yoksulluğun daha titiz davranmasını sağlayan çok onurlu bir ruh olmalı; ve Sir Roger Millington için durum kesinlikle böyle değildi. Para kazanma yolları ona Tyburn'e götürmese bile, hepsi onurlu görünüyordu; ve sonunda, çok önemsiz bir bedel karşılığında herhangi bir adamla veya herhangi biri için dövüşebilirdi. Çeşitlilik gösteren bu ticaretle, gerekli gördüğü yerlerde, dalkavuklukla veya küstahlıkla, bir süre kendini ayakta tutmayı başardı, ta ki rakiplerinden biri, diğerlerinden daha bilge olan biri, bir zorba ve daha keskin biriyle kılıç çekmeyi reddetme cesaretini gösterene kadar, Sir Roger'ı görevlendirdiğinde kırbaçladı, kendisine soğuk davranan ilk onurlu adamla dövüştü ve onu yaraladı ve Sir Roger Millington'a daha önce kabul edildiği çevrelerden ayrılmaktan başka bir yol bırakmadı. Bu koşullar, şövalyenin Lord Dewry'yi ziyaret etmesinden yaklaşık iki yıl önce meydana gelmişti; ve onu takip etmek, sonraki ayların vardiyalarında ve dönüşlerinde
eğlenceli veya öğretici olmaktan çok daha acı verici ve iğrenç olurdu. Sonunda, kendisinin uyguladığını gördüğümüz mutlu düşünce aklına geldi; bir at, bir zamanlar görkemli bir at arabasının sonuncusu, gardırobundan geriye kalan her şeyi içeren bir valiz, üç gine ve kesesinde biraz gümüş, büyük bir küstahlık stoğu ve aristokratın eski mektuplarından oluşan bir paketle yola koyuldu; eskiden kendisinden çok miktarda para kazandığı Lord Dewry'nin zaafından veya nezaketinden bir şey çekip çekemeyeceğini görmek için yola koyuldu. Şimdi düşününce içini çekiyordu. Gördüğümüz gibi, kendisi gibi yeminler veya tehlikeler konusunda en ufak bir titizlik göstermeyen birinin yardımının, henüz hiçbir din, ahlak veya onur ilkesine bağlı olmamış bir adamı sınırlayacak kadar sıkı ve sıkı bağlar icat edilebildiği takdirde, aristokrat için en yararlı olacağı anda geldi. Lord Dewry ile karşılaştıklarında, ona ne gibi faydalar sağlanabileceği ilk başta aklına gelmemişti ve karakterinin doğal olan sinirli sabırsızlığına yenik düşmüştü:
Ancak Sir Roger Millington'ın Sir William Ryder ile ilgili son sözleri, kısa sürede başka fikirleri uyandıran bir çağrışım akoru oluşturmuştu;
ve asilzade kendi odasına ulaşmadan önce Sir Roger'ın ona sunabileceği hizmetlerin çeşitliliğini görmüş ve anlamıştı.

Ancak, hem henüz belirsiz ve tanımlanmamış planları düzenlemek ve onlara somut bir biçim vermek hem de eski bir tehlikeden kaçmaya çalışırken yeni bir tehlikeye düşmemek için, kullanmak üzere olduğu ajana karşı korunmanın yollarını bulmak gerekiyordu.
Kızgın demir dövme işinde çalışanlar gibi, kendilerini karanlık suç işlerine bulaştıran adamlar,
dövdükleri cıvatalarla kendilerini yakmamak için emeklerinin nesnelerine çelik aletlerle dokunmak zorundadırlar. Ancak Lord Dewry, uzun bir düşünmeden sonra, Sir Roger Millington'ı yalnızca her isteğine itaatkar değil, aynı zamanda sadık kılmanın yollarını gördüğüne inandı; ve tabii ki, içinde yer alacağı planlar uzun ve yoğun bir değerlendirme gerektirse de, akranının önünde açılan yeni görüşler ona o kadar çok teselli verdi ki, beklediğinden çok daha önce, daha önce kendisine bu kadar çok şüphe ve endişe verenlere karşı yenilenmiş bir güvenlik ve beklenen zafer duygusu dışında hiçbir duygu hissetmeden, giyinme zili çaldığını duydu.

Lord Dewry, şiddetli ve gururlu bir mizaca ve çok kontrol edilemez tutkulara sahip olmasına rağmen, genellikle üstlendiği her şeyde düzenli olarak düzenlenmiş ve iyi düşünülmüş bir sistemle hareket etmesine izin veren kurnaz ve güçlü fikirli bir adamdı: ancak bir adamın bilmeden ne kadar sıklıkla bir sistemle hareket ettiği olağanüstüdür; çünkü, sonuçta, daha önce de söylendiği gibi, bizler sadece beden ve zihin olarak arzularımızın elindeki kuklalarız. Lord Dewry, yoksul ve yıpranmış Sir Roger Millington'ın muhteşem evindeki en muhteşem dairelerden birine götürülmesini emretmişti; aşçıya masaya zengin ve lüks bir yemek koyacak bir mesaj verilmesini emretmişti; bu yemeğin ihtişamla dolu bir odaya yayılmasını emretmişti; ve şimdi, tüm bunların, parasız şövalyenin koynunda lüks ve rahatlık için olan susuzluğu yeniden uyandırmak için bir sistemin parçası olduğunun farkında olmadan, titiz bir özen ve zarafetle giyinmişti; bu susuzluk onu, onu bahşedebilecek olanın en gönüllü ve hevesli aracı haline getirecekti. Ancak, öyle de oldu; ve gurur da sözünü tutmuş olsa da, lord hazretlerine böyle bir gösterinin ziyaretçisini daha mütevazı ve saygılı yapacağını söylese de, asıl amaç ona asil lordun en mütevazı ve en sadık hizmetkarı olarak ne kadar çok hoş ve arzu edilir şeyin elde edilebileceğini göstermekti. Lord Dewry bir saat oturup Sir Roger Millington'ın kendine özgü zihinsel ve bedensel özelliklerine sahip bir adam üzerinde istenen etkiyi yaratma olasılığı en yüksek olan sistemin ne olduğunu hesaplasaydı, eylemlerini koşullara daha mutlu bir şekilde uyarlayamazdı. Zengin ve şanslı günlerinde, Sir Roger Millington yaşadığımız dünyadaki her güzel şeyi sevmeyi ve onlardan zevk almayı öğrenmişti; ve alçalmış ve yoksul olduğu günlerde, aynı şekilde, başkalarında, kendisine sahip olduğunda çok zevk verdiği şeylere sahip olmayı takdir etmeyi ve onlara boyun eğmeyi öğrenmişti. Türkiye halılarının yumuşak basışı, damask ve dantelin görüntüsü ve or-molu, arka merdivenin tepesinden geçerken uzak mutfağın tesadüfi bir kokusu - "güneydeki baharat adalarından" geliyormuş gibi hafif ve hoş kokulu bir koku - oturduğu kanepenin hissi, Lord Dewry'nin muhtemelen önerebileceği herhangi bir plan, eylem veya fikir lehine çok sayıda argümandı; ve köyden eşyalarını ve eşyalarını aldıktan sonra, gardırobunun en iyilerini seçip, elinden geldiğince, mükemmel bir beyefendi gibi göründüğünde, oturma odasına indiğinde, asil eğlendiricisinin yeteneklerine, duygularına, hislerine, düşüncelerine ve erdemlerine karşı mümkün olan en büyük saygı ve hayranlığı hissediyordu.

Hemen hemen hemen, misafirinin bir beyefendi gibi göründüğünü görünce şaşıran ama üzülmeyen asilzade ona katıldı; çünkü
içtenlikle, vicdansızca emirlerini vicdansızca yerine getirecek kadar yürekten olmasını istese de, görünüşte ne hayret ne de öfke uyandıracak
bir şekilde olmasını istiyordu.

Asilzade doğası gereği aceleci ve şu anki durumda da istekli olduğu için, Sir Roger ile daha açık bir iletişimi daha uygun bir ana kadar erteleyecek kadar kendine hakim olmuştu;
ancak, kendi kalbinin dürtüsüne boyun eğmiş olsaydı,
düşüncelerini meşgul eden işe hemen girişmiş olurdu.
Ama böyle bir hareket tarzının misafirine ne kadar avantaj sağlayacağını hissetti; ve bu nedenle, en ufak bir acele veya sabırsızlık göstermeden, bir iki dakika hava durumu, ülkenin durumu, metropoldeki suç oranındaki endişe verici artış ve
en ufak bir şekilde umursamadığı birkaç şey hakkında konuştu ve
sonra duvarlarda asılı olan resimlerden bazılarını inceledi,
bir uzman kadar bilgili ve bir Agar Ellis kadar zevkli bir şekilde
çeşitli değerlerini ayrıntılı olarak anlattı. "Evet," dedi, "bu
çok güzel bir resim, ama göründüğü kadar değerli değil. Rubens'in
müritlerinden birine ait ve sanatçılar başların Rubens'in kendisine ait olduğuna inanıyorlar. Ama size gerçek bir hazine göstereceğim!" ve karşıdaki küçük bir panele yaklaşarak, iki zengin oymalı ve yaldızlı kapıyla
kapıyı açtı; ve ipek bir perdeyi çekerek, zarifçe boyanmış bir Madonna içeren bir iç çerçeveyi gösterdi. "Bu şüphesiz bir
Correggio," dedi; "ve o ustanın
şimdiye kadar çizdiği en güzel resimlerden biri. O başın zarif eğimine dikkat edin, keder ve teslimiyetle
dolu. Renklerin güzelliği de - yanaktaki o gözyaşı, burun deliğinin soluk pembesi, perdenin mavisinden birazcık pay alıyor ve perdenin kendisi, ne kadar da ustaca! Şuraya da bakın, göğüste çaprazlanmış ellere! Hiç
bu kadar güzel elleri gördünüz mü? Çok küçük ve narin, ama yine de çok yumuşak ve dolgun!
Her şey zarif ve hafif, ama yine de her şey hat ve doğrulukla dolu!"

Kapılar, o hala konuşurken açıldı ve akşam yemeği
anons edildi; Lord Dewry, yemek boyunca,
koyduğu kuraldan, yani ne sözle ne de imayla
iletişimini aceleye getirme kuralından sapmadı. Yemeğin kendisi, serveti ve alışkanlıklarından beklenebilecek türdendi - bol ama yüklü değildi,
zenginliğin sağlayabileceği her türlü inceliği gösteriyordu ve yine de, Güneş Sarayı'nda olduğu gibi, işçiliğin
malzemelerden daha üstün olmasına dikkat ediyordu. Ancak şaraplar her şeyi geride bıraktı; ve _sec sillery_ adı verilen o tür nektar, uzun yıllar süren sıkıcı bir aradan sonra bir kez daha Sir Roger Millington'ın damağını karşıladı. Sir Roger, hizmet etmeyi umduğu bir adama bu kadar çok iyi şey bahşeden yıldızları kutsadı; çünkü ne aşırı yiyip ne de içse de, tadını sonuna kadar çıkardı ve tatlıyı yalnızca ileride böylesi kutsamalara nasıl katılmayı hak edebileceğini uzun uzun duyma beklentisiyle masaya konulmuş olarak gördü. Zengin Medoc'un sıvı yakutlarıyla dolu en iyi cilalı kristal
masaya konuldu; ve görkemli uşak, emekliye ayrılan uşakların ardından çekildi. Lord Dewry, bordo şarabını önerdi; ve bardağın dolduğunu gördüğünde, dikkatle yaklaştı.

"Şimdi, Sir Roger," dedi, "önümüzde tüm akşam var, kesinti korkusu olmadan; ve bana birkaç gün daha eşlik etme zevkini yaşatacağınıza güvensem de, sizin için önemli olan bir konudan bahsettiğiniz için, işi hemen bitirmek ve kalan zamanımızı daha az önemli işlere ayırmak ikimiz için de daha keyifli olabilir."

Sir Roger, kampanyayı bu şekilde başlatmaya hazırlıklı değildi; ve
asil ev sahibinin kesesine herhangi bir talepte bulunulmasının kendisini henüz oldukça rahat hissettiği bir konuttan
kovabileceğinden korkuyordu. Ancak bir an düşününce rahatladı; çünkü, hem
dünya hakkındaki genel bilgisinden, hem de
akranın özel bilgisinden, kabalıktan misafirperverliğe böyle ani bir geçişin, daha önce kaydettiğimiz gibi, bir sebep olmadan gerçekleşemeyeceğinden çok emindi - bu sebebin, sayısız ve esnek
yeteneklerinden bazılarından avantaj elde etme isteği olduğunu sonucuna vardı; ve bu nedenle şimdiki politikanın
elinden geldiğince bir pazarlık yapmak olduğunu algıladı. Tüm bu argüman dizisi beyninde hızla
geçti ve ardından şöyle cevap verdi, "Gerçek şu ki, efendim,
eski kötü alışkanlıklarımdan bazıları, sizin lordunuzun tahmin etmiş olabileceği gibi, mülküme biraz zarar verdi ve beni geçici
zorluklara soktu. Durum böyle olunca ve oldukça kaba bir şekilde sıkıştırılınca, lordunuzun eski nezaketini ve cömertliğini düşündüm ve
sizi küçük bir meblağ borç vermeye ikna edip edemeyeceğimi görmek için aceleyle aşağı indim."

"Bir borç!" diye haykırdı akran, sanki kulağına
beklenmedik bir şey
kırılmış gibi kaşlarını kaldırarak, ama dudağında yarı bastırılmış bir gülümseme belirdi ve bu da şaşkınlık
tonunu
çeliştirdi - "bir borç! Ah, sanırım bu konuyu halledebiliriz, Sir
Roger. Ama bana karşı dürüst ol; bana mali durumunu anlat:
şerefim üzerine, görüşlerine
zarar vermeyecek!"

"Yeterince kötü, efendim, yeterince kötü," diye cevapladı arkadaşı, samimi bir şekilde,
ama yine de kurnazca; çünkü dürüstlüğün en iyisi olacağını düşünmeye başlamıştı:
"yeterince kötü, söylemekten üzgünüm. Bana karşı üzücü bir yarış oldu ve
üstesinden gelemedim."

"Ağır borç yok mu?" dedi akran.

"Hayır, şerefim üzerine, hayır," diye cevapladı Sir Roger; "Dünyada yirmi pound borcum yok; ama bir tane almakta zorluk çekiyorum."

"Bu her zaman senin sıra dışı bir özelliğindi, Millington," dedi
akran: "hiçbir zaman borçlu olmadın, yine de çok para harcadın ve
yüksek oynadın."

"Çünkü paramı her zaman elime geçer geçmez ödedim," diye cevapladı konuğu. "Bir meblağ elde ettiğim anda, isteyen herkes alabilirdi,
ister bir esnaf ister bir arkadaş; ve o zamanlar büyük meblağlarım olduğu için," diye ekledi, iç çekerek, "hiçbir zaman uzun süre borçlu kalmadım."

Bu, aslında, bahsettiği zamanlar için kısmen doğruydu,
akran gayet iyi biliyordu; ve daha sonraki yıllarda az borcu olmasının nedeni daha da basitti, ama bundan bahsetmedi - kimse ona
güvenmeyecekti. Ancak Lord Dewry, onun eski zamanlara yaptığı göndermeden etkilenmiş gibi göründü ve şöyle cevap verdi, "Eh, eh, Sir Roger, artık
sıkıntı çekmenize izin vermeyeceğiz. Şu anda ne kadar istiyorsun?"

Sir Roger Millington çok fazla istemekle çok az istemek arasında tereddüt etti; ve karşılığında kendisinden ne gibi bir hizmet isteneceğini öğrenmek için cebine giren üç gineyi gönüllü olarak verirdi, böylece isteğini buna göre şekillendirebilirdi. "Savaşmak olamaz," diye düşündü; "o adam bütün bu işleri kendi başına yapardı, hem de çok iyi! Ama,
ancak, eğer birkaç yüz sterline değmiyorsa, gerçekten de acınası bir iş olmalı. Elli sterlin daha isteyeceğim.--Neden, efendim," dedi yüksek sesle,
"gerçek şu ki, korkarım ki iki yüz elli sterlin gerekecek."

"Eh, eh," dedi Lord Dewry, esas olarak Sir Roger'ın eski yaşam tarzını düşünerek, en azından bu miktarın iki katı bir talep hesaplamıştı--"eh, eh, bu halledilebilir; ve, şerefim üzerine, halledilecek: ama şimdi diğer konulardan biraz bahsedelim."

"Şimdi geldi!" diye düşündü Sir Roger Millington; ama asilzade devam etti, "Size bu miktarı koşulsuz olarak vaat ettim; ama eğer
bana mali durumunuzun gerçek ve özel durumunu daha ayrıntılı olarak açıklarsanız, belki de sizin için
sonuçta daha da faydalı olabilecek bir şey
bulabiliriz - yani kalıcı olarak faydalı."

Sir Roger Millington gözleri kocaman açık bir şekilde oturuyordu ve içindeki hayret sesi, bunu duyan
olabilir miydi,
"Neden, bütün bunların anlamı ne? Sonuçta gerçekten cömert mi olacak?" olurdu. Ancak, onu harika bir şekilde rahatlatan
kırmızı şarap sürahisine başvurdu; ve cevapladı, "Neden, efendim, daha önce de söylediğim gibi, mali durumum kötü - çok kötü! Kısacası, efendim, lordluğunuzun onları iyileştirmek için yapabileceği hiçbir şey yok ki Roger Millington tarafından minnettarlıkla karşılanmasın."

"Bunu düşünmeliyiz, Sir Roger; bunu iyi düşünmeliyiz," diye cevapladı lord; "ve göreceksiniz ki, Sir Roger, sizi tüm zorluklardan kurtarmak ve sizi rahatlatmak için benden daha fazlasını yapacak kimse yok.
Tüm işin en kötü noktası, korkarım ki sizin için
yapabileceğim tek şey kendi hayatım. Benim mülklerim kesinlikle belirlenmiş. Gelirimle geçiniyorum; ve korkarım ki sizin için yıllık olarak yapabileceğim her şey benimle birlikte
ölecektir."

"Lordluğunuz sonsuza dek yaşasın!" diye cevapladı Sir Roger, belki de daha önce hiç kimsenin Medler ve Persler kralları lehine böyle bir istekte bulunduğundan daha fazla samimiyetle. "Gerçek şu ki, lordum," diye devam etti, "şu anki talihlerimin durumundan daha kötü hiçbir şey olamaz. Elbette onları biraz yardımla onarabileceğimden şüphem yoktu; ancak lordluğunuz sizin iyi niyetinizi benim lehime uygularsa ve benim için onarırsa, söyleyebileceğim tek şey, bu dünyada en azından minnettar bir adam bulacağınızdır; ve ayrıca lordluğunuzun bana karşılığında size yardım etmenin bir yolunu göstereceğini umuyorum, çünkü size olan yükümlülüğümün yükü, hizmetinizde şevkimi gösterebildiğim için büyük ölçüde hafifleyecektir."

"Ah, bunu bundan sonra düşüneceğiz," dedi Lord Dewry; "ve siz zevk ve yaratıcılık sahibi bir adam olduğunuz için, hiç şüphem yok, Sir Roger, burada ve Dimden'de yaptığım çeşitli değişiklikler ve düzenlemelerde--hiç şüphem yok ki, sizin duygularınıza en uygun ve zihninize en uygun bir iş bulabileceğiz. Aramızdaki parasal düzenlemeler hakkında kimsenin bir şey bilmesine gerek yok. Burada her zaman bir arkadaş olarak karşılanacaksın ve geri kalan günlerin güneş ve eğlence içinde geçecek."

Bunlar yoksul şövalyenin bakış açısına göre gerçekten parlak beklentilerdi; ve hiçbir hizmetin böyle bir ödülü hak etmek için çok büyük veya çok vicdansız olmayacağını hissettiğinden, asil eğlendiricisine durumun böyle olduğunu açıkça anlattı ve ona istediği herhangi bir görevi üstlenmeye ne kadar istekli olduğunu açıkladı. Bu, akşam boyunca yapılan en açık konuşmaydı; ve akran, bunun konuğundan kaynaklandığı için üzgün değildi, çünkü artık konuya gelmek için can atıyordu ve yine de kesinlikle yolunun onun için açılmasını istiyordu. Bu nedenle, "Pekala, pekala, Sir Roger, teklifleriniz yakında denenecek. Şu anda, elimde, yönetilmesi çok zor olan bir iş var; ve sizin hem kararlı hem de becerikli olduğunuzu bildiğim için, bu konuda yardımınızı rica edeceğim. Ancak, lütfen unutmayın ki, amacım, hemen size açıklayacağım gibi, tamamen adil ve dürüst; ve iş biraz kurnazca yönetilmeye ihtiyaç duysa da, yine de vicdanlı bir şekilde katılabileceğiniz bir iş." diye yanıtladı. "Hiç şüphem yok efendim, hiç şüphem yok," diye cevapladı Sir Roger, belki de, insan eylemlerinin çeşitliliği içinde, şu anki koşulları altında, vicdanlı bir şekilde girişmeyeceği çok az şey bulurdu--"Hiç şüphem yok efendim. Lütfen devam edin."

"Ah, bu uzun bir hikaye," diye cevapladı baron; "ve buna geçmeden önce, size, Sir Roger, 17 yılında size kaybettiğimiz büyük miktardaki parayla ilgili olarak, sizinle, benimle ve Sir William Ryder arasında gerçekleşen işlemleri, biraz olsun doğru bir şekilde hatırlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, kesinlikle, efendim," diye cevapladı Sir Roger: "hafızam bu tür noktalarda asla yanılmaz; her gerçeğe yemin edebilirim."

"O zaman," dedi akran, "on sekiz Mayıs'ta benden bir not aldığını hatırlıyor musun, eğer bir hafta daha beklersen sana tüm parayı hemen ödeyeceğimi söylüyordu, çünkü o zamana kadar kardeşim bana borç vermek için para çağırabilirdi? Ve aynı akşam bana gelip beklemeye oldukça istekli olduğunu söylediğini ve birlikte bir partiye gittiğimizi hatırlıyor musun?"

"Her şeyi doğru hatırlıyorum, efendim," diye cevapladı zavallı şövalye, şimdi önünde oturduğu gururlu adamın borçlusu ve mütevazı hizmetkarı olduğu günleri hatırlamak ona o kadar hoş gelmişti ki, kolayca unutulamazdı--"Her şeyi iyi hatırlıyorum--her ayrıntıyı; ama tarihi yanlış anladın, efendim: on dokuzuydu, on sekizi değil, Mayıs'ın."

"Hayır, hayır; yanlış anlayan sensin, Sir Roger," diye cevapladı akran, anlamlı bir gülümsemeyle. "On sekiziydi, sizi temin ederim."

Sir Roger anlamadı. "Gerçekten de, efendim," diye cevapladı, "on dokuzuydu; birçok durumdan hatırlıyorum. O sabah, Albay Hammerstone ile Çivi Çakıcı arasında büyük bahis başlamıştı ve--"

"Hayır, hayır, eminim," dedi asilzade, "benim de unutamadığım
durumlardan. Mayıs ayının on sekiziydi, 17-- yılında."

"Ama, efendim, lordluğunuzun kendi notu bende var," dedi Sir Roger, ısrarla.

"Öyle mi?" diye bağırdı asilzade. "Keşke bana
göstermenize izin verseydiniz."

"Elbette, efendim; hemen getireceğim," dedi Sir Roger;
ve sandalyesinden kalkarak, bahsettiği
kâğıdı getirmek için odadan çıktı. Lord Dewry, o yokken sessiz ve sert bir şekilde oturdu, elini gözlerinin ve yüzünün üst kısmının üzerine koydu;
ama açıkta olan dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyordu ve
yanaklarının kaslarının çalışması bedensel bir acı içinde olduğunu gösteriyordu. Ancak, konuğu geri döner dönmez elini çekti ve her şey açıktı ve gülümsüyordu, belki de kaşlarının hafifçe kasılması ve gözlerindeki endişeli bir bakış yoğunluğu hariç, ikisi de alışkanlık haline gelmişti. Sir Roger Millington
yerine döndü; ve taşıdığı bir deste kağıdı masaya koydu, birini seçti ve akrana sunarak,
"İşte, efendim, not burada. "

Lord Dewry bunu sakin bir şekilde karşıladı, sadece içeriğini Roger Millington kadar iyi bildiği için değil, aynı zamanda Sir Roger'ın kendisinin -elleri ve ayakları bağlı kölesi olarak- hiç kimsenin ona sunmaya gücü veya zorunluluğu olmayan vaatler ve beklentilerle güvence altına alınmış olmasından tamamen memnun olduğu için. Kağıt, teninin sarı tonu ve mürekkebin solukluğuyla yaşlılığın izlerini taşısa da, diğer açılardan iyi korunmuştu; ve lord, kağıdı açarak dikkatlice inceledi ve bitirdiğinde hala elinde tutuyordu.

"Görüyorum ki, Sir Roger," dedi, "bu notun tarihi konusunda haklısınız; ama aynı zamanda, sizi temin edebilirim ki, o zamanlar talihsiz bir hatayla yanlış tarih atmış olmalıyım,
bu hata, hoş olmayan bir dizi koşulla, şu anda benim için en büyük dezavantajı oluşturabilir ve hatta
size çok
istediğim şekilde yardım etme gücümden beni mahrum edebilir."

Bencil çıkarların anahtarı, Sir Roger Millington'ın anlayışının kapısını anında açtı; ve şimdi, çok güçlü bir
nedenin, mektubun tarih atıldığı günden farklı bir günde yazıldığını kanıtlamak istemesinde, akranı etkilemesi gerektiğini gördü.
Sonuç olarak, hemen, lordluğunun uygun gördüğü herhangi bir günde yazılmasına karar verdi; ama aynı zamanda,
vaatlerin kırılgan doğasına gereken önemi vererek,
asil dostunun gizli görüşlerinin efendisi olmayı,
sonradan onu biraz olsun kontrol edebilmek için, aşırı derecede arzuluyordu. "Gerçekten de, benim Lord," diye yanıtladı, çok endişeli bir tonla, "bu gerçeğin böyle sonuçlar üretme olasılığını duyduğum için üzgünüm. Böylesine talihsiz bir durumun bu kadar basit bir durumdan nasıl kaynaklanabileceğini sorabilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı Lord Dewry, biraz alaycı bir gülümsemeyle; "sorabilirsiniz ve size cevap vereceğim, Sir Roger: ama sonra, eğer sorarsam, korkarım, peşin vermek üzere olduğum iki yüz elli pound için bir teminat talep etmem gerekecek, çünkü ya param ya da sırlarım için bir teminata ihtiyacım olacak - ki bu hoşunuza gider, Sir Roger."

"Oh, o zaman, Lordum," diye yanıtladı Sir Roger Millington, başını anlamlı bir şekilde eğerek, "mesele çok basit. Para için sunabileceğim bir teminat olmadığından, lordluğunuzun güvenini kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğünüzden daha fazla üzmeyeceğim; ve hem sizin hem de benim için çok talihsiz sonuçlar üretmesi muhtemel olan nota gelince - çünkü
benim refahımın artık sizin lordluğunuzla yakından bağlantılı olduğuna inanmak
zorundayım - bence
bu konuyu çözmenin en iyi yolu onu ateşe atmak olacaktır."

"Bunu tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Lord Dewry, düşünerek: "her halükarda, önce sizi bunun on dokuzuncu yerine on sekizincisinde yazıldığına ikna edeyim."

"Lordum, zaten ikna oldum," dedi Sir Roger Millington, ipucu aldıktan sonra, suflör olmadan devam edebildi - "Ben zaten ikna oldum: Hatamı görüyorum. Büyük yürüyüş bahsinin başlamasından bir gün önce olduğunu hatırlıyorum, on dokuzuncusunda, Hounslow'daydı. Gerçekten de, başka türlü olması imkansızdı:
çünkü bütün gün oradaydım; ve eğer bütün gün Hounslow'da olsaydım, Londra'da notunuzu alamazdım."

"Doğru, doğru," dedi asilzade; ancak kasabaya döndükten sonra, kardeşinin ölümünden hemen sonraki gün yazdığı notun, Sir Roger'ın Hounslow'dan yeni döndüğünü çok iyi biliyordu--"doğru, doğru, Sir Roger; ve şüphesiz, gerekirse, tüm bu gerçeklere yemin edebilirdiniz."

"Hiç şüphe yok ki, efendim," diye cevapladı şövalye, "hafızamda, sizin lordluğunuzun haklı olduğunu gösteren koşullar var; ve beni aldatan şey, notun yanlış tarihi olmalı. "

"O zaman," diye sordu akran, "noktayı imha etmek yerine, üzerinde yazan tarihi düzeltmek daha akıllıca olmaz mıydı--hey, Sir Roger,
hey?"

"Elbette, efendim, kesinlikle," dedi Sir Roger; ve sonra sesini alçaltarak, yarı fısıltıyla ekledi, "eğer keşfedilme şansı olmadan yapılabilirse."

"Kolayca," diye cevapladı akran--"kolayca, Sir Roger: kütüphanemde bulunan biraz asit, dokuzun kuyruğunu iz bırakmadan yok edecektir; o zaman sadece bir şifre kalacaktır, onu sekize çevireceğim; böylece kimse o rakamın yazımı ile mektubun geri kalanı arasında bir fark görmeyecektir. Siz ve ben, benden size gelen özel bir mektupta ilgili olan tek kişiler, ikimiz de tarihin bu şekilde düzeltilmesi gerektiğine ikna olduk; ve başka hiç kimsenin bu konuda
bir şey bilmesine gerek yok."

"Ben de sizin lordunuzun fikrindeyim," diye cevapladı Sir Roger; "derhal
yapılması daha iyi olmaz mıydı?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı asilzade; "beni takip edin, Sir Roger; "Buraya geri döneceğiz ve işimiz bitince şaraplarımızı bitireceğiz."

Yardımsever Sir Roger, tek bir kelime etmeden akranının özel odasına doğru ilerledi. Amacına tamamen uyan küçük bir asit şişesi çıkarıldı: iğrenç figür, yazının geri kalanıyla aynı renk tonunda olması için mürekkeple su karıştırılarak daha kullanışlı bir figüre dönüştürüldü ve en ciddi ve deneyimli göz bile bir değişiklik fark edemedi. İş bittiğinde, akran ve yandaşı, kağıda çok farklı duygularla baktılar: Sir Roger, konuyla ilgili doğru ve yanlışın tüm düşüncelerine tamamen kayıtsız, sadece bundan sonra ne olacağını merak ediyordu ve mektubu kendisinin mi geri alacağını yoksa asil ev sahibinin onu kendi amaçları için mi saklayacağını bilmek istiyordu; Lord Dewry, yirmi yıldır bilmediği o mübarek güvenlik hissini yüreğinde hissediyordu.

Akranın bir sonraki hareketi, sakin bir şekilde cebinden cüzdanını çıkardı ve Sir Roger'ın talep ettiği miktara denk gelen beş banknotu çıkarıp, onları birbiri ardına, bozdukları
kağıtların üzerine koydu; sonra da bütün paketi alıp arkadaşının eline koydu. "Sir Roger," dedi, "sözümün eri olmayı her zaman severim ve sık sık kendimi sözümden daha iyi
olmaya çalışırım. Bu notlarla ilgili olarak," diye ekledi, şövalyenin teşekkürlerini
söylemek üzere olduğunu görünce, "onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim; ve bu notla ilgili olarak," değiştirdikleri notu işaret ederek, "sizden rica ediyorum, onu diğer mektuplarımla birlikte dikkatlice bir kenara koyun; ve eğer onu ibraz etmeniz ve hakkında konuşmanız
gerekirse, bunun sizin tarafınızdan Hounslow'da büyük bahsin başlamasından önceki gün, 18 Mayıs'ta alındığını doğru bir şekilde hatırlayacaksınız. Ayrıca, buna cevaben beni aradığınızı ve yarım saat
birlikte oturduğumuzu da hatırlayacaksınız. Ama belki de, Hillier'in partisine birlikte gittiğimizi unutmak daha iyi olabilir. Tüm ifadeler
mümkün olduğunca basit olsun, gerçekleri gerçekten hatırladığınızı göstermek için gerekenden fazla koşul olmasın. Ve şimdi "Kırmızı şarabımıza geri dönelim, çünkü hem sizin hem de benim işlerim hakkında konuşacak daha çok şeyimiz var."

Sir Roger, kendisine talimat verildiği gibi hareket edeceğine söz vererek eğildi.
"Asker olduğumu biliyorsunuz, efendim," dedi, "ve emirleri en ufak bir değişiklik olmadan yerine getirmenin gerekliliğinin gayet farkındayım."

Asil, yemek odasına geri döndü ve masada hala epeyce olmasına rağmen daha fazla kırmızı şarap istedi; ancak, gerçekte, Sir Roger Millington ile sohbetine devam etmeden önce daha fazla düşünmek için bir iki dakika istemesiydi. Onun
orijinal tasarımı, onu şimdiye kadar kendisine açtığından çok daha kapsamlı ve kesin bir girişimde kullanmaktı; ancak, başlangıç ​​adımlarında, mektubun hala var olması, Sir Roger'ın onun isteklerine boyun eğmede gösterdiği kolaylık ve aldığı talimatları tam olarak takip etme konusundaki kesinliği, daha fazla çabaya gerek kalmadığını gösteriyordu. "Şimdi," diye düşündü akran, "kardeşimin öldüğü gün Londra'da olduğumu kanıtlayacak en mükemmel ve kesin kanıta sahibim; ve Sir Roger Millington'ın yemininin yerleşik karakteri nedeniyle biraz şüpheli olabileceğini kabul ederek, mektup - mektup kesin bir kanıttır. Ayrıca, buna bir çingene ve bir kumarbazın yemininden başka ne karşı çıkabilir? İkisi de ondan daha değerli değil, eğer öyleyse. Mektup kesindir. Belki de çingeneyi rahat bırakmak daha iyi olabilir; ama yine de daha fazla katlanılamaz - bir sonraki dakikanın ne getireceğine dair bu anlık endişe hali. Ayrıca, Pharold'un bu geyik hırsızlığı işini öğrendiği anda, ki bu artık durdurulamayacak kadar ileri gitmiştir, ilk intikamının her şeyi anlatmak olacağından ve ben de kendine geri ödeme yap. Ayrıca, eğer onu İngiltere'ye varmadan önce ezebilirsem, tüm dünyayı meydan okumaya
başlayabilirim."

Böyle düşünürken büyük bir kadeh bordo şarabı içti.
Büyük bir suç
işleyen ve bundan sonra ruhunun en büyük özleminin bir kez daha
"gök gürültüsüne rağmen uyuyabilmek" olduğunu hissetmeyen hiç kimse olmamıştır. Bir kadeh daha içti; ve sonra
mücadeleyi hemen sonuca ulaştırmaya kararlı bir şekilde devam etti, artık tüm hazırlıklarını yapmıştı ve sonuçtan emindi.

"Az önce konuştuklarımız, Sir Roger," dedi, hizmetçi bordo şarabını bıraktıktan sonra kapıyı kapatırken, "eski tanıdığımız Sir William Ryder'ı aklıma getirdi. Bu sabah ima ettiğiniz gibi, birçok borcunu ödemeden bıraktığını düşünürsek, bu ülkeye tekrar dönmeyi düşündüğünü pek sanmıyorum.
Diğer şeylerin yanı sıra, az önce bahsettiğimiz işlemde sizin borçlunuz olduğunu biliyorsunuz,
ben de, aynı miktarda olmasa da; ve şüphesiz tüm borcu ödediğimi de biliyorsunuz.
Lütfen, ondan ne zaman haber aldınız?"

"Ondan doğrudan haber almadım, efendim," diye cevapladı şövalye, "çünkü aslında hiçbir
yazışmamız olmadı. Ona, gerçekten de,
ayrılmasından kısa bir süre sonra yazdım, ancak mektubuma hiç cevap vermedi. Ancak birkaç gün önce bir Amerikan gazetesinde, tanınmış Sir William Ryder'ın, vahşi Kızılderililerin korunması ve eğitilmesi için hükümetin önlemler almasını sağlamak amacıyla, birkaç hafta içinde İngiltere'yi ziyaret etmek amacıyla, garip isimli bir yerdeki evinden ayrılmak üzere olduğunu gördüm."

Adamın dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi, ancak aldığı bilgi hakkında hiçbir
yorum yapmadı. "Onunla birlikte, İrlanda limanlarından Amerika'ya gitmek üzere Holyhead'e gitmediniz mi?" diye sordu Lord Dewry; "Sanırım öyle duydum."

"Hayır, efendim, hayır," diye cevapladı Sir Roger; "Onunla Holyhead'de tesadüfen karşılaştım. Dublin'deki bir adamla ufak bir ilişkimi halletmek için gittiğim İrlanda'dan yeni gelmiştim. Sir William'a atlarımdan birini ödünç verdim, birkaç çingeneyi görmeye gitmesi için -onlarla ne gibi bir işi olduğunu asla anlayamadım- ama at onu fırlattı ve kaburgalarını kırdı ve üstüne üstlük kendini de yaraladı; ama gördüğüm en iyi nalbant olan bir çingene onu bir haftada iyileştirdi -yani atı; ama sanırım Sir William'ı da iyileştirdiler, çünkü onu onların ellerine bıraktım,
hızla iyileşiyordu; ben de yatağından kalkmadan önce Newmarket'a gitmek zorunda kaldım."

"İşlemle ilgili bir şeyler hatırladığımı sanıyordum," dedi akran. "O sıralarda, konuştuğumuz borçla ilgili olarak yazıştığım Sir William Ryder,
sizi orada gördüğünü ve atınızın başına gelen kazadan bahsettiğini yazdı. Ama şimdi söyle bana, Sir Roger,
çingene nalbantından, kendisine ödeme olarak verilen para karşılığında bir banknot almadın mı?"

"Hayır, efendim, hatırladığım kadarıyla hayır," dedi şövalye; "inan,
ona ne verdiğimi ve bununla ilgili her şeyi unuttum."

"Kendinizi hatırlayın, Sir Roger," dedi Lord Dewry; "Sanırım, eğer doğru hatırlıyorsanız,
size,
son hesaplarımızı kapattığımızda,
bu mülkün varisi olduktan yaklaşık altı ay sonra,
bana verdiğiniz bir banknotu, karşılığında verdiğini göreceksiniz."

"Hayır, hayır, efendim," dedi şövalye, "lordluğunuz orada değil: bana parayı veren sizdiniz; ben size vermedim. Yuvarlak bir meblağdı, biliyorsunuz, efendim."

Lord Dewry dudağını ısırdı ve Sir Roger Millington, çelişkisi karşısında sabırsızlıkla masanın altındaki halıya bastığını duyabiliyordu. Aslında, asil lord açıklamalara zorlanmak istemiyordu, ancak aslında zihninin kendisini sonsuza dek korkudan kurtarmak için oluşturduğu karanlık ve korkutucu plan, şövalyenin sahip olduğundan çok daha fazla bilgiye sahip olmadan, bunu başarmak için bir araç olarak kullandığı kişi tarafından anlaşılamayacak kadar derin ve karmaşıktı.

"Beni anlamıyorsunuz," diye bağırdı aristokrat aceleyle; "Beni anlamayacaksınız, Sir Roger! Şimdi beni anlayın!" ve sonra, bir an düşündükten sonra, sert, kararlı bir tonla ve koyu, çatık kaşlarla devam etti: "Bu mülke varis olduğumu hatırlıyorsunuz, Sir Roger; ve kardeşimin talihsiz ölümünün koşullarını hatırlıyor musunuz? Bunu gören tek kişi bir çingeneydi; ve o zamanlar bazı koşullar, o çingenenin kendisi katil olduğu ve Bay Arden'in -hala hayatta olan yaşlı Bay Arden'in- onu öldürmek istemesi ihtimalini o kadar güçlü bir şekilde ortaya koydu. Ancak ben, bu hikayeye aptalca hiçbir şekilde inanmadım, çünkü bu çingene her zaman kardeşimin himayesindeydi ve serbest bırakıldı. Ancak, daha sonra birkaç küçük ayrıntı, inatçılığımdan pişman olmamı ve kötü adamın aslında zavallı kardeşimin katili olduğuna beni ikna etti. Onu boşuna arattım; ve öğrenebildiğim tüm haberler onun, Holyhead'den İrlanda'ya yelken açtığıydı.
Birkaç gün öncesine kadar onu gözden kaybettim, ta ki parkta aniden
karşılaşana kadar; ve o zamandan beri Dimden'deki diğer yerimin civarında
dolaştığını öğrendim. Ona bir tuzak kurdum: onu hemen bu gece yakalayacağız; ve eğer bana servetimin yarısına mal olursa, onu adalete teslim edeceğim."

"Lord hazretleri haklı, çok haklı," diye haykırdı Sir Roger Millington;
"ama ben göremiyorum--"

"Beni dinleyin, Sir Roger, ve göreceksiniz," diye cevapladı asilzade: "Onu mahkûm edebileceğimden şüphem yok; ama eğer
hatırladıklarım doğruysa ve sizinkilerle desteklenebiliyorsa, onun mahkûmiyeti kesindir.
Kardeşim öldüğünde üzerinde büyük miktarda para vardı. O banknotlardan biri, kendi el yazısıyla
adıyla işaretlenmişti ve o zamandan beri
benim elime geçti; ve _Bunu senden aldığımdan eminim,
ama senin bunu çingeneden aldığından neredeyse eminim!_" Son kelimeleri yavaşça ve vurgulu bir şekilde söyledi ve sonra hızla ve sert bir şekilde ekledi, "Şimdi, senden yapmanı istediğim şey, Sir Roger, kendini toparlaman ve -eğer notu alıp bana verdiğin gerçeğini hatırlayabiliyorsan--gerekirse bu gerçeklere yemin etmeye hazır olman."

Sir Roger Millington çok solgunlaştı. Bir ışık -korkunç bir ışık-
üzerine düşmüştü ve şüphelerini ne kadar doğru yönlendirdiği pek önemli değildi. O, pek az vicdanı olan bir adamdı ve ahlaksızlık ve sefalet, kalbinin sertleşmesine katkıda bulunmuştu; zira, erdemli bir mizaca göre hareket edildiğinde, zorlukların faydaları tatlı olsa da, korkarım ki bizim bu iyi dünyamızda, o büyük suçlunun sırtı, ahlaksızlık, ancak sıkıntının kırbacı altında duyarsızlaşır. Ancak, Sir Roger Millington, daha önce de söylediğimiz gibi, herhangi bir türden pek az vicdana sahipti; yine de Lord Dewry'nin ona şimdi önerdiği şey, şimdiye kadar izlediği tüm kötülük ve
aptallık yolunda geldiği noktanın bir adım ötesindeydi. Başka bir adamın kavgasında dövüşmüş ve adamları öldürmüştü, ancak bunu yaparken kendi hayatını tehlikeye atmıştı ve bedensel risk, bir dereceye kadar ahlaki suçluluğu dengeliyor gibi görünüyordu; ama şimdi kendisinden, kendisine hiçbir tehlike oluşturmadan, bir başkasını onur kırıcı bir ölüme sürükleyecek şeyler söylemesi ve yapması isteniyordu; kendisine karşı hiçbir düşmanlığı olmayan, belki de hiç görmediği ve gerçek suçundan göğsünde çok fazla korkunç şüphe olan biri. Bunun kendisinden beklenen şeyin korkunç ve berbat bir şey olduğunu hissediyordu ve tüm ahlaki ilkelerin yokluğuna rağmen - yirmi yıllık ahlaksızlıkta sertleşme ve uzun bir aşağılanma ve onursuzluk eğitimi - solgunlaştı, tereddüt etti; ve tüm kısıtlamaları unutarak yerinden kalktı ve odada bir veya iki kez - belirgin bir ajitasyonla - yukarı aşağı yürüdü. Lord Dewry, kendisini ne kadar ileri götürdüğünü gördü. Tüm ihtiyatına rağmen, sözlerinin, alışkanlık haline gelmiş ahlaksızlığıyla suçların tüm hilelerine aşina hale gelmiş birine söylenmiş olması, şüphelerini asla geri çekilemeyecek bir yola sokmuş olabileceğini ve Sir Roger'ın onu çingene gibi elinde tutmamış olmasına rağmen, hiçbir fedakarlığın onu işbirliğini geri alınamaz hale getirecek eylemlere zorlamak için çok büyük olmayacağını gördü. Sonra onun odada bir dakika volta atmasına izin verdi; sonra ayağa kalkıp onun karşısına oturdu ve elini şövalyenin elinin üzerine koydu. "Sir Roger," dedi, "sizin için çok şey yapmaya meyilliyim, ama biliyorsunuz ki hizmetin karşılığında hizmet gerekir."

"Ama söyleyin bana, söyleyin bana, efendim," diye haykırdı diğeri, biraz şiddetle, "bahsettiğiniz banknotun çingenenin elinde olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?"

"Sadece buna inanmıyorum, aynı zamanda bundan eminim," diye cevapladı asilzade. "Dinleyin beni, Sir Roger; size şerefimi, ruhumu, sözümü taahhüt ediyorum, şu anda gördüğünüz ve kardeşimin kendi eliyle işaretlenmiş olan bu not, kardeşimin ölümünden sonra çingenenin elinde olmalı; ve eğer sizden bana gelmediyse, en azından çingeneden alan biri aracılığıyla gelmiş olmalı." Bu iddiasında da yalan söylemedi; çünkü not, Sir William Ryder aracılığıyla çingeneye gönderdiği ve yanlışlıkla kendi eline geçenlerden biriydi.

İnsanların bazen vicdanlarını ne kadar kolay tatmin edebildikleri şaşırtıcıdır.
Sir Roger, en ufak bir açıklama bile sormak için durmadı: asil eğlendiricisinin konuştuğu şiddet, bir anlamda samimi konuştuğuna onu ikna etti; ve herhangi bir uygunsuz soruyla, kelimelerde çifte anlam olduğunu keşfetmiş olsaydı çok üzülürdü. "Pekala, pekala," dedi, "Sanırım işlemden bir şeyler hatırlıyorum, efendim; ve birkaç dakika düşünmenin her şeyi net bir şekilde hafızama geri getireceğinden şüphem yok."

Adalet elini sıktı. "Pekala, Sir Roger," dedi, "işlerim
tümü hallolduğunda bu kadar: sizin için
ne yapmak istediğimi dinleyin. Dimden'deki evimde size daireler vermeyi teklif ediyorum, orada
tüm iyileştirmelerimi ve zevkli işlerimi denetlemeyi üstleneceksiniz,
bunun için bana yıllık bir bin sterlinlik _ömrüm boyunca_ bir yıllık gelir senedi alarak iyilik yapacaksınız. Bunu kalıcı hale getiremediğim için üzgünüm, ama buna gücüm yok; yapabileceğim her şey ancak
ömrüm sürdüğü sürece devam edebilir. "

Sir Roger Millington'ın gözleri parladı, parladı; ve akranının önünde eğilerek birkaç teşekkür sözcüğü söyledi ve dilenci ve umutsuzluk halinden bir daha asla görmeyi ummadığı zenginlik ve lüks beklentisine geçişin tadını çıkarmak için sandalyesine geri oturdu. Tüm endişeler memnuniyetle yutuldu; gölgeleri bile kalmadı; ve şimdi sadece bu kadar asil bir ödülü hak edecek olan hizmetlerdeki şevkini kanıtlamak için endişeliydi.

Akran da oturmuştu, bahsettiği notalar önündeki masaya konmuştu; ve yardımsever Sir Roger Millington'ın duygularının tam da istediği türden bir geçiş geçirdiğini görmesi zor değildi. Buna göre daha fazla açıklama yaptı; ve Sir Roger, bu kadar cömert bir patronun iyiliğini hak etme hevesiyle, kendi özgür iradesiyle adını notu, yemin edeceği anılara her türlü görünür doğruluğu verecek şekilde yazın.

"Uşağın kalemini ve mürekkebini büfede bulacaksınız," dedi asilzade,
cevap olarak; "önce kaleminizi bordo şarabına batırın, Sir Roger, böylece
mürekkebin soluk ve eski görünmesi sağlanır. Sadece adınızı yazın; tarih yok--tarih yok; asla
çok kesin olmayın. Teşekkür ederim--teşekkür ederim: artık benden kaçamaz."

"Ama efendim," dedi Sir Roger, "notumu aldığım çingenenin şahsına yemin edeceğim gibi, onu alınmadan önce görmem daha iyi olmaz mı; böylece onu hemen, hiçbir şekilde işbirliği yapmış gibi görünmeden teşhis edebilirim?"

"Bu, korkarım ki, imkansız," diye cevapladı asilzade; "çünkü onun ve arkadaşlarının bu gece Dimden Parkındaki geyiğe bir planları olduğunu öğrendik ve onları tutuklamak için büyük bir bekçi grubu toplandı, böylece on iki ile bir arasında hepsi esir alınacak. Aksi takdirde dediğiniz gibi daha iyi olabilirdi."

"Ama ondan önce zaman var," dedi Sir Roger, saatine bakarak, o günün yemek saatleri şimdikilerden çok çok farklıydı,
bu uzun lordla konuşmadan sonra bile sadece yediyi gösteriyordu, "ondan önce zaman var, efendim: Dimden'a ne kadar var?"

"En az on dört mil," diye cevapladı lord.

"Bana güçlü bir at ödünç ver, sekiz buçukta orada olurum," diye cevapladı Sir Roger. "Eğer onu başka bir şekilde göremezsem, özel olarak bekçilere katılırım ve iş biter bitmez buraya geri dönerim; böylece yirmi kişi varsa, hemen adamı gösterebilirim. Adı ne, efendim? Biliyor musunuz?"

"Pharold, adı," diye cevapladı asilzade, düşünceli bir şekilde. "Planınız
iyi, ama korkarım ki çok geç. Çok fazla şey yapmaya çalışarak her şeyi mahvetmemeye dikkat edelim."

"Ah, korkmayın, korkmayın, efendim," diye cevapladı Sir Roger, tutuklanmadan önce çingeneyle özel bir konuşma yapma umudundan
uzak değildi ve bunu yapmak istemesinin kendi amacı vardı; çünkü
her ne kadar haydutlar birbirlerine sıklıkla bir şekilde güvenseler de -birbirlerinin karakteri hakkında sahip olmaları gereken bilgiyle- bu bir mucizeden
az daha az değildir, hiç kimse kötü adam olduğunu bildiği biriyle bir
kontrol aramadan anlaşma yapmaz; ve Sir Roger, vaatlerinin yerine getirilmesi için bir tür
güvenlik olarak, akranını daha fazla kontrol etme arzusundaydı. "Korkmayın, korkmayın, efendim; ve unutmayın, herhangi bir şans eseri yanlış adamı işaret etsem asla işe yaramaz."

Bu argüman Lord Dewry için kesindi. Çan çalındı, hızlı bir atın hemen eyerlenmesi emredildi, Sir Roger binmek için hazırlandı, Dimden'e giden yol hakkında ayrıntılı talimatlar aldı ve asilzade ve konuğu şöminenin önünde durup atı bekliyorlardı, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve her biri ilk başta çok uğursuz görünen bir karşılaşmanın olayına seviniyordu - Sir Roger Millington gelecekteki lüks ve rahatlık hayallerine dalıyordu ve baron, kullandığı araçların, uygulamaya hazır olduğu karanlık ve korkunç planın suçlamaya meydan okuyacağı ve yeryüzünde en çok korktuğu adamı sonsuza dek yolundan çekeceği umuduyla zafer kazanıyordu - dışarıdan birden fazla at ayağı sesi duyulunca, çan şiddetle çalındı ​​ve içeri giren hizmetçi, at sırtında bir beyefendinin kapıda olduğunu ve lorduyla önemli bir iş için ısrar ettiğini duyurdu. "Adını söyledi mi?" Lord Dewry talep etti.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam: "Bana Albay Manners olduğunu söylememi söyledi!"

"Ho, ho!" dedi lord, dudaklarını kibirli bir gülümsemeyle kıvırarak: "Onu
salona götür. Bu önemli bir iş değil, Sir Roger;
bunun seni alıkoymasına izin verme. Hoşça kal, iyi dostum ve
başarı seninle olsun!"

"Lordluğuna dileğin geri dönüyor," diye cevapladı Sir Roger, "ve yarın kahvaltıda tüm haberlerimle sizi bekleyeceğim."

Böyle söyleyerek ayrıldılar, Sir Roger atın gelişini hızlandırmaya devam etti ve lord, Albay Manners'ın onu beklediği salona doğru kibirli adımlarla yürüdü.

BÖLÜM XVI.

Şimdi Albay Manners'ın Morley House'da en son bıraktığımız zamandan Lord Dewry'yi ziyaret ettiği ana kadar olan, toplamda yaklaşık sekiz saatlik bir süreyi kapsayan seyrini takip etmeliyiz. Daha önce gördüğümüz gibi, atını beklerken, bir önceki gece komşu ormanda silah sesleri duyan köylünün hikayesini hızla ama yine de doğru bir şekilde incelemişti; ve böylece, bu silah sesleri ile arkadaşının yokluğu arasında, yaşlı uşağın harikalara düşkün ruh hali ve De Vaux'nun akrabalarının doğal korkularının hayal gücünden sağladığı şeyler dışında, herhangi bir bağlantı olma ihtimalinin çok düşük olduğuna ikna olmuştu. Silahlar, De Vaux'nun gittiğine inanmak için birçok nedenin olduğu yönden farklı bir yöne doğru atılmış gibi görünüyordu; ve adam kendisi, başlangıçta seslerin kaçak avcılar tarafından
olduğunu varsaydığını kabul etmekle kalmayıp, bir önceki gece bir silah sesi duyduğunu da itiraf etti.

Hem kendisinin şüphelendiği şeyden, hem de Marian'ın
söylediklerinden, De Vaux'nun tepedeki çingeneleri ziyaret etmeye gittiğinden emin olan
Albay Manners, atışların duyulduğu ormanda herhangi bir inceleme yapmadan önce, atının başını oraya çevirmeye karar verdi; ve bu kararında, kapılardan geçerken karşılaştığı baş bahçıvanla yaptığı kısa bir sohbetle güçlü bir şekilde doğrulandı.

Manners onu görür görmez atını kontrol etti ve sordu, "Lütfen,
bu sabah bahçeden geçerken, Morley Down'a doğru giden küçük kapıya doğru herhangi bir adım izi gördünüz mü?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam; "ama bu sabah kapının dışında anahtarı buldum, böylece bahçeye
beğenen biri girebilirdi; ama yine de meyvelerden hiçbirinin kaybolduğunu göremiyorum. Dün gece içeri
girdiğini duydunuz mu, efendim?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Manners: "Bunu ima etmek istemedim," ve
atını mahmuzlayarak, ilk sorularını
çingenelere yöneltmek için her zamankinden daha kararlı bir şekilde ilerledi. Şimdi Albay Manners,
etkili bir hizmet sunma zamanı geçene kadar,
Onurlu Edward de Vaux ile mektubu aldığı
parçalar ve yamalar kralı arasındaki bağlantının ne olabileceğini durup merak edecek bir adam değildi. Bununla birlikte, atını sürerken, o bağlantıya çok şaşırdı, zihninde okuyucunun açıklama istemediği durumları açıklayabilecek olası ve olası olmayan her şeyi döndürdü; ancak atının göğsünü sürekli olarak tepeye dayadı ve mahmuzlarını yanlarına doğru tuttu, böylece asla zorunlu durumlar dışında tabi tutmadığı bir ilerleme yöntemine direnmesini engelledi. Hayvan soluk soluğaydı, ancak Manners yine de belki de çok fazla zaman kaybedildiğini hissederek aynı hızda ilerlemesini sağladı ve içinden, "Sen tazıların peşinden yılmadan giderdin, iyi gri atım, ve konu şimdi daha önemli." dedi. Güneşin erken ışınları, açık bir sonbahar sabahının kırağısını yalayıp geçmişti, ancak sonuç olarak yolları ve özellikle Manners'ın yolunun uzandığı yolu ağır ve zor bırakmıştı. Sonbaharın güneşi de - hayatın güneşiyle sık sık gördüğümüz gibi - günün sonuna kadar bulutsuz devam etmek için çok erken parlamıştı; ve şimdi, daha o ilerlerken, ince kahverengimsi bir donuk buhar tabakası ufkun kenarından yukarı doğru sürünmeye başladı,
çok geçmeden yağmur yağacağının sözünü veriyordu. Davranışlar daha da hızla gelişti, kendi kişiliğiyle ilgili olarak, yağmur yağsın ya da yağmasın umurunda değildi ama düşmanlarını çiydeki ya da kumdaki en ufak izlerle takip eden uluslarla yeterince uzun süre hizmet etmişti ve
şiddetli bir yağmurun, takip eden bir grubun umutları için genellikle yıkımın kendisi olduğunu biliyordu.

Sonunda tırmanışın tepesindeki seviyeye ulaştı; ve höyüğü eliyle işaret ederek, onu takip edenlere dönerek, "Sen, William, höyüğün üzerinde olabildiğince yukarı çık ve tüm ovayı dikkatle izle. Eğer etrafta gizlice dolaşan veya izleyen birini
görürsen, hemen haber ver ve beni çağırdığını duyarsan dörtnala koş. Sen
benimle gel," diye ekledi kendi adamına; ve kum havuzuna doğru en kısa yolu
alarak, çingeneleri en son gördüğü
noktaya doğru ilerledi. Ancak çalılar şimdi tam olarak kendisi ile kamplarını koruyan kıyı arasındaydı, bu yüzden çukura yaklaşana kadar
hiçbir şey göremiyordu.

Ancak sonra, bir çingene dinlenme yerinin olağan kalıntılarını bulmaktan duyduğu hayal kırıklığı küçük değildi, ama başka hiçbir şey yoktu. Birkaç paçavra, eski bir kara harfli kitabın bir yaprağı, birçok kuşun tüyleri ve birden fazla hayvanın kürkü, birkaç kömürleşmiş nokta ve bir veya iki büyük sopa yerde görülebiliyordu; ancak hiçbir yönde başka hiçbir şey göze çarpmıyordu ve Manners bir an durup bundan sonra ne yapılması gerektiğini söyledi.

"Yüz metre geri git," dedi sonunda hizmetçisine dönerek; "ve sonra o mesafeden bu çukurun etrafında yavaşça bir daire çiz, herhangi bir yönde yeni ayak izleri bulup bulamayacağına bak."

Hizmetçi itaat etti ve birkaç dakika sonra, "Bu yol boyunca çok sayıda var, efendim, tepenin diğer tarafına doğru gidiyor gibi görünüyor. Atların ayakları ve araba tekerlekleri de, oldukça taze." diye haykırdı.

"Dönmeye devam et," diye karşılık verdi efendisi. "Daha ne buldun?"

"Bu yönde çok sayıda dağınık ayak izi var, efendim," diye cevapladı adam, Manners ile küçük höyüğün tam arasında bulunan bir noktaya
geldiğinde; "ama görebildiğim kadarıyla belirli bir şekilde eğilim göstermiyorlar."

Manners at sırtında geldi; ama ayak izleri birçok yöne dönmüştü ve
çeşitli boyutlardaydı, bazıları taze görünüyordu ve bazıları da diğerleri tarafından yarı silinmişti. Bu nedenle, o belirli noktadaki izlerden hiçbir şey keşfedilemedi; ama Albay Manners'ın arkadaşının çingene kampına o taraftan yaklaşmış olması gerektiğine inanmak için her türlü nedeni olduğu için, inip, gittikleri çeşitli yolların her birinde farklı adımları bir şekilde izleme zahmetine girdi. Ancak boşunaydı; hepsi o kadar şaşkın ve birbirine karışmıştı ki, hiçbir şey yapamadı ve De Vaux'nun hizmetkarı tümsekten dörtnala inip, "Orada, efendim,
o ormanın kenarında kesinlikle birileri izliyor. Üç kez girip çıktıklarını gördüm.
İşte! İşte! Görüyor musunuz, efendim? Şimdi daha da öne geliyor." diye haykırdığında, tekrar binmek için ayağını üzengiye koydu.

Manners, yaklaşan kişinin dikkatinden kaçmak için hizmetkarlarıyla birlikte eğilebilseydi, kesinlikle bunu yapardı; ancak komşu yamaçlarda saklanmış olsalar da, atları o kadar kolay gizlenemezdi ve kum havuzu artık onlara bir perde sağlamak için çok uzaktaydı. Bir an düşündükten sonra, adam her kimse, hâlâ ilerlediği için, hareketsiz durmasının en iyisi olacağını anladı. Ancak bir sonraki anda,
yabancı durdu--birkaç adım daha ileri gitti--tekrar durdu; ve sonra, hızla dönerek, ormana doğru geri döndü.

Manners bir anda eyerdeydi; ve istediği şeyi hızla başarabilseydi, açıkça
gözlemlenmekten kaçınmaya çalışan kişi kaçamazdı, ancak ormandan
ilerlediği mesafe yüz metreden fazla değildi; ve
Manners'ın atı ormanlık alanın eteğine ulaşmadan çok önce,
takip ettiği ona ait tüm izler, daha fazla aramayı meydan okuyan karmaşık bir ağaç ve çalı labirentinde kaybolmuştu. İki adam kısa bir süre sonra geldi, Manners ormanın kenarında hayal kırıklığıyla duraklarken; ve De Vaux'nun uşağı şapkasına dokunarak, albayın dikkatini, onu
takip ederken geçtikleri bazı ayak izlerine çekti. Manners anında geri döndü ve yarı kurumuş bir havuzun bıraktığı çamurun olduğu yerde, iki farklı ayak izinin belirgin izlerini keşfetti. İkisi de küçüktü ve hiçbiri bir köylünün ayak izi gibi görünmüyordu; ancak biri açıkça, şık ve zarif bir
yapımcının kestiği bir çizmenin iziydi; ve De Vaux'un hizmetçisi, bu izin efendisinin ayağı tarafından yapıldığına yemin edebileceğini söyledi.

O zaman, bu ayak izlerini mümkün olduğunca takip etmekten başka bir şey kalmıyordu; ancak bunu yapmanın zorluğu da az değildi, çünkü izlerin bulunduğu yere benzer nitelikte çok az nokta vardı ve etraftaki zemin genel olarak kısa, kavrulmuş otlarla veya uzun saz tutamlarıyla kaplıydı. Ancak sonunda, elli yardadan daha fazla bir mesafede, diğer adımların işaret ettiği yönde, Manners bir topuk izi keşfetti ve bu onları tekrar başka adımlara götürdü. Birkaç kez izler tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu ve Albay Manners birkaç kez gördüğü son yere geri dönmek ve yeniden yola çıkmak zorunda kaldı; ancak yine de arkadaşının hizmetçisinin ayak izlerinin De Vaux'a ait olduğu yönündeki olumlu iddiaları, Manners'ın ısrar etmesine neden oldu, ta ki en sonunda izleri dik yamaç kenarına kadar takip etmeyi başarana kadar, gördüğümüz gibi, çingene talihsiz ziyaretçisini gerçekten oraya götürmüştü.

Manners şimdi durakladı, üzerinde çok acı verici endişeler birikmişti. Doğrudur, De Vaux oraya başka biriyle isteyerek gelmiş olmalıydı, çünkü gördükleri ayak izlerinin hiçbirinde en ufak bir acelecilik veya direnç belirtisi yoktu; fakat tam da şu anda bulundukları ormanın içinde, bir gece önce ateşli silah sesleri duyulmuştu; ve Manners'ın keşfedebildiği kadarıyla, tam da adımların onları şimdi yönlendirdiği yöndeydi. Ayrıca, diye sordu kendi kendine, De Vaux'un gecenin bir vakti, başka hiçbir amaca ulaşmayan bir patikadan, ve kendisinin bir yabancı olduğu anlaşılan bir kişiyle, bu kadar ıssız bir yere yaklaşmasını sağlayan şey ne olabilirdi? Ayrıca, o kişinin onu böyle bir zamanda buraya getirmesindeki amaç ne olabilirdi? Arkadaşının kaderiyle ilgili olarak ciddi bir şekilde beslemeye başladığı endişelerini yatıştırması muhtemel olan bu sorulardan hiçbirine verebileceği bir cevap yoktu; ve ayak seslerinin onu götürdüğü yere, savaş alanında hiç hissetmediği kadar, görüş alanına girecek bir sonraki amaç konusunda daha fazla endişeyle baktı. Ancak sonunda, gözü arkadaşının ve çingenenin konferanslarının olduğu yere indiği küçük, engebeli patikaya takıldı; ve Manners hemen onu takip etti. Burada, yine, iki ayak izi seti açıkça görülebiliyordu, terk edilmiş taş ocağına ve kesilmiş meşeye doğru gidiyordu. Ayrıca, birinin yukarı çıktığına dair izler de vardı; ancak bunlar açıkça bir kişinin ayak izleriydi ve Edward de Vaux'a ait değildi. Manners'ın gözüne birkaç damla kan çarptı, inerken dikkatli bir bakışla zemini inceledi. Sonra daha fazlası geldi, kumu kırmızıyla noktaladı, ta ki sonunda aynı ayak izlerinin yoğun ve çok olduğu bir noktaya ulaşana kadar, sanki yollarını işaretledikleri kişiler bir süredir orada duruyormuş gibi. Ancak orada, daha önemli bir kanıt daha belirdi; çünkü De Vaux ve çingene'nin durduğu yerin yakınında, kum büyük miktarda kan emmişti, etraftaki kırık zeminde burada ve orada kök salmış kısa yeşil çimen parçaları ise çeşitli yönlerde kırmızıyla lekelenmişti. Manners, mutsuz arkadaşının kaderini açıkça gösteren işaretlere dehşet ve kederle baktı; ve De Vaux için çok üzülüyorsa da, yakında gelini olacak olan, babası ve sevgilisinin aynı karanlık ve melankolik kaderi paylaştığı kadını düşündüğünde kalbi daha az acı çekmiyordu. Kalbi onun için kanıyordu; ve her ne olursa olsun, De Vaux'nun ailesi için aynı sempatiyi ve arkadaşını kaybetmenin acısını aynı şekilde hissedecek olsa da, kişisel olarak hissettiği acı, bir dereceye kadar, onu açıkça kendisine kurulmuş olan tuzağa çekmek için bir araç haline getirildiğine olan inancıyla daha da ağırlaştı. Ancak bu his ve bu hissin uyandırdığı öfke, katili bulup adalete teslim edene kadar aramayı asla bırakmamaya daha da güçlü bir şekilde karar vermesini sağladı. Zamanını, servetini ve gerekirse hayatının kendisini bu takip için adamaya karar verdi; suçluyu bir tazının inatçılığıyla takip edip bir kurt gibi onu avlamaya karar verdi.

Manners'ın karakterine ve kendine özgü zihin yapısına sahip bir adam için, intikamcının görevi acı ve korkunç olsa da, önünde yerine getirilmesi gereken daha da ağır bir görev daha vardı: Mutsuz arkadaşının ailesine keşfettiği acı dolu gerçekleri iletmek; Marian'ın gözyaşları, Bayan Falkland'ın daha da büyük kederi ve kızının derin, çok derin üzüntüsü, izlemesi gereken yolu düşünürken onu heyecanlandırdı. Ancak bu tür düşüncelere sadece birkaç dakika ayırdı. Eylem etkili olacaksa, uzun uzun düşünmek için zaman kaybedilmemeliydi; ve Manners gerçek derin ve asil duygulara sahip bir adamdan çok aktif bir enerjiye sahip bir adam olduğundan, hemen katili tespit etmek için önlemlere yöneldi. İlk adımı, her iki ayak izinin tam ölçümünü almak ve bir sonrakini, aramada meydana gelen her şeyi not defterine tam olarak not etmekti. Ormanın içinden partisini izlerken görülen adamın, asıl kişi olmasa bile, işlemde yer aldığından emindi; ve çingeneler arasında, şüphesiz, katilin suç ortakları, hatta eylemin katılımcıları bile vardı. Hizmetçilerle daha önce yaptıkları keşifler hakkında kısa bir sohbetten sonra, Lord Dewry'nin oturduğu yere en yakın köy veya kasabanın hangisi olduğunu sormaya başladı; ve yakın arkadaşının, bölgeyi iyi tanıyan hizmetçisi tarafından, buranın Barholm olarak adlandırıldığını öğrendikten sonra, daha fazla talimat vermeye devam etti. "Sen, William," dedi, "az önce ortak alanın tepesinde incelediğimi gördüğün kum havuzuna geri dön; orada, geldiğimiz yolun tersine giden tekerlek ve ayak izlerini bulacaksın, bu da çingenelerin gittiği yönü gösteriyor. Onları olabildiğince hızlı takip et, onlar hakkında sürekli soruşturma yap. Onları bulana kadar adım adım takip et. Sonra, köylülerden herhangi birini gece gündüz onları gözetlemesi için tut, önceden gereken miktarı öde ve nereye giderlerse gitsinler onları takip etmeleri için kesin emirler ver. İnsanlara ödenmesi gereken bir not var. Ne hızdan ne de paradan tasarruf et; ve bu önlemleri aldıktan sonra, bu gece orada olacağım Barholm'a benimle buluşmak için atla. Çabuk! Bin ve git!"

Adam itaat etti ve Manners daha sonra kendi hizmetçisine döndü. "Sen, John," dedi, "atını kıyıdan aşağı yola doğru sür--sonra da
oradaki köye, tüm hızınla. Mümkün olduğunca çok sayıda güçlü adam topla ve
her ne pahasına olursa olsun onlara bin. Geçtiğimiz yıl Montreal'in ötesindeki ormanda yaptığımız gibi, bu ormanın her tarafına karşılık gelen devriyeler kur ve
en önemli şeyin acele etmek olduğunu unutma. Para var ve
daha fazlasına ihtiyacın olursa, insanları Morley Evi'ndeki bana yönlendir. Bunu
yaptığında ve devriyenin sorumluluğunu
bulabileceğin en zeki adamın ellerine bıraktığında, eve geri dön."

"İnsanlara sorunun ne olduğunu söyleyeyim mi, efendim?" diye sordu hizmetçi. Manners bir süre düşündü. "Evet," dedi sonunda, "evet; koşullar bunu tamamen haklı çıkarıyor; ve Bayan Falkland'ı ve ailesini sevmesi gereken insanlar, bu konuda daha büyük bir ilgiyle çalışacaklar. Vakit kaybetme John, yoksa adam sen etrafını saramadan ormandan
çıkabilir. Muhtemelen yarım saat kadar orada yatacak, ta ki bizim gittiğimizi düşünene kadar, sonra da kaçmak için çaba gösterecek. Onu düzgünce gözetlemek için en az dört veya yirmi beş adam gerekecek, her birine yarım mil; ama bence köyde
birlikte toplanabilirsiniz - en azından elinizden gelenin en iyisini yapın."

Adam eğildi ve hayvanını kıyıdan aşağı götürdü, Manners ise eyere
atarak atının başını Morley Evi'ne doğru çevirdi.

Keder ve isteksizlikle bunu yaptı; ve kendi işlemlerinde hızlı olma ihtiyacını hissetmesine ve bu kadar merakta olanları merakta bırakmaya hakkı olmadığını bilmesine rağmen, acı dolu görevine karşı duyduğu tiksinti, atının geri dönüş hızını, aramaya başladığı zamandan daha yavaş hale getirdi.

"Bayan De Vaux şimdi nasıl?" diye sordu atını almaya gelen hizmetçiye; ve cevap olarak aşağı inmediğini duymak biraz rahatlatıcıydı. Sonra oturma odasına doğru merdivenlerden çıktı, ancak antrede, dönüşünün çoktan farkına varan Isadore ile karşılaştı. Gözlerindeki tüm o neşeli ruh hali kaybolmuştu ve yüzünde artık yoğun bir endişeden başka bir şey yoktu. "Ciddi görünüyorsunuz, Albay Manners," diye haykırdı, onu görür görmez. "Üzgün ​​görünüyorsunuz; Tanrı aşkına, bana ne keşfettiğinizi söyleyin?"

"Hiçbir şey tatmin edici değil," diye cevapladı Manners, konuyu olabildiğince nazikçe ona açmak için endişeliydi: "bütün mesele kesinlikle çok garip; ama hala umuyorum ve güveniyorum ki--"

"Umut ve güven!" diye haykırdı Isadore, ellerini sıkarak. "Ah, Albay
Manners, söylediğinden daha fazlasını biliyorsun. Zavallı, zavallı Marian! Ama söyle bana, yalvarırım, her şeyi anlat. Gerçekten de, bu belirsizlik gerçeklerden daha kötü."

"Söyleyecek çok az şeyim var, sevgili Bayan Falkland," diye cevapladı; "ama
söyleyeceklerimin endişelerimizi gidermek için hiç de hesaplanmadığını kabul etmeliyim."

"Ama çingeneler, Albay Manners!" diye haykırdı Isadore; "Çingeneleri
gördün mü?"

"Hayır, görmedim," diye cevapladı: "Ben gelmeden önce ortak alanı terk etmişlerdi; ama gittikleri yolun izlerini buldum ve kuzeninizin kendi hizmetkarını onları takip etmesi için gönderdim."

"Kuzenimin hizmetkarını gönderdim, ama sen onları takip etmeye çalışmadın!" diye haykırdı Isadore; ama sonra, hemen doğru sonuca vararak, "Ama, hayır, hayır, hayır, Albay Manners, sizi daha iyi tanıyorum! Kuzenimin hizmetçisini böyle bir soruşturma için asla göndermezdiniz, eğer burada kalmanızı daha gerekli kılacak bir şey keşfetmediyseniz. Ama işte zavallı Marian'ın odasından annem geliyor. Şimdi, Tanrı aşkına, her şeyi anlatın, Albay Manners."

"Umarım Bayan De Vaux daha sakindir," dedi Manners, içeri girerken Bayan Falkland'a dönerek.

"Güçlü afyonların etkisinden dolayı uyuyor, sevgili beyefendi," diye cevapladı Bayan Falkland ciddi bir şekilde; "ve, yüzünüze bakılırsa, böyle olması onun için mutlu. Şimdi, Albay Manners,
ne keşfettiğinizi bana açıkça söyleyin - hiçbir hazırlığa ihtiyacım yok."

"Gerçekler basitçe bunlar," diye cevapladı Manners, "ve De Vaux yüzünden derin bir huzursuzluk duyduğumu sizden saklamaya çalışmayacağım. Çingene kampına ulaştığımda her yer boştu ve sadece eskiden olduğu yer, büyük çingene topluluğunun gittiği yönü işaret eden taze tekerlek ve ayak izleri vardı. Ancak, ortak alanın başka bir yerinde, De Vaux'un hizmetkarının kesinlikle efendisine ait olduğunu iddia ettiği ayak izleri keşfettik; ve tabii ki ilk işim onları mümkün olduğunca takip etmekti. Üzgünüm ama bizi ormanda silah seslerinin duyulduğu yöne götürdüler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Isadore, gözlerinden yaşlar boşalarak; "zavallı Edward! ve daha da mutsuz Marian!"

"Hayır, bu kadar acı bir şekilde ağlamayın, Bayan Falkland," dedi Manners, "yoksa korkarım ki anlatacaklarımı bitiremem. Ancak unutmayın ki, henüz hiçbir şey keşfetmedik ve keşfettiğimiz bu tür görünümler sıklıkla, çok sıklıkla yanıltıcıdır."

"Ağlamasına izin vermelisiniz, Albay Manners," dedi Bayan Falkland: "erkekler
gözyaşlarının bir kadın için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu asla anlamazlar; ve ben
bazı ciddi üzüntülerin benden bir zamanlar yapabildiğim
ağlama gücümü aldığına sık sık hayıflanırım. Lütfen siz de devam edin; en kötüsünü duyalım. Basamaklar nereye
gitti?"

"Yoldaki bir dönemecin hemen üzerindeki yüksek bir sete," diye cevapladı Albay
Manners; "köyün diğer tarafında bir milden biraz daha fazla."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Falkland, artık aşırı derecede telaşlıydı; "tam da zavallı kardeşimin
katledildiği yer."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Manners; "çünkü o noktayı buraya geldiğimizde De Vaux bana gösterdi; ve şimdi bahsettiğim yer, yakın olmasına rağmen, tam olarak aynı yer değil. Ancak o kıyıda, zavallı arkadaşımın ayak izlerinin tüm izleri kaybolmuştu ve sadece oradan uzaklaşan başka birinin ayak izlerini bulabildim."

Isadore sessizce ağlamaya devam etti; ancak Bayan Falkland, Manners'ın biraz aniden durduğunu görerek, keskin bir sorgu bakışıyla ona baktı. Manners, Bayan Falkland'a baktı, kaşlarını hafifçe kaldırdı ve başını salladı; ve Bayan Falkland, onun ne demek istediğini anlayarak, Isadora'nın elini tuttu ve "Git, aşkım,
ve zavallı kuzeninin yanına otur: Albay Manners'ın benimle işi olabilir,
bunu tek başımıza daha iyi konuşabiliriz." dedi.

Isadore hemen itaat etti ve Bayan Falkland daha sonra Manners'a
sert bir soğukkanlılıkla dönerek, "Şimdi, Albay Manners, bana her şeyi anlat;
başka ne buldun?" dedi.

"Üzgünüm hanımefendi," diye cevapladı, "kumun üzerine dökülmüş çok miktarda kan buldum."

Bayan Falkland gözlerini elleriyle kapattı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırdı ve Albay Manners şöyle devam etti: "Şimdi hanımefendi, yaptığım her şeyi anlattım, ancak
suçlanan kişilerin yakalanması için daha önce alınmış bazı önlemler hariç. Karşılaştığım bu tür görünümlerin
çoğu zaman yanıltıcı olduğunu söylüyorum; ancak yine de,
kesinlikle kesinmiş gibi aynı adımları atmak kesinlikle gereklidir. Bana en yakın yargıcın adını verirseniz,
şimdiye kadar yaptığım şey için onayını ve daha sonra yapmamız gerekenler için yardımını almak için ona hemen yazacağım."

"En yakın yargıç yaşlı Bay Arden," diye cevapladı Bayan Falkland; "aktif ve zeki bir adam, ama biraz sert. O da aynı,"
diye ekledi, gözlerine biraz yaşlar gelirken--"zavallı kardeşimin ölümüne eşlik eden koşulları bu kadar enerjik bir şekilde
araştıran kişi."

"O zaman ona hemen yazacağım, hanımefendi," diye cevapladı Manners. "Bunu
yaptığımda, beni biraz uzağa götürecek başka bir görevim daha olacak; ama yarın buraya geri döneceğim; çünkü
ailenize böyle bir keder anında isteyerek müdahale etmesem de,
kendimi bağlı tutuyorum--"

"Ah, buna müdahale etmek demeyin, Albay Manners," diye haykırdı Bayan Falkland;
"Eğer bu üzücü işin tamamını benim için yönetme nezaketini gösterirseniz, bunda benim temsilcim olarak hareket ederseniz ve zavallı yeğenime olan sevgimi, onun kaderini belirlemek ve katillerini takip etmek için kendi dostluğunuza eklerseniz, bana ve benimkilere en büyük iyiliği yapmış olursunuz. Ah hayır, Albay Manners, hepimizin bizi güçlendirmek ve yardım etmek için bu kadar iyi hesaplanmış birinin yardımına, tavsiyesine ve desteğine ihtiyaç duyduğumuz böyle bir anda bizi terk etmeyi düşünmemelisiniz. Ama biliyor musunuz, size vereceğim başka bir görev daha var; ve koşullar bunu sizin için çok acı verici hale getirebilir - De Vaux'nun babası - bu haberin ona iletilmesini isterdim. Tüm ruhu oğluna sarılmıştı; ve eminim Albay Manners, sıkıntılı anlarda, herhangi bir suçu unutmayacak kadar cömerttir -"

"Zaten ayarladım, canım "Hanımefendi," diye cevapladı Albay Manners, "Bay Arden'a yazdığım anda Lord Dewry'nin yanına gitmek istiyorum. De Vaux'nun hizmetçisi Barholm köyünde benimle buluşacak; ve inanın bana, arkadaşımın babasıyla aramızda geçen küçük anlaşmazlık, bir an bile aklımdan çıkmıyor,
yakında duyacağı üzücü haberin ilk keskin kenarını bir nebze olsun köreltebileceğim bir zamanda."

"Sizin iyi hislerinizden yeterince yararlanamayacağımı görüyorum," dedi Bayan Falkland; "ve böylesine zor bir anda, Albay Manners, sizi burada ağırlamanın benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu da ifade edemem. Gerçekten de,
şu anki ruh halimde, sizin rahatınıza istediğim kadar dikkat edemiyorum;
ama sizden ricam, en azından, kardeşimin yanına gitmeden önce biraz serinletici içecek almanızdır."

"Hiçbiri, teşekkür ederim, sevgili hanımefendi," diye cevapladı; "İhtiyacım yok.
Ama şimdi sizi alıkoymama izin vermeyin. Biliyorum ki, siz de korkularımızın doğruluğunu, acıyı herkesten daha keskin hissedecek olan ona
kırmak gibi acı dolu bir göreve sahipsiniz."

"Gerçekten de, bunu nasıl yapacağımı pek bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Falkland. "Sıradan bir gözlemciye, Marian doğası gereği soğuk ve kayıtsız görünebilir; ama
daha iyi yargılama
şansları olanlar bunun tam tersinin olduğunu bilir. Kalbi tamamen sıcaklık, şefkat ve sevgiyle doludur; ve belki de bu tür duyguların aşırılığının bilincinde olması, onları ifade ederken daha sıkı bir koruma
koymasına neden olur. Bu haberlerin, eğer tamamen anlatılırsa, onu
öldürmesinden çok
fazlasına gideceğinden korkuyorum. "

"O zaman onlara kesinlikle söylemeyin, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Manners: "Ben herhangi bir tür gizlemenin veya dindar dolandırıcılığın savunucusu değilim; ve bireyin gücü bunlara dayanabiliyorsa, her zaman gerçeği söylemeliyiz: ama elbette davranışlarımızı kişi hakkındaki bilgimize göre düzenlemeliyiz; ve hem bugün gördüklerimden, hem de sizin söylediklerinize göre, eğer beni mazur görürseniz, size şiddetle tavsiyede bulunurum ki Bayan De Vaux'a sadece zavallı arkadaşımı ilk aramamda başarılı olmadığımı ve hala aynı hedefi farklı bir yönde takip ettiğimi söyleyin."

"Sanırım sizin dediğiniz gibi yapmalıyım," diye cevapladı Bayan Falkland, "ve Marian'ın zihninin, zaten yavaş yavaş vardığımız üzücü sonuca varmasına izin vermeliyim. Gerilim yürek parçalayıcı olsa da, onun üzerinde en büyük korkularının aniden doğrulanması kadar kötü bir etki
yaratmayacaktır. Ayrıca, Albay Manners, kardeşimin bu tür haberleri taşımaya sizin tahmin ettiğinizden daha az yetenekli olduğunu göreceksiniz. Oğluna olan sevgisi diğer tutkuları kadar ateşliydi."

"Korkmayın, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Manners, elini tutarak;
"Kabaca bir şey yapmam, inan bana."

"Gerçekten de," diye cevapladı Bayan Falkland--"Gerçekten de, Albay Manners'ın doğasının kimseye kaba davranmak olmadığına inanıyorum. Arabayı ne zaman sipariş edeceğim?"

"Hayır, kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı; "At bineceğim: her zaman
alışkanlığımdır; ve bu mektubu yazar yazmaz ve uşağım
döndüğünde yola çıkacağım. Sizi daha fazla alıkoymayayım ve Tanrı
korkularımızın kendi kanıtlarını
desteklemesini
sağlasın."

CİLT I SONU

ÇİNGENE;

BİR HİKÂYE.

YAZARININ YAZARI

"RİCHELIEU," "BURGUNDY'Lİ MARY," &c.

"Ah! Ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,
İlk kez aldatmaya kalkıştığımızda."
Sir Walter Scott.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,
FRANKLIN SQUARE.
1855.

ÇİNGENE

BÖLÜM I.

Belki de hiçbir şey, kaderin bizi ne kadar kör tuttuğunu,
en küçük olaylarla ilgili bile,
hesaplamalarımızın sürekli yanılgısından daha iyi gösteremez.
Bildiğimiz bir yazıyla elimize bir mektup verilir; ve daha mührü kırmadan, hayal gücü, aklın en iyi çabalarıyla
yardım edilerek, olası içerikleri önümüze serer:
ama mühür kırılır kırılmaz, bütünün hayal edilebileceği kadar
farklı olduğunu görürüz. Bir arkadaş veya bir yabancı bizi görmeye gelir; ve beklediği odaya ulaşmadan önce,
hayal gücü işini yapmış ve bize o kişi ve görevi hakkında tam bir açıklama yapmıştır. Hoş bir karşılaşma veya sevindirici bir haber bekleriz ve sadece acı bir kayıp veya üzücü bir hayal kırıklığı duyarız.

Böylece, Lord Dewry, Albay Manners'ı götürmesi için hizmetçiye talimat verdiği odaya doğru yürürken, onun geliş nedenini hesaplamaktan geri kalmadı. "Ya," diye düşündü aristokrat, "davranışından dolayı özür dilemek için buradadır, bu durumda ona
aşağılayıcı
davranacağım ya da daha önce reddettiği kişisel tatmini sunmaya gelmiştir. Umarım ikincisini; ve eğer öyleyse, Edward'ın onunla derhal bağını koparmasını talep etmek için yeterli bir sebebim olur."

Böyle düşünürken, Albay Manners'ın çizmeli, mahmuzlu ve tozlu bir şekilde, yolun ortasında durduğu salonun kapısını açtı; ama o rahatlık, sakinlik ve dinginlik havasıyla
ki bu onun karakterini yansıtıyordu. "Efendim," dedi, akran içeri girer girmez, "sizinle çok istemeden de olsa ilgilenmek zorundayım; ve tabii ki, bu uygunsuz saatte sizi rahatsız etmekten daha fazla rahatsız oluyorum: ama geldiğim iş gecikmeye izin vermiyor."

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı akran, sertçe kaşlarını çatarak, "son görüşmemizden sonra, uygun gördüğünüzde aramızda ne gibi bir iş kalabilir ki--"

"Efendim," diye sözünü kesti Albay Manners, geçmişteki şikayetlerin yeniden canlanmasına son vermek için endişeliydi, ki bu şu anda, sadece onun verdiği acıyı daha da kötüleştirebilirdi--""Efendim, şu anki işim geçmişle tamamen alakasız; ve lordluğunuzla benim aramda, şu anki ziyaretimi sizin için tatsız hale getirecek bir şey olmuş olması beni çok üzüyor."

"Efendim, üzüntünüzü ifade etmeniz," diye cevapladı akran, "bu gibi durumlarda her zamanki gibi çok geç oldu; ama işinize gelince, efendim. Bunu bölmeme izin vermeyin. Benimle ne işiniz var? Ne kadar çabuk halledersek o kadar memnun olurum."

Lord Dewry'nin kabalığında Manners'ı rahatsız eden bir inatçılık vardı; ama öfkesine izin vermedi.
İçinde daha güçlü bir his vardı; ve çocuksuz yaşlı adama duyduğu acıma duygusu diğer tüm hisleri
zorlukla yenmekle kalmayıp hepsini o kadar iyi yönetmişti ki, sanki hoş geldin ve nezaketten başka bir şey söylenmemiş gibi, akrana olan kaybını telafi etmenin en iyi ve en nazik yolunun hesabını yapmaya devam etti. "Efendim," diye cevapladı, "bu ilin başlıca yargıçlarından biri olarak, sizin lord-teğmen sıfatınızla size geldim--"

"Keşke efendim," diye sözünü kesti akran, "varlığınızın daha hoş karşılanacağı başka bir yargıç arasaydınız."

"Bunu yapabilirdim, efendim," diye cevapladı Manners, "eğer yargıç aramam gereken iş sizin lordluğunuzu bu kadar doğrudan
etkilemeseydi, ilk etapta duyabildiğim en yakın sulh hakimi olan Bay Arden'a yazmış olsam da, aldığımız önlemlerde işbirliğinizi istemek için kendimi
yanımda gezdirmenin doğru olacağını düşündüm."

Manners, dinleyicisinin ifadesinde bir değişiklik olduğunu ve yüzünde hafif bir solgunluk olduğunu fark etti; ve, bunu kesinlikle suç bilincine ve
gerçekten kaynaklandığı güvensizlik hissine bağlamasa da, ilk adımın atıldığını gördü; ve akran, bir dereceye kadar,
kötü haberleri duymaya hazırdı. Ancak Lord Dewry, neredeyse hemen iletişimi zorlayan bir şekilde cevap verdi. "Sorabilir miyim, efendim," dedi, daha önce kullandığından daha az acı ama daha ciddi bir tonla--"Sorabilir miyim, efendim, neden, benimle ilgili önemli bir iş olduğunda, oğlum, bu konu hakkında babasıyla iletişim kurma görevini üstlenmedi, bunun yerine, kesinlikle istenmeyen bir ziyareti olan bir kişiye bıraktı?"

"Çünkü, efendim, oğlunuz bunu yapabilecek durumda değildi," diye cevapladı Albay Manners, "Morley Evi'nde olmamasından dolayı."

"Morley Evi'nde değil!" diye bağırdı akran. "O halde o nerede, efendim?"

"Efendinize gerçekten bilgi veremem," diye cevapladı Manners, "çünkü bilmiyorum."

"Aman Tanrım! Bu çok sıra dışı," diye haykırdı Lord Dewry, Manners'ın ses tonundan ve yüz ifadesinden, söylediği her şeyden daha çok endişelenerek. "Tanrı aşkına, kendinizi açıklayın, efendim. Oğlum nerede? Ne işiniz var? Oturun, efendim, yalvarıyorum! Ne arıyorsunuz?"

Baronun konuşmasındaki telaşlı tavırdan, Manners onun temkinli bir şekilde ilerlemesi gerektiğini gördü.

"Size sorabilir miyim, efendim, hiç Pharold adında bir çingene duydunuz mu?" diye sordu, bu soruyla dinleyicisinin zihnini bir anlığına da olsa endişenin gerçek konusundan uzaklaştırmayı amaçlıyordu; ama hiç istemeden, tam da bu soruyla, akranının heyecanını iki katına çıkardı. Lord Dewry'nin düşünceleri bir anlığına karışıklık ve belirsizlik içindeydi, Manners'ın sorgusunun amacından şüphe ediyordu ve öfkelenmek için böylesine haklı bir sebep verdiği bir adamın kendi göğsünü ezen korkunç sırlardan bazılarını öğrenmiş olmasından korkuyordu. İlk tepkisi elini başına götürmek ve soru soran kişinin yüzüne biraz vahşice bakmak oldu; ancak neredeyse anında kararlılığını ve aldığı önlemleri ve planlarını hatırlayarak sakinliğini de geri kazandı ve zoraki bir gülümsemeyle cevap verdi, "Beni oğlum Albay Manners konusunda endişelendirdiniz; ancak bana Pharold adında bir çingene tanıyıp tanımadığımı soruyorsunuz. Tanıyorum: ailemin onu tanımak için çok iyi nedenleri var, korkarım." "O zaman ailenize karşı kötü niyet beslediğini varsaymak için bir nedeniniz var mı?" diye sordu Manners tekrar.

"Var efendim, var!" diye cevapladı Lord Dewry; "Bize karşı kötü niyet beslediğine inanmak için en güçlü nedenlerim var, -- bize zaten
zarar verdi ve sadece bizim yıkımımız için daha fazlasını yapma fırsatı arıyor."

"Kötü niyeti özellikle oğlunuza mı yönelik, efendim?" diye sordu Manners, hem gizemli hem de acı verici olan bir cevapla derinden ilgilenerek.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı asilzade, Manners'ı oturmaya davet ettiğinde oturduğu sandalyeden kalkarak--"hayır, hayır!
Kesinlikle hayır! Bunun anlamı ne? Sizin daha karanlık bir anlamınız var, efendim! Peki ya Edward? Söyleyin bana, yalvarıyorum, söyleyin bana, oğlum
nerede?"

"Lordum, tekrarlamaktan üzüntü duyuyorum, size nerede olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Manners; "ve onu bulmak için gerekli araçları toplamak amacıyla şimdi lordluğunuzu bekliyorum. Görünüşe göre, bu çingene Pharold'u görmek için dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi."

Manners en iyisini yaptı; ve De Vaux'nun babasının koynunda olup biten her şey hakkında en ufak bir fikri bile olmadığından, arkadaşının öldürüldüğüne dair elde ettiği kanıtı birkaç dakikalığına gizleyerek, mutsuz ebeveynin zihninin yavaş yavaş ve daha az acı çekerek gerçeği öğrenmesine izin vereceğini düşündü: ancak sonuç kesinlikle beklediği gibi olmadı; çünkü Lord Dewry için oğlunun, diğer yıllarda işlediği o korkunç eylemin görgü tanığıyla herhangi bir şekilde iletişim kurması fikri bile başlı başına acı vericiydi; ve, teslim olduğu heyecanı fark edecek birinin
olmadığını hatırlamadan, ellerini
birleştirdi ve salonda aşağı yukarı dolaşırken,
"Alçak! Alçak! Her şey bitti!" diye mırıldandı. Sonra, tekrar,
gözlemlendiğini hatırlayarak, duygularını dizginlemeyi ve
oğlu için endişeyi, zaten sergilediği
aktivitenin görünürdeki nedeni haline getirmeyi gerekli buldu. "Albay Manners," dedi, "beni çok korkutuyorsun. Tanrı aşkına, bana ayrıntıları anlat! Sizin gibi tehlikeye çok alışkın bir subayda endişelere yol açmak için geçici ve sıradan bir
yokluktan daha fazlası olmuş olmalı.
Kız kardeşim de boş korkulara teslim olacak bir kadın değil. Öyleyse bana, oğlumun başına ne geldiğini ve neden onunla, hakkında çok korkunç eylemlerden şüphelendiğim bir kişi arasında herhangi bir iletişim olduğunu varsaymaya yönlendirildiğinizi söyleyin - ki bu kişi, bence, en karanlık karakterli bir kötü adamdır ve ilk hayırseverleri olan bir ırka zarar vermek için hiçbir şeyden çekinmez."

"Gerçekler şunlar, efendim," diye cevapladı Manners: "ama oğlunuzun yokluğunun, tuhaflığına rağmen, önemsiz bir tesadüfi duruma bağlı olduğunu göreceğimizi umuyorum. Ancak, söylemek üzere olduğum gibi, gerçekler şunlar:--Görünüşe göre De Vaux dün gece yatağa gitmedi; gece Morley Evi'nden ayrıldı ve gün boyunca hiç geri dönmedi. Ayrıca, dün kuzeni Bayan De Vaux'a, o sabah kendisine bir mektup gönderen Pharold adında bir çingeneyi ziyaret etme niyetinden bahsettiğini gördüm; ancak o zaman belirttiği gibi, amacı bugün çingenelerin olduğu Morley Down'a gitmekti, gece değil; ve uzun süreli yokluğu, elbette Bayan Falkland'ı ve ailesini çok endişelendirdi."

"Ama hiçbir arama başlatılmadı mı? Hiçbir iz bulunamadı mı?" diye bağırdı Lord Dewry, korkuları yeni bir yöne doğru gidiyordu. "Hiçbir zaman
kaybedilmemeli."

"Henüz hiçbir zaman kaybedilmedi, efendim," diye cevapladı Manners: "Ben kendim
çingenelerin en son görüldüğü yere gittim; ancak artık orada değiller ve görünüşe göre ya gece ya da bu sabah erkenden
yerleşmiş olmalılar. Ancak, benimle birlikte olan Bay De Vaux'un hizmetçisinin ifadesinden, ortak alanın farklı yerlerinde, yerde izlediğimiz bazı ayak izlerinin zavallı arkadaşımın çizmesinden olduğu ve aynı izde, gece boyunca onunla birlikte olduğu anlaşılan başka birinin ayak izlerinin olduğu kesin görünüyor."

"Ama nereye gidiyorlardı?" diye haykırdı, telaşı korkunçlaşan asilzade. "Konuşun, efendim, Tanrı aşkına! Ona zavallı arkadaşınız diyorsunuz: daha fazlasını keşfettiniz. Ayak izleri nereye gidiyordu? Hepsine dayanabilirim."

"Efendim," diye cevapladı Manners, "yolun bir kısmını
sarkan, Morley Evi'nin yaklaşık bir mil veya daha fazla batısında, nehrin tek bir kıvrım yapmasına neden olan ormanlık bir noktanın yakınında, yüksek bir kıyıya götürdüler."

Lord Dewry her uzvu titriyordu; ama güçlü bir çabayla,
"Devam edin, efendim; devam edin: en kötüsünü duymama izin verin." dedi.

"Tanrıya şükür, efendim, lordluğunuza daha fazla yükleyecek pek bir şeyim yok," diye cevapladı Manners. "O kıyıda basamaklar sona erdi; ama--"

Durakladı ve asilzade hevesle sordu, "Ama--seni daha fazla ne buldu?"

"Anlatılmalı," diye düşündü Manners. "Efendim," diye ekledi,
yüksek sesle, "kumun üzerine dökülmüş epeyce kan bulduk."

Asilzade acı acı inledi. "Zavallı oğlum! zavallı oğlum!" diye bağırdı; ama
birkaç dakika daha fazla bir şey söylemedi.

Manners hikayesini anlatırken, Lord Dewry'nin koynunda gerçekleşen çatışma
anlatılmaktan daha iyi kavranabilirdi. Her an bir duygu değişikliğine yol açtı;
her kelime yeni ve farklı bir endişe. Şimdi oğlunun
suçuyla tanıştığını hayal ediyordu; şimdi bunu gizlemek için aldığı araçların
çingeneyi suçsuz çocuğundan intikam almaya yöneltmiş olabileceğinden korkuyordu. Pharold'un herhangi bir suçu
veya her suçu işleyebileceği inancı, insan kalbindeki o tuhaf süreçlerden biri tarafından
ortaya çıkarılmıştı; böylece büyük suç, başkalarını hak ettiğini düşündüğü kadar koyu renklerle tasvir ederek kendi gözlerinden bile siyahlığını gizlemeye çalışır; ve bir anda Pharold'un
kendisi için kurulan tuzağın bilgisini elde etmiş olabileceğinden şüphelenirken av bekçisi ve intikamını almak için tüm geçmişini Edward de Vaux'a açıklayabilirdi, bir başkasında oğlunun yok edilmesinin, çingenelerin kendilerine karşı tasarladığı planlar için kendisini cezalandırmak amacıyla kararlaştırdıkları araç olabileceğine inanıyordu.

Ancak Albay Manners hesabını bitirirken, ikinci görüş diğerlerinin hepsinden daha baskındı; akranının kendi kalbi, aldıkları
araçların en korkunç
etkili olanı olduğunu kabul etti; ve adının varisi, aşkının çocuğu, kendi elinin kardeşini öldürdüğü yerin hemen önünde, soğukkanlılıkla öldürülmüş başka bir görüntü görmedi. Tüm ilk duyguları
derin bir kedere adanmıştı. Oğlunu sevmişti; ona hayrandı; sevgi ve gurur birleşerek ona, öfkeli tutkuların kurak ve ıssız bıraktığı bir kalpteki tek yeşil yeri vermişti; ve şimdi tüm dünyada yalnızdı. O, şimdiye kadar fırtınaların ve karanlığın ortasında dalgaları süren bir denizci gibiydi, önündeki geniş karanlık boşlukta tek bir parlak ışık noktası vardı; ama şimdi bulutlar o ışığı sonsuza dek örtmüştü ve geçmiş ve gelecek tek bir korkunç geceydi. Yaşamda yaşanacak hiçbir şey kalmamıştı; ve bir anda her şey umutsuzluktu: ama bir dakika sonra, insan doğasının en güçlü tutkusu yükseldi ve kendi kırmızı ve uğursuz ışığıyla sönmüş umut meşalesini yeniden yaktı. İntikam onun susuzluğu oldu; ve bunun neredeyse kavrayabileceği bir yerde olduğunu ve başka bir günün ona vereceğini hatırlamak, zihninin alabileceği tek teselliydi. Onu hemen ele geçirdi; diğer tüm duygu ve tutkuları yardımına zorladı: keder ona acı verdi; gurur ona yoğunluk verdi; öfke ona heves verdi. "Beni kalbimden vurdu," diye düşündü; "beni kalbimden vurdu. Ama onu daha da derinden vuracağım ve o da
oğluma karşı elini kaldırmanın ne demek olduğunu öğrenecek."
Bir an için umutsuzluğa kapılmıştı ve
sonraki intikam tüm ruhunu ele geçirdi ve neredeyse bir teselliden daha fazlası oldu - bir neşe. Tüm karanlık ve acımasız resimleri de zihinsel vizyonunun önünde yükseldi ve geleceğe bakmaktan ve en çok nefret ettiği
onu intikamının pençesinde görmekten keyif aldı. Uzun ve yalnız bir hapis cezasının vahşi ve özgür olduğunu bildiği bir kalbe
vereceği acıyı kendi kendine resmetti; bir adalet mahkemesindeki yargılamanın tüm zalimce ayrıntılarını düşündü; ve çingenenin koynuna bile baktı ve kalbini 
sıyırıp geçen yakıcı öfke ve umutsuzluğu gördü, nefret ettiği bir ırkın gözlerine bir kamu gösterisi sundu, kınadığı ve
reddettiği yasalarla yargılandı ve aylakların ve kaba insanların merakını ve yüksek sesle
yorumlarını uyandırdı. Onu hayalinde
darağa kadar takip etti ve bir köpeğin ölümüyle öldüğünü gördü; ve sadece
intikamın durması gerektiğine ve kupanın oğlunu mahvedenin başına
dökülecek başka bir
damla utanç ve acı içermemesine üzüldü.

Bu düşüncelerle meşgul olarak birkaç dakika sessiz kaldı;
ama yüz hatları hareket etti ve hatta uzuvları kıvrandı, bilinçsizce içindeki duyguların yoğunluğuyla. Albay Manners
onun tedirginliğinin güçlü ve acı verici derecesini gördü; ama oğlunun kaybı haberiyle iyice açılan, yüreğinde acılık akıntıları halinde fışkıran gizli duygu kaynaklarına giden bir anahtarı yoktu. O zaman, gördüğü her şeyi derin bir üzüntüye bağladı; ve
akrana, yargıçlık sıfatıyla yaptığı başvuru,
mümkün olduğunca nazikçe yapması gereken açıklamaları
yapmak olsa da, yine de başladığı aynı yolda devam etmenin, mutsuz asilzadeyi, zihnini yakın zamanda yaşadığı kaybın tek ve acı dolu düşüncesinden bir dereceye kadar uzaklaştırabilecek kişisel ve aktif çabalara dahil etmek için en iyisi olduğunu düşündü.

"Efendim," dedi duygulu bir şekilde, "inan bana, hiç kimse sizin efendiliğinize benden daha derinden
hissetmez ve içtenlikle sempati duymaz; ancak
katilin tutuklanmasını sağlamak için büyük ve ani çabaların gerekli olduğunu hatırlatmama izin verin; onu adalete teslim edene kadar asla takip etmeyi
kesinlikle kararlaştırdım."

Lord Dewry, kendi yakıcı eliyle, eski nefretinin nesnesi olan Albay Manners'ın elini sıcak bir şekilde kavradı. Ancak gerçek şu ki,
Edward de Vaux'nun ölümünden bu yana
koşullar aralarında iki güçlü bağ oluşturmuştu. Biri tamamen iyi duygulardan oluşuyordu ve ölen kişiye duydukları karşılıklı sevgiden kaynaklanıyordu; bu sevgi, elbette, ölüm onu ​​kutsadığından beri birbirlerinin gözünde daha da değer kazanmıştı; diğeri ise, bir yandan asil ve erdemli, diğer yandan da korkunç bir şekilde kötülükle karışık duygulardan oluşuyordu; katili adalete teslim etme arzusuydu. Lord Dewry daha sonra Albay Manners'ın elini kavradı ve "Teşekkür edeceğim çok şey var efendim ve geçmişte özür dilemem gereken bir şey olduğundan korkuyorum; ama--"

"Lütfen bundan bahsetmeyin efendim," diye yanıtladı Manners. "Tamamen unutuldu; sadece ortak bir çabayla enerjilerimizi bu üzücü olayı sona erdirmek için kullanalım, Tanrı'nın bize izin verdiği ölçüde gerçekte ne olduğunu keşfedelim ve her şeyden önce, şu ana kadar her durumun katil olarak işaret ettiği bu çingene Pharold'un derhal yakalanmasını sağlayalım."

Adamın zayıf soluk yüzünde bir zafer parıltısı belirdi. "Çok yanılmıyorsam, Albay Manners," dedi, "bu Pharold bu gece bizim ellerimizde olacak. O ve çetesi tek bir suçla ünlü değiller. Dimden'deki park bekçilerim birkaç gün önce bana bu çingenelerin parkımı geyiklerden çalmak için hazırladıkları bir planı keşfettiklerini söylediler; ve ben de hemen hepsinin tutuklanmasını sağlamak için önlemler aldım. Tek amacım avımı kurtarmak değildi, Albay Manners, ne de geyik hırsızlarını cezalandırmak," diye devam etti Lord Dewry başını kaldırıp kararlı bir şekilde konuşarak; "hayır, daha önemli bir hedefim vardı; intikamını almam gereken daha ciddi bir suç vardı."

Akran durakladı; Çingeneye karşı yöneltmeye karar verdiği suçlamayı, kamuya açık bir mahkemede ileri sürmeden önce, mümkün olduğunca çok sayıda özel kişiye cesurca ve açıkça yöneltmek konusunda istekli olmasına rağmen, bir zorluk, bir tereddüt, belki de bir korku hissediyordu, ilk kez bir başkasına karşı bu kadar yanlış bir suçlamada bulunmaktan, ki bu suçlama, bu kadar çok karanlık, dolambaçlı ve aldatıcı
düzeneklerle de desteklenecekti. Göğsünde, bir yanlışlığın, tüm insan hesaplamalarının
boşluğunun bilinci vardı, ki bu da herhangi birine bir kez suçlamada bulunarak planlarını geri alınamaz hale getirmenin belirsiz bir korkusunu üretiyordu. Onun için bu, Rubicon'un geçmesiydi; ve bu adım bir kez atıldığında, geri dönüşü olmayacak, onu bilmediği bir yere götürecek belirsiz ve bilinmeyen yolların labirentine dahil olması gerektiğini hissetti. Ve yine de bunun yapılması gerektiğini gördü; çingenenin tutuklanmasından sonraki ilk eyleminin şüphesiz onu işlediği suçla suçlamak olacağını; ve tüm gelecekteki işlemlerine sağlam bir temel ve hakim bir konum kazandırmak için, suçlanan kişi olmaktansa suçlayan kişi olmanın kesinlikle gerekli olduğunu gördü. Savunmanın saldırmaktan ne kadar
aşağılık olduğunu; insanların bir suçlamaya doğal olarak bir suçlamaya verdikleri inançtan ne kadar daha fazla eğilimli olduklarını biliyordu; ve Albay Manners'a verdiği cevabın ilk başlangıcından itibaren bunu cesurca yapmaya karar vermişti; ancak konuşulması gereken noktaya geldiğinde tereddüt etti ve kararsız bir şekilde durdu.

Ancak bir sonraki anda devam etti. "Albay Manners," dedi, kararlılığını yeniden kazanarak, "suçlunun bizim elimizde olduğuna inandığım için ve bu nedenle şüphelerimin uygunsuz bir şekilde iletilmesinin ona kaçması için uyarı veremeyeceği için, bu çingenenin, bu Pharold'un sadece oğlumun, zavallı Edward'ın katili olmadığını, aynı zamanda kardeşimin ölümünün de onun sorumluluğunda olabileceğini varsaymak için birçok nedenim olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ve onu bu suçtan dolayı adalete teslim etmek amacıyla, bu sabah, onu yakalamak için en kesin önlemleri aldım, kendimi zorladığımda uzun süre cezasız kalabilecek olan geyik çalma gibi acınası bir olay için değil."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Manners, büyük bir şaşkınlıkla akranına bakarak.
"Bazen olaylar ne kadar da garip bir şekilde gelişiyor!"

"Belki de kardeşimin ölümünün koşullarını bilmiyorsunuz," diye cevapladı akran, Manners'ın yüzünde biraz şaşkınlık ve yaptığı suçlamanın olasılığını gösterme endişesi fark ederek, kendisi için en korkunç olan konu hakkında konuşmaktan duyduğu iğrenmeyi yendi. "Ancak, Albay Manners," diye devam etti, "yıllar önce bilinmeyen biri tarafından öldürüldü; ve o zamanlar bu Pharold adlı adama yönelik şüpheler o kadar güçlüydü ki, dürüstlüğüne dair zayıf bir inançtan dolayı aptalca müdahale etmeseydim, iyi Bay Arden onu hapse attırmak isterdi. Ancak bu inanç o zamandan beri ortadan kalktı ve suçluluğunun en kesin kanıtlarının elimde olduğunu söyleyebilirim."

Albay Manners'ın akranını şaşkınlığa sürükleyen açıklaması buydu; Ancak bu şaşkınlık hem akranının çingeneye yönelttiği yeni suçlamanın dinleyicisi tarafından tamamen beklenmedik olmasından hem de Albay Manners'ın diğer insanlarla ortak olarak sahip olduğu doğamızın bazı küçük zayıflıklarına değindiği için açıklanması gereken başka bir nedenden kaynaklandı.

Tüm bu olay boyunca, De Vaux'nun ortak alanda ayak izlerini ve taş ocağındaki kan izlerini keşfettiğinden beri, Charles Manners'ın aklına arkadaşının kaderiyle ilgili endişelerini azaltmak için tek bir öneri gelmişti;
ve bu öneri, söylemesi yeterince garip olan, çingene Pharold'un yüzünün, tavrının ve dilinin suçluluk duygusuna veya kötülük tasarlamalarına aşina bir adamınkiler olmadığıydı. Albay Manners, bu tür izlenimlerin davranışlarını en ufak bir şekilde etkilemesine izin vermek için fazlasıyla dünya adamı ve fazlasıyla sağduyulu bir adamdı. O, bu dünyanın her türlü ikiyüzlülüğü ve her türlü ikiyüzlülüğü barındırdığını biliyordu; ve Şeytan'ın kendisi bile zaman zaman bir ışık meleği şeklini alacaktı: ama aynı zamanda, davranışları her zaman deneyimlerinden öğrendikleriyle korunsa da, hayatı boyunca doğal coşkusunu yaşadığımız
zor dünyadan etkilenmeden korumuştu; ve bu nedenle karakterinde, kendisiyle hareket ettiği genel sürü arasındaki belirli farkı oluşturan, ateşli ve enerjik duyguların sakin ve iyi hesaplanmış eylemlerle nadir bir karışımı vardı. Pharold'la yaptığı konuşmada, çingenede sadece tavır değil, düşünce açısından da bir onur fark etmişti; kabilesinin tüm alışkanlıklarına aykırıydı ve aralarında bunu korumak zor olmalıydı; ama eğer doğal ve alışılmış değilse, -- eğer kendi içinde rahat bir kalpten ve içinden geçtiği şeylerden daha üstün bir erdem ve zeka bilincinden kaynaklanmıyorsa, bunu varsaymak daha da zordu. Yüzü de ona açık ve dürüst görünmüştü, ama vahşi ve keskindi; ve Manners, ahlaksızlık veya suçun, genel olarak, insan yüzünün ifadesini az çok etkilediğine inanmak istiyordu. Bütün bunlar
onu etkilemişti; ve daha önce de söylediğimiz gibi, bu izlenimlerin davranışlarını en ufak şekilde etkilemesine izin vermese de, bilinen gerçeklere ve büyük olasılık koşullarına aykırı olsalar da, yine de umut hâlâ fısıldamaktaydı, şüphesiz ki o çingene, karşılaştığı belirtilerin onu doğal olarak şüphelenmeye yönelteceği kadar korkunç bir eylem planlayacak veya gerçekleştirecek bir adam değildi. O zaman, asilzade tarafından bu kadar
cüretkarca öne sürülen sayısız ve karanlık suçlamaların Manners'ı biraz
ürküttüğü
varsayılabilir; ve Lord Dewry'nin çingeneye karşı yanlış bir suçlamayı tercih etmek için herhangi bir sebepten tahrik edildiğine inanmak için hiçbir nedeni olmadığından, yalnızca kendisinin Pharold'un karakteri hakkındaki tahmininde en becerikli ve kusursuz ikiyüzlülük tarafından aldatıldığı sonucuna varabilirdi.

"Efendinizin değindiği bazı olayları duydum," diye cevapladı, asilzade duraklar duraklamaz; "ve sadece bu adam Pharold'a karşı daha önce ortaya çıkan şüpheli koşulların böylesine beklenmedik bir şekilde ağırlaştığını duyduğumda şaşırdım. Ayrıca, lordluğunuzun aldığı önlemlerin onun tutuklanması için başarılı olabileceğine inanıyorum; ancak, bildirmekle yükümlü olduğum üzücü haberin, suçlunun yakalanması için daha kapsamlı operasyonlara işaret etmesi gerektiğini söylememe izin verin, çünkü bu yeni suçun koşulları tamamen değiştirmiş olması ve lordluğunuzun parkına yapılan ve size bildirilen saldırıya son vermiş olması
hiç de imkansız değil."

Lord Dewry elini masaya vurdu, Albay Manners'ın önerisinin olasılığını aniden fark etti ve öfke ve hayal kırıklığıyla çingenenin olası kaçışını veya en azından Sir William Ryder'ın İngiltere'ye gelişi planladığı planları, tamamen uygulanamaz olmasa bile, en azından uygulanmasını oldukça zorlaştırana ve bu girişimde kendisi için tehlikeli hale getirene kadar kaçmasını bekledi.

"Hayatıma ve servete mal olsa bile yakalanacak," diye haykırdı;
"ama nasıl, nasıl?--sorun bu, Albay Manners. Söyledikleriniz doğru; zavallı mutsuz oğlumun öldürülmesi onları suç mahallinden korkutmuş olabilir ve büyük olasılıkla bundan önce de öyle olmuştur.
Ne yapılmalı? Onları nasıl izleyebiliriz? Lütfen bana tavsiyede bulunun, Albay Manners, mutsuz yoldaşınıza biraz olsun saygınız varsa."

Telaşı korkunçtu; ve Manners onu sakinleştirmenin tek yolunun oğlunun ölümünde etkili olanların yakalanması için ona yeni umutlar vermek olduğunu gördü. "Size elimden gelen her türlü tavsiyeyi ve yardımı büyük bir istekle vereceğim," diye cevapladı; "ama lordluğunuz, daha önce başarmaya çalıştığım şeyi duyduğunuzda, neyin yapılmasının en uygun olduğuna daha iyi karar verebilecektir. Benim işlemlerim bir askerin işlemleriydi, ama belki de bu nedenle başarılı olma olasılıkları daha az olmayabilir."

"Ne kadar çok olursa, o kadar çok," diye haykırdı Lord Dewry; "ama sizden bana ayrıntıları vermenizi rica ediyorum."

"Öncelikle, efendim," diye cevapladı, "zavallı arkadaşımın, istekli ve aktif bir adam olan hizmetkarını, çingeneleri takip etmesi ve ortak alanda keşfettiğimiz izleri mümkün olduğunca takip etmesi için gönderdim. Ayrıca, ona yardım tutması ve bilgi satın alması için para verdim; ve amacına ulaşır ulaşmaz, Barholm'a benimle birlikte gelmesini söyledim. Ancak, hanın yanından geçtiğimde henüz gelmemişti ve görünür görünmez buraya gönderilmesini emrettim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, efendim," diye tekrarladı Lord Dewry; "ama onun kötü adamların gittiği yolu keşfetmesi için herhangi bir umut olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Her fırsatta, efendim," diye cevapladı Albay Manners: "öncelikle, tekerleklerin izleri ve belirli bir yöne giden ayaklar, ilk başta hangi yolu seçtikleri konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar belirgindi. O yolun, onların görülmüş olması gereken ve hizmetkarın onları daha fazla takip etme olanağını büyük olasılıkla elde edeceği bir mezraya indiğini görüyorum. Fakat bir sonraki adımım, efendim, bence, daha da arzu edilir bir sonuç olan, şüphelenmek için en büyük nedene sahip olduğumuz belirli kişiyi adaletin ellerine teslim etme olasılığını doğuracaktır. Bu çingenelerin toplandığı kum havuzunu incelerken, ormandan ortak alanı izleyen birini keşfettik; ve ilk başta bizi kendi kabilesinden biriyle karıştırıp karıştırmadığını bilmiyorum; fakat bize doğru biraz ilerledi. Tekrar ormana doğru çekildiğini gördüğüm anda, peşinden dörtnala gittim; ve ne yazık ki onu yakalamak için zamanım olmasa da, bunun daha önce başka bir vesileyle gördüğüm Pharold olduğuna neredeyse kesin olarak ikna olma fırsatım oldu. Mümkün olan en kısa sürede, ormanın mümkün olduğunca çok sayıda adamdan oluşan bir atlı devriye tarafından çevrelenmesi için önlemler aldım ve ormandan çıkarken yakalanan herkesin derhal Bay Arden'ın önüne çıkarılmasını emrettim. Kendisine tüm koşulların kısa bir özetini yazmıştım." 

Akran düşündü; çünkü, her karanlık ve karmaşık kötülük planında olduğu gibi, öngördüğü olaylardaki en ufak bir değişiklik, entrikacı için en feci sonuçları doğurma olasılığı taşıyordu. "Eğer Pharold hemen Bay Arden'ın önüne çıkarılırsa," diye düşündü akran, "bana karşı getirme gücüne sahip olduğu suçlama, ben farkına varmadan yapılabilir ve üstelik, davanın ilk aşamalarında, mevcut suçlamayı geçmiş koşullarla en ince ayrıntısına kadar karşılaştırma olanağına sahip olan kişiye. Çingenenin sonunda kendi hikayesini anlatacağından şüphe yok; Henüz ilk izlenimi yaratmak büyük amaçtır--suçlanan olmaktan çok
suçlayan olmak--savunmaktan çok saldırmak." Bu tür görüşlerle, çingenenin Bay Arden'in önüne daha hazırlıksız getirilme olasılığı akran için hiç de hoş değildi;
ve bir an için oğlunun ölümünün neden olduğu acı, kendi derin planlarının başarısızlığına dair endişelerle unutuldu.

"Bay Arden'e kendim yazacağım," dedi sonunda, uzun uzun düşündükten sonra--"Kendime yazacağım ve mektubu hemen bu gece göndereceğim. Albay Manners, bir dakika izin verin. Yazmam gereken sadece birkaç satır var ve birkaç dakika içinde sizinle birlikte olacağım." Böyle söyledikten sonra kütüphanesine gitti ve aceleci bir el hareketiyle, aralarındaki uzun süredir devam eden mücadeleyi hemen sona erdirecek olan çingene aleyhindeki o cesur ve kararlı suçlamayı yazdı. Bu durumda da, hiçbir tereddüt hissetmedi. Sözler artık Albay Manners'a söylenmişti - suçlama bir kez yapılmıştı; ve bir yanlışı yapmanın ilk ve ikinci seferi arasındaki fark harikadır. O da yazdı, ancak politikada hiçbir çaba sarf etmeden, yine de en mükemmel sanatla - dünyayla ve onun en kötü kısmıyla çok fazla ilişkinin, keskin ve vicdansızlara verdiği türden sezgisel bir kurnazlıkla. Doğrudan, Bay Arden'in çingenenin suçluluğuyla ilgili önceki görüşüne atıfta bulundu; o zamanki kendi inançsızlığı için utanç ve kınama duydu; sonraki olaylar, değerli yargıcın yargısının bilgeliğini ve açık görüşlülüğünü göstermişti ve mektubunu, Bay Arden'in şüphelendiği suçtan doğrudan çingeneyi suçlayarak bitirdi, kibrin yargıcın zihninde, hilelerinin nesnesine karşı öyle bir önyargı oluşturacağından ve Pharold'a karşı güçlü bir eğilimin oluşmasını sağlayacak önemli ilk adımlarda her şeyi vereceğinden şüphe etmiyordu. Bunu yaptıktan sonra notu memnuniyetle okudu, mühürledi ve
gönderdi, başını kaldırdı ve boşluğa bakarak, bir an için
onu çevreleyen tüm sert ve acı verici koşulları düşündü ve sonra adımlarını
Albay Manners'ı bıraktığı odaya geri çevirdi. Ancak şimdi, takip edeceği yolu
geri alınamaz hale getirmişti; oğlunun ölümü, tüm kararlarına
umutsuzluk enerjisi vermek istemeyen tek şeydi; yolunu seçmişti,
Rubicon'u geçmişti ve bundan sonra, bu tarih boyunca, karakterinde, kaderi belirsiz ve amacı belirsizken tasvir etmeye çalıştığımız o dalgalanan duygu ve kararlılık değişimlerinden hiçbirini
bulamayacaktı. Derinden,
sertçe, o andan itibaren, yolunu takip etti, uzun süre bir suçun, onu güvenli hale getirmek için çok daha fazlasının
ardından gelmesi gerektiğini hissetmeye zorlandı.

"Şimdi Albay Manners," dedi, salona girerken, "sizi böylesine törensiz bir şekilde terk ettiğim için özür dilemeliyim; ama eminim ki,
benimki gibi heyecanlı duygular için mazeret üreteceksiniz. Bay Arden'in bu Pharold'un kaçmasına izin vermesi gibi çok uzak bir ihtimale karşı, zavallı kardeşimin ölümüyle ilgili olarak, eminim ki, kanıtlayabileceğim bir suçlamada bulundum; ve sonra, sizden, sizin ve benim ayrı ayrı aldığımız önlemlerin yetersiz kalması durumunda, daha fazla ne yapılması gerektiği konusunda bana iyi tavsiyelerde bulunmanızı rica ediyorum." "Beklemem efendim," diye cevapladı Manners, "yeterli olup olmadıklarını öğrenmek için; ama yetersizliklerine karşı hemen önlem alırdım. Sanırım burada sadece üç bitişik ilçeniz var; bu üçünün şeriflerine ve yargıçlarına derhal haberciler gönderip, onları durumdan haberdar edip, herhangi bir çingene grubunu veya bu Pharold'a benzeyen herhangi birini durdurmalarını rica etmeseniz daha iyi olmaz mıydı? İyi at sırtında olan habercileriniz, çok geçmeden katilin veya onun suç ortaklarının çok ilerisinde olacaklardır; çünkü onların seyahat şekli çok hızlı olamaz."

Öneri yapılır yapılmaz kabul edildi; ve gerekli mektuplar, sanki gençliğinin baharındaymış gibi, tüm işlemlerde aktif ve enerjik bir rol alan asilzade tarafından büyük bir hızla yazıldı. Ama bunu yapmak onun karakterinin bir parçasıydı. Derin bir keder hissedebiliyordu, bu doğruydu - ve oğlunun kaybı için hissediyordu - ama onun için keder, uyuşukluğa ve umutsuzluğa değil, tam tersine nefrete ve intikama yol açıyordu; ve açlık, zayıflatmak yerine, kaplanı ve kurdu daha vahşi ve daha muazzam hale getirdiği gibi, üzüntü de yumuşatmak yerine onu daha vahşi ve daha şiddetli hale getiriyordu. Tüm bu süreçte sergilediği etkinlik, enerji ve ateş, Albay Manners'ı biraz şaşırtmamıştı; ve neşeye benzer bir şeye zamanı veya eğilimi olsaydı, en azından tutkularında yaşlı bir adamdan başka bir şey gibi görünen biriyle kılıcını çaprazlamayı, yaşından dolayı reddettiğini düşünerek gülümseyebilirdi. Ancak mektuplar mühürlenmeden önce, Bay De Vaux'nun uşağının Barholm'dan geldiği ve Albay Manners'ı sorduğu duyuruldu. Akranın izniyle içeri alındı; ve efendisinin babasına eğilerek, kendisini iyi tanıdığı için, Manners'ın sorularına cevap olarak arayışının tüm ayrıntılarını anlattı.

"Peki, William," diye sordu Manners, "başarılı oldun mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam; "Sanırım alçakları barındırılmış olarak gördüm ve onları boşuna izlemek istemeyenleri izlemeye bıraktım."

Akranın yüzünden intikamcı bir zevk geçti,
ve onaylayarak başını eline yasladı, Manners devam ederken dikkatle dinledi. "Bize ayrıntıları ver,
William," dedi. "Çingeneleri ilk nasıl keşfettiniz?"

"Önce efendim, kum havuzuna geri döndüm," diye cevapladı adam, "ve
sonra tekerlek izlerini tepenin dibine kadar takip ettim,
Newtown'a giden yol boyunca. En altta yeşil yola kadar izler buldum ve bir mil kadar yürüdüm, ta ki Newtown Lone dedikleri yere gelene kadar; ama en son oraya gittiğimden beri, birileri orada bir kulübe inşa etmiş; ve kulübedeki kadına herhangi bir çingene görüp görmediğini ve hangi yöne gittiklerini sordum. Evet, sabah şafaktan hemen sonra onları gördüğünü söyledi; ama orada bir kulübe bulduklarında, yalnızlığın diğer tarafından aşağı döndüler,
Newtown'un ötesindeki ana yola tekrar girdiler. Bu yüzden onları oraya kadar takip ettim ve arabalarını ana yoldan, diğer şeride kadar takip ettim, ta ki ikiye ayrılan yere gelene kadar, biri su kenarına, diğeri Diğeri
Dimden Park'ın arkasındaki ortak alana doğru tepeden yukarı doğru eğimli. Burada
her iki yönde de tekerlekler ve ayak izleri vardı; ve biraz kafa yorup
aşağıya doğru suyun kenarından giden yolu tuttum,
ben o civarda genç bir çocukken yaptıkları gibi,
oradaki kıyıların arasında yatmaya gitmiş olabileceklerini düşündüm. Ama bir saat kadar baktıktan sonra,
onlardan hiçbir şey bulamadım."

"O zaman sonunda onları nerede buldun?" diye sordu akran, hizmetçinin
uzunluğundan biraz sıkılarak: ancak,
her küçük ayrıntının belirsiz koşullarda ne kadar önemli olduğunu bilen Manners, sabır ve dikkatle dinlemişti.

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "doğrudan yol ayrımına geri döndüm ve sonra Dimden'in yukarısındaki ortak alana doğru giden yolu tuttum,
ki daha önce seçmemiştim; ve orada olabildiğince hızlı sürdüm,
önümde araba izleri ve ayak izleri varken, ortak alana yaklaşık
yirmi yarda yaklaşana kadar. Orada, çalılıkların arasında birkaç uzun ağaç olan, biraz alçak bir koruluk var; ve atım bir taş aldı,
bu yüzden onun nalını temizlemek için indim; ve tam tekrar binmek üzereyken, birinin alçak sesle, 'William! William
Butler!' diye seslendiğini duydum, bu yüzden etrafa baktım, ama kimseyi göremedim ve dedim ki, 'Peki,
ne istiyorsun? Eğer beni istiyorsan koruluktan çık.' O zaman,
yüksek ağaçlardan birinin arkasından, kendisini gözetleme noktasına yerleştirdiği yerden, lordunuzun Dimden'deki baş park bekçisi Dick Harvey geldi; ve sağlığımı ve yabancı yerlerde gördüğüm her şeyi sormaya başladı. Bu yüzden ona başka bir zaman cevap vereceğimi söyledim: ama karşılığında ona, o şekilde çalılıklarda dolaşırken ne istediğini sormak için izin aldım; ve o, 'Ah, hiçbir şey; sadece her şeyin yolunda olduğunu görüyordu,' diye cevap verdi. Bu yüzden, ona o yönde bir grup çingene görüp görmediğini tekrar sordum; bunun üzerine nedenini sordu ve ben de ona açıkça söyledim. 'O zaman daha fazla gitme,' diye cevapladı, 'çünkü kana susamış serseriler orada, park duvarı ile ortak alan arasında yatıyorlar; ve ben onları izliyorum.' Ve bana, o gece parktaki geyiği çalacaklarını keşfettiğini ve onlar için bir tuzak kurduğunu söyledi. Ancak, onları kendim görmeden gitmeyi tercih etmedim. Bu yüzden, Dick'e oraya ne zaman geldiklerini sordum ve bana onları göstermesi gerektiğini söyledim. Orada bir saatten fazla kalmadıklarını söyledi; ve beni koruluğa götürdü
kendisinin durduğu yere. Orada, tüm
grubu yeterince iyi görebiliyordum, park duvarının yaklaşık üç yüz metre ötesinde yatıyorlardı, bazıları hala çadırlarını kuruyorlardı, bazıları
duvarda oturmuş parka bakıyorlardı."

"Park bekçisi yalnız mıydı?" diye sordu Manners, hizmetçi durakladığında.

"Tam o anda yalnızdı, efendim," diye cevapladı adam; "ama bana düdük yakınında beş kişi daha olduğunu ve nöbet tutan adamı daha sonra daha fazlasını getireceği yere gönderdiğini söyledi. Ancak bu sırada güneş batıyordu; ve Dick, çingenelerin geyiklerinden birkaçını denemeden kıpırdamayacaklarından emin olduğunu söyledi. Ona, akılları olsa bile onları bırakmamasını söyledim; ve bana kafamı rahatlatmamı söyledi, çünkü sabahın birinden önce, tüm grubu Dimden Evi'ndeki kasa odası olarak adlandırılan yerde tutmanın hesabını verecekti. Bu nedenle, efendim, meseleyi ondan daha iyi ellere bırakamayacağımı düşündüm; ve kendimi bildirmek için buraya geldim: ama at çok yorgun olduğu için vakit kaybetmemenin en iyisi olacağını düşündüm."

"İyi iş çıkardın, William," dedi Lord Dewry. "Şimdi aşağı in
ve biraz serinle.--Bana öyle geliyor ki, Albay Manners," diye ekledi,
hizmetçi geri çekilirken, karanlık yüzünde bir zafer parıltısı belirdi--"bana öyle geliyor ki bu adamlar bizim kontrolümüzde--şimdi bizden kaçamazlar. Bu nedenle yazdığım
mektupları göndermem gereksiz olabilir."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Manners. "Bir an düşünürseniz, Çingenelerden bazılarının Dimden'deki parkınızın civarında
görülmesine rağmen, aradığımız adamın onlarla birlikte olduğundan emin olmak için hiçbir nedenimiz olmadığını göreceksiniz. Gerçekten de, ormanda gördüğüm kişinin bu Pharold'a olan benzerliğinden, o zamandan beri arkadaşlarına katılmış olsa bile, sabahleyin onlarla birlikte olmadığını hayal etmek için bir nedenimiz var."

"Haklısın, haklısın," dedi akran. "Böyle bir işte hiçbir önlem gereksiz olamaz ve mektupları hemen göndereceğim."

Buna göre zil çalındı ​​ve mektuplar, her biri hızdan kaçınmama, iletişimin gecikmesine izin vermektense bütün gece at sırtında gitmeleri emrini almış atlı hizmetkarlar tarafından gönderildi; ayrıca bu talimatlara nasıl uyulduğunu ve bu tür işlerde kişilerin genellikle ne tür bir hız uyguladığını, hepsinin ve birçoğunun burada içmek, orada dedikodu yapmak ve başka bir yerde beslenmek için nasıl durduğunu göstermekten çekinmemeliyiz; ancak tarihimizin olağan meselesi artık bir miktar önem taşıyor.

Hizmetkarlar gelir gelmez Lord Dewry, Albay Manners'ın kendisinin de biraz ikrama ihtiyacı olabileceğini düşündü ve önceki unutkanlığı için özür diledi. Ancak Manners yorgundu ama aç değildi ve askere pek uygun olmasa da koyu yeşil çayı, aristokratın evinin karşılayabileceği her şeye tercih etti. Bu kısa sürede elde edildi ve getirilip götürüldüğünde saat onu vurdu.

Sonra Manners ayağa kalktı. "Eğer lord hazretleri bu gece Dimden'den haber beklemiyorsa," dedi, "şimdi izin alacağım; ama en ufak bir yardımda bulunabileceğim bir şey olursa, bir hizmetçi gönderirseniz, beni Barholm kasabasında bulacaksınız, orada handa benim için odalar hazırlanmasını emrettim."

Yaşamış olan iki adamdan hiçbiri, Albay Charles Manners ve Lord Dewry'den daha farklı düşünce, karakter, zevk ve duygulara sahip olmamıştır;
yine de, gariptir ki, akran Manners'ın onu bırakması fikrinden hoşlanmadı. Görüşleri ışık ve karanlık kadar belirgindi; ve,
bir an için aynı hedefi takip ediyor olsalar da, ikisinin de
kalpleri görülebilseydi, sunulan manzara ne kadar farklı olurdu -- diğerinin
gövdesindekilerden ne kadar farklı olurdu, her birini harekete geçiren ve yönlendiren tüm
kaynaklar, güdüler ve tasarımlar! Ve yine de Lord Dewry, Manners gitmeyi teklif ettiğinde huzursuzluk
duyuyordu. Huzursuzluğunun bir kısmı, tüm karanlık ve
karmaşık tasarımlarında ilk adımın güvenli bir şekilde atıldığını duymadan önce araya girecek olan uzun, uzun beklenti saatlerinde yalnız bırakılmaktan hoşlanmamasından kaynaklanıyor olabilirdi; ama bunda daha fazlası da vardı. Manners, takip ettiği işte ona şevk, yetenek ve enerjiyle yardımcı olmuştu: olağanüstü bir koşullar zinciriyle, rüşvetsiz, tarafsız, bağımsız, dürüst ve asil biri olarak, tüm desteğini akranının aklında olan ilk amaca vermeye yöneltilmişti; ve bunun için zaten düşük, paralı ve aşağılık kişileri işe almak ve onlarla entrika çevirmek zorunda kalmıştı; ve Lord Dewry, Albay Manners'ın varlığında ve yardımında, binlerce Sir Roger Millington'ın karşılayamayacağı bir destek ve teşvik hissediyordu. Görüşlerini ve isteklerini Sir Roger Millington'a yaptığı gibi Albay Manners'a açıklamak zorunda kalsaydı, bu görevden utanç ve korkuyla kaçardı; Ancak Manners gönüllü olarak ona yardım etmek için öne çıktığında, hatta takip ettiği yolda birkaç adım attığında, sanki bu kadar onurlu bir adamın onayıyla eylemlerinin kefil olunduğu ve haklı çıkarıldığı
görünüyordu.

"İnanıyorum ki, Albay Manners," dedi akran cevap olarak--"İnanıyorum ki
çok sıra dışı bir istekte bulunmak üzereyim; ancak gerçekten
beni terk etmenize izin veremem: burada hemen sizin için bir oda
hazırlanacak ve kalırsanız benim için gerçek bir teselli olacak
Dimden'den haber alana kadar kendim de oturacağım," diye ekledi tereddütlü bir tonla, sanki Manners'dan da aynısını yapmasını istermiş gibi, nazik olsaydı; "ancak korkarım ki haber saat bir ile iki arasında
gelmeyecek ve yorgun olmanız gerektiğinden, sizden nöbetçim olmanızı isteyemem."

"Çok isteyerek öyle olacağım efendim," diye cevapladı Manners; "çünkü kesinlikle yorgun olsam da, hala uykum yok ve
en kısa sürede haberi duymak için endişeli olacağım."

Ancak beklediklerinden daha uzun süre beklediler: saat üç, dört
oldu ve hiçbir haber gelmedi. Anlar, beklentiye rağmen,
hayal edilebileceğinden daha sakin geçti. Lord
Dewry, Albay Manners ile konuşabileceği çok az konu olduğunu bilmesine rağmen,
şu anda benimsemeye cesaret edebildiğinden farklı duygu ve görüşlerle karşılaşmadan,
şu anda kalbine çok yakın olan bir konu olduğunu da biliyordu,
ve bu konu,
şu anda rahatça konuşabileceği bir konuydu. O konu oğluydu;
ve bunun üzerine - tüm duyguları yumuşamış, her sertlik gitmiş ve ebeveyn sevgisinin saf doğal fışkırması ve derin kaybının verdiği üzüntüyle - gecenin büyük bölümünde bunun üzerine konuştu, arkadaşının hafızasından ilk görüşmelerinin yarattığı kaba ve tatsız izlenimi sildi ve geride sadece üzüntü, sempati ve pişmanlık bıraktı.

BÖLÜM II.

Gün batımından saat dokuza kadar hafif, ferahlatıcı bir yağmur yağmıştı - tüm dünyayı karanlık, sırılsıklam ve kasvetli bırakan o soğuk sonbahar sağanaklarından biri değildi, ancak üzerinde durdukları çimen yapraklarını zar zor büken, akşam göğünün moru ve - o kaybolurken - parlak bir yıldızın parlak bakışının kırık bulutların arasında görülebildiği yumuşak, berrak damlalardan biriydi. Ancak saat dokuza doğru, doğu yaylalarında dinlenen buharlar ışıkla renklendi; ve sanki varlığından dolayı karanlığı dağıtma gücüyle donatılmış gibi, parlak ay ortaya çıktı, o ilerledikçe soluk bulutlar soluk ve beyaza döndü ve tepelerin üzerinden yuvarlanarak gökyüzünü tamamen berrak bıraktı. Milyonlarca damlanın her yaprağa asılı ve her dala konmuş parlaklığında, ovada gümüş dalgalar halinde akan nehrin parıldayan dalgalarında, ışık ve gölgenin ağaçlar arasında kareli dansında ve sahne boyunca ışınlarını yansıtabilecek her nesnenin aniden aydınlanmasında, tüm dünyanın gecenin o nazik bekçisinin yumuşak ihtişamına sevindiğini ve karanlık ve bulutlar üzerindeki zaferini kutladığını varsaymak için hayalperest bir zihin gerekmiyordu. O gece, gezegenin gökyüzündeki ve dünyadaki her şeyin görünümünü böyle değiştirmesini görmek her zaman olduğu gibi güzel bir manzaraydı; ancak belki de Dimden Park'taki manzara çevredeki herhangi bir yerden daha güzeldi. Beyefendinin parkı da aynı şekilde, dünyada başka hiçbir yerde görülemeyecek, kendine özgü İngiliz şeylerinden biridir; en azından, dünyamızın dört köşesinden üçünde buna benzer hiçbir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz: geniş çimenli yamaçlar, görkemli ağaç grupları, savanlarla bölünmüş ve birçok patika ve yürüyüş yolu ile kesişen ormanlık alanın belirsiz yanları, ara sıra görülen dere veya su parçası, dinlenme yeri, oyuk, babalarımızın yaşadığı eski malikanenin yıkıntısı, şimdi Zaman'ın alanına girmiş, ancak onun dışındaki herkesin elinden dikkatlice korunmuştur, burada ve orada zeminin bir eğimi veya yolun bir dönüşü bizi aniden çok uzaktaki manzaraların parlak ve beklenmedik bir görünümüne götürür - "tüm doğa ve tüm sanat!" Dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur ve çok az şey bunun kadar güzeldir; çünkü donuk olmadan sakin ve neşesiz olmadan sakindir: ama her zaman, birinin en yüksek seviyedeki dinginliği ve huzuru yaşamak istediği
zaman, ay ışığında güzel bir eski parka
gidin.

Son zamanlarda bahsettiğimiz gecede, ay,
yükseldikten yarım saat sonra, parkın içine tam olarak parladı ve
son yağmurla birlikte geniş yamaçlara, kıvrımlı patikalar ve çakıllı patikalar boyunca ve meşe ve kayın ağaçlarının geniş gövdeleri arasından
parıldayan ihtişam selini döktü. Sonbahar henüz yaprakların kalınlığında çok belirgin bir fark yaratacak kadar ilerlememişti: ama yine de, daha genç ve daha hassas bitkilerden bazı yapraklar düşmüştü, böylece ay ışınları alttaki zeminde daha özgürce oynuyordu ve ağaçlar o kadar dikkatli bir şekilde birbirinden uzak tutulmuştu ki, gölgelerinin altında duran herkes -aslında geyikler için saklanma yeri olarak ayrılmış çalılıklar hariç- parkın açık kısımlarına doğru geniş bir görüşe sahipti; ve eğer göz böyle bir yöne bakarsa, bir yanda büyük evi, diğer yanda ise malikanenin pencerelerinden onu gizleyen hafif bir eğimde bulunan park bekçisinin kulübesini görebilirdi. Aynı zamanda, yaşlı ağaçların altına yerleştirilen herhangi biri -ister açık alanı süsleyen kümeler, ister uçlardaki daha derin ormanlar- etrafı hatırı sayılır bir mesafeden görebilse de, geniş ay ışığında duran birinin, dalların gölgesindeki diğer kişileri ayırt etmesi neredeyse imkansızdı, ta ki ağaçlık alanın tam kenarına gelene kadar. Bu durum, ay yükseldikçe ve ormandaki gölgelerin kesişmesi ve iç içe geçmesi daha karmaşık ve karmaşık hale geldikçe, çimenler ve savanlar ise yalnızca daha parlak ışık aldıkça daha da belirginleşti. Saat on birden biraz önce, ay gökyüzünde yükseldiğinde, hışırtı ve sürtünme sesi, parkın komşu ortak alandan ayıran duvarının yakınında duran herhangi biri tarafından duyulabilirdi ve bir an sonra, bir adamın başı ve omuzları korkuluğun üzerinde belirdi. Hemen bitişik olan yürüyüş yoluna bir an baktı ve
sonra kendini sallayıp hemen yere düştü. Tekrar
durup etrafına daha dikkatli baktı; ve sonra alçak bir ıslık çaldı. Ancak kimse onu takip etmedi; ve görünüşe göre on sekiz veya on dokuz yaşında bir çocuk olan davetsiz misafir, yürüyüş yolunu dikkatlice geçti ve kısa süre sonra uzun karaağaçların gölgesi altına yerleştirildi.
Çocuk her iki veya üç dakikada bir etrafına bakmak için durdu; ancak
gözleri genellikle yukarı kaldırılmaktan çok yere eğik olduğundan,
gizlice kendini tanıttığı yerde başka birinin
görünmesini endişelendirmektense yolunu kaybetmekten korktuğu anlaşılıyordu. İlerlerken bir melodi mırıldanarak, daha önce söylediğimiz gibi, hem malikanenin hem de park bekçisinin evinin
görüntülenebildiği parkın o kısmına yaklaştı; ve burada, gözlerini ikincisine dikerek, ormanın en uç noktasında, biraz uzaktaki sağlam bir kestane ağacının dibine oturdu.

Park bekçisinin huzurlu görünen evinin bacasından hala beyaz bir duman çelengi yükseliyordu; ve kulübenin iki kanadından tam sarı bir ışık akıyordu, böylece bazı sakinlerin uyanmış olduğu yeterince açıktı. Genç adam yaklaşık yarım saat boyunca ısrarla ve dinginlikle yerinde durdu, gelirken eğlendiği havayı mırıldanmayı bıraktı ve görünüşe göre sadece park bekçisinin kulübesiyle ilgileniyordu.

Ancak bu sürenin sonunda ayağa kalktı ve mırıldandı, "Daha fazla burada kalmayacağım. Bu süre boyunca Lena ile birlikte olabilirdim. Dick saat bire kadar bekleseydi, hepsi kesinlikle
yatacaklardı;" ve kararlı bir şekilde iki üç adım uzaklaştı. Gözden kaybolmadan önce, yine de bir kez daha bakmak için döndü. Işık hala yanıyordu; ancak geri çekilmeye devam ederken, tamamen sönmüştü ve kulübenin berrak ay ışığındaki karanlık ana hatlarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Şimdi, gerçeklerden emin olmak için bir veya iki anlığına tekrar durakladı; sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde duvarın giriş yaptığı belirli kısmına geri dönerek durdu ve öncekinden daha yüksek sesle ıslık çaldı. Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi ve sonra tekrar ıslık çaldı, bu da anında dışarıdan karşılık gelen bir sinyal üretti ve bir ses, "İyi misin?" diye sordu.

"Ay, ay, Dick," diye cevapladı çocuk, umursamazca; "her şey yolunda - gel." Bir an sonra, duvarın üzerinde başka bir baş ve omuz belirdi; ve yaşlı kadınla birlikte gördüğümüz Çingene, komşu soylulardan bazılarının geyiklerini yok etmeyi planlarken, duvarın tepesine çıktı ve daha genç yoldaşınınkinden daha endişeli ve dikkatli bir yüzle etrafına baktı. "İncelemeyle tatmin olduktan sonra, parkın içinde olan arkadaşına iki silah verdi; ve sonra tekrar içeriye doğru
düştü, cesur ve kendine güvenen dilinin tahmin edebileceğinden daha fazla tedirginlikle etrafına baktı. Ancak
yalnız değildi; çünkü o inişini gerçekleştirir gerçekleştirmez, her biri eski ve kaba bir av tüfeğiyle silahlanmış üç kişi daha dışarıdan onu takip etti; ve sonraki işlemleriyle ilgili olarak fısıldayarak bir istişare yapıldı.

"Bu gece geyiği nerede güderken gördün, Will?" diye sordu liderleri; "Gün batımında demek istiyorum."

"Ah, gördüklerim parkın en uzak ucundaydı," diye cevapladı çocuk, "bir mil ve daha fazla uzakta; bu duvar bizi yukarı çıkaracak."

"Ne kadar uzaklaşırsak o kadar iyi," diye cevapladı Dickon; "tüm silahların dolu mu?"

Olumlu bir cevap verildi; ve Dickon ve çocuk
William önderliğinde, çingeneler grubu duvarın altından parkın en uç noktasına kadar uzanan yürüyüş yolunda gizlice ilerledi. Lider bir veya iki kez durup dinledi ve bir keresinde alçak bir sesle, "Bir ses duymadın mı? Orada solda!" diye sordu. Ancak, durakladığı gibi duraklayan ve başlarını eğip dinleyen kulaklarıyla nefes nefese dikkat eden arkadaşları hiçbir ses duymadı. Hafif bir esinti ağaç tepelerini salladı ve ara sıra bir yaprak dallardan düştü, ancak başka hiçbir şey ayırt edilemedi; ve birçok manzaranın ve ay ışığı sokağının sonundan geçerken ve dikkatlice dışarı baktıklarında, en ufak bir endişeye neden olabilecek hiçbir şey algılanamadı ve her adımda onları girişimlerine daha fazla alıştırdıkça daha fazla cesaret kazanarak yürümeye devam ettiler. Park duvarının sonuna ulaştıklarında, danışmalarını daha yüksek bir sesle sürdürmeye cesaret ettiler; ve ayrıca ormanın kalbine doğru daha fazla yöneldiler, hiçbiri çok iyi tanımadığı ve şaşkınlıkları sık sık durmalarına veya geri dönmelerine neden olan patikaları takip ettiler, böylece geyikler arasında maceralarına başlamak için
belirledikleri noktaya ulaştılar.

Ancak, görünüşe göre parkı gün ışığında keşfetmiş olan Will adlı çocuk sonunda onları sağa götürdü; ve doğuya doğru küçük bir patika
ya saptıklarında, kendilerini aniden ormanda, ortasından berrak bir su akıntısının geçtiği
bir açıklığın kenarında buldular. Burada yaklaşık beş dönümlük bir alan ağaçsız kalmıştı; ancak her tarafta eski kestanelerden oluşan derin korular ve doğuda bazı kalın çalılıklar vardı. Artık rüzgarın yönünü tespit etmek gerekiyordu, aksi takdirde geyikler takipçilerinin kokusunu alıp başka bir yola sapabilirdi; ve bu amaçla, parmağını
suya batırarak Dickon, rüzgarın hangi tarafa
vurduğunu
ortaya çıkan soğukluktan anlayana kadar parmağını yukarıda tuttu. Bu önemli nokta
öğrenilir öğrenilmez, arkadaşlarını ayrı
yerlere yerleştirdi, ancak her birini eski kestanelerden birinin yanına, geyiğin önlerindeki açık alanı
geçmesini imkansız kılacak şekilde ve mesafelere yerleştirdi. Şu anda uğraştığı spor türü,
çingene Dickon'a tamamen yabancı görünmüyordu, talimatları, pratik olmaktan çok sözlü olsa bile, çok
doğru ve ayrıntılı olmalıydı, çünkü eski bir sporcunun becerisinden veya bilgisinden hiçbirine
ihtiyacı yoktu. Adamlarının hepsi uygun şekilde yerleştirildiğinde ve kendisi de
yerin sağladığı en uygun noktada kendi pozisyonunu aldığında, yerde bir kayın yaprağı aradı ve
biraz zorlukla bir tane bulduktan sonra, onu ortasından büktü ve dudaklarına sürdü. Eğik yaprağa nefesinin hızlı bir şekilde çarpması,
tam olarak genç bir geyiğin çığlığına benzeyen bir ses çıkardı. Bir veya iki kez böyle
çağırdıktan sonra durdu ve herkes dikkat kesildi; ancak ormandaki boynuzlu sakinlerden herhangi birinin sesi duyduğunu veya dikkat ettiğini gösterecek hiçbir ses duyulmadı. Dickon tekrar deneyi yaptı ve tekrar nefes nefese bir beklentiyle bekledi, ancak
başarısız oldu. Birkaç dakika sonra kayın yaprağı bir kez daha kullanıldı ve hemen ardından çalıların ötesinde hafif bir hışırtı sesi duyuldu. Kaçak avcı çığlığını tekrarladı ve ardından çalılıkların arasında bir
hışırtı duyuldu; ama her şeyden sonra o an yine sessizdi ve geyiğin onları kokladığını ve korktuğunu düşünmeye başladı.

Ancak bir dakika sonra, çalılıklardan değil, alçak ormanın birleştiği karşıdaki kestane ağaçlarından, rahat bir
hızla, boynuzlu başını yere yakın tutarak, sanki eşinin sesini duyduğu eşinin yolunu koklamaya çalışıyormuş gibi, uzun boylu, muhteşem bir geyik
koştu. Ancak dolunay ışığına girdiği anda, denildiği gibi, bakışlarla durdu, gururlu başını kaldırdı ve kararlı bir şekilde önüne baktı. Sonra sağa ve sola dönerek, kokuyla keşfedemediği nesneyi görmeye çabalıyor gibiydi; ancak, belirli bir atışa benzer bir şey için hala çok uzakta olduğundan, Dickon bir kez daha plaj yaprağına alçak, yalnız bir çağrı yapmaya cesaret etti. Yüksek sesle veya bir kereden fazla tekrarlanmış olsaydı, zavallı hayvan hileyi fark edebilecek kadar yakındı; ancak, aldatılmıştı ve elli metre daha koştuktan sonra, başı kaçak avcının altında durduğu ağaçlara doğru dönük bir şekilde tekrar dikildi. Dickon sessizce tüfeğini kaldırdı, kasıtlı olarak nişan aldı ve geyik tekrar ileri doğru hareket ederken ateş etti. Top, geyiğin boynuzlarının hemen altına çarptı ve yerden tam dört ayak yukarı sıçrayarak, daha önce durduğu yere ölü olarak düştü. Tüm çingeneler şimdi ödüllerini görmek için ileri doğru koşuyorlardı, ancak Dickon onları geri çağırdı; ve ağaçların gölgesinde hareketsiz kalarak, onlara doğru birkaç kez yürüdü ve şöyle dedi, "Bir tane daha olmalı. Bırakın orada yatsın! Bırakın yatsın! O tek atış geri kalanını korkutmaya
yeterince yüksek olmadı ve eminim ki orada, koruluğun sonunda bir sürü var: bu yüzden her halükarda bir tane daha olmalı; ve eğer o konuda gürültü yaparsak, onları korkuturuz. Sen, Bill, şu ağaçların altında beş veya altı yüz metre dolaş ve sonra çalılığa gel ve bu şekilde döv."

Bill, homurdanmadan ve itiraz etmeden görevi üstlenmedi;
yorucu olan her şeyin kendisine yüklendiğini, Dickon ve diğerlerinin ise eğlendiğini söyledi. Ancak, biraz ikna
edilmesiyle direncini
yendi ve kendisine verilen görevi yerine getirmek üzere yola koyuldu. Bu arada diğerleri yerlerine döndüler ve şimdi ilk baştakinden daha uzun süre beklemek zorunda kaldılar; Göreve pek de yatkın olmayan genç, hareketlerinde
hızlı olmaktan çok uzaktı. Ancak çeyrek saatin sonunda çalılıklarda bir hışırtı ve ardından bir koşuşturma duyuldu; ve sonra hızlı uçan
geyiklerin sıçrayan sesi ve bir an sonra tüm sürü ay ışığına
atıldı ve açık araziyi dörtnala geçti.
Geçişlerinde iki çingeneye oldukça yaklaştılar ve
anında iki silah ateşlendi. İkisi de etkili oldu; ancak geyiklerden biri sadece yaralıydı ve tekrar yukarı çıkmaya çalışırken, kaçak avcıların tüm grubu öne atıldı ve
bıçakla acılarına son verdi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Dickon, aceleyle silahını yeniden doldurarak, "sanırım bir kereliğine yeteri kadarımız var; en kısa sürede yola çıkalım. Geyiği en yakın duvarın üzerinden atlatabiliriz," ve bahsettiği yönü işaret etmek için döndü; Ancak o anda
gözlerine çarpan manzara, barutunu
hazırladığı barut şişesini neredeyse elinden düşürecekti. Kendisinin de az önce
altında durduğu kestane ağaçlarının arasından, en az on iki güçlü adamdan oluşan, görünüşe göre iyi silahlanmış bir grup geliyordu ve kendisi ve yoldaşları için mücadele etmeden kaçma şansının tamamen bittiğini hemen gördü, çünkü bekçiler onlar ve ortak alan arasına
geliyordu, diğer tarafta ise geyiklerin
çıktığı ve eğer o yöne doğru uçmaya çalışırlarsa, grubunun bunlara takılıp yakalanması gereken kalın çalılıklar vardı ve batıda, kestane ağaçlarının ötesinde, nehir ve park bekçisinin evi vardı. Ancak şimdi, meselenin kaçınılmaz olduğunu gören Dickon, şimdiye kadar olduğundan daha fazla kararlılık gösterdi. "Dur bakalım, adamlarım!" "Bizi
burundan yakaladılar, by----! Artık kaçacak yer yok; o köşeye doğru yol almalıyız, yoksa işimiz biter." diye bağırdı.

Arkadaşları onun haykırışıyla anında döndüler; ve içlerindeki hisler ne olursa olsun, sonuna kadar direnmek için inatçı bir kararlılıktan başka bir şey göstermediler. Son atışı yapan adam, barutla doldurduğu silahına anında bir mermi sapladı; ve öldürülen avlarını kaybettiklerini söyleyerek, kaçak avcılar park duvarına en yakın ormanın köşesine doğru ilerlediler, sıkı bir şekilde bir arada kalarak ve diğer tarafın önünü eğik bir çizgide geçtiler. Ancak, bekçiler araya girmek için acele ettiler ve rakiplerinin ağaçlara ulaşmasını engellemek için tam zamanında yetiştiler. Böylece, birbirlerine karşı karşıya geldikleri anda, çingenelerin solu ve rakiplerinin sağı ormana değdi, ancak oranlar korkutucu bir şekilde bekçilerin lehineydi.

"Hadi, hadi efendilerim, silahlarınızı indirin!" diye bağırdı baş bekçi Harvey; "Direnmenin faydası yok: ikiden bire daha iyi olduğumuzu görmüyor musunuz?"

İlk cevap, çingenelerin av silahlarının tesviye edilmesiydi; ve
sayı üstünlüğüne ve direniş beklentisine rağmen, bekçiler bir veya iki adım geri çekildiler; çünkü böyle
koşullar altında şansın kime ait olduğunu kimse bilemez ve tatsız ölüm düşüncesi, kan ısınana kadar ağırlığını hissettirecektir.
"Dur!" diye bağırdı Dickon, cesurca: "usta bekçi, serbest bırakalım ya da en kötüsünü alalım. Size geyik etinizi ve eğlencemizin bedeli olarak her geyiğin içinde yarım onsluk iyi bir mermi bırakıyoruz; ama emin olun ki o mermileri
gönderenler gerçek mermiler gibi başka mermiler de gönderebilir ve eğer bizi durdurmaya çalışırsanız, onları çok hızlı bir şekilde gönderecektir."

"Cesur bir adam, şerefim üzerine!" diye bağırdı Sir Roger Millington,
ilerleyerek ve çingenelerin tüfeklerinin namlularının önünde sakince durarak. "Ama iyi adamım, sen geyik eti almaya geldin; biz seni almaya geldik; ve sayımız senden fazla olduğu için seni kaçırmamız pek olası değil. Ancak sana şunu söyleyeyim, kan dökülmesini önlemek için seninle bir uzlaşmaya varacağız."

"Sen bir adamın casususun, değil mi," diye haykırdı Dickon, "bu akşam Pharold'u sormaya gelen? Pekala, benim bilgili koyum, emin ol ki
ilk atışta bir tane bulacaksın."

"Ama o bir uzlaşmadan bahsediyor, Dickon," diye haykırdı arkadaşlarından biri, tüfeğini omzundan biraz indirerek; "söyleyeceklerini daha iyi duy."

"Hiçbir kelimeye inanma," diye haykırdı Dickon; "o bir hilebaz ve sadece onu dinlersen seni kandıracak. Her halükarda dördünü devirebiliriz ve sonra da şansımızı taşlarımızın dipçikleriyle denemeliyiz."

"Evet, evet, onu dinleyin," diye bağırdı bir diğer çingene. "Bir uzlaşma hakkında ne söyleyeceksin?"

"Sadece bu, adamlarım," diye cevapladı Sir Roger, hala çingenelerin silahlarının birkaç metre ötesinde, kayıtsızca yerini korumuş: "Eğer silahlarınızı bırakır ve teslim olursanız, sizinle bir pazarlık yapacağız, geyik hırsızlığı yüzünden her birinizi serbest bırakacağız, çünkü onlara karşı başka bir suçlama getiremiyoruz."

Sir Roger'ın amacı Pharold'u yakalamaktı: ancak bir çingenenin vicdanının durumunu doğru bir şekilde hesaplamamıştı; ve orada bulunan her adam, başka bir şeyin -eğer çok fazla başka şey değilse- haklı olarak kendisine yüklenebileceğini gayet iyi bildiğinden, önerilen düzenleme kaçak avcılar için tatmin edici olmaktan uzaktı. Ayrıca, işverenleri tarafından böyle bir uzlaşma yapma yetkisi verilmemiş olan Harvey ve diğer bakıcıların da zevkine uygun değildi.

"Hayır, hayır efendim," diye haykırdı Harvey yüksek sesle, "bu olmaz. Lordum bana böyle bir pazarlık yapma yetkisi vermedi. Ondan geldiğinizi söyleyebilirim; çünkü,
aslında, başka hiç kimse size her şeyi anlatamaz: ama, yine de, buna
razı olamam. Hayır, hayır, bağırıp çağırıyorum. Damme, silahlarınızı bırakın,
çocuklarım, yoksa doğrudan size ateş edeceğiz. "

"Alın şunu o zaman!" diye bağırdı Dickon, tüfeğinin tetiğini çekerek, bunun ardından diğer
çingenelerin elindeki av tüfeklerinin
sesleri duyuldu, ancak tam aynı anda -ya da daha doğrusu, tüfekler ateşlenmeden önce- uzaktan yüksek bir ses duyuldu, "Ateş etmeyin, alçaklar! Dickon, sana
ateş etmemeni emrediyorum!"

Sir Roger Millington ve bekçilerden biri anında yere düştü; ve
grupları arasında epeyce bir karışıklık yaşandı, ancak
biri sadece bir çingeneyi hafifçe yaralayan

bir dağınık ve kötü yönlendirilmiş ateşle karşılık verildi. Ancak, bir dakikadan kısa bir süre içinde bekçiler kendilerini toparladılar; ve yaralıları arkalarına alarak,
yeniden dolduramadan
düşmanlarına yaklaşmak için acele ediyorlardı,
ki küçük çingene grubunun arkasında on bir veya on iki kişilik güçlü bir takviye belirdi ve Pharold öne atılarak
Dickon'ı şiddetle geri itti ve haykırdı, "Çılgın aptal! Hepimizi sonsuza dek mahvettin!--Geri çekilin!" diye devam etti ve bekçilere aynı sert ve buyurgan sesle hitap etti--"Geri çekilin, aptallar! Biz sizin için çok fazlayız. Richard Harvey, bu zavallı aptal gençleri tuzağa düşürmeyi planladığında, onları ele geçirmenin yollarını sağlamalıydın. Ama
git
sen de git! Biz senin için çok fazlayız, diyorum sana; ve sen
eskiden beri biliyorsun ki ben şakaya gelmezdim."

"Seni eskiden tanıyorum, kesinlikle, Efendi Pharold," diye cevapladı baş bekçi, şimdi önünde duran güçlü adamlar grubunun üzerinde şüpheyle gözlerini gezdirerek--"Seni eskiden tanıyorum ve şimdi de tanıyorum; ve bir şey daha biliyorum ki, yıl daha birkaç hafta daha yaşlanmadan asılacaksın: Bunu da biliyorum, Efendi Pharold."

"Beni kaldır! Beni kaldır!" diye bağırdı arkadan gelen zayıf bir ses. "Beni kaldırın,
dostlar, diyorum! Onu görmek istiyorum!" ve bu emre uyarak, bekçilere eşlik eden bir veya iki adam, Sir Roger Millington'ı kollarında kaldırdı ve biraz öne getirdi, böylece geçenleri görebildi. Hala belirgin bir şekilde ayakta duran, baş bekçiyi ve ekibini, mevki ve sınıfında birinden daha çok bir prens gibi el sallayarak geri gönderen Pharold'a dikkatle baktı. Ancak şövalye, geçenleri gözlemlemeye bir an bile devam edemedi, çünkü çektiği acı - dudaklarından herhangi bir acı ifadesinin kaçmasını önlemek için yeterli güce sahip olmasına rağmen - onu korkunç bir şekilde kıvranmaya yöneltti, öyle ki, çingeneye kısa ve sert bir bakış attıktan sonra, onu destekleyenlerin kollarından
sıyrılıp tekrar yere düştü. Ancak, çektiği acının görüntüsü, bekçiler üzerinde etkisiz değildi. Onu
tanısalardı ve kaderinde, gerçekten de,
kendisinin uğradığı zararın intikamını almak için onları daha büyük çabalara teşvik etmiş olabilirdi; ancak hepsine karşı bilinmez ve kayıtsız olduğu için,
durumu, eğer çingenelere saldırılarında ısrar ederlerse kendilerinin karşılaşabilecekleri şeyin bir örneği olarak hizmet ediyordu; ve
riski üstlenmeye en yatkın olan grup olan Harvey,
kısa süre sonra arkadaşlarının yüz ifadelerinden,
başka bir girişimde terk edilmese bile, ancak zayıf bir şekilde destekleneceğini anladı.

Ancak, üstlendiği görevi yerine getirmek istemeyen ve
efendisinden bir karşılık umudu kadar çingenelere karşı içten bir nefretle de esinlenen
o, Pharold ve arkadaşlarına dik dik bakarak oyalandı; ve ara sıra, hayal kırıklığının acılığıyla, karşı tarafın kendilerine karşı yapmaktan korktuğu saldırıya kendilerini çekmesi muhtemel sözler söyledi. "Siz çok aşağılık bir grupsunuz!" diye haykırdı. "Hepinizi bir sıra halinde asılı görmek kalbime iyi gelirdi: neden
çaydanlarınıza bakmıyorsunuz ve gelip başkalarının geyiklerini çalmıyorsunuz? Siz insanların çocuklarını kaçırıyorsunuz, siz insan eti hırsızları! Ah, uzun süre asılı kalamazsınız, bu bir teselli!"

Pharold'un dudakları yavaş yavaş acı bir alaycı bakışa dönüştü; ve,
yaşlı yoldaşlarından birine dönerek, ona birkaç kelime fısıldadı,
ve çingeneler tarafından anında yerden tahliye olma hareketi yapıldı. Geri çekilmelerini,
ancak, yavaş ve düzenli bir şekilde gerçekleştirdiler; Pharold'un yönettiği gruptan dördü, arkadan geliyor ve yaklaştığında bekçilere dönüyordu, böylece uçuşlarını güvence altına alıyorlardı. Harvey,
birkaç arkadaşıyla birlikte, geri çekilen bir düşmanın
görüntüsünün verdiği cesaretle onu takip etti; ancak daha hayırsever olanlardan iki veya üçü Sir Roger Millington ve yaralı bekçiyle birlikte kaldı, ancak ikincisi sadece hafif yaralıydı. Her iki veya üç adımda bir, diğerleri takipte ilerledikçe, ya işin tamamen yorgunluğu ya da cesaretin daha büyük kısmı, baş park bekçisinin yoldaşlarından bir veya ikisinin düşmesine ve yaralıları bıraktıkları yere geri dönmesine neden oldu. Böylece, çingeneler park duvarına vardıklarında, Harvey'i sadece üç kişi takip etti; ve Pharold, onun yakın takibinden biraz rahatsız olarak, dünyadaki en sakin ifadeyle ona doğru döndü. Gerçekte, sinirlenmiş ve acı çekmişti; ve bir an için, herkesin kalbinde gizli bir çadırı olan kötü ruh ortaya çıktı ve egemenliğin tamamen kendisine ait olduğunu düşündü. Ancak çingene, şeytanı geri
kovdu; ve kaleciden intikam alma eğilimini dizginleyerek, ona sadece sert bir şekilde, tüm halkı duvarı geçene kadar bir adım daha atmamasını emretti. Harvey sadece beddualarla karşılık verdi ve Pharold sakin bir şekilde, diğerlerinin geri çekilmesini korumak için silahlı dört çingeneyi duvarın tepesine yerleştirmeye devam etti. Sonra, çingeneler birer birer geçti, liderleri sonuncusunu takip etti ve kaleci, bir veya iki güçsüz öfke patlamasına boyun eğdikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve arkadaşlarına katıldı.

Pharold ve ekibi, geyik hırsızlığıyla uğraşanların şaşkınlığına rağmen, hemen ayrılmak için her şeyin hazır olduğunu gördüklerinde, çok da uzakta olmayan kamplarına sessizce ilerlediler. Atlar arabalarına binmişti, çadırlar toplanmıştı ve sadece bir ateş yanıyordu, yanında yaşlı Ana Gray ve diğer kadınlar, sadece bir adam tarafından korunarak, biraz aşağı bakan yüzlerle, üstünde asılı duran tek çömleği izliyorlardı. Bu grup Pharold ve yoldaşlarına hemen yol verdi; ve Pharold, ortalarına doğru ilerleyerek kollarını göğsünde kavuşturdu ve kaşlarını sertçe yaşlı kadına doğru eğdi, acı bir duraklamadan sonra, "Bak kadın, kışkırtmalarının ne ürettiğini gördün mü - çekişme, kan dökülmesi, cinayet; ve çok büyük olasılıkla, sonunda, senin kötü tavsiyelerine boyun eğen bu zavallı aptalın ölümü - çok büyük olasılıkla darağacında ölümü!" dedi.

"Çok iyi bir ölüm de," diye mırıldandı beyefendi, somurtkan ve alçak sesle. "Babası da aynı şekilde öldü."

"Senin için, Dickon," dedi Pharold, onun konuşmasını fark etmeden--"senin için,
ne kadar kötü davranmış olursan ol, cezan yakında sana gelecek gibi görünüyor; ama benim sitemlerimi de duymalısın. Hayatın boyunca
otoriteyi hor gördün--babalarının yasalarını ve alışkanlıklarını unuttun--sen bizim halkımıza ait değilsin. Burada hepimiz küçük gruplara ayrılmalıyız ve hatalarının sonuçlarından kaçınmak için farklı yollar seçmeliyiz; ama sen aramızdan sonsuza dek gideceksin, asla geri dönmeyeceksin. Bana cevap verme, ama dinle! Beklediğinden daha erken dönmeseydim, görevini öğrenmeseydim ve senin aptallığını durdurmak ve seni geri getirmek için
daha akıllı ve daha iyi olan halkımızla birlikte acele etmeseydim - zamanında gelmeseydim, suçunu önlemek için değil, seni sonuçlardan kurtarmak için, şimdi yalan söylüyor, ellerin ve ayakların bağlı ve bizi nefret ve aşağılamayla
tutanlar tarafından yargılanmayı bekliyor olurdun. Bundan kurtuldun; ama
uzaklara uçmalı ve kendini iyi saklamalısın, böyle bir güvenliği kalıcı kılmak için. O zaman bizden git - bizden git! ve bundan sonra hangi ırktan insanla
karışırsan karış--ister halkını terk et, çünkü onların kurallarını ihlal ettin, ister Romanicheel ırkından başka bir kabileyi tekrar ara--ister sana emretme hakkına sahip olanlara itaatsizliğin ardından gelen tüm kötülüklerin anısı seni bu gece yaptığın
gibi çılgınlıklardan uzak tutsun."

Pharold durakladı ve diğer çingenelerden biri kulağına bir kelime fısıldadı. "Doğru!" dedi, "doğru! Uzun ve uzaklara gitmek zorunda olduğu için,
yetersiz kalmamalı. Hepimiz ona yardım etmek için katkıda bulunacağız."

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı Dickon, başı öne eğik ve gözleri yere dik bir şekilde--"hayır, hayır! Ben onsuz yapabilirim." Fakat çingeneler arasındaki toplama, onun sözlerine hiç dikkat edilmeden yapıldı. Her biri, önceki akşamki dağıtımda aldığı paydan bir şeyler
kattı ve böylece önemli bir miktar
toplandı. Belki de Pharold, elinden gelen lütfun
zehirli geleceğini hissederek, arkadaşlarından birinin parayı suçluya vermesine izin verdi ve sonra şöyle devam etti: "Devam et, Dickon! Devam et! Seni
uzun zaman önce uyardım; sana tavsiyenin işe yarayabileceği kadar tavsiyede bulundum: sen benim uyarımı
dinlemedin - tavsiyemi reddettin; zaman geçti; ve sadece
şimdi seni sonsuza dek aramızdan ayrılmaya davet etmem gerekiyor!"

Başını hala eğik ve gözlerini yere dikmiş halde, Dickon geri kalanından
iki veya üç adım uzaklaştı. Sonra döndü ve başını kaldırarak, gözlerini Pharold'a dikti, görünüşe göre konuşmakta zorluk çekiyordu.
Ancak, kelimeler onu terk etti: liderlerinin sert bakışı onunla karşılaştı - sakin ama sitemkar; ve aniden onu yanıltan yaşlı dul kadına öfke dolu bir bakış
çeviren mutsuz genç adam, yüksek sesle ve acı bir küfürle ona elini sıktı ve ortak alandan
uzaklaştı.

"Ve şimdi," dedi Pharold, arkadaşlarına dönerek, "hızla ayrılalım - doğuya, batıya, kuzeye ve güneye, dün gece talihsiz kaza planlarımızı değiştirmemize neden olmadan önce kendimizi
ayırdığımız aynı gruplar halinde. Hızlı ve uzun bir şekilde seyahat edelim, çünkü emin olun ki bizi takip eden çok sayıda ve hevesli takipçi var, bizi yakalamak için ne altın ne de hız esirgemeyecekler. Yaşayan hepimiz, Cheviot'taki eski buluşmamızda üç ay sonra bugün buluşalım; ve belki de o zaman huzur içinde yolumuza devam edebiliriz."

Konuşurken, hafif bir el ceketinin üzerine kondu; ve bitirirken,
Lena'nın güzel gözlerinin yüzüne baktığını gördü, sanki konuşmak istiyormuş ama korkuyormuş gibi,
birbirine karışmış bir endişe ve kararsızlık bakışıyla. "Ne oldu, Lena?" diye sordu. "Elbette, benimle ve benimkilerle gideceksin."

"Ama William!" dedi Lena, çekingen bir sesle, "William!"

Pharold'un kaşları çatıldı. "Brown'la gidiyor!" dedi sertçe.
"Sana ne?" Kızarıp bozardı ve gözlerini yere indirdi; ama
yine de, "Hiçbir şey, hiçbir şey! Ama o nerede? Sormak istemiştim. Dickon ve geri kalanıyla birlikte gitti - onu gönderdiler - ve o
geri dönmedi."

Pharold irkildi ve etrafına baktı, gözleriyle endişeyle yakınlarda duran gruplar arasında çocuğu aradı, vahşi yüzleri ve figürleri üzerinde alçalan ay ve yarı sönmüş ateş titrek ve belirsiz bir ışık oluşturuyordu.--"William
nerede?" diye haykırdı, sonunda Dickon'a geyiğe karşı yaptığı yırtıcı gezide eşlik eden adamlardan birine dönerek; "Ben
yukarı çıktığımda sizden sadece dördünüzü gördüm. William o zaman neredeydi?"

"Dickon onu geyiği
sürmesi için çeyrek mil ötedeki koruluğa göndermişti," diye cevapladı adam; "ama korkarım onu ​​yakaladılar, çünkü duvara doğru giderken o yönde biraz mücadele duydum."

Pharold öfkeyle hayal kırıklığı içinde ellerini kavuşturdu. "Zavallı çocuğu
bırakmamalıyız," dedi: "Ben, her türlü riske
alınarak kalacağım ve ona yardım etmeye çalışacağım."

"Ve ben, ben, ben!" diye haykırdı tüm çingeneler.

"Öyleyse," dedi Pharold, "onlara gittiğimizi
düşündürecek bir yol bulmalıyız; böylece onlara ne kadar yaklaşırsak, o kadar
tam olarak aldatılmış olacaklar. Ortak alanın diğer tarafındaki orman, diğer her yerden daha sık. Oraya gidin, adamlarım, yaya olarak - beşiniz hariç. Şu beş kişi arabaları parkın arkasından, nehre doğru götürsün.
Kıyı boyunca giden
yoldan aşağı gidiyormuş gibi çevirsinler. Sonra atları çıkar ve
arabaları çakılların üzerinden sığlığa taşı, böylece tekerlek izleri
görünmesin. Bu iş bitince atları tekrar içeri koy; ama nal izlerini taze çakılla
doldurmayı unutma. Böylece izlerini
kaybedecekler.
Sonra sığlığa gir ve nehri geç. Su düşük ve diğer taraftaki çakıl kıyısı boyunca yaklaşık bir mil kadar gidebilirsin,
suyun içinde kalarak. Tekrar derinleştiğinde, yola gir ve köprüden geri geçerek
Morley Yolu'ndan ormana gel. Anlıyor musun?"

"Evet, evet; anlıyorum," diye cevapladı Brown adını verdiği adam. "Ülkeyi iyi
tanıyorum. Peki sen nereye gidiyorsun, Pharold?"

"Çocuğu aramak için parka geri dönüyorum," diye cevapladı çingene, "ve
şafaktan önce hepinize ormanda katılacağım. Ama, canınız pahasına,
arkamızdaki ormanda kalın; ve Morley Common'a veya Morley Wood'a yaklaşmayın; çünkü orada zaten nöbet tutan insanlar var. Beni o ormana hapsetmeselerdi, tüm bunları önlemek için zamanında geri dönmüş olurdum."

"Pekala, tamam, senin emrini yerine getireceğiz, Pharold," diye cevapladı Brown. "Sen
cesur bir yüreksin ve her zaman tehlikeyi kendin üstlen."

"Çabuk, çabuk, o zaman," diye cevapladı çingene: "kaybedecek zaman yok.
Sarah Brown, Lena'ya iyi bak; ve o yaşlı kadının," diye ekledi, sert bir şekilde, Anne Gray'i işaret ederek, "aramızda daha fazla kötülük yapmamasını sağla. Ektiği tüm tohumların şimdiye kadar verdiği
meyveler kötü oldu. Sen onları ormana götür, Wilson ve bir ateş yak,
döndüğümde dumanı görebileyim."

Böyle söyledikten sonra bir an arabalardan birini aradı; ve
kesici-vurucu kılıç denilen şeyi çıkarıp, ceketinin altına
gömdü, park duvarının en alt kısmına giden yolu tuttu ve
üzerinden atlayarak, arkadaşlarının görüş alanından kayboldu.

Ancak, emirleri şimdi sanki oradaymış gibi hemen yerine getirildi. Hemen ormana gidecek olan çingenelerin her biri, arabaları olabildiğince çabuk boşaltmak için acele etti. Kadınlar
çocuklarını sırtlarına ve ellerine büyük paketler aldılar; erkekler daha ağır paketlerle kendilerini yüklediler; ve arabalar,
çok hafifledi, kendilerine verilen yöne doğru yola çıktıktan sonra,
grubun geri kalanı ormana doğru ortak alandan ilerledi.
Sessizce ve dağınık gruplar halinde yola çıktılar, ayak sesleri
yollarını ele vermeyebilirdi; ama çok uzağa gitmemişlerdi ki yaşlı kadının dili, yanında yürüyen adamlardan birine
-ilk başta birkaç kelime ve alçak bir tonla, ama kendi sesiyle cesaretlendikçe giderek güç ve gevezelik kazandı.

"O zalim, sert bir el, o Pharold," dedi, dikkatlice etrafına bakarak. Ama arkadaşı cevap vermedi ve devam etti: "Zavallı Dickon'ın aç bırakılıp ya da asılarak öldürülmesi zor bir şey, sadece
ruhani bir çocuk olduğu ve o Pharold'dan farklı fikirleri olduğu için." Diğeri hala sessizdi. "Sık sık merak ediyorum," diye devam etti, "her biri Pharold'dan daha iyi olan bir grup güçlü yürekli adamın, sadece bizim ölüp gitmiş eski düklerimizden geldiği için, böyle kötü görünümlü bir hırsız tarafından yönlendirilmeye, zorbalığa uğramaya ve kötü muameleye maruz kalmasına nasıl boyun eğdiğini.[5] Hepsi sizin kendi hatanız. İkiniz veya üçünüz sadece başınızı bir araya koyup şunu deseniz--"

-----------------------

[Dipnot 5: Tüm ülkelerin çingeneleri hala başlangıçta Avrupa'ya Yukarı Mısır'ın Dükleri veya Lordları olarak adlandırdıkları kişiler tarafından yönlendirildiklerine inanıyorlar.]

---------------------

"Gel, gel, ihtiyar herif," diye patladı adam öfkeyle, "böylelerinden hiçbiri benimle konuşma, eğer o göle atılacak bir zihin değil. Şimdi dilini tut ve bize daha fazla verme. Ben senin aptal yerine konulabilecek Dickon'larından biri değilim; ve eğer bu tür konulardan bir kelime daha
söylediğini duyarsam, seni onun peşinden göndereceğim, aramızdan kovuldun." "Evcil aptallar" hakkında birkaç kelime mırıldanan Ana Gray arkadan gizlice geldi
ve bir süre sessizce yürüdü, sadece ara sıra iç homurtular ve homurtularla kesintiye uğradı, memnuniyetsizliğini ve öfkesini ifade ediyordu. Ancak zaman zaman gözlerini sağında ve solunda dağınık yoldaş gruplarına çevirdi; ve bir süre dikkati esas olarak hemen sağında yürüyen iki veya üç kişilik bir gruba yönelmiş gibiydi ve aralarında Dickon'a talihsiz seferinde eşlik edenlerden biri de vardı. Ama solda yine dört veya beş kişilik bir sıra vardı, çoğunluğu kadındı, onları Lena takip ediyordu, geri kalanların iki veya üç adım gerisinde, başının üzerine büyük bir mendil atmış ve çenesinin altına bağlamıştı, bu da gündüz olsa bile güzel yüzünün büyük bir kısmını gizleyecek bir şekildeydi, ama şimdi onu tüm gözlemlerden tamamen gizlemeye yarıyordu. Ancak başı öne eğilmişti: gözlerinin yere dikildiği de belliydi; ve bunlardan ve diğer birçok küçük belirtiden, beyefendi ona baktığında, ağladığı sonucuna vardı ve haklı olarak vardı. Artık iki taraftan hangisine katılacağına karar vermekte tereddüt etmiyordu; ama yavaşça arkasına düşerek, kızın kendisi tarafından neredeyse fark edilmeden, sessizce Lena'ya yanaştı. Yanında sessizce bir iki adım yürüdükten sonra, kederli ve sempatik bir tonda, "Zavallı Bill! Sadece düşünmek için!" demeye cesaret etti Lena irkildi ve bir an hiçbir şey söylemedi; ama bir süre sonra, "Onu yakaladıklarını mı düşünüyorsun, Anne Gray?" diye sordu.

"Ay, ay, onu yakalamış olmalılar," diye cevapladı diğeri; "yoksa daha önce geri dönmüş olurdu. Zavallı Bill! Gözlerimi diktiğim en yakışıklı, en genç kızdı."

Ondan geçmiş zaman kipinde, sonsuza dek gitmiş biri gibi bahsedilmesi, Lena'nın göğsünden derin bir iç çekiş getirdi; ve eski yaramazlık işçisi, en azından şimdi doğru yolda olduğundan emin olarak devam etti. "Ah, zavallı Bill!" dedi; "Aramızda onunla eşleşebilecek tek bir kişi vardı ve o da daha doğru eşi ona gelmeden bir uçurtma tarafından kapıldı."

Lena, yeterince doğrudan olmasına rağmen, onun ima ettiği şeye aldırmadı; ama sordu, "Onu yakalarlarsa ona ne yapacaklarını düşünüyorsun, Anne Gray?"

"Belki de asın," diye cevapladı yaşlı kadın, "ya da en azından koloniler dedikleri yere gönderin, köle gibi işlerini yapsın -- yani, eğer kimse onu oradan çıkaramazsa; ama eğer o isterse, çok zeki olan Pharold onu yeterince hızlı bir şekilde oradan çıkaracaktır."

"Eğer Pharold onu oradan çıkarabilirse," diye cevapladı Lena, saygı duyduğu birinin adını duyunca kendine gelerek, eğer sevmese de -- "Eğer Pharold onu oradan çıkarabilirse, uzun süre orada kalamaz."

"Söylemeye cesaret edemem," diye cevapladı yaşlı kadın, "çok tehlikeli değilse ve çok fazla zaman ve zahmete mal olmazsa; ve sonra Pharold, bilirsin, zavallı Bill'i kurtarmak için diğer insanları riske atmak istemez, tabii ki, biri onu bunu yapmaya ikna etmediği sürece. "

"Ama onunla bu konuda nasıl konuşabilirim?" diye sordu Lena, başını öne eğerek; "bunu yaparsam bana sadece sert sözler söyleyecektir, tıpkı bu gece yaptığı gibi."

"Ama Lena zavallı Bill için biraz risk alabilir," diye karşılık verdi diğeri; "Bill'in onun için hayatını riske atacağını biliyorum." Lena sessizdi; ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra yaşlı kadın neredeyse fısıltıya dönüşen alçak bir sesle devam etti. "Hadi, hadi, güzel Lena'm," dedi, "Pharold'la şansını dene; yoksa zavallı William aylarca hapiste yatabilir, onu rahatlatacak tek şey Lena hakkında şarkılardır -ki bunları yeterince tatlı bir şekilde söyleyecektir zavallı adam--ve sonra onu düşünerek darağacına gidebilir. Kızım, olan biten her şeyi görüp bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"O zaman görüyor ve biliyorsun ki, Anne Gray, hiçbir yanlış yapmak istemiyorum," diye cevapladı kız, ona doğru yarım tur dönerek.

"Evet, ama seni gördüm, Lena, bu akşam park duvarının yanında durup," diye cevapladı beyefendi, "Will'le yarım saat konuşuyordun; ve
senin kalbinde ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun, güzel Lena'm?"

"O zaman neden onu hapisten çıkarmak için çabalayayım ki?" dedi Lena,
melankolik bir tonla. "Uzakta olması daha iyi; ve sana şunu söyleyebilirim
Anne Gray, Pharold'un onu bizimle birlikte
olmasındansa Brown'ın insanlarıyla birlikte göndermeye karar vermesini sağlayan bendim."

"Ve sana şunu da söyleyebilirim, Lena," diye cevapladı yaşlı kadın, "sizi
duvarın yanında birlikte dururken gördüm ve onun
gittiğini gördüm ve eminim ki ona karşı kaba davrandığın için Dickon ve insanlarıyla
geyiklerin peşine düştü; bu yüzden onun gitmesi senin suçundu ve hapse girmesi de senin suçundu; bu yüzden
sadece ona yardım etmelisin."

Lena'nın ne cevap vereceğini Tanrı bilir; ancak tam konuşmak üzereyken, kabileden diğerlerinin yaklaşmasıyla sözü kesildi; ve tüm grup kısa bir süre sonra ormana girdi ve
ormanın en derin ve en ıssız noktalarından birinde kamp kurdu.

Bu arada Pharold, gördüğümüz gibi, parka girmişti;
ve burada kalan ay ışığının tüm saatlerini Dickon ve arkadaşlarına eşlik eden genci arayarak geçirdi.
Ancak boşuna aradı; ve sık sık, diğer çingene arkadaşının tanıyacağını bildiği o alçak, tuhaf düdüğü çalma riskini alsa da, yine de hiçbir yerden ses gelmedi. Uzun ve endişeli bir şekilde aradı - belki de daha da endişeliydi, çünkü son zamanlarda talihsiz gence karşı göğsünde tanımlanamayan bir hoşnutsuzluk ve düşmanlık duygusu yükseldiğini hissediyordu. şimdi
görünüşe göre başkalarının hataları için kurban edilmişti. Sonra, büyük bir hayal kırıklığı ve pişmanlıkla, sonunda sabahın şafağını gördü;
ve genç kaçmış olsaydı, bu zamana kadar diğerlerine katılmış olacağından emindi, daha fazla gecikmenin kendisi için tehlikeli olabileceği ve aradığı hiçbir işe yaramayacağı bir yerden ayrılmaya hazırlandı.

Ancak, göğsünde, çocuğun kaderiyle ilgili bir şüphe, belki de yakalanacağından emin olsaydı daha fazla onu etkileyen endişeli bir belirsizlik vardı; ve parktan ayrılmadan önce,
gözlerine çarpan her belirsiz ve geçici belirtiden hızla anlamlarını çıkarmaya alışmış bir zihne bilgi sağlayabilecek, olağandışı bir telaş belirtisi olup olmadığını görmek için malikaneye olabildiğince yaklaştı. Ağaçların altında dururken gördüğü ilk şey, evin basamaklarından koşarak çıkan bir çocuktu ve Pharold hemen bunun bir haberci
olduğunu anladı. Üç veya dört adam çıktıktan hemen sonra; ancak evden çıkan yollardan herhangi birini kullanmak yerine, malikane ile park duvarının en yakın noktası arasındaki çimenliği geçmeye başladılar. Bir adam arada yarı yolda durdu, diğerleri devam etti; ancak ilk ağaçların yanında bir başkası yine durdu ve Pharold, "Beni keşfettiler ve beni çevrelemeyi düşünüyorlar, ancak
yanıldıklarını görecekler" diye düşündü; ve hızlı, gizli bir adımla, ormanın içinden ortak alanın yanındaki parkın köşesine doğru kaydı. Ancak, bu gibi durumlarda duyularının hiçbiri uyumuyordu; ve çalılıklardan
çıkmadan önce kulağı, tam da gittiği yönde konuşan, ona fark etmeden önce keşfedildiğini ve takip edildiğini gösteren alçak seslerin sesini duydu, ancak önündeki kişiler malikaneden değil, korucunun evinden gelmiş olmalıydı. Hemen dönerek, parkın en açık kısımlarından birine giden bir yöne doğru geri çekildi; ancak Pharold ne yaptığının gayet farkındaydı ve onu takip edenlerden bile daha iyi tanıyordu. Savana ulaşır ulaşmaz, ağaçların arasından hemen çıktı ve hızlı bir adımla
yeşilliği geçmeye başladı. Köşede duran bir adam onu ​​hemen gördü ve hemen bir işaret olarak belirlenen
bağırışı yaptı. Diğer bekçiler hızlı bir şekilde geldiler,
kendilerini yerleştirdikleri yarım daireyi daralttılar ve
çingeneyi vücutları ile nehir arasına sıkıştırdılar. O, adımlarını
pek hızlandırmadı, ama onların giderek daha da yaklaşmalarına izin verdi, ta ki sonunda amacı baş bekçiye aniden çarpmış gibi görünene kadar ve
yüksek sesle küfür ederek, suya en yakın olan adamdan takip ettikleri nesneye yaklaşmasını istedi ve ekledi, "O bir şeytan yüzücü!" Fakat Pharold'un çok ileri gitmesine izin verilmişti. Hemen kıyıya doğru
sıçradı, hiç duraksamadan daldı ve birkaç
vuruşla kendini diğer tarafa taşıdı, burada, sık çalılıklar ve genç plantasyonlar arasında, her türlü takipten tamamen güvendeydi.

BÖLÜM III.

Okuyucular ve yazar olarak, son zamanlarda bizi meşgul eden karakterleri şimdi bırakıp, eylemlerini ve duygularını diğer kişiliklerimizi getirdiğimiz zaman noktasına getirene kadar, bizim ilgimize daha az layık olmayan diğerlerine dönmememiz için hiçbir neden bilmiyorum. Şimdiki gibi bir hikayenin, otobiyografik olanlar hariç, anlatılabileceği en iyi biçim, belki de en klasik biçim,
dramatiktir; ve İngiliz oyun yazarlarına tanınan özgürlüğü Aristoteles birliklerinin düz gömleğine karşı güçlü bir şekilde savunarak,
bu tür bir kitap yazmak için oturanın,
bir oyun yazarı kadar istediği zaman sahnesini ve karakterlerini değiştirme hakkına sahip olduğuna inanıyorum.

Bunu yapmanın gerekliliği,
birbirimizle ilişki içinde yaşadığımız varoluş halinde mevcuttur. Her gün, her birinin eylemlerinin diğerleri üzerinde karşılıklı olarak büyük bir
etkisi olan beş veya altı ailede, olayların meydana geldiğini ve sözlerin
söylendiğini görüyoruz, bu da o beş veya altı ailenin genel kaderi ve göreceli konumu üzerinde büyük ve önemli sonuçlar doğuruyor ve aslında, bir evin diğerinde ne olduğunu o anda bilmeden,
birleşik tarihlerini
çözüyor. O halde, yazarın görevi, eğer doğanın en iyi rehberlerini takip edecekse,
kaderleri ortak bir birlik bağıyla birbirine bağlanmış böyle beş veya altı aileden oluşan bir grubu ele almaktır; ve, her birindeki olayların ilgisi sahnenin kaydırılmasını gerektirdiğinde evden eve geçerek, orada gördüklerini resmetmek; ve böylece, bir dizi resim halinde, bütünün genel tarihini vermek. İnsan aptal olmalı ve hayal gücü aciz, muhakeme yeteneği zayıf ve hafızası hain olmalı ki, tekrar görülecek kişiler veya yazarın bir kez daha değineceği olaylarla ilgili uzun bir hatırlatma yapmadan sahne değişikliğine dayanamıyor! Bu değişiklik yapılamasaydı, Morley House'da yaşanan koşullar ve daha da önemlisi, sakinlerinin
gövdelerinde heyecan yaratan duygular, zorunlu olarak anlatılmadan kalacaktı veya uzun, doğal olmayan bir
özgeçmişte anlatılacaktı. Gerçekte, bahsettiğimiz duygular biraz dikkate değerdir; duygular, aslında, her zaman olduğu gibi: çünkü, insan kalbinin ve onun güdülerinin tarihini yazabilseydik, kayıt, insan eylemleri hakkında yazılmış en parlak ciltten ne kadar daha ilginç ve öğretici olurdu! Albay Manners, Morley Evi'nden ayrıldıktan sonra bir süre Marian de Vaux, doktorun sabah ona vermeyi gerekli gördüğü güçlü afyonların etkisi altında uyumaya devam etti. Doğru mu yaptı yanlış mı yaptı - kederle yüz yüze cesurca yüzleşmesine izin vermek mi daha iyi olurdu yoksa onu ilk atağın şiddetinden korumak mı daha iyiydi - herkes kendi hislerine göre yargılayacaktı; ancak onu çocukluğundan beri tanıyordu ve onun kalbinin, üzüntüye fazla sert davranılırsa kolayca kırılacak bir kalp olduğu fikrine sahipti. Her durumda, bu durum devam ederken, keder ve endişeden bir süre uzak kaldı; ancak yine de, onun uykusu, rahatlamış bir kalbin sakin ve doğal dinginliğinden ne kadar farklıydı! Kurşun gibi ağırlığıyla donuk haşhaş, onları rahatlatmak ve canlandırmak yerine, duyguları ve düşünceleri bastırıyor ve bastırıyor gibiydi; ve onun
güzel yüzünde, uyurken bile, uykunun
doğal olmadığını söyleyen bir şey vardı. Ah! Bebekliğin o tatlı derin uykusu,
ne kadar da güzel! Lekesiz veya sızısız bir kalbin, varoluşun kaygıları ve emekleriyle hiçbir lifi kırılmamış bir vücudun, yük veya endişesi olmayan bir zihnin o yumuşak ve kutsanmış armağanı.
Göz kapaklarımıza bir yaz akşamının çiyi gibi düşer,
içinde yaşadığımız tüm çiçek dünyasını kullanımımıza tazeler ve
rüyasız ve kesintisiz, sakin, huzurlu ve mutlu bir şekilde geçer. Ama, ne yazık ki! ne yazık ki! hayatın ilk yıllarıyla birlikte
gider ve asla geri dönmez. Sevinç, tatmin, şan, ihtişam ve güç kazanabiliriz - en çılgın hırsımızın
özlediğinden veya hevesli umudumuzun kavrayabileceğinden daha fazlasını elde edebiliriz; ama çocukluğun tatlı uykusu, çocuksu yastığımızın yumuşak arkadaşı, ateşli sevinçlerden ve erkekliğin acı kaygılarından kaçıp gider ve asla, asla, asla geri dönmez.

Eczacı büyük dozlarda ilaç almaya cesaret etmişti ve Marian'ın uykusu saatlerce sürdü; ama sonunda solgun, uyuşuk, hasta, düşünceleri karmakarışık ve yine de kalbi daha az
huzursuz olmayan bir şekilde uyandı. "O Isadore mi?" dedi, birinin durduğu ve akşamın gölgelerinin loş ve hızlı bir şekilde
üzerine geldiği pencereye doğru bakarak. Isadore yatağına yaklaştı ve Marian hevesle sordu, "Ne haber?" Sorusunu belirgin bir şekilde ortaya koyamadı, çünkü zihni hiçbir şeye kesin olarak
sabitlemeyi
reddetti; ayrıca, korkunun yaygın kendini aldatmasıyla, endişelerini dile getirmekten hoşlanmıyordu.

"Haberim yok, sevgili Marian?" Isadore, yanına oturarak cevap verdi.
"Üzgünüm ama Albay Manners hiçbir haber
olmadan geri döndü; ve o zamandan beri amcamın yanına gitti, bu olağanüstü
durumlarla ilgili
orada bir şey
bilinip bilinmediğini görmek için. "

Isadore, Marian'dan korkularını doğrulayacak bir şey keşfedildiğini gizlemek ve Albay Manners'ın yaptığı araştırmadan zihnini uzaklaştırmak için cevabını çerçevelemişti: ancak sonuç beklediğinden veya hatta istediğinden daha ileri gitti; çünkü amacı yalnızca kederin gücünü kırmaktı, hayal kırıklığına uğraması muhtemel beklentileri
yükseltmek değildi. Ancak, Hope
diplomatların en beceriklidir ve en ufak bir kelimeyi veya durumu benzersiz bir beceri ve çeviklikle kendi lehine ele alır. Isadore'un sözleri, ne kadar basit olursa olsun, bir anda kuzeninin göğsündeki yarı sönmüş ateşi yeniden
yaktı. Edward'ın çingeneleri ziyarete gittiğinde, gayri meşru doğumuyla ilgili şüpheleri hatırladı; onun ateşli ve sabırsız doğasını ve endişenin bile onu içine
attığı ajitasyon hatırladı; ve hope anında
korkularının doğrulanmış olabileceğini ve öfke ve sıkıntıyla çılgına dönmüş bir şekilde anında babasının evine uçmuş olabileceğini ima etti.

Yürüyerek gittiği doğruydu; geceleyin evden ayrıldığı doğruydu; zihnini rahatlatmak için
yazmadan böyle bir adım atması pek olası değildi; ancak umudun niteliği olasılık dışılıkları çiğnemektir ve Marian de Vaux anlık bir
rahatlama elde etti. Yine de umutlarının başkalarının
fikirleriyle doğrulanmasını isterdi: ancak onları neden eğlendirdiğini açıklamadan bunu bekleyemezdi; ve bu sebep, Edward'ın çingeneyle olan
iletişimine ilişkin bazı ayrıntılara girmeden açıklanamazdı; bunu yapmakta haklı olup olmadığını bilmiyordu. Zihni, uyku elde etmek için kullanılan ilaçların etkisiyle o kadar karışmıştı ki, ne yapılması gerektiğine uzun süre karar verdi ve Isadore nazikçe ve nazikçe hayal edebildiği kadar çok teselli nedeni önermeye çalışırken sessiz kaldı. Ancak sonunda, Marian tüm olasılıkları zihninde döndürdükçe, başka nedenlerin Edward'ın hislerinin ve niyetlerinin ifşa edilmesini gerekli kılabileceğini; babasının evinde bulunamayabileceğini; sıkı ve acil bir soruşturmanın gerekebileceğini; ve bu koşullar altında, sevgilisinin aniden ortadan kaybolmasından önce yapmayı planladığı her şeyin, onu arayanlar için, bu aramayı etkili kılmak için gerekli olabileceğini; ve ona duyduğu güveni en ufak bir şekilde bile olsa sarsma fikrinden kaçınsa da, aradıkları sonuca ulaşmalarını sağlayabilecek her türlü bilgiyi vermenin gerekli olduğunu hissetti. Sonunda, De Vaux ile kendisi arasında geçenleri anlatmaya karar verdi; ve bunu teyzesine mi yoksa kuzenine mi anlatacağı konusunda tereddüt etti. Bayan Falkland'ın nezaketi ve güçlü sağduyusu şüphe götürmezdi; ancak Marian, Isadore'u çok iyi tanıyordu ve her zamanki neşesinin altında görünenden daha fazla yargı ve incelik olduğunu biliyordu. Ayrıca, onunla ilişki kurabileceğini ve uygun gördüğü kadarını saklayabileceğini biliyordu; teyzesinin keskin ve hızlı sorularının, iletmesi gerekenden daha fazlasını ondan alabileceğini hissediyordu.

"Biliyor musun, Isadore," dedi sonunda, "Edward'ın babasının evinde duyulabileceğine dair bazı umutlarım var: Oraya gitmiş olması beni şaşırtmazdı."

Isadore, oynayacağı hassas bir rol olduğunu hissediyordu. Marian'ın beklediğinden daha sakin olduğunu görmekten memnundu; ve tabii ki, endişe yavaş yavaş üzüntüye dönüşene kadar, hislerinde yeni bir şok olmadan, o sakinlik halini korumak isterdi: ama yine de yakında kırılacak umutları teşvik etme hakkı olmadığını hissediyordu; ve şöyle cevap verdi, "Çok mutluyum, sevgili Marian, böyle düşündüğün için; ama oraya gitmesi ve kimseye haber vermeden, bu kadar uzun süre uzak kalması garip değil mi, oysa bu kadar çok kişinin rahatsız olacağını hissetmiş olmalı?"

"Garip," diye cevapladı Marian; "ama sanırım bunun hesabını verebilirim.
Sana bir şey söylemek üzereyim, Isadore, Albay Manners Dewry Hall'da zavallı Edward'ı bulmamışsa, uygun gördüğün şekilde kullanmalısın; ama kimseye söylenmesini istemediği konulardan bahsettiği için, benden konuşmaya meyilli olduğumdan daha fazlasını istememelisin; ve belki de gerekli olmadıkça, teyzemden başkasına bahsetmemen daha iyi olur."

"Sana harfiyen itaat edeceğim, sevgili kuzen," diye cevapladı Isadore; "ama senin çingeneye yaptığı ziyaretten bahsedeceğini tahmin ediyorum, ki bu da hepimizi gerçekten şaşırttı."

"Sana söylemek üzere olduğum şey, o ziyaretin sebebi," diye cevapladı Marian; "çünkü belki de bununla ilgili gerçekler, Edward babasının yanında değilse,
işe biraz ışık tutabilir. Ama hatırlarsan,
Isadore, Albay Manners dün sabah çingenelere gitti -sanırım, çünkü sen onunla onlar hakkında alay ettin."

"Evet, gerçekten de, sanırım benim aptalca şakalarımdan biriydi," diye cevapladı Isadore, iç çekerek, "onu tamamen gitmeye zorlayan şey.
Şaka yapmayı gelecekte bırakacağım, Marian."

"Hayır, hayır! asla, Isadore!" diye cevapladı Marian, başını sallayarak. "Ancak Albay Manners, Edward'a Pharold adındaki birinden bir mektup getirdi ve bu onu çok üzdü; çünkü ona kendi ailemizle ve özellikle de onun ailedeki kısmıyla ilgili şeyler anlatıyordu, ki bu doğruysa çok korkunç olurdu. Bu konuyu benimle konuştuktan sonra, bu sabah ortak alana çıkıp her şeyi araştırmaya karar verdi; ve eğer çingenenin gerçeği söylediğine inanmak için bir sebep bulursa, eminim ki aklı o kadar karışacaktır ki ne yaptığını bilemez. Bu koşullar altında, o anın acısı ve endişesiyle başka hiçbir şey düşünmeden, hemen babasına daha fazla soru sormak için oraya gitmesi çok olasıdır."

"Hayır, Marian, emin ol, seni düşünecektir," diye bağırdı Isadore, biraz dikkatsizce.

"Bunu yapmadığı için onu kolayca affedebilirim," diye cevapladı Marian,
"çektiğim tüm acılara rağmen, eğer
Saray'da güvende olduğundan emin olabilseydim."

"Tanrı'ya dua ediyorum, belki de öyledir!" diye cevapladı Isadore; "ve eğer öyleyse, şüphesiz bu gece Albay Manners'tan haber alacağız."

Isadore'un telaffuz ettiği tonda o kadar umutsuz bir şey vardı ki - "Tanrı'ya dua ediyorum, öyle olsun!" Marian telaşlandı.
"Isadore," dedi, ona dikkatle bakarak, "Umarım beni
aldatmıyorsundur. Kalbin bu kadar kolay yıkılacak biri değil; dudakların, sevgili kuzenim, böylesine hüzünlü seslere alışık değil. Bana gerçeği söyle, Isadore, yalvarıyorum. Edward hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır, kesinlikle, Marian!" diye cevapladı Isadore, sorusunu olumsuz bir şekilde sorabildiği için mutluydu; ve yine de
samimiyetsizliğe yaklaşan bir
kelime söylendiğinde biraz tereddüt etti, zihninin hiç bilmediği bir ahlaksızlık. "Hayır, gerçekten," dedi, "henüz kimse onun hakkında bir şey duymadı."

Ancak Marian tereddütünü fark etti ve alçak bir sesle cevap verdi, "Ben
her zaman gerçeği bilmek isterim, Isadore; ve eminim ki sen
bunu bana söylersin, sevgili kuzen. Edward'ı ne kadar sevdiğimi biliyorsun; ve sana itiraf etmekte utanılacak bir şey olmadığını düşünüyorum, Isadore, bir başkasını benim sevdiğim gibi
seven bir insan olduğuna inanmıyorum. "Durakladı;
ve Isadore'un kalbinin Edward de Vaux'a ne kadar tamamen verildiğini görmek için kalbine dair yeni bir bakış açısına ihtiyacı olmadığını bilmesine rağmen,
konuşurken, yanaklarına tekrar kırmızı geldi ve alnını ve şakaklarını beneklendirdi, hatta sevgisini zaten çok iyi bilen birinin duyabileceği şekilde dile getirdi. "Yine de, Isadore," diye devam etti, "kendi kalbimden ve kendi büyük mutluluğumdan korkarak, kendimi bu dünyanın nimetlerinin kalıcı olmaktan çok uzak olduğunu hatırlamaya eğittim ve Tanrı benden bunları vermemi isterse, 'Senin isteğin olsun,' demeye hazırladım. Elbette, Edward aktif hizmete girdiğinden beri, her zaman böyle hazırlıklı olmamın daha da gerekli olduğunu hissettim; ve varoluşu endişelerle acılaştırmamaya veya kendimi sürekli korku içinde tutmamaya çalışsam da, Yüce Bilgeliğin her saat başı pişmanlık duymamamız gereken fedakarlıklar gerektirebileceğini asla unutmamaya çalıştım."

"Gerçekten de tatlı bir yaratıksın!" diye bağırdı Isadore, kollarını kuzeninin boynuna dolayarak; "Keşke ben de onun kadar iyi olsaydım!" Marian, alnını kuzeninin omzuna yasladı; ve Isadore tekrar ona baktığında, Marian'ın ağladığını gördü.

Birkaç dakika sonra Marian gözyaşlarını sildi ve devam etti: "Bütün bu hazırlıklarla övündükten sonra, şimdi bu kadar bunalmış olmamam gerektiğini düşüneceksin - hatta bu sabah olduğum kadar bile; ama gerçek şu ki, Edward döndüğünde korkularımın yarısı yok oldu. Tüm
tehlikenin geçtiğini düşündüm; ve savaştan ve fırtınadan kaçan birinin, barışın koynunda ve kendi evinde benden alınabileceğini pek az hatırladım. Ama şimdi daha iyiyim, Isadore, ve daha sağlamım, ve daha güçlüyüm; ve bu yüzden sizden ve teyzemden olan biten her şeyi hemen duymama izin vermenizi rica edeceğim; çünkü siz de ilgilenseniz de, biliyorum, derinden ve içtenlikle, ama ikiniz de benim hissettiğim gibi hissedemiyorsunuz."

"Belki de bu yüzden, sevgili Marian," diye cevapladı Isadore, "tüm söylentileri ve raporları senden saklamak daha iyi olur, çünkü bunlar sadece tüm duygularını alternatif umutlar ve korkularla sarsabilir,
seni kesin bir sonuca bile götürmez."

"Ah, hayır!" dedi Marian; "hayır! Her şeyi duymama izin ver, Isadore! Şimdi tekrar
hazırlandım. Ağlamayacağımı söylemiyorum - endişelenmeyeceğimi söylemiyorum - umut ve korkuyla titremeyeceğimi söylemiyorum: ama diyorum ki, Isadore, bütünü yönlendirenin kim olduğunu bilmek - ve O'nun iradesinin merhamet ve yolunun bilgelik olduğuna dair sağlam, mükemmel, şüphe götürmez, değişmez inancım - sonuna kadar desteğim ve teselli kaynağım olacak."

"Ve asla inanmayacağım," dedi Isadore, sıcak bir şekilde, "O'nun böyle bir güveni karşılıksız ve korumasız bırakacağına."

"Ah, hayır!" diye cevapladı Marian; ve sonra daha hüzünlü bir tonda ekledi, "Ama O, bizden daha bilgece görerek, yine de bize eziyet etmeyi uygun görebilir, Isadore. Ancak, hala hazırım ve ne gelirse gelsin, olabildiğince az yakınarak karşılayacağım."

Konuşma bir süre aynı tonda ilerledi ve acı çekenin zihnini rahatlatmadaki etkisi de az değildi; çünkü, kederli anlarda, insan kalbi, aklın, felsefenin ve dinin yıllarca süren dinginlikte topladığı tüm değerli tesellileri unutur; ve topladığımız
malzemeleri inceleyene kadar, kendimizde bulunan teselli kaynaklarını hatırlamayız.

Marian daha sonra kalkma niyetini dile getirdi ve Isadore'dan hizmetçisini soyunma odasından göndermesini rica etti. Kuzeni onu
vazgeçirmek isterdi; ve annesine Marian'ın oturma odasına gelme niyetini bildirmeye devam etti; ancak Bayan Falkland, özellikle Isadore'dan yeğeninin zihin durumunu öğrendiğinde, bu fikri onaylamadı. "Zavallı Marian'dan herhangi bir kötü haberi uzak tutmaya çalışmalıyız," dedi, "ama diğer konularda, belki de herhangi bir meşguliyet ona iyi gelebilir; çünkü çok iyi biliyorum ki, Isadore, kendi hayal gücümüzün, yalnız ve uykusuz bir şekilde oturup, şüphe ve korku çok acı verici bir kesinliğe dönüşene kadar yorgun saatleri izlediğimizde, gerilim aralığını doldurduğu korkulardan ve acılardan daha kötü bir şey olamaz." Marian, kuzenini oturma odasına kadar takip etmekte uzun sürmedi; ve Bayan Falkland onu göğsüne bastırdığında yanaklarından birkaç damla yaş süzülmesine rağmen, en azından kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı. Yavaş yavaş, Albay Manners'ın keşfettiği her şeyi öğrendi, ancak De Vaux'a yönelik endişelerini en güçlü şekilde doğrulayan işaretler hariç; ayrıca, daha fazla ve daha kesin bilgi edinmek için yaptığı her şeyi duydu. Marian,
ancak, alınan önlemlerden, hem
teyzesinin hem de Manners'ın ciddi korkular beslediğini çıkardı; ve
kendisinin endişesinin, kendisinden çok daha fazla
dünyayı tanıyan kişilerin endişesiyle doğrulandığını görünce yüreği sızladı. Aşağı indikten kısa bir süre sonra, Bay Arden'a gönderilen hizmetçi,
kendi evinde olmadığı ve
ertesi sabaha kadar geri dönmesinin beklenmediği haberiyle geri döndü. Ayrıca, ormanı korumakla bırakılan kişiler tarafından,
bütün gece devriye gezmelerinin gerekli olup olmadığı konusunda soruşturmalar yapıldı; ve Manners'ın yokluğunda,
Bayan Falkland bunun her ne pahasına olursa olsun yapılmasını emretti. Birçok söylenti, birçok olası ve birçok olası olmayan olay, yaşlı uşak aracılığıyla oturma odasına ulaştı. Uşak, diğer bir uşakla birlikte, geri kalanlar ormanın etrafındaki nöbet tutan insanları takviye etmek için gönderilirken evde tutulmuştu. Akşam böyle geçti, ancak Albay Manners'tan hiçbir haber gelmedi; ve De Vaux'un babasının evinde olduğu haberini getirebileceğini hesapladıkları süreden sonra dakikalar ve saatler geçtikçe, tüm grubun umutları daha da azaldı ve geç bir saatte Bayan Falkland, Marian'ı tekrar yatağa gitmeye ikna etti.

Gerçekten de, o gece Morley Evi'ne pek uğramadı; ve ertesi sabah erkenden, Albay Manners'tan Bayan Falkland'a De Vaux'dan henüz hiçbir şey duyulmadığını bildiren bir not alındı. Şimdiye kadar Bayan Falkland, Marian'a, kalkmadan önce aldığı haberleri iletti; ve tüm çabalarına rağmen, yüreğine koymaya çalıştığı tüm cesarete ve en dikkatli korumaya rağmen, Marian şimdiye kadar umutları teşvik etmişti; ancak şimdi hayal kırıklığına uğramıştı, tıbbi yardım tekrar çağrılmak zorundaydı; ve bir kez daha güçlü afyonlarla keder ve korku hissini köreltmenin uygun olduğuna karar verildi. Albay Manners'ın, zavallı De Vaux'un öldürülmesinden açıkça bahseden iletişiminin son kısmını Bayan Falkland, elbette, mutsuz yeğenine okumadı. Ancak, içinde, Dewry Hall'a vardığında, sözde katilleri başka bir suçlamayla tutuklamak için önlemlerin çoktan alındığını ve sonucu öğrenmek için beklediğini bildirdi. Ne yazık ki, bunların etkisiz olduğu ortaya çıktı, dedi; çünkü bir çocuktan başka kimse alınmamıştı ve ondan da pek tatmin edici bilgi alınamayacağından korkuyordu: ama yine de amacının, Morley Evi'ne dönmeden önce Lord Dewry ile Dimden'e gitmek olduğunu, tutukludan hangi kanıtların alınabileceğini şahsen duymak olduğunu ekledi. Sonuç olarak, Bay Arden mektubu gelmeden önce çingenenin görüldüğü ormanı aramak için önlem almamışsa, böyle bir adıma doğrudan başvurulması gerektiğini önerdi; çünkü Dimden'deki kavganın haberini getiren haberci Pharold'un orada olup olmadığını söyleyememişti. Bu mektubu aldıktan sonra, Bayan Falkland, Bay Arden'in gelmesini endişeyle bekledi; ancak gelmesi çok geç olmuştu. Sonra, daha sonra hangi keşiflerin yapıldığını merakla sordu ve Bayan Falkland, Albay Manners'ın mektubunun özünü ona iletti. Kalbi sıcak ve nazik olan yaşlı beyefendi, belli bir sertlik derecesine ve kanunun harfine sadık kalmasına rağmen, ki bu onu sık sık sert ve duygusuz gösteriyordu, De Vaux'un ailesine gerçekten sempati duyuyordu; Marian'dan ve kuzeninin kaybının onu düşürmüş olması gereken yas ve sıkıntı durumundan, kendi gözlerine bile bir veya iki damla damlayan şefkat ve acıma sözleriyle bahsetti. Sonra, doğasının izin verdiği ölçüde, Lord Dewry'nin o sabah aldığı mektubuna değindi; ve daha önce Pharold adlı çingenenin Bayan Falkland'ın merhum kardeşinin gerçek katili olduğu yönündeki görüşünün doğruluğunda biraz
zafer kazandı.

Bayan Falkland irkildi ve bu fikre karşı çeşitli argümanlarla mücadele etti,
ki bu argümanlar o zamanlar kendi zihnini tatmin etmişti.
Ancak Bay Arden, ona, Lord Dewry'nin o sabahki mektubunda,
çingenenin suçluluğuna dair kesin kanıtlar elde ettiğini iddia ettiğini bildirdi; ve Bayan Falkland sessizdi, ancak ikna olmamıştı. Pharold'un,
ya şiddetli bir anlaşmazlıkta ya da kazara bir kavgada,
talihsiz yeğenini öldürmüş olabileceğinden ya da arkadaşlarının, onun isteği veya onayı olmadan bunu yapmış olabileceğinden Bayan Falkland şüphe duymuyordu:
ama gençliğindeki karakteri ve davranışları hakkında çok şey duymuştu,
yirmi yıl önce, hala genç bir adamken,
suçluluk duygusunun, önemsiz bir yağma amacıyla, kendi kabilesi hariç, sevgi gösterdiği tek adamın hayatını alabilecek kadar katılaşmış olabileceğine inanmıyordu. Lord Dewry'nin bu olaydaki sert suçlamasını, karakterini bildiği için kolayca açıkladı ve Çingene'nin oğlunu öldürmüş olması fikrine duyduğu öfke ve nefretin, Pharold'a karşı kardeşinin ölümüyle ilgili olarak oluşturduğu ufak tefek ek şüpheleri olumlu bir kanıt olarak görmesine yol açabileceğini düşündü. Ancak, kardeşinin zayıflıklarından bahsetmekten hoşlanmadığı için cevap vermedi; ve Bay Arden, Albay Manners'ın Pharold'u gördüğünü düşündüğü ormanın, Çingene'nin hala orada olup olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemek için iyice aranmasını sağlamak amacıyla işlemlerine başladı. Ormanı aramaya kalkışan herkesin bildiği gibi, bu görev kolay değildir; yeterli sayıda insan toplanamadan ve tüm emirler ve talimatlar verilmeden önce, günün geç saatleriydi. Ancak, uzun saatler devriye gezen adamlar artık bu görevden yorulmuşlardı ve başka bir gecede bunu yapmaya ikna edecek bir şey olup olmadığı konusunda birçok şüphe vardı, aramayı ertesi sabaha kadar ertelemenin bir yolu yoktu; ve Bay Arden, Bayan Falkland'ın hizmetkarlarından mümkün olduğunca çoğunu yanına alarak yola çıktı, böylece işlemlerini gün ışığının kalan kısa süresinin izin verdiği ölçüde etkili hale getirdi. Bay Arden'ın yokluğunda Bayan Falkland ve kızı, her dakikanın bir beklentisi ve her dakikanın bir korkusu olduğu o acı dolu ve heyecan verici gerilim halinde kaldılar; Marian hala uyurken, Isadore sonbahar akşamının serin havasında biraz serinlik bulma umuduyla bahçeye çıktı. Bahçenin yaklaşık yarısını
geçtiğinde, gözleri zaman zaman mekanik olarak
çiçeklere dönerken, ama düşünceleri çok başka bir şeyle
meşgulken, yaklaşık on yaşlarında bir çocuğun
bahçıvanların altında çalıştığını, şapkasını elinde tutarak ona yaklaştığını fark etti.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, "Sanırım bir şey buldum. "

"Ve dua et, ne keşfettin, Harry?" diye sordu Isadore, duraklarken.

"Neden, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, "dün beyefendiyi ve
tüm halkı, gerçekten, ayak seslerinden bahsederken ve
nerede görülebileceklerini,
olası yerlerde--"

"Ve buldun mu?" diye haykırdı Isadore, hevesle,
zihne güçlü bir şekilde hareket ettiren
bir sebep tarafından
uyarıldığında binlerce kişi tarafından
davranan belirsiz ve sıklıkla yanıltıcı beklentilerden bahsederek.

"Neden, evet, hanımefendi, görüyorsunuz," diye cevapladı çocuk; "bahçıvan, ormanı aramaya giderken, beni parkın diğer tarafına,
sınır için bir kutu kesmeye gönderdi; ve nehrin yanındaki küçük kapının yanında, iki yıldır açılmamış, çakıllarda bir beyefendinin ayak izlerini gördüm, yumuşakça olan bu yürüyüş yolunda ve yeşilimsi de, çünkü bu sonbaharda çevrilmemiş."

"Peki bunun bir beyefendinin ayağı olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Isadore. "Bahçıvanın, alt bahçıvanın veya bekçinin ayağı olabilir, Harry, ne biliyorsan."

"Hayır, hayır, hanımefendi," diye cevapladı çocuk; "Bir beyefendinin ayağı olduğunu biliyorum, çünkü
onların ayakları küçüktür ve bu benimkinden daha büyük değildi; ve bir kadının ayağı da değildi, çünkü topuğu farklıydı."

"Ve bir çocuğun?" dedi Isadore; "neden bir çocuğun ayağı olmasın?" Genç başını ovuşturarak, "Bir çocuğun ayağı olabilir, hanımefendi; ama ben
bunu düşünmüyorum, hanımefendi, her neyse: eminim ki bir beyefendinindi - oldukça eminim."

Isadore bu kesinliğin temellerini keşfetmeye çalıştı; ama
bir konu hakkında fikirleri çok net olmayan kişiler, düşüncelerinin karmaşık yumağını çözmelerine yardım etmek isteyenler tarafından
zorlandıklarında, sıklıkla bir tür boş
kayıtsızlığa sığınırlar, bu da başkalarının kendilerinin açıklayamadığı nedenleri bulmasını engeller. Mevcut durumda da durum böyleydi ve Isadore'un sorularına alabildiği, istediği gibi şekillendirebildiği tek cevap, onun -çocuğun- ayak izlerinin bir beyefendiye ait olduğundan emin olmasıydı.

Ancak bu haberlerle, bunların gerçek olduğuna inanmak için dünyadaki her türlü isteklilikle ve üstüne üstlük uzun bir hayalet umut dizisiyle, Bayan Falkland annesine döndü, Çocuğu
eve götürerek. Bayan Falkland dikkatle dinledi ve
en azından yaşlı uşağı doğrudan aşağı göndermenin, gerçekleri daha kesin bir şekilde öğrenmek için değerli olacağını söyledi.

"Aman Tanrım, onu gönderme, anne!" diye haykırdı Isadore.
"Mucizelere o kadar düşkün ki, bunun bir filin ayağı olduğunu
söyleyecek. Ondan asla gerçeği öğrenemeyeceğiz."

"Peki, kimi gönderebilirim?" diye sordu annesi. "Diğer
hizmetçiler gitti; hem bahçıvan hem de alt bahçıvan Bay Arden'la birlikte."

"Ben kendim gideceğim, anne," diye yanıtladı Isadore. "Karanlık çökmeden önce oraya gidip dönmek için bolca
vaktim olacak; ve çocuğu
bana orayı göstermesi için
benimle birlikte götüreceğim."

"Haklısın, Isadore," diye cevapladı Bayan Falkland: "bu gerçek önemsiz olabilir, ama çok önemli olabilir; ve dolayısıyla kendi incelememize değer. Marian hala uyuyorsa seninle geleceğim, aşkım. Bir dakika bekle, gidip birlikte karar verelim."

Bayan Falkland uzun süre ortalarda yoktu. Marian hala afyonla
etkilenmiş bir şekilde yatıyordu; ve iki hanım, salonda çocuğa katılarak
aramaya koyuldular. Ancak annesi yokken, Isadore
kendi hizmetçisini çağırdı ve onu pencerelerden birinin önüne koydu; oradan çocuğun bahsettiği yeri ve oraya giden yolu görebiliyordu. Ayrıca ona orada kalması ve Bayan Falkland veya kendisi bir işaret verirse, aceleyle onlara haber göndermesi veya aşağı inmesi talimatını verdi. "Bir tür önsezi hissediyorum," diye düşündü
Isadore, emirleri verirken, "bu seferin önemli bir şeyle
sonuçlanacağı. "

Ne olursa olsun, hizmetçi emirlerine
genel olarak uyulduğu gibi dakik bir şekilde itaat etti; yani, pencerede iki dakika kaldı; ve Bayan Falkland ile
Isadore'un yolda yaklaşık yüz adım yürüdüğünü görünce, "Aman Tanrım! "Sadece kestiğim şapkayı alıp, parkın diğer tarafına varmadan çok önce tekrar buraya dönebilirim." Ama, koridoru geçerken, yaşlı uşakla karşılaştı, uşak onu sadece metresi ve Bayan Falkland'ın nereye gittiğini sormak için alıkoydu; ve sonra ona gençken duyduğu ve olayları zavallı Bay Edward de Vaux'un kaderiyle çok benzeyen bir hikaye anlattı. Hizmetçinin başındaki tüm saçlar diken dikendi ve ona o kadar çok meşguliyet verdi ki, görevine geri dönmeden önce şapkayı daha fazla kesmek için hava çok karanlıktı; bu nedenle, hemen ve zamanında, gözlerini metresinin kendisine gözlemlemesini söylediği noktaya çevirdi ve artık o mesafeden hiçbir şey göremediği için çok dikkatli bir şekilde baktı.

BÖLÜM IV.

Bu arada, Isadore ve Bayan Falkland, nehrin kıyısına doğru giden küçük patikayı tuttular, çocuğun ayak seslerini fark ettiği yerin hemen yakınındaydı. Bayan Falkland, hayal kırıklığının, insan hayatının büyük okulunda çok uzun süre yaşamıştı, beklentilerinin çok heyecanlanmasına izin veremezdi; ancak, doğası gereği daha coşkulu ve henüz
derin üzüntülerle terbiye edilmemiş bir ruha sahip olan Isadore, kuzenini aramada daha önce üstlenebildiğinden daha aktif bir rol üstlenmek için yola çıktığında, kalbinin hızla çarptığını ve umutlarının korkularıyla mücadele ettiğini hissetti. Yol, parkın içinden kıvrılarak, belki de parklardan çıkan eski bir tabakanın zevkine uygun olarak veya belki de insan yollarının olağan dolambaçlı ve kıvrımlı doğasının bir sonucu olarak, önemli ölçüde kıvrılıyordu. Isadore, tüm ateşli zihinler gibi, çimlerin üzerinden kendisi için daha doğrudan bir yol açmaya meyilliydi; ancak
Bayan Falkland, daha pratik bir ruhla, çimenlerin
ıslak olduğunu ve yarım dakika kazanmak için ayaklarını
ıslatmaya değmeyeceğini hatırladı. Bu nedenle, çakıllara yapıştı; ve daha maceracı kızı, bir pınarın sebep olduğu küçük bir bataklıkla
karşılaştığında, onu etrafından dolanmaya zorladı ve aradıkları
noktaya hemen hemen aynı zamanda ulaştılar.

Ancak, noktanın kendisi biraz tasvire ihtiyaç duyuyor ve aslında, daha önce bir kez daha tasvir edilmişti, okuyucunun o zaman
ayrıntılı olarak anlatılan tüm noktaları ve yönleri
hatırlaması için özel bir talimatla. Ancak, hafızanın aldatıcı olmasın diye, o anda tam olarak batı-kuzey-batıya bakan Bayan Falkland ve kızının
gözlerine sunulduğu şekliyle sahneye bir kez daha bakacağız. Önlerinde, mümkün olduğunca alçakta tutulan, herdem yeşil ve yerel bitkilerden oluşan küçük bir çalılık vardı, böylece parkın duvarını gizleyecek ve yine de evin pencerelerinden duvarın diğer tarafında çok sayıda ayak yüksekliğe kadar yükselen güzel bir kayalık set kesilmeyecekti. Bu
set, dar bir boğazla tepelere bağlanan küçük bir ağaçlık burnun veya daha doğrusu yarımadanın yüzlerinden birini oluşturuyordu, yüksek yol arazinin diğer duvarını geçtikten sonra
bu boğazın üzerinden geçiyordu. Her yeri çevreliyordu, ancak o noktada nehir vardı.
Zirve zengin ormanlarla kaplıydı; ve ayrıca, kayanın dik ve çıplak bir şekilde yükselmediği her yerde, bin
çeşitli ağaç ve çalı yarık ve çatlaklara kök salmıştı veya her ayrı parçanın tepesinden sivri uçlar gibi yükselmişti ve nehrin sakin, durgun kıvrımına sarkıyordu, bu da etrafındaki tüm güzelliklere bir ayna görevi görüyordu. Batmakta olan güneş, alt bacağı batıdaki tepelerde dinlenirken, dere vadisine bir ihtişam selini
döküyordu; ve Bayan Falkland ve Isadore'un solundaki kayanın yüzüne vuran yoğun ışığı, mor ışık huzmeleri halinde yolunu bulup,
diğerlerinden önce duran kayanın her ağacını ve açısını aydınlatıyordu.

Ayrıca, ışınlar, alçak çalılıkların arasından duvardaki bir kapıya kadar uzanan küçük patikadan aşağı doğru akıyordu; park ile uçurum arasında, ana yoldan nehre uzanan başka bir patikaya çıkıyordu; ve böylece sağlanan net ışık sayesinde, çocuğun bahsettiği izleri görmek kolaydı. Sanki nehrin kıyısındaki çimenlerden gelen ve yolun yumuşak çakıl taşlarına doğru aniden kapıya doğru dönen biri tarafından yapılmış gibiydiler ve sanki kişi geçmiş gibi,
kayboldular. Bunlar da çocuğun anlattığı gibi küçüktü ve belli ki bir kadına ait değildi; ancak ne Bayan Falkland ne de Isadore, De Vaux'nun ayak izlerini yeterince iyi tanıyordu ve bu konuda kesin bir şey hissetmiyorlardı. Ancak ikisinin de umutlarının yükseldiğini inkar etmek boşunaydı, Tanrı bilir ki bu umutlar yeterince belirsiz ve belirsizdi. Bayan Falkland veya Isadore'a ne bulmayı bekledikleri sorulsaydı, muhtemelen "Edward de Vaux" diye cevap verirlerdi; ancak bu tür beklentiler için bir neden belirtmeleri, yokluğunu açıklamaları veya sevdiklerinin topluluğunu terk edip yine de onların yanında kalabileceği bir ilkeyi belirtmeleri istenseydi, cevap vermekten utanırlardı. Ancak sevgi tartışmak için durmaz. Umut da, akla galip geldiğinde en güçlüsüdür ve bir paradoks gibi görünse de, beklenti, ne beklediğimizi bilmediğimiz zaman olduğu kadar canlı değildir. O zaman, güneş ışığı kadar parlak, ancak sabah sisinin arasından akan güneş ışığı kadar belirsiz ve tanımsız olan umut, o ayak izlerinin
görüntüsünden aydınlandı. Bayan Falkland onlara bakarken ve onları kapıya kadar belirgin bir şekilde takip ederken, "Anahtarı getirmemek ne kadar da aptalcaydı!" diye haykırdı.

"Bir anahtarım var, hanımefendi," dedi çocuk, ceketinin cebini yoklayarak; ve buna göre anahtarı çıkarıp kapıya doğru ilerledi ve açtı. Bayan Falkland şimdi daha fazla iz bulmak için hevesle baktı; ancak hiçbiri kapının yakınında görünmüyordu, zemin, hafif bir ayağın bile izini kolayca alabilecek kırmızımsı bir kumdan oluşuyordu. Ancak, yaklaşık beş fit uzaklıkta, aynı türden iki derin iz daha vardı, ancak birbirine yakındı, topuklar ayağın ön kısmından daha derin bir şekilde kuma gömülmüştü; ve birinin duvarın tepesinden atladığı belli oldu. Bu, Bayan Falkland'ın geri dönüp kapıyı incelemesiyle daha da netleşti, kapının kilidinde, duvarın zirvesine ulaşmak için bu yolu seçen birinin ayağı tarafından birkaç çakıl parçası bırakılmıştı. Bu arada Isadore, daha derin izlerden doğrudan kıyıya giden ayak izlerini hevesle takip ediyordu; ve nehrin yakınındaki büyük taşlardan birinde, kaya parçasının kaplandığı yeşil kalıbın üzerine basılmış kırmızı kumda bir ayak izi buldu.

"Burada, anne, burada," diye bağırdı Isadore. "Buradan geçmiş olmalı ve
dün geceki yağmurdan beri; çünkü bakarsanız, izler
oldukça keskin, suya doğru giden bazı eski izler ise
neredeyse yıkanıp gitmiş. Şimdi burada olsaydı şaşırmazdım."

"Dinleyin!" dedi Bayan Falkland; "yukarıda bir ses duymadınız mı?"

Dinlediler, ama her yer sessizdi; ve sonunda Bayan Falkland ekledi,
"Daha fazla insan getirmeyerek yanlış yaptık, aşkım,
sadece kadın olsalar bile. Orman o kadar küçük ve nehir tarafından o kadar
kapalı ki kolayca aranabilirdi. "

"Çocuğu eve geri gönder, anne!" diye bağırdı Isadore, hemen: "uşak
aşağı inebilir ve muhtemelen diğerlerinden bazıları
geri dönmüş olabilir. Burada kalabilir ve onlar gelene kadar bekleyebiliriz."

"Ama, Isadore," dedi Bayan Falkland, ciddi bir şekilde, "akşam karanlığı çöküyor ve
geç oldu ve yer ıssız ve karanlık: İki kadının burada tek başına yapabileceği hiçbir iyi şey göremiyorum."

"Ah, Harry hemen geri dönecek, anne," diye bağırdı kızı; "ve ayrıca, kimse bize zarar veremez. Anayoldaki herhangi biri buradan bir çığlık
duyabilir."

Bayan Falkland hala tereddüt ediyordu; ama Isadore hevesle devam etti, "O zaman sana nasıl başarabileceğimizi söyleyeceğim, böylece hiçbir tehlike
olmaz.
Onu insanlara geri gönder ve sen parka, küçük höyüğe git; orada, tam karşıdaki ana yolu görebilirsin."

"Ama seni burada yalnız bırakmayacağım, aşkım," diye haykırdı Bayan Falkland,
bu teklif karşısında biraz şaşırarak: "aslında bunu yapmayı
düşünemiyorum."

"Ama, anne, daha önce yüzlerce kez tek başıma buraya geldim," diye cevapladı
Isadore; "ve ayrıca, demek istediğim, Marian ve benim birçok gün oturduğumuz o küçük noktaya
çıkmak. Oraya vardığımda,
hem beni görebilecek hem de seninle konuşursam beni duyabileceksin; ve eğer gerçekten bir
tehlike olursa, karşıdaki çayırda sığırları olan insanların beni duymasını sağlayabilirim, sen de onları evden görmelerini veya duymalarını sağlayabilirsin; ve Charlotte'u izlemesi için pencereye koydum."

Bayan Falkland hala tereddüt ediyordu; ama Isadore hızla devam etti, "Koş,
Harry, olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru git; Bay Gibson'ı ve bulabildiğin adamlardan herhangi birini aşağı indir ve bir dakika bile kaybetme."

"Korkarım ki bu pek de akıllıca değil, Isadore," dedi Bayan Falkland, çocuk yıldırım gibi kaçarken; "ama sanırım senin planın
şimdi o gittiğine göre takip edilecek en iyi plan. O zaman ben tepeye geri döneceğim, sen de oraya
giderken. Ama çocuk
alacakaranlık daha da yoğunlaşmadan
geri dönmezse, mutlaka aşağı in."

"Ne zaman söylersen aşağı inerim, anne," dedi Isadore; "ve
tüm
söylediklerini duyabiliyorum."

Daha fazla söz etmeden, Bayan Falkland
parktaki küçük bir yükseltideki yerini almak için acele etti,
zirvesinden sadece küçük burnun boğazını geçen anayolun o kısmının tamamını değil,
aynı zamanda nehrin üzerindeki uçurumun en uç köşesini de görebiliyordu. Bu arada Isadore,
birkaç yıl önce kendi isteği üzerine yapılmış olan
dik ve biraz engebeli bir patikadan, hem nehrin yukarısına hem de aşağısına bakan ve ülkenin sahip olduğu
en güzel manzaralardan birini sunan
küçük bir kaya noktasına tırmandı.

Yükseklik dereden on veya on iki fitten fazla değildi ve
Parktaki höyük yüz metreden daha yakındı, böylece
yüksek sesle konuşan herhangi biri bir noktadan diğerine duyulabiliyordu. Ancak, devam ederken tırmanış dik ve
Isadore'un kalbi zirveye ulaştığında atıyordu - belki de
sadece egzersiz onu çarpıntıya sokuyordu. Her ne kadar
korkmuş gibi görünmese de, hafif bir endişe duyuyordu;
ve aslında korku olmayan ama sıklıkla çok benzer etkiler yaratan o heyecan ve ajitasyondan biraz olsun hissediyordu.
Kaya noktasına ulaşır ulaşmaz geriye baktı, ancak Bayan
Falkland henüz görünürde değildi. Ancak bir an sonra annesi höyüğün tepesine geldi ve Isadore, "Anayolu görebiliyorsun, anne, değil mi?" diye sordu.

Bayan Falkland, kızının ne dediğini ilk başta anlayamadı ve
Isadore soruyu tekrarladı. Bu soruşturmada korkudan hiç etkilenmemişti, öyle görünse de; ama gerçekte, Isadore'un çocuğu yardım için geri gönderme ve nöbet tutma isteği, genç bir hanımın beyninden çıktığı düşünüldüğünde, hiç de fena olmayan küçük bir strateji hamlesinden kaynaklanmıştı. Üstlerindeki ormanda biri olduğuna Bayan Falkland tamamen ikna olmuştu; ve o anda bunun kim olduğunu tespit etmenin büyük bir amaç olduğunu biliyordu. Bu nedenle, güçlerini bölerek, annesinin tüm ana yolu ve duvarın altındaki küçük yolun önemli bir bölümünü görebildiği küçük höyüğe yerleşmesiyle, kendisi, Isadore, burnun diğer iki tarafını da görebilen noktaya yerleşirken, hiç kimsenin ormandan kaçmasının, güzel gözlemcilerden birinin veya diğerinin gözüne girmeden mümkün olamayacağını hemen anlamıştı. Kaçağın bir erkek olduğunu ve bu adamın kuzeni Edward de Vaux olmadığını varsayarsak, ne kendisinin ne de annesinin onu tutmaya en ufak bir yeteneği olmadığını ve çocuk yokken, eskiden bir Tatar yakalamada olduğu gibi, avlarının muhtemelen sona ereceğini unutmuştu. Nehrin üzerindeki küçük noktaya tırmanırken, böyle bir durumun olabileceğine dair belirsiz bir bilinç zihnine yerleşti; ancak yine de ilk sorusu, umduğu gibi, gözetleme hattının güvenli ve eksiksiz olup olmadığını saptamaktı.

Sonra sorusunu daha yüksek bir sesle tekrarladı ve Bayan Falkland, "Ah, evet, nehrin diğer tarafını görebiliyorum. Ama,
gerçekten, Isadore, hava çok karanlıklaşıyor. Evi zar zor seçebiliyorum." diye yanıtladı.

Ancak Isadore hala oyalanıyordu; çünkü durduğu, doğuya baktığı nokta, sahnenin geri kalanından daha fazla ışık alıyordu. Yukarıda, çalıların arasından sürünen birinin sesi gibi hafif bir hışırtı sesi duyduğunu düşündü; ve itiraf etmeliyim ki, kalbi şiddetle çarpıyordu. Aslında, şimdi planının biraz aceleci olduğunu düşünmeye başlamıştı, ancak kuzeninin kaderi için merak ve endişe
onu hala durduğu yerde tutuyordu. Ancak bir sonraki anda, birinin,
belirsiz bir şekilde, kıyının daha yüksek kısmındaki çalıların arasından geçtiğini gördü ve hayal gücü onu,
bu figürü tanıdığına ikna etmek için çok şey yaptı.

"Ah, anne," diye haykırdı, "Onu görüyorum, onu görüyorum!" ancak figür
anında birkaç ağacın arkasında kayboldu. Hala doğuya doğru geçtiği belliydi, sanki o yöne doğru kaçmak istercesine, çünkü
dallar yolunu zorlarken hışırdıyordu; ve Isadore, en uç noktadaki çıplak bir kaya yüzeyinin önünden geçerken onu tekrar görmek için iki adım geri çekildi. O anda, çalılıkların arasından ani bir
hızlanma oldu; ve Isadore bunun yukarıdaki kişinin ayağının altından
geçen bir kaya parçasından başka bir şey olmadığını göremeden, geriye doğru sıçradı, kendisinin
üzerine atladığını düşünerek, kıyının kenarında dengesini kaybetti
ve tiz bir çığlık atarak nehre düştü.

Bayan Falkland da çığlık attı ve dereye doğru koştu; ancak Isadore'un
düştüğü yükseklik onun anında batmasına neden olmuştu ve
annenin gözüne sadece suyun berrak, parıldayan genişliği, uçurumların,
ağaçların, kıyıların ve gökyüzünün solgun morunun yansıması, çocuğunun kaybolduğu binlerce dalgalanan daireyle
kırılmıştı. Anne acısının yüksek, delici, heyecan verici çığlığıyla tekrar tekrar çığlık attı; ve bunu yaparken, kayadan kayaya sıçrayarak,
bir yaban keçisinin hızı ve kesinliğiyle, Isadore'un yukarıda gördüğü figür belirdi. Bir an için düştüğü
noktada durdu ve sonra aşağıdaki Bayan Falkland'a haykırdı,
"Nerede o, kadın? Nerede o?"

"Orada, orada!" diye bağırdı Bayan Falkland, o noktayı işaret ederek; ama o konuşurken, biraz daha ileride, derenin
üstüne beyaz bir örtü parçası yüzdü. Pharold daha fazla durmadı, kıyıdan
atladı-battı-tekrar yükseldi-ve bir sonraki anda, sol kolu Isadore Falkland'ın ince beline dolanmış ve başı omzuna doğru atılmış halde, sağ eliyle parkın yumuşak, çayırlık eğiminin kolay bir iniş yeri sağladığı
kenara doğru vurdu. Orada, kıyıya sıçrayarak, güzel yükünü
çimenlere bıraktı, ama o solgundu ve kıpırdamadı; ve Bayan Falkland kızının renksiz yüzüne acıyla bakarak, ellerini sıktı ve haykırdı, "Isadore! Isadore! o öldü! ah, o öldü!"

"Hayır, hanımefendi," dedi Pharold, diz çöküp önündeki güzel yüze dikkatle bakarak--"hayır, hanımefendi! O ölmedi ve suyun
üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bu boğulmuş birinin yüzü değil.
Korkudan bayılmış olmalı ve yakında iyileşecek."

"Tanrı aşkına, efendim, onu eve taşımama yardım edin," diye haykırdı Bayan Falkland; "tereddüt etmeyin, tereddüt etmeyin. Bize bu kadar
sonsuz hizmette bulunan siz, orada durmayın, onu
hayata geri getirilebileceği bir yere getirerek bunu tamamlayın."

"Ne!" diye haykırdı çingene, "alınıp bir hapishaneye atılmak! Beni bir cinayet suçlamasıyla takip ettiklerini bilmiyor musun--sanki bir kurtmuşum gibi beni takip ediyorlar? Sen, katil Pharold'u yakalamak için adamlar göndermedin mi?"

Bayan Falkland, kızı için duyduğu korkular içinde diğer tüm korkularını unutmuştu; ancak Pharold aniden onları hatırladığında, istemeden bir adım geri çekildi ve ona dehşetle baktı; ancak onun tek çocuğunun hayatını kurtardığını hatırlaması için neredeyse bir an bile düşünmesi gerekmedi - en azından buna inanıyordu; kendi varlığını tamamen yabancı birini kurtarmak için riske attığını ve o
cesaretle haykırdı, "Hayır, hayır! Buna asla inanmayacağım! Sen değilsin - suçlu
olamazsın. Ama zaman kaybediyoruz - çocuğumu kurtarabilecek anları kaybediyoruz. Tanrı aşkına, Tanrı aşkına, onu eve taşımama yardım et. Gönderdim ama kimsenin geldiğini görmüyorum - uzun sürebilirler - onlar gelmeden önce o kaybolmuş olabilir. Eğer gelirsen," diye ekledi, çingenenin hala tereddüt ettiğini görerek, "sana özgür ve iyi bir şekilde ödüllendirileceğine söz veriyorum - kendi evindeymişsin gibi güvende olacaksın."

"Ev!" diye haykırdı çingene; "Benim evim yok! ama sana inanacağım, hanımefendi - sana güveneceğim;" ve Isadore'u bir kez daha kollarına alarak hızla ve güçlü bir şekilde ilerledi, Bayan Falkland da aynı hızlı adımlarla onu takip etti.

Ancak, hizmetçilerin onu orada bulabileceğini ve geri çekilme yolunun kesilebileceğini düşünerek, yeşilliğin içinden geçmedi; ancak neredeyse aynı mesafede olan alçak çalılıkların arasından geçerek sessizce eve doğru yürüdü. Her an ışık daha da azalıyordu, ancak çocukluğundan beri tanıyormuş gibi patikaları takip etti ve yolu kısaltmak için en kısa yolları kullandı. Ancak sonunda bir an durakladı ve Bayan Falkland'a dönerek, alçak bir sesle, "Canlandı! Nefesini yüzümde hissediyorum!" dedi.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye cevapladı annesi, aynı alçak tonda; ve Çingene, yoluna devam ederken aniden, "O zaman bana
masum olduğuna inanıyorsun." diye ekledi.

"Gerçekten inanıyorum," diye cevapladı Bayan Falkland; "Soğukkanlı, kasıtlı bir cinayetten suçlu olan birinin, bir başkasının hayatını kurtarmak için bu kadar cesurca ve cömertçe kendi hayatını riske atabileceğine inanamıyorum, bu insan doğasında yoktur."

"Gerçekten de değil," diye cevapladı Pharold, hala yürümeye devam ederek; "ama o zaman neden
bir kurt gibi beni avlamak için adamlar gönderdin?"

"Onları dışarı göndermedim," diye cevapladı; "ama gittiklerinde, ben de senin suçlu olabileceğini düşündüm."

"Kardeşinin anısı," dedi Pharold, "beni seven ve benim de başka hiçbir adamı sevmediğim kadar sevdiğim kişinin anısı, seni farklı düşünmeye sevk etmeliydi. Doğası onu kanlı eylemlere sürükleyen birini sevecek bir adam mıydı?"

"Gerçekten de değildi," diye cevapladı Bayan Falkland; "ama seni onun ölümüyle de suçluyorlar. "

"Ha!" diye haykırdı Pharold, yapmacıksız bir şaşkınlıkla - "ha! bu, o zaman, iyi hazırlanmış, uzun süredir sindirilmiş bir yalan, öyle mi? Beni bekçinin ölümünden sorumlu tutmaları doğal geldi bana - onu kurtarmak için bir uzvumu bile verirdim. Beni Edward de Vaux'dan şüphelenmelerini hiç şaşırmadan duydum; çünkü insanlar her zaman koşulların aptalıdır ve koşullar bana karşıydı: ama, yirmi yıl sonra, beni özgürlükten başka her şeyden daha çok sevdiğim birinin ölümünden sorumlu tutmaları, alçaklığın ve küstahlığın buna yol açabileceğini düşünmedim - ve siz buna da mı inandınız?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Falkland, tam gerçeği söyleyerek, kendisine paha biçilmez bir hizmette bulunan bir adamın sinirli zihnini yatıştırmaya çok istekliydi - "hayır, buna inanmadım; ve
suçlamanın
duyduğum anda, buna
tamamen inanmadığımı ifade ettim."

"Öyleyse, öyle!" dedi çingene, "biraz adalet kaldı! Hanımefendi, sen
dört yaşındayken, seni bu kollarda taşıdım, tıpkı şimdi kızını taşıdığım gibi; ve bu geç saatte, seni sevenler tarafından
sevilen birine adalet yaptığın için sana teşekkür ediyorum. Hayır, hayır; ben bir
katil değilim; ve ne derlerse desinler asla inanmazlar."

Şimdi eve yaklaşıyorlardı; ve Bayan Falkland, Isadore için duyduğu korkuyla biraz rahatlamış bir şekilde yeğeninin kaderini sormak istiyordu; ama o anda çingene tekrar konuştu; ve çalılıkların ağaçlarının oluşturduğu gölgeden gözlerinin hangi yöne yöneldiğini göremese de, ses tonu ve kelimelerin kendisi, kızına hitap ettiğini gösteriyordu. "Korkma, hanımefendi, korkma," dedi: "tamamen güvendesin, ama bilmediğin
ellerde; annen arkamda: başını omzuma yasla ve kıpırdamadan dur."

"Orada mısın, anne?" dedi Bayan Falkland'ın kalbinin en derin kıvrımlarından geçen hafif bir ses. "Evet, sevgili Isadore'um; evet, en sevgili çocuğum," diye cevapladı anne, "ben
buradayım, hemen yanındayım; ve Tanrıya şükür, sen de oldukça güvendesin!"

"Şşş!" dedi çingene, "Şşş! Eğer görülürsem, kaybolurum, unutma; ve
eğer size hizmet ettiğimi düşünüyorsanız sessiz kalın."

"Önemsiz," diye cevapladı Bayan Falkland, alçak bir sesle; ve şimdi çalılıkların arasından çıkan çingene, ormanın köşesi ile ev arasında kalan çimenliğin bir kısmını geçti.

Akşamın griliğinde, iki veya üç kişilik bir grup, belirsiz de olsa, açık patikayı takip ederek, parkın yaklaşık yarısında
kayalığa doğru yürüyordu. Fakat gözlerini o yöne çevirmesine rağmen, çingene onları daha fazla fark etmedi; ve
eve yaklaşırken, yolunu çimenlikteki küçük bir kahvaltı salonundan çıkan cam bir kapıya doğru çevirdi. Bayan Falkland
bir iki adım öne çıktı ve kapıyı açtı; ve Pharold, Isadore'u merdivenlerden yukarı odaya taşıdı ve onu güvenli bir şekilde bir kanepeye
yerleştirdi.

İlk hareketi, tüm o
sel Minnettarlık, şefkat ve kalbinden akan sevinç,
"bu hoş, kaygılı varlığa" geri döndüğümüzde hissettiğimiz,
neşeli günün sıcak çevresini sonsuza dek terk ettiğimizi düşündükten sonra. Bayan Falkland onu göğsüne aldı ve
birbirlerinin kollarına kilitlendiler, sanki bir dostlarını kaybetmişler gibi ağladılar.

Filozoflar, insanın üzüntüyü tatmadan
ne kadar sevincin ne olduğunu asla bilemeyeceğini söyleyebilirler. Isadore ve annesi, yaşamları boyunca birbirlerini sevmişlerdi, otorite veya hayranlık için o küçük rekabetlerden biri olmadan, bazen çocuk ve ebeveynin sevgisini
yok eden o farklı amaçların ve karşıt isteklerin çatışmalarından biri olmadan.
Birbirlerini yaşamları boyunca çok sevmişlerdi ve bunu biliyorlardı; ama
kader neredeyse aralarına mezar bariyerini koyana kadar
ne kadar çok sevdiklerini bilmiyorlardı ve Isadore, güvende ve kurtarılmış olarak, annesini ağlayarak kollarında tutuyordu. Böyle gözyaşlarını kim açıklayabilir? Aynı
acı veya kederden akan damlaların
en parlak sevincin yoldaşları olması gerektiğini kim söyleyebilir? Çünkü içimizdeki ince ölümsüz özün, içinde bulunduğu zayıf, güçsüz yeryüzü çadırındaki işleyişini kim izleyebilir?

Ancak, ağladılar ve sessizce ağladılar; çünkü ikisi de göğsün konuşmaya
çok
dolu olduğunu hissetti ve ikisi de, kalbin sessiz hitabından,
o anın sevinci ve rahatlaması için Tanrı'ya şükranlarını sundular. Onların mutluluğu da, Yüce Tanrı'nın altında, borçlu olduğu kişi tarafından hissedilmeden değildi. Çingene, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde durup onlara baktı ve
gözlerinde içsel tatmin ışığı parlıyordu. Önündeki sahnede ve orada
oyunculuk yapanlarda, uzun, uzun
geçmişle bağlantılı bir şey vardı; Yılların anılarını uyandıran ve uzun süredir uyuyan binlerce heyecan verici hissi uyandıran. Ama zihninin tüm o hazlar, pişmanlıklar, istekler, umutlar, üzüntüler ve hayal kırıklıklarının kaosuna dinlenmesine ne zamanı ne de isteği vardı; hafıza, uykusundan uyandığında, geçmişten gelen perdeyi araladığında, enerjik ve heyecan verici bir yaşam
süren herkesin gözlerine sunulur. Belki de yüz tane sayabilirdi, ama durakladı ve Bayan Falkland ile kızına baktı, insan sevgisinin en saf duygularına yer verdi ve düşüncelerinin geçen yıllar boyunca çılgınca dolaşmasına izin verdi; ama sonra, hayallerinden başlayarak, gitmesi gerektiğini hatırladı.

"Hanımefendi, gidiyorum," dedi. "Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun ve size
ihtiyacınız olan anda, çingenenin kendisini gösterdiği kadar istekli ve yetenekli birini göndersin."

"Kalın, bir dakika kalın," dedi Bayan Falkland. "Gerçekten de, bana verdiğiniz sonsuz hizmet için
evimden
ödülsüz ayrılmamalısınız."

"Ben zaten ödüllendirildim, hanımefendi," dedi; "Gördüklerimle ödüllendirildim, hissettiklerimle ödüllendirildim, en azından birinin, kendi kalbinde, bir çingeneye bile adalet sağlayabileceğini bilerek ödüllendirildim. Hanımefendi, gitmeliyim: kalışım tehlikeli. Hoşça kalın."

Ancak o anda, omzuna güçlü bir el konuldu ve hızla döndüğünde, kendisini, aniden kendini sarsmasına rağmen, hala çingenenin yakasını ve omzunu tutan
Albay Manners'la karşı karşıya buldu.

"Sen benim tutsağımsın," dedi Manners sertçe. "Hemen teslim ol, çünkü
direnmek boşuna."

"Hiç şüphesiz, şüphesiz," diye cevapladı çingene, acı bir şekilde. "Tuzaklara
düştüm ve kıvranmak faydasız. Ah, cennetin Tanrısı! Kaç kez bu insan solucanlarından hiçbirine bir daha asla hizmet etmemeye yemin ettim; çünkü, kendi aşağılık nankörlükleri tarafından cezalandırılmazlarsa, başka bir kötülük mutlaka gelecektir, sanki dışlanmış ırklarına iyilik yapan herkesten intikam almaya yemin etmişsin gibi!"

"Ancak, bana yaptığın hizmet için acı çekmeyeceksin," dedi Bayan Falkland, yaklaşarak. "Size söz verdim ve onu yerine getireceğim.--Albay Manners," diye devam etti, "bir dakika beni dinleyin:
bu adam, bu çeyrek saat içinde, kendi hayatını riske
atarak kızımın hayatını kurtardı."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Albay Manners. "Nasıl olduğunu sorabilir miyim? Bayan Falkland'ın
yaralanmadığına
güveniyorum."

"Hayır, hiç de değil, sanırım," diye cevapladı Bayan Falkland. "Kıyıdan dereye
düştü - gözlerimin önünde battı, Albay Manners; ve onun hemen yardımı olmasaydı, şimdi hayatta olmayacaktı."

"Gerçekten de onun kaçtığını duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Manners; "ve keşke bu kişi yerine ona yardım etmek benim kaderim olsaydı,
çünkü o zaman çok acı verici bir
görevden kaçınmış olurdum. Ama, gerçekten, sevgili hanımefendi, olduğu gibi--"

"Hayır, daha fazla bir şey söylemeyin, Albay Manners," diye sözünü kesti Bayan Falkland, "ama hikayemi dinleyin. Kızımı akıntıdan kurtardı; onunla birlikte karaya kadar yüzdü; ama kızımız ne hissiz ne de hareketsizdi. Bana yardım edecek kimsem yoktu ve ondan, Cennet uğruna,
elbette gücümün yetmediği şeyi
yapmasını ve onu eve götürmesini rica ettim. Sonra bana adını söyledi;
insanların onu ormanda bir kurt gibi
avladığını bildirdi; ve
düşmanlarının tam ortasına
girmesini bekleyip bekleyemeyeceğimi sordu.
Güvenliği için söz verdim - ona
her şey üzerine kutsal olan her şeyle söz verdim;
benim evimden
çıkmasında hiçbir engelle karşılaşmayacağına; ve
sadece bu söz üzerine geldi."

"Üzgünüm, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Manners, sakin ama ciddi bir şekilde,
"böyle bir söz ancak senin için bağlayıcı olabilir.
Sadece bir nezaket, dostluk veya kişisel fedakarlık eylemi içeriyorsa,
sizi memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapardım: ama nezaket veya dostluktan daha yüksek bir görev var ve onun sesine itaat etmeliyim. Ülkemin yasalarına göre yerine getirmem gereken bir görevim var -
Ölü arkadaşıma karşı bir görevim var; ve her türlü riske ve her türlü riske rağmen, buna uymalıyım ve uyacağım. Tüm kalbimle bu adamla burada değil de başka bir yerde karşılaşmayı isterdim; ama onunla nerede karşılaşırsam karşılaşayım, onu tutuklamak için sadece yetkilendirilmiş olmakla kalmıyorum,
her türlü yasa ve adalet ilkesiyle bağlıyım."

"O halde, masum bir adamı tutuklamakta yasa veya adalet var mıdır?" diye sordu çingenenin sert sesi.

"Sizin masumiyetiniz veya suçluluğunuz konusunda yasa henüz karar vermeli," diye yanıtladı
Manners. "Size karşı en ağır suçlama yapıldı,
suçlamayı haklı çıkarmak için güçlü şüphe koşulları
zaten keşfedildi. Eğer suçluysanız, cezalandırılmanız
uygundur; ve eğer masumsanız, eşit
adalet alacağınızdan şüphe etmeyin."

"Bunu sizden beklemiyordum, Albay Manners," dedi Bayan Falkland,
acı bir şekilde. "Siz, efendim, benim sözümü hiç dikkate almıyor musunuz? Benim
şerefimi hiç düşünmüyor musunuz? Yalvarışlarda bulundum, efendim; ama şimdi
gitmesi konusunda ısrar ediyorum; ve gerekirse, hizmetkarlarımı çağırıp
onu serbest bırakmalarını sağlayacağım. Kızımın hayatını kurtardı, Albay
Manners; buraya benim hizmetim için, benim duam üzerine ve benim
güvenlik
sözümü üzerine geldi; ve eğer kardeşimi öldürmüş olsaydı, buradan
engellenmeden gidecekti."

"Hanımefendi, bunun doğru olabileceğine dair hiçbir şüphe duymadan bu varsayımı riske ettiğinize inanıyorum," diye cevapladı Manners. "Ama şimdi size şunu bildirmeliyim ki, bu adama yöneltilen
en önemli suçlamalardan biri, merhum kardeşinizi
öldürmüş olması."

"Ve bu suçlama yanlış, Albay Manners," diye cevapladı Bayan Falkland,
şiddetle. "Şimdi ne olursa olsun, -o zamandan beri ne olmuş olursa olsun- o zamanlar kan dökecek bir adam değildi, hele ki dostunun ve hayırseverinin kanını dökmek hiç değildi. Onun tek amacı paraydı ve bu amaç da eksikti; çünkü kardeşimden istediği kadar para alabilirdi. Hatta, kardeşimin sık sık söylediğini duydum,
teklif ettiği şeyi kabul etmeyecekti. Ama dediğim gibi, Albay
Manners, diğer tüm düşünceler bir yana, sözüm kesindir ve o
_serbest_ gidecektir."

"Asil yürek! Asil yürek!" diye haykırdı çingene. "Ellerimde tek bir
damla masum kan yok, yıldızların üstünde bir Tanrı var! Ne ölümden korkuyorum ne de soruşturmadan; ama özgürlüğüm hayatımdan daha fazla,
ve aylarca taş duvarlar ve yeryüzünün haşereleri arasında bir tutuklu olarak ne yapabilirim! Şimdi beni tutuklamaktan cüret ediyor,
çünkü beni sırtında düzinelerce kişiyle buraya
tutmuş durumda; ama beni beş yüz metre öteye, kızınızı buraya getirmeden önce olduğum yere götürsün, beni ormana veya çıplak tepe yamacına götürsün, orada bana karşı hiçbir olasılık yok, sonra da kendini ne kadar güçlü hissederse hissetsin, beni tutuklasın, eğer yapabilirse."

Bayan Falkland tekrar konuşacaktı; ve belki de öfkeyle konuşabilirdi, çünkü her zamankinden daha az sakindi: ama o anda Isadore'un sesi duyuldu, ama çok zayıftı. "Albay Manners," dedi, "Albay Manners, bir dakika benimle konuşun. "
Manners, odanın diğer tarafındaki kanepede yatarken ona doğru baktı; ve onun söyleyeceklerini net bir şekilde duymak için, daha yakına giderek, hala yakasında tutmaya devam ettiği Çingene'yi serbest bırakması gerektiğini hissetti. Ayrıca, belki de Isadore'un da yüreğinde hissettiği gibi, sesinin kendisinde başka herhangi birinin sesinden daha fazla etki yaratması muhtemeldi; ve Manners görevini katı bir şekilde yapmaya güçlü bir eğilim gösterdiğinden, onun iknalarından biraz korkuyordu. Ancak, elbette, uymayı reddedemezdi; ancak tutuklusunun kaçmasını önlemek için, ona yaklaşmadan önce küçük kahvaltı odasının her iki kapısını da anında kilitledi. Sonra, Çingene'nin kollarını kavuşturmuş, sanki kararını beklemeye hazırmış gibi sakin bir şekilde durduğunu görünce, yaklaştı ve başını eğerek, "Gerçekten de çok mutluyum," dedi, "sizin acı çekmediğiniz için herhangi bir
yaralanma."

"Ve yine de beni kurtaran kişiyi mahvedeceksin," dedi Isadore; "ama
Bana akıl vermeyin, Albay Manners, çünkü sizinle mücadele edecek ne gücüm ne de aklım var. Sizi ikna etmek istiyorum, sizi ikna etmek değil."

"En çok korktuğum şey bu," diye yanıtladı Manners gülümseyerek.

"Korkmayın," dedi Isadore, "ama dinleyin. Sizce, Albay
Manners, Edward de Vaux'u öldürebilecek bir adam, Edward'ın kuzenini kurtarmak için kendi hayatını riske atar mı?"

"Bu kesinlikle garip," diye yanıtladı Manners, "ama--"

"O zaman," diye devam etti Isadore, sözünü keserek, "kendini cinayetten suçlu hisseden bir adam, sadece boğulmaktan kurtardığı zavallı bir kızı eve götürmek için, öldürdüğü kişinin arkadaşlarının ve akrabalarının arasına gönüllü olarak gider mi? Katilleriniz, Albay Manners, tuhaf
karakterler olmalı."

Isadore dinleyicisinin yüzünü net bir şekilde görebilseydi,
yanağının utanç benzeri bir şeyle hafifçe parladığını görebilirdi;
ama o, "Sevgili Bayan Falkland, onu suçlu
olduğunu düşündüğümü söylemedim. Ben sadece, yasanın onu masumiyetini kanıtlayana kadar tutuklu tutmamı gerektirdiğini söyledim."

"Peki, Albay Manners," diye karşılık verdi Isadore, "siz onu suçlu
düşünmediğiniz için -ve ben sizin öyle olmadığınızı biliyorum- masum olduğunu
düşünmek için her türlü sebep olduğu için- annem sözünü verdiği için- hayatımı
kurtardığı için- buraya sadece bana yardım etmek için geldiği için- onu
bırakmalısınız, hatta bırakmalısınız-"

Manners tereddüt etti ve ayakta duran, karanlık ve gölgeli, kollarını hala göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini yere eğmiş çingeneye şüpheyle baktı. Isadore, bir kelimenin daha galip geleceğini gördü;
ve kalbi çırpınsa ve sesi titrese de, belki de gelecekte bir zamanda
bu kelimenin ne kadar önemli olabileceğini düşünerek, kararını verdi ve söyledi, ama o kadar alçak bir tonda ki başka hiçbir kulağa
duyulmadı, sadece onun için düşünülmüştü. "Albay Manners," dedi, "onu bırakmalısınız, hatta bırakmalısınız--" eklediği kelimeler
"benim hatırım için!" idi.

Manners her bakımdan mahcuptu. Isadore Falkland "uğruna" ne yapacağını veya
ne yapmayacağını kim söyleyebilirdi? ama
hepsi bu değildi--eğer çingenenin suçlu olduğuna gerçekten inansaydı,
hiç tereddüt etmezdi; ama onun suçlu olduğuna inanmıyordu.
Bayan Falkland'ın onun kardeşinin katili olduğu fikrini reddetme şekli, Albay Manners'ın inançlarının asla çok güçlü olmadığı bir konu hakkında birçok şüphe beslemesine yetti; ve çingenenin Isadore'un hayatını kendi hayatını riske atarak kurtarması ve tutuklanma riskiyle onu eve götürmesi, onun suçuyla o kadar bağdaşmazdı ki, Manners da De Vaux cinayetiyle ilgili olarak şüphe etmeye başladı. Şüphesiz ki, kendisinin yargılamaya çağrılan kişi olmadığını biliyordu; ancak yine de, Pharold'un suçluluğuna veya masumiyetine olan inancı, onu yakalamaya çalıştığı hevesin derecesinde büyük bir fark yaratıyordu.

Ancak, bir kez şüphe etmeye başladığında, tereddüt etmesinin başka birkaç nedeni daha vardı. Bayan Falkland, çingeneye verdiği sözün dokunulmazlığını her şekilde ileri sürmekte tamamen haklıydı; çingenenin bu sözün yerine getirilmesini bekleme hakkı olduğunu hissediyordu. Ayrıca, Bayan Falkland hizmetçilerini çağırmayı ve çingenenin serbest bırakılmasını emretmeyi seçerse, büyük olasılıkla onu alıkoyma girişiminin
boşa gideceğini biliyordu; ve bu girişimde bulunurken, en azından çok kaba bir rol oynadığının da bilincindeydi. Yine de, bu güdülerden hiçbiri, tek başına, çingenenin suçluluğuna dair en güçlü şüpheleri hissetmemiş olsaydı, onu engellemezdi; fakat
birçok farklı sebep bir adamın fikrini değiştirmek için bir komploya girdiğinde, kızgın bir demir parçasını dövmekle uğraşan demirciler gibidirler, biri balyozuyla bir darbe indirir,
diğeri de bir darbe indirir, ta ki ne kadar sert olursa olsun, kendi isteklerine göre şekillenene kadar. Ancak görgü kuralları, görevin katılığını yumuşatmak için birçok düşünceye kapılmış olsa da, onu tamamen terk edecek bir adam değildi; ve bu nedenle, yalnızca kişisel riski altında olduğu için, Bayan Falkland'ın sözünün bozulmaması ve belki de Isadore'a itaat edilmesi için takip etmekte haklı olduğunu düşündüğü bir yol aradı.

"Pekala!" dedi, bir an düşündükten sonra. "Bütün bu işler
çok talihsiz bir şekilde oldu, burada tutuklamak zorunda olduğum ve hala bir güvenlik vaadiyle korunan bir adamla karşılaşacağım.
Ancak, Bayan Falkland, kendi görevimi terk edemesem de,
bu kişinin buraya geldiği taahhütle
uyum sağlamak için elimden geleni yapmalıyım. Sanırım," diye ekledi, Pharold'a dönerek, "eğer seni ormana veya çıplak yamaca götürürsem,
hiçbir şansın olmadan, seni tutuklayabilirim--değil mi?"

"Yaptım," dedi Pharold, "ve tekrar ediyorum."

"O zaman anlaştık," dedi Albay Manners. "Bunu yapacağım, yorgun ve bitkin olmama rağmen."

"En yorgun olma hakkı kimde?" diye bağırdı çingene. "Sabah ormandan ormana avlanmadım mı? Tazıların önünde
çiftleşmek ve tavşan gibi dönmek zorunda kalmadım mı? O hızlı akıntıyı iki kez
yüzmedim mi? Zihnim veya bedenim dinlendi mi ki
yorgunluktan
bahsediyorsun?"

"Pekala, pekala," dedi Manners, "bütün bunların pek önemi yok. Senin kendin
yaptığın teklifi kabul ediyorum; ve böylece şartları belirtiyorum.
Benimle birlikte olsan da,
bir çeyrek saat boyunca buradan istediğin yöne serbestçe gidebilirsin;
bu süre seni
sayılarca ezilme tehlikesinden tamamen uzak tutmaya yeter. O sürenin sonunda benim tutsağımsın."

"Eğer beni öyle yapabilirsen," diye haykırdı çingene: "eğer beni öyle yapabilirsen."

"Anlaştık," diye yanıtladı Manners: "elbette demek istediğim bu; aksi takdirde
anlaşmamızın hiçbir faydası olmazdı."

"Albay Manners," diye haykırdı Isadore, onu yanına çağırarak, çünkü konuşurken biraz çingene ve Bayan Falkland'a doğru ilerlemişti, "Tanrı aşkına, gitmeyin. Ne olacağını bilemezsiniz. Gerçekten de, gerçekten de, bu çok düşüncesizce değerli bir hayatı riske atmak. Sizi gitmemeye ikna edeyim."

Albay Manners'ın kalbinin hayatında hiç olmadığı kadar hızlı atmasına neden oldu; çünkü böyle hisseden ve sahip olduğu hayalleri besleyen bir adam için, güzelliğin, değerin ve nezaketin sesinin kendi güvenliği için ona yalvardığını duymak, topçuların kükremesinden veya hücum eden filoların hücumundan çok daha heyecan verici bir şeydi. Isadore da, çok fazla ilgili görünmemeye çalışarak ve belki de geç gelen heyecan ve bitkinlikten dolayı biraz baygın bir şekilde alçak sesle konuştu; öyle ki, aslında, ses tonunda, istediğinden veya amaçladığından çok daha fazla şefkat vardı.

"Hayır, hayır, Bayan Falkland," diye cevapladı Manners, bu durumda,
memnun olmasına rağmen, direnebildi--"hayır, hayır, elimden gelenin en iyisini yaptım, gerçekten. Ya bu adamı burada tutuklamalıyım ya da annenizin sözüne ve sizin ricalarınıza saygımdan dolayı, adam adama durabileceğimiz bir yere gitmesine izin vermeliyim ve sonra onu orada yakalamak için elimden geleni yapmalıyım."

"Ah, bırakın gitsin Albay Manners," dedi Bayan Falkland; "Ona yöneltilen tek suçlama yanlış, buna güvenin; ve Edward de Vaux'a gelince, Isadore'u kurtarmadaki davranışı, orada da masum olduğunun kanıtı olarak alınabilir. Size karşı kaç kişinin geleceğini bilmediğiniz bir mücadelede neden hayatınızı riske atıyorsunuz?"

"Hanımefendi, bana aynı nefeste hem adalet hem de haksızlık yapıyorsunuz," dedi çingene; "Eğer tüm dünya çingeneye baskı yapmak yerine ona yardım etmeye meyilli olsaydı, benimkine tek bir el bile eklenmemeliydi.
Ama aynı zamanda, size söylediğim gibi, bu elde tek bir masum kan damlası bile olmadığını söylüyorum; onunki kadar saf olduğunu ve
masumiyetleriyle övünen ve yüksek yerlerde oturanlardan daha suçsuz olduğumu düşünüyorum."

"Sanırım," dedi Manners, Bayan Falkland'a dönerek, "burada tüm tartışmayı sonlandırmalıyız, sevgili hanımefendi.
Ne yapmam gerektiği konusunda kafam tamamen hazır. Bu durumda risk sadece
kişisel; ve bundan asla kaçınmayacağım; ve ayrıca, başarısız olma şansının olmadığından da çok eminim."

"Çok emin olma," dedi çingene.

"Ama, Albay Manners," diye ısrar etti Isadore, "eğer bu kişi bize
sahip olduğu bilgileri verirse - Edward'ın başına ne geldiğini söylerse - kısaca her şeyi açıklarsa, bu haberleri alıp sessizce gitmesine izin vermek, hiçbir sonuç vermeyebilecek bir şansa bu kadar çok şey riske etmekten daha iyi olmaz mı?"

"Ama böyle bir itirafta bulunur mu?" dedi Manners; "böyle bir bilgi verir mi?"

Çingene sessizdi; ama Bayan Falkland cevabını bekliyordu.
"Kuşkusuz," dedi, "eğer onu serbest bırakmayı taahhüt ederseniz."

"Sadece, Edward de Vaux'un hayatta olduğunu kanıtlayabilirse," diye cevapladı Manners. "Sözler, sevgili hanımefendi, işe yaramaz - ben Gitmesine izin vermeden önce
kanıt olmalı. Bana zavallı arkadaşımın başına gelenleri tek başına anlatmamalı, anlattıklarının doğru olduğuna beni ikna etmeli;
aksi takdirde ondan ayrılmam."

"Bilmiyorum," diye cevapladı çingene, "bildiklerimi anlatmaya hakkım olup olmadığını; ve senin ellerinde kalmadan ve neredeyse nefes alamadığım bir çatının laneti altında kalmadan,
beni bir ay boyunca bin ölümden daha kötü olan bir hapishaneye
atacak olanlar gelene kadar bunu nasıl kanıtlayabilirim? Hayır, hayır! İnanılmamak için
konuşmayacağım, işkence görmek için de kalmayacağım, eğer tek başıma, kendim gibi bir
kil ile yüzleşerek özgürlüğü kazanabilirsem. Eğer bana verdiğin sözü tutacaksan, şimdi tut. Eğer bana yalan söylemeyeceksen, kapını aç ve benimle birlikte Tanrı'nın özgür havasının yanağıma estiği ve Tanrı'nın başımın üstündeki saf gökyüzünün beni durdurabileceği bir yere git." Konuşurken, ancak, iki veya üç belirsiz şekil, sonbahar akşamının belirsiz alacakaranlığına hâlâ izin veren pencerelerden geçti ve kollarını yanına indiren çingene, bir an dikkatle dinledi. "Çok geç," diye haykırdı sonunda - "çok geç. Tazılar geri dönene kadar beni tuttun; ve
onların avlarını senin önünde endişelendirdiklerini görmenin sevincini yaşayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Manners. "Hangi tazılardan bahsediyorsun?"

"Korkarım ki çok doğru bir şey demek istiyor, Albay Manners," dedi Bayan Falkland, acı bir hayal kırıklığıyla; "Bay Arden ve ormanı aramak için gönderilen kişiler yeni döndüler; ve bu nedenle, benim sözüme ve senin teklifine rağmen, evimde yakalanması, kızımın hayatını kurtarmasının karşılığı olacak. "

"Korkmayın, sevgili hanımefendi," dedi Manners, "Ona verdiğim sözü tutmanın bir yolunu bulacağım; ama parka çıkma riskini göze almadan önce, sizin tahmin ettiğiniz gibi olduğundan emin olalım. Sanırım salonda da sesler duyuyorum."

Herkes sessizdi; ve uzaktaki ayak sesleri ve konuşan sesler salondan ve antreden duyuluyordu; ve bir an sonra,
bazı kişiler Manners ve diğerlerinin durduğu odaya yaklaştılar.

Ancak, adımlar kütüphaneye doğru ilerledi; ve hemen ardından kapıda durdular, yaşlı uşağın sesi "O
orada değil, efendim" dedi ve ayaklar geri döndü. Sonra, karşı tarafta bulunan müzik odasının kapısının açıldığını duydular; ve uşak
tekrar "Orada da değil" dedi. Bir sonraki anda, tam da durdukları kapının kilidine bir el konuldu ve Manners sessizliğini belirtmek için
parmağını dudaklarına götürdü. Yaşlı adam kilidi çevirmek için bir iki
etkisiz girişimde bulundu ve sonra tekrarladı, "Orada da değil; çünkü kapı gece için kilitli--ama çok garip
bir şey
hizmetçinin benim dışarıda olduğumda odaları kilitlemesi. Hanımımın nerede olduğunu söyleyemem, efendim, Bayan Falkland'ın da, zavallı Bay Edward gibi kaçırılmamışlarsa; çünkü kesinlikle yukarıdaki oturma odalarından hiçbirinde değiller, ne de çocuğun onları bıraktığını söylediği yerde.
Ama şimdi düşününce, zavallı Bayan Marian'ın odasında olsalardı şaşırmazdım; ve eğer oturma odasına yürürseniz, efendim, görmek için birini gönderirim."

"Yapın, yapın," dedi Bay Arden'in sesi; "ama çok garip ki
sizi yanlarına çağırdıklarında, orayı aniden terk etmişler. Neden doğrudan ormanı aramadınız? Benim
elimden daha büyük değil."

"Ah, efendim, çocuğu ve çağırdığımız diğer ikisini aramada bize yardım etmeleri için görevlendirdim," diye cevapladı uşak; "ama geri döndüm, çünkü ormanda arama yapmak
benim görevim değildi, efendim; ayrıca, sizin şerefinizin burada olacağı
önsezisine kapıldım."

"Sizinki şeytan," dedi Bay Arden; ama saygıdeğer yargıç
uşakla merdivenlerden yukarı oturma odasına doğru giderken daha fazla cevap vermedi.

"Şimdi, sevgili hanımefendi," dedi Manners, alçak bir sesle, "size hemen Bay Arden'a katılmanızı ve arkadaşımla birlikte geri çekilinceye kadar onu oyalamanızı tavsiye edeyim; ve siz, sevgili Bayan Falkland, Tanrı aşkına, kendinizi daha fazla unutmayın; sizi ıslak giysilerle bu kadar uzun süre burada tutmakla size zaten çok kötü davrandık. Hanımlara doktorluk yapmaya pek alışkın değilim; ama eğer tavsiyede bulunabilirsem,
yatağa girip sıcak bir negus benim reçetem olurdu."

"Ben de hemen uyacağım, Albay Manners," dedi Isadore; "ama,
Tanrı aşkına, kendinize de iyi bakın. Kapıyı açmadan önce
sizin gittiğinizi görelim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Manners; "ilk yürüyenler sizinkiler olmalı:
Yerimi keşfetmeden hareket edemem." Böyle söyleyerek
anahtarı çevirdi ve kapıyı olabildiğince sessizce açtı ve
Bayan Falkland ve kızı koridora doğru bayıldı. Isadore
sanki Manners veya çingeneyle konuşacakmış gibi bir an durakladı; ancak Manners parmağını kaldırdı ve kahvaltı odasından evin içine açılan
kapıyı nazikçe kapattı.

"Şimdi," dedi çingeneye fısıldayarak, "her şeyin
güvende olduğunu göreyim;" ve cam kapıyı açarak çimenlere doğru baktı. Alacakaranlık tüm sahneyi ağır bir şekilde kaplamıştı ve günün yaşlılığının belirsizliği uzaktaki herhangi bir nesneyi görmeyi imkansız hale getirmişti. Ancak, evin hemen
yakın komşuluğu; ve Manners, odaya geri bakarak,
çingeneyi öne çağırdı ve, "Şimdi, benimle gel." dedi.

Pharold hemen uydu; ve Manners fısıldadı, "Parkta olduğumuz sürece, benim rehberliğim ve korumam altında kalacaksın. Oradan
güvende çıkar çıkmaz, istediğin yöne doğru sen önderlik et. "

Çingene başını salladı ve Manners ağaçlara giden en kısa yoldan
yol aldı. Sonra birkaç basamak ve küçük bir
kırsal kapıyla bahçeye çıkan bir yürüyüşe çıktı, ikisi de meyve duvarı ile yüksek bir
kutup otu çalısı arasına gelene kadar karşıya geçti. Bu patika boyunca şimdi
hızla yürüdü, ta ki ev ile Isadore, Marian ve Edward de
Vaux ile birlikte bir zamanlar ormana doğru yürüdüğü kapının arasında kalan yarı yola ulaşana kadar. Burada çingene bir an
durdu, ama sonra hiçbir şey söylemeden devam etti. Ancak bir sonraki anda Manners çalıların arasında, çingenenin daha önce ayırt ettiği bir hışırtı sesi duydu; ve daha iki adım
atmadan önce, yürüyüş yolunda bir adam önünde durdu.

"Sen bahçıvan mısın?" dedi Manners, hala ilerlerken.

"Evet," dedi adam. "Ya ben bahçıvansam?"

"O zaman neden eve gidelim," dedi Manners, "ve eğer Bay Arden'ı, hakimi orada bulursanız, ona Albay Manners'ın selamlarını iletin,
ve ona yarım saat beklerse, onunla birlikte döneceğimi söyleyin, çünkü onunla konuşmam gereken önemli konular var, ancak başka bir şeyle ilgilenmeden önce bu iyi adamla biraz daha yol almam gerekiyor."

"Saygıdeğer efendim," dedi bahçıvan; "Sizi bu karanlık yürüyüşte tanımıyordum. Bu yüzden çok kaba konuştum; ancak eğer sayın beyefendi şu kapıdan çıkacaksa, kilitlidir. Az önce kilitledim."

"Peki, o zaman tekrar açın, bahçıvan," dedi Manners, "ve sonra acele edin ve mesajımı iletin."

"Öyle yapacağım, sayın beyefendi," diye cevapladı bahçıvan, kapıya doğru yürürken. "Ama efendimiz bu adamın sizinle birlikte olduğunu söyledi mi? Görünüşü--"

"Ne göründüğünün bir önemi yok," diye cevapladı Manners, biraz sert bir şekilde. "Benimle
önemli meseleleri halletmesi gerekiyor, yoksa burada olmazdı;
bu yüzden acele et ve kapıyı aç."

Adam itaat etti ve sadece daha fazlasını sordu, anahtarı
bırakıp bırakmaması gerektiğini. "Hayır," dedi Manners; "Diğer kapıdan döneceğim.--Şimdi
dışarı çık, iyi dostum, ve bahsettiğin yere doğru yolu göster."
Pharold açık kapıdan geçti; ve Manners, bahçıvana mesajını
unutmamasını söyleyerek yola doğru yürüdü.

BÖLÜM V.

"Bu garip bir iş!" diye düşündü Manners, çingeneyi yola doğru takip ederken. "Bu garip bir iş; ve benim açımdan pek de akıllıca bir iş değil, diye düşünüyorum. Ancak, bunu çözmenin başka bir yolu yok gibi görünüyor; ve en iyi şekilde hareket ettiğim için, en iyisini yapmalıyım;
ancak, belki de, bunu yapma imkânım olduğu yerde, adamı tutuklamakta ısrar etmeliydim,
hemen."

Majestelerinin hizmetindeki en yetenekli ve şanslı subaylardan biri olarak dünya çapında tanınan kararlı, enerjik, vekil Albay Manners'ın düşünceleri bunlardı; ancak diğer
Albay Manners -hisli, cömert yürekli, biraz hayal gücü geniş
Albay Manners, sadece kendisi ve birkaç çok yakın arkadaşı tarafından, hem en centilmen zihne ve ruha sahip hem de en cömert ve nazik mizaca sahip bir adam olarak biliniyordu- başka düşüncelere sahipti. Aynı
gövdede ayrı karakterlerin bu birliğini açıklamaya
zaten çalıştım; ve anlaşılabileceğini düşünüyorum, çünkü bunun var olduğu kesin.

İkinci Albay Manners--büyük ilkesi gözlerden uzak durmak olan ve o kadar alçak sesle konuşan ki, genellikle, er ya da geç, kendisine itaat ettirilse de, ilk başta, aynı asil göğüsten gelen hemşehrileri tarafından bile her zaman çok belirgin bir şekilde duyulmayan--şimdi, meşgul olduğu tüm işi farklı bir şekilde ele alıyordu; ve olumlu gerçeklere aykırı olarak şüpheli çıkarımlara boyun eğmenin çok
tuhaf ve çok
aptalca olduğunu kabul etmekten kendini alamasa da, takip ettiği çingenenin kendisine yöneltilen suçlardan suçlu olmadığına dair güçlü bir inanç hissediyordu. Ayrıca, şiddetin dışında herhangi bir yolla Pharold'un masumiyetine dair böyle bir kanıt veya en azından onu masum olduğuna inanmak için böyle güçlü sebepler elde edebilmeyi çok istiyordu, bu da anlayışlı gözlerin daha sert bakışlarında duygu ve nezaketle yönlendirilen bu yolu haklı çıkarabilirdi. Ancak, adamın kendi dudaklarından ona karşı var olan birçok şüpheli koşula dair bir açıklama çıkaramadığı sürece bunu yapmanın bir yolunu göremiyordu. Yine de, bu sonuca yol açabilecek böyle bir sohbete nasıl başlanırdı veya sorularını, sonunu göremediği bir sorgulamada onu korkutmadan, çingeneyi söz konusu noktaya çekecek şekilde nasıl şekillendirilirdi? Biraz düşünmeyi gerektiriyordu ve yine de düşünmek için çok az zaman vardı. Bu nedenle, tavırlar bir süre sessizce devam etti, çingene ise hızlı bir adımla tepeye doğru giden yolu seçti. Sokağın dönüşünde Manners ve Pharold, meraklarının bahçıvanı onları takip etmeye teşvik edip etmediğini görmek için bahçenin kapısına doğru baktılar; ancak gün ışığı artık neredeyse tamamen gökyüzünden çekilmiş olsa da, mesafe o kadar kısaydı ki bahçe duvarı ve kapalı kapı, başka hiçbir nesne olmadan açıkça görülebiliyordu. Biraz daha ileride, sıcak ateşin ve içindeki tek mumun, kapının önündeki küçük beyaz korkulukta, loş küçük pencereden hafifçe parladığı bir kulübe duruyordu. Manners durakladı ve ışığın altında saatine baktı; sonra çingeneyi takip ederek, alçak ve kayıtsız bir tonla, "İngiliz kulübesinde bile bir rahatlık havası vardır," dedi. Amacı, geri kalanı için şansa güvenerek, her şekilde bir sohbete başlamaktı; ancak çingene bunu uzun tutmaya meyilli görünmüyordu. "Fareler, fareler, yılanlar ve tilkiler için delikler!" dedi; "Tanrı'nın daha asil gökyüzü, Tanrı'nın daha asil yaratıkları için! Bu en iyi örtüdür."

Sert bir şekilde konuştu, ama yine de konuştu, Manners'ın istediği tek şey buydu; ve şöyle cevap verdi, "Öyleyse Tanrı'nın insanlara yetenek, beceri ve birçok sanatta güç verdiğini, ancak bunları kullanmasını amaçlamadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Toz ve küllerden köstebek yuvaları oluşturmak için değil!" dedi çingene.

"Peki o zaman fırtınaya ve kasırgaya karşı kendini nasıl savunacak?" diye sordu Manners; "Yazın öğle sıcağına veya
soğuk kış rüzgarına karşı?"

"Hiçbir savunmaya ihtiyacı yok!" diye cevapladı çingene. "Eğer Tanrı'dan ziyade lüksün yaratığı olmasaydı, değişen mevsimler onun bedenine, tarladaki hayvanların bedenine ve kendisinin ve onların yaratıldığı toprağa olduğu kadar faydalı olurdu. Ve fırtınaya
ve kasırgaya gelince, mavi şimşeğin arayıcı bıçağı onu sarayda, çıplak tepede veya çorak bataklıkta olduğu kadar kesin bir şekilde vuracaktır; ve ovada gezginin yanından geçen kasırga, boyalı çöplerini şehirlerdeki sakinlerin başlarına
atacaktır."

Manners, fikirlerinin çizgilerinin aynı noktadan çaprazlama zıt yönlere doğru ilerlediğini, bunların sonsuza kadar, bir araya gelmeden yansıtılabileceğini gördü; ve bu nedenle, sohbeti hemen düşüncelerinin gerçek konusuna yaklaştırdı. "Farklıyız," dedi, "ve elbette farklı olmalıyız, insanlığın tavırları ve alışkanlıklarıyla ilgili her konuda; ama bir noktada, umarım, farklı olmayacağız."

"Hiçbirini tanımıyorum," dedi çingene, aniden. "Nedir bu?"

"Aynı Tanrı'nın yaratıkları," diye haykırdı Manners, "birbirlerine yardım etmek ve onları rahatlatmakla yükümlüdür!"

"Eğer düşüncelerin böyleyse," diye cevapladı çingene, ona dönerek - "eğer görüşlerin böyleyse, neden bana işkence etmeye çalışıyorsun?
Yoksa bir çingenenin seninle aynı Tanrı'nın yaratığı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sana işkence etmeye çalışmıyorum," diye cevapladı Manners. "Birinin sana işkence ettiğini görseydim, seni savunmak için ilk kalkan elim olurdu.
Şu anda benden gördüğün hiçbir şey -son karşılaştığımızda benden gördüğün hiçbir şey- gücüm olsa bile sana işkence edeceğimi düşünmene sebep olmamalı. "

"Sana söylüyorum," diye cevapladı çingene sertçe, "bir gün
aptallığın ellerinin ahlaksızlığın meskeni olarak süslediği
en parlak salonda yaşamak benim için işkence olurdu! Peki, hapishane ne olurdu?"

"Kendi hislerin ne yaparsa yapsın," diye cevapladı Manners. "Seni bir hapishaneye yerleştirmeye çalışmamın amacı sadece ülkemin yasalarını yerine getirmek ve suçluları adalete teslim etmek olabilirdi; ama seni işkenceye
götürmek değil. Ayrıca, bu konuda beni seni bir kardeş olarak görmediğimle suçlayamazsın; çünkü suçlu hangi ırktan olursa olsun, her koşulda aynısını yapacağımı biliyorsun; her ne kadar özgürlükle ilgili tuhaf hisleriniz, sizi tutuklamamda, başka bir ırktan bir kişiyle ilgili olmam gerekenden daha titiz olmama neden olsa da."

"Peki, bu kadar titiz miydiniz?" diye sordu çingene, acı bir şekilde.
"Bana yöneltilen suçlamalardan şüphelenmeye gerçekten hakkınız olup olmadığını bu kadar dikkatli bir şekilde incelediniz mi? Suçlamaların dayandığı o görünümlerin
tamamen yanlış ve boşuna olup olmadığını sordunuz mu? Bana karşı tanıklık eden bazı adamların
kalbinde benden nefret ve korku olup olmadığını sordunuz mu ve dikkatlice araştırdınız mı? Bütün bunları, beni düşmanlıkları ve önyargıları bana adalet yapılmasını
engelleyecek olanların
ellerine teslim etmeye çalışmadan önce mi yaptın?"

"Ben yargıç değilim," diye cevapladı Manners; "ve yalnızca bir yargıç bu tür soruşturmaları
yapabilir."

"O zaman sen bir bahşişçi, bir icra memuru veya bir gardiyan mısın?" diye sordu çingene, "sanki idam emri senin eline verilmiş gibi beni takip ediyorsun!"

"Ben bahsettiğin kişilerden hiçbiri değilim," diye cevapladı Manners; "ama
bu ülkenin her tebaası, hakkında bir cinayet suçlamasıyla tutuklama emri çıkarıldığı bilinen bir kişiyi tutuklamakla yetkilendirilmiş ve görevlendirilmiştir. Ama söylediklerime geri dönecek olursak:
Ellerime verilen gücü yorumlamada, sizin sınıfınızdan birine -ya da kelimeyi daha çok seviyorsanız ulusunuza- karşı her zaman daha titiz davranmalıyım çünkü
şehirlerin ortak kısıtlamalarını bile küçümseyen biri için özgürlüğün kaybının ne kadar can sıkıcı olduğunu biliyorum; ve eğer size karşı sahte bir suçlamayla
ilgili bir tutuklama emri çıkarıldığına dair herhangi bir kesin kanıtım olsaydı, kesinlikle
onu uygulamaya çalışmazdım."

"Hangi suçlamayla çıkarılmıştı?" diye sordu çingene, tekrar yürümeye başlamadan önce bir an dönüp soruyu sordu.

"Size karşı birçok suçlama olduğunu biliyorsunuz," diye cevapladı Manners; "ama sizin ima ettiğiniz suçlamanın tam olarak, zavallı dostum Edward de Vaux'u öldürmüş olmanız olduğuna inanıyorum."

Çingene yüksek sesle güldü. "Hepsi bu kadar olsaydı," dedi, "kısa sürede çürütülürdü. Kanı benim elimde değil."

"Çürüt o zaman!" diye haykırdı Manners, çingenenin konuşmasının tüm gidişatından, attıkları her adımda arkadaşının masumiyetine giderek daha fazla ikna oluyordu. "Çürüt o zaman!
O zamandan beri başka suçlamalar da yapıldı; ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
sadece yargılayabildiğim kadarıyla, bunlardan biri kesinlikle yanlış.
Bu nedenle, eğer bana zavallı dostum De Vaux'un kanının elini lekelemediğini gösterebilirsen, seni doğrudan istediğin yolu izlemeye bırakacağım; ama bunu yapamazsan, şu anda ne sana ne de bana yardım edecek kimsenin olmadığı çıplak bir yamaçtayız; ve
eğer seni durdurabilirsem, daha fazla gidemezsin."

Bir adam çok zeki bir adam olabilir ve bir başkasının karakterinin tüm
tuhaf dönüşlerini hesaplayamayabilir; ve talihsiz bir şekilde
Manners, çingeneyi istediği noktaya çok yaklaştırdıktan sonra,
sonuçlandırdığı tehdit ile başardığı her şeyi bir anda
altüst etti. Dudaklarından çıkar çıkmaz buna üzüldü, çünkü anında
zarar verebileceğini hissetti; ama bunun bu kadar büyük bir etki yaratacağını hiç hesaba katmamıştı.

Çingene iki adım öne çıktı ve sonra arkasını dönerek
Manners'la yüz yüze geldi. "Albay Manners," dedi, "dostunuzun kanından tek bir damla bile elimi lekeleyemez!--Yemin ederim ki, şu cennete ve onu yaratan Tanrı'ya! Ben de kanıtlayabilirdim; ama hiçbir adamın tehditleri için kanıtlamayacağım. Beni durdurabilirseniz, gitmeyeceğimi söylüyorsunuz! Tanrıya şükür, henüz bağlı değilim! Zindanlarınızdan birinde değilim. Sürgü ve parmaklıklarla kapatılmadım. Bildiklerimi size
söylemeyeceğim! Size hiçbir kanıt vermeyeceğim; ve eğer yapabilirseniz, beni almanızı istiyorum." Ona böyle meydan okurken ve kararlılığını duyururken, Manners her an Pharold'un uzuvlarının biçimlenmiş gibi göründüğü hızı kullanmak için dönmesini bekliyordu; ve çingene, dediğimiz gibi, ondan iki adım önde olmasına rağmen, kaçışını gerçekleştirmeden önce onu yakalayabileceğinden şüphe duymuyordu. Üzerinde durdukları zemin, tepenin yamacında küçük, düz bir alandı, yol dört veya beş adım ötede dik bir yokuşa çıkıyordu ve bir tarafında derin bir iniş, diğer tarafında ise hızlı bir eğim vardı. Bu nedenle, çingene yol boyunca uçmaya kalkışırsa, Manners bunun için mutlaka dönmesi gerektiğini ve böylece uçuşunu geciktirmesi gerektiğini gördü; ancak başka bir yol seçerse, erişim mesafesine girmesi gerekiyordu. Ancak Albay Manners'ın şaşkınlığına rağmen, çingene yerinden kıpırdamadı; kollarını kavuşturmuş bir şekilde, meseleyi kişisel bir mücadeleye dönüştürme kararlılığını çok açık bir şekilde dile getiren bir kararlılık tavrıyla kaldı. Manners, niyetini anladığında gülümsedi, üstün kas gücünün her an bu iki düşmanı alt etmesini sağlayacağından çok emindi. "Sevgili dostum," dedi, "bu gerçekten çok aptalca; çünkü
kendini benden daha güçlü sanıyorsan bile, uygun görürsem, kılıcımla seni bir anda etkisiz hale getirebilirim. Ancak, direnmeye kararlı görünüyorsun, ben de seninle silah anlamında eşit olacağım ve
silahsız bir adama çekemeyeceğim kılıcımı bir kenara koyacağım; ancak
unutulmamalı ki--"

"Kılıcını sakla, Albay Manners," dedi çingene--"kılıcını sakla ve
çek! Göründüğüm kadar silahsız değilim:" ve konuşurken, uzun bol ceketinin altından, gördüğümüz gibi, sabahleyin kendine hazırladığı silahı çekti.

Şimdi, Sir Lucius O'Trigger'ın çok iyi küçük kılıç ışığı dediği şey tam olarak o anda yoktu. Güneş tamamen batmıştı; ve
vadinin batı ucunda hâlâ kalan ve camsı derenin kıvrımlarından yansıyan
ayrılan gün ışığının son gri parıltısı, geride bıraktığı tüm güçle,
Manners ve rakibinin durduğu noktaya düşmüş olsa da--her ne kadar
iki veya üç yıldız benekli bulutların arasından erkenden baksa da ve
gelen ay önüne biraz ışık
yaratsa da--yine de,
bir hasmın kılıcının etrafında bir
noktayı oynamasını arzu edilen
kadar net bir şekilde görebilen birinin
görme yetenekleri güçlü olmalıydı.
Ancak Manners tereddüt etmedi.
Çingenenin takındığı
acı ve bir dereceye kadar alaycı meydan okuma tonundan biraz rahatsız olmaya başlamıştı; ve bu tür şeylerden pek fazla etkilenmek onun doğasında olmasa da, "Yakında bir çingenenin hayal ettiği kadar her şeyi başarmış bir deha olmadığını görecek! Burada kesinlikle komik bir kaderim oldu; arkadaşımın babası tarafından çağrıldım ve bir çingeneyle düelloya girdim! Sonuç senin başına gelsin, iyi arkadaşım!" diye yüksek sesle ekledi, kılıcının kabzasını çevirip kınından çekerek. "Sana zarar vermek istemiyorum ama sen beni buna zorluyorsun."

"Başıma gelsin!" dedi Pharold; ve kılıçları çaprazlandı.

İki tür cesur adam vardır: Biri eylem ve tehlikede sıcak ve coşkulu olur, diğeri ise sakin ve soğuk olur. Davranışları ikinci türdendi. Belki de yeryüzünde tehlike fikrini kendisinden daha az önemseyen bir adam olmamıştır; ve sonuç olarak, kendisi için tehlike en yakın olduğunda bile, bir seyirci gibi davranmıştır. Mevcut durumda, rakibinin becerisini çok hafife aldığını kısa sürede fark etti; çünkü, eğer kendisi çok _teorik_ değilse, Pharold'un en azından silahının kullanımı hakkında çok _pratik_ bir bilgisi vardı; ve onun eşsiz çevikliği ve kas esnekliği birçok avantaj sağlıyordu. Manners, durumun böyle olduğunu gördüğünde içtenlikle üzüldü: Çingene'nin tüm becerisinin veya faaliyetinin onu yaralamaya yeteceğini bir an bile hayal etmemişti, ancak rakibini ona zarar vermeden yenmeyi istiyordu ve tasarlıyordu; ve bunun çok zor, hatta imkansız olduğunu hissediyordu. Ancak, bir süre inatla bunun için çabaladı; ve o nesneyi elde etmek için kendisi bir şeyi riske attı. Ancak sonunda mücadeleden yoruldu ve rakibinin hayatını elinden alabilecek böyle bir hamleyi riske atma konusunda yenilmez bir isteksizlik hissetmesine rağmen, bir şekilde bunu kısa sürede sonlandırması gerektiğini gördü. Sonra, rakibine merhametli olsa da, kendisi için tehlikeli bir oyun oynamaya karar verdi; ve üstün gücü ve boyunun da yardımıyla, çingeneyi olabildiğince şiddetli bir şekilde tepeye doğru bastırdı. Aceleyle, bir hamleyi zar zor savuşturdu ve çingenenin kılıcı ceketinin yakalarından geçti: ancak avantaj elde edildi; ve hemen rakibinin silahını alarak ona yaklaştı, onu yere serdi ve dizini göğsüne koydu. Mücadele, genel olarak, bir süredir devam ediyordu; ancak son mücadele bir anda sona erdi; ve Pharold ne olduğunu iyice anlamadan, kendini yerde, İngiliz subayının kılıcı boğazında buldu. Ancak orada, sakin, hareketsiz, sert bir şekilde, daha az kararlı bir ruhun bile kaçınamayacağı silahtan göğsünü korumak için içgüdüsel çabalardan birini bile göstermeden yatıyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı Manners--"şimdi, aradığım açıklamayı bana verecek misin?"

"Asla!" diye cevapladı çingene, alçak ama kararlı bir sesle--"asla!"

Manners bir an tereddüt etti; ama sonra, dizini çingenenin göğsünden çekerek, kılıcını kınına geri koydu. "Başka
bir yol
deneyeceğim!" diye düşündü--"Başka yollardan deneyeceğim!"

Son zamanlarda yaşanan tüm olaylar boyunca, Manners çingenenin karakterini giderek daha derinden anlamaya başlamıştı ve onu ilk başta olduğundan daha iyi takdir etmeyi öğrenmişti; ama
hala düşünülmesi gereken, hesaplanması gereken çok şey vardı; ve Manners'ın
göğsünden, düşünmeye izin verilen kısa zaman diliminde, birçok
çelişkili görüş ve birçok zıt duygu geçti. Arkadaşının çingene tarafından öldürüldüğüne inanmasına yol açan çeşitli koşulları
unutmadı ve bunların hepsi
açıklanmadan kaldı; ama ayrıca, dolaylı kanıtların ne kadar
yanlış olduğunu da hatırladı; ve bu şüphe koşullarına karşı, çingenenin Isadore Falkland'ın hayatını kendi hayatını tehlikeye atarak kurtardığı ve tutuklanma tehlikesiyle annesinin
evine götürdüğü olumlu gerçeğini koydu. Bayan Falkland'ın geçmişte taşıdığını söylediği yüksek karakter, ölen kardeşinin ona karşı hissettiğini ima ettiği saygı, hepsi onun sıradan niteliklere sahip bir adam olmadığını gösteriyordu; ve karakteri hakkında böyle bir bilginin olmamasına rağmen. Manners, tüm açıklamaları inatla reddetmesini suçluluğunun bir kanıtı olarak değerlendirmiş olabilir, ancak, diğer her şeyde onun güdülerinin ve eylemlerinin sıradan insanlarınkinden farklı olduğunu
gördüğünde, bunun bu durumda da aynı olabileceğine karar verdi. "Onunla da sıra dışı yollar deneyeceğim," diye düşündü Manners; "ve belki de katı görevin emirlerini harfiyen yerine getirmekten daha fazla şey kazanırım."

"Neden açıklamıyorsun?" diye yüksek sesle ekledi. "Hem seni hem de beni birçok acı verici olaydan kurtarırdı."

"Çünkü güneşin altında hiçbir eyleme zorlanmayacağım!" diye cevapladı çingene, sadece şimdi sahip olduğu özgürlük derecesinden yararlanarak
kolunun üzerine kalkmıştı.

"O zaman zorlanmayacaksın!" diye cevapladı Manners, cevabı inatçılığının doğru anahtarını vermişti ona--"o zaman zorlanmayacaksın! ama ikna edileceksin. Ayağa kalk, Pharold ve beni dinle, sana karşı senin tüm ırkımızın sana karşı hissettiği gibi hissetmeyen biri gibi. Davranışımı
gördün--şimdi görüyorsun; ve beni son zamanlarda olduğundan daha iyi yargılamalısın."

Çingene başını eğdi. "Bana verdiğin sözü tuttun," diye cevapladı. "Beni aleyhime hiçbir şansın bulunamayacağı bir yere getirdin; ve kendi silahlarınla, kendi ticaretinle yendin. Daha ne?"

"Seni incitebileceğim halde seni bağışladım," diye cevapladı Manners; "ve şimdi seni tutsak edebileceğim halde seni serbest bırakıyorum--"

"Beni serbest bırak!" diye haykırdı çingene, şaşkınlıkla.
"Beni serbest bırakıyorsun! Hem de koşulsuz mu?"

"Hiçbir koşulsuz," diye cevapladı Manners, "ama sana söyleyeceklerimi duyduğunda, kalbinin sana yükleyeceği türden."

"O zaman sen de az sayıdaki asil yüreklerden birisin," diye cevapladı çingene, ayağa kalkarak; "ve sana haksızlık ettim."

"Dünyada senin bildiğinden daha asil kalpler var," diye karşılık verdi Manners, "dostum. Ama beni dinle ve seninkinin de asil bir kalp olup olmadığına bakayım. Edward de Vaux benim dostum ve silah arkadaşımdır veya öyleydi. Savaşta birbirimizin yanında olduk; hastalıkta birbirimizin yanında olduk; tehlikede birbirimizi kurtardık; ve eğer o benim kardeşim olsaydı, onu daha çok sevemezdim. Önceki gece, tüm aile dinlenirken evinden ayrıldığını; hiçbir tanıdığı veya işi olmayan birini ziyarete gittiğini; ve en sevdiklerinin yanına asla dönmediğini görüyorum. Onu tüm gücümle aramam doğal değil miydi?"

"Öyleydi! Öyleydi!" diye cevapladı çingene; "ve seni sert bir şekilde yargıladım."

"Onu aradım," diye devam etti Manners; "ve topraktaki ayak izlerinden, ziyaret ettiği yabancıyla birlikte
ıssız bir taş ocağına gittiğini ve o noktadan itibaren ayak izlerinin
izlenmediğini gördüm. Bu, şüphe ve endişe için bir sebep oluşturuyordu;
ama ayak izlerinin kaybolduğu yer tamamen kanla lekelenmiş ve
bulaşmışken, ne düşünecektim?--ne yapacaktım?"

"Onun öldürüldüğünü düşünmek ve katili takip etmek," diye cevapladı Pharold, cesurca; "ve sana haksızlık ettim: ama senin ırkından
haksızlık ve aşağılanma çekme alışkanlığı, bizimkileri senin her zaman haksız olduğuna inanmaya
zorluyor; ve bu durumda, kendi masumiyetimin bilinci de, bana karşı olan görünümlerin yarısını gözlerimden gizledi."

"Akıllıca ve iyi yargılıyorsun," diye cevapladı Manners. "Sana karşı güçlü
görüntüler vardı; ve ayrıca birçok küçük gerçek daha vardı ki bu görünümleri arkadaşımın ölümü ve senin suçluluğunun o kadar kesin kanıtı haline getirdi ki, eğer seni takip etmeseydim, arkadaşının adını hak etmezdim -- bir adamın adını hak etmezdim."

"Yapardın!" diye cevapladı çingene.

"Ve yine de, bütün bunlara rağmen," diye devam etti Manners, "sana dürüstçe söylüyorum ki, senin masum olduğuna inanıyorum. Bunu yapmak aptallık olabilir -- önyargı yanlış olabilir -- böyle bir inancın nedenleri önemsiz olabilir;
ama yine de bu inanç güçlü. Sana karşı güçlü kanıtlarla masum olduğuna ikna oldum; ve seni alma gücüyle seni serbest bıraktım."

Manners bir an durakladı ve Çingene, ellerini kavuşturmuş ve
gözlerini yere dikmiş bir şekilde, sessiz kaldı, görünüşe göre
derin düşüncelere gömülmüştü. "Şimdi," diye devam etti Manners, birkaç dakika boyunca söylediklerini
döndürmesine izin verdikten sonra--"şimdi, anlayışınıza göre konuştum ve sizi takip etmemin tamamen haklı olduğunu ve ırkınızın tamamına karşı temelsiz bir önyargı besleyen o adaletsiz ve cahil aptallardan olmadığımı gösterdim, bu da onları pervasızca kötülük yapmaya itiyor.
Size cömert davrandım--katı bir görevi bile göze almadım;
ve sizi hareket etmekte özgür bırakarak şimdi kalbinize konuşuyorum."

"Konuşmaya devam edin! Konuşmaya devam edin!" dedi çingene. "Duymayı sevdiğim bir dil konuşuyorsunuz."

"Size," dedi Manners, "Edward de Vaux'a ne kadar değer verdiğimi söyledim; sizi birleştiren bağların ne kadar yakın olduğunu anlattım - hissettiğimiz dostluğun ne kadar değerli olduğunu; şimdi, sizin önünüzde dururken, onun ölü mü diri mi, iyi mi hasta mı, öldürülmüş mü yoksa güvende mi olduğunu bilmeden duygularımı değerlendirin. Ama beni daha fazla dinleyin - Onun sonsuza dek kaybolduğuna inanmak için her türlü neden var; ve bu inançta, sadece ben, onun arkadaşı, değil, onu seven herkes - en yakın bağlarla bağlı olduğu herkes - kalmalı; ve sizi şu anda katlandıkları gerilimin acısını kavramaya bırakıyorum. Bayan Falkland - hayatını son zamanlarda kurtardığınız kızı - De Vaux'nun babası Lord Dewry -"

Çingene irkildi, beyaz dişlerini sıktı ve elini öfkeyle gökyüzüne doğru sallayarak, " Tanrı'nın intikamı
başına bir yıldırım gibi düşsün ve kalbini küle çevirsin!"

"Eh, eh!" dedi Manners, yanlış bir teli çaldığını görerek,
"onu geç; çünkü ondan, benden,
herkesten daha ilgili başkaları var. Genç bir hanım var, güzel, nazik ve narin,
onu tanıyan herkes tarafından sevilen, yoksullar ve sıkıntılılar tarafından kutsanmış,
evinin süsü, arkadaşlarının neşesi; ve kendi
yakın ailesi için, değerli, asil, cömert, erken yaşta kaçırılmış, duygulu bir ebeveynin sevilen kalıntısı -- sizin de saygı duyduğunuz ve sevdiğinizi duyduğum bir ebeveynin -- merhum Lord
Dewry'nin, demek istediğim; çünkü bahsettiğim hanımefendi Bayan De Vaux."

"Ona ne oldu? Ona ne oldu?" diye sordu çingene hevesle: "Ama sanırım!
Sanırım!"

"Onun ne hissettiğini tahmin etmek sizin için kolaydır," dedi Manners. "Muhtemelen bildiğiniz gibi, kuzeni De Vaux ile birkaç yıldır nişanlı ve hayatları boyunca birbirlerini sevmişler. Sevgileri çocukluklarından beri onlarla birlikte büyümüş ve her bağla daha da güçlenmiş, ta ki birkaç hafta içinde gerçekleşmesi kararlaştırılan evlilikleri onları sonsuza dek birleştirecek olana kadar. O zaman yargılayın - şu anda duygularının ne olduğunu yargılayın; ama ben size bu duyguların ne olduğunu söylemeye çalışmayacağım - sadece şu anda hangi durumda olduğunu söyleyeceğim ve kendiniz karar vermenizi size bırakacağım. Tam bu akşam, ona bakan doktor bana, kuzeni yüzünden çektiği endişe ve kaygının sağlığını ciddi şekilde bozduğunu ve bu zihinsel acı durumu bir şekilde kesinlik kazanmazsa, hayatı için bile büyük korkular besleneceğini söyledi. "

"Bu bütünü değiştirir," diye haykırdı çingene--"bu bütünü değiştirir! Ama
bir dakika düşüneyim--bir dakika düşüneyim!"

"Evet!" dedi Manners; "bunu düşün--ve iyi düşün!--genç ve şefkatli bir kalbin duygularının ne olması gerektiğini düşün, ki bu kalp, ebeveyn ve çocuk arasındaki tatlı ilişkilerden erken
olarak
mahrum bırakılmış, en iyi ve en sıcak sevgilerini
sevgisini hak eden birine
bağlamış,--genelde binlerce başka nesne arasında
paylaşılan tüm o şefkat ve saygı duygularını yalnızca ona
yoğunlaştırmıştır; ve onu yakın zamanda tehlike ve çekişme sahnelerinden barış ve sükunete, ve herkesin sandığı gibi sevgiye ve aile mutluluğuna geri dönmüş olarak gören; böyle bir kalbin, tüm düşüncelerinin ve umutlarının nesnesi aniden ve garip bir şekilde ondan koparıldığında, ona dair her iz kaybolduğunda, ancak doğal olarak ve güçlü bir şekilde zihni, kanlı ve şiddetli bir doğanın ölümünün onun uzun ve sıra dışı yokluğunun nedeni olduğu sonucuna varmaya yönlendirdiğinde neler hissettiğini düşünün. Düşünün, iyi düşünün, söz verdiği gelini Bayan De Vaux'un duyguları neler olmalı, onun arkadaşı ve yoldaşı olarak benim duygularım neler olmalı; ve eğer kalbin taştan başka bir şeyse, eminim ki sen bu zalim şüpheleri ve korkuları ortadan kaldırmanın ve en azından arkadaşımızın kaderinden emin olarak endişemizi gidermenin araçlarını anında sağlayacaksın."

"Daha fazla bir şey söylemene gerek yok!" dedi çingene - "Daha fazla bir şey söylemene gerek yok! Ben korkularını kolay koşullar altında ortadan kaldıracağım. - Bütün bunları önceden görememiştim.
Bir aptal gibi, olayların bana basit ve açık göründüğünü, çünkü onların bir oyuncusuydum ve hepsini gördüm,
sadece sonucu görenlerde böyle bir endişe ve korku yaratacağını
hatırlamamıştım; ama birçok başka duygu tarafından harekete geçirildim ve birçok başka olayla meşgul oldum. İnsanların kendi kafalarına ve benim kafalarıma, benim tavsiye ve emirlerimden ziyade kendi kasıtlı çılgınlıklarını izleyerek yıkım getirdiğini gördüm; ve düşüncesiz ve masum bir çocuğun
suçlular ve inatçılar için kurban olmaya
zorlandığını gördüm. Suçluları cezalandırmak ve masumları kurtarmaya çalışmak için çağrıldım; ve bu uzun gün boyunca vahşi bir
hayvan gibi avlandım;--öyle ki, kendi başlarına çok basit olan koşulların, her şeyi bilmeyen başkalarını garip korkularla
ve şüphelerle
doldurabileceğini unutmuş olabilirim; ama bunun dışında--bunun dışında--bildiklerimi söylememek için başka nedenlerim de vardı.--Bu nedenler şimdi daha güçlü olanlar tarafından sarsıldı; ve Marian de Vaux uğruna, kendi hayatım uğruna
söylemeyeceğim şeyleri söyleyeceğim; ama belirli
şartlara bağlı olmalı."

"Bunları adlandırın," dedi Manners; "ve yerine getirilmesi çok zor değilse,
şüphesiz ki onları üstleneceğim."

Çingene durakladı ve birkaç dakika düşündü ve sonra
cevap verdi, "Söylediğim gibi, dostun Edward de Vaux'u bulma yolunda sana yardımcı olacağım; ve onu -iyi olmasa bile- en azından
iyi ellerde bulacaksın. Ama şimdi beni dinle. Yanında olduğu kişi, yakın zamanda Amerika'dan kendi özel görüşleri ve amaçlarıyla geldi, ancak bunları sürdürüp sürdürmeyeceği konusunda şüpheli ve kararsız. Eğer İngiltere'deki ikametgahı herhangi biri tarafından biliniyorsa, bu onu ya tasarladığı şeyleri amaçladığından daha erken uygulamaya zorlayabilir ya da belki de bu tasarımları değiştirmesini engelleyebilir, ancak
diğer koşullar böyle bir değişikliği gerekli kılabilir; ya da daha da fazlası--"

"Kısacası," dedi Manners, "gizli kalmak istiyor; ve,
bildiğim kadarıyla, benim onun
nedenlerini hiç araştırmadan, bunu yapma hakkına sahiptir. Ama unutuyorsun ki, iyi dostum, bahsettiğin bu kişiyi tanımam,
eğer tanısaydım ona ihanet etmem kadar az bir olasılıktır. "

"Yanılıyorsun," dedi çingene; "onu tanıma ihtimalin çok yüksek; onu gördüğünü biliyorum ve ona değer verdiğinden eminim; ve,
benim isteğim şu ki, eğer benim aracılığımla Edward de Vaux'u bulursan ve şu anda ona şefkatle bakan kişiyi tanırsan,
hiçbir bahaneyle veya herhangi bir kişiye gerçek adını ve karakterini
açıklamayacaksın. Onu yalnızca kendisini çağırmayı seçtiği kişi olarak tanıyacaksın ve ondan başka hiç kimse gibi bahsetmeyeceksin."

"Elbette! Elbette!" diye cevapladı Manners; "o, aksi yönde bir şey yapmam durumunda, istediği kadar ve istediği kadar gizli kalacak."

"Ama bir şey daha," dedi çingene, "bir şey daha, hiçbir şekilde Edward de Vaux'un babasını oğlunun olduğu yere götürmeyeceksin veya götürebilecek bilgileri vermeyeceksin."

"Bu biraz sıra dışı," dedi Manners; "ama sanırım, tabii ki, bahsettiğin kişi Lord Dewry'nin düşmanı."

"Bir zamanlar onun dostuydu," dedi çingene, "ve belki de şimdi o lord ondan öyle bahsedebilir, çünkü onun derin ve kurnaz ruhunun en çok nefret ettiği insanları hangi terimlerle tanımladığını bilmek mümkün değil. Daha bir hafta önce bana altın verdi ve beni sevdiğini düşündürmek istedi; ama onu kalbime kadar tanıyordum ve gözündeki yılanı gördüm."

Manners, akran ile şu anda yanında durduğu tekil kişi arasındaki belirgin, güçlü ve karşılıklı nefret hakkında ne düşünürse düşünsün, Lord Dewry'yi savunarak elde ettiği avantajları riske atmayı uygun görmedi, özellikle de koşullar koşulları dikte etme gücünü çingenenin eline verdiğinde. "De Vaux'nun babasıyla tanışıklığım," dedi, "gerçek karakteri hakkında herhangi bir bilgi edinmek için çok kısa sürdü."

"Onun karakterini bildiğim gibi bilmek için yıllar, uzun yıllar gerekirdi," dedi çingene, "uzun, uzun yıllar! - ya da bazen insanların isteseler de istemeseler de kendilerini gizledikleri karanlıktan fışkıran ve ruhlarının derin sırlarını hemen ortaya çıkaran o şimşek çakmalarından biri."

"Her halükarda," dedi Manners, "ortak İnsanlık beni, talihsiz babaya oğlunun güvenliği hakkında bilgi vermek için çok şey istemeye yöneltiyor ve şüphesiz ki sizin koşullarınız, zavallı arkadaşımın durumunu kendi gözlerimle gördüğüm
anda, böyle bir işlemden kaçınmam gerektiği anlamına gelmiyor."

"Bu konuda, sizi gönderdiğim kişi tarafından yönlendirileceksiniz,"
diye yanıtladı Pharold. "Bana duyduğu güvenin, benim hatam olmadan,
boşa gitmemesini sağlamam yeterli -- nazik ve masum bir kıza duyduğum şefkatin, bana güvenen bir adamın planlarını bozma riskine girmeme yol açmaması. Sözünüzü verdiğinizde, onu kutsal sayacağınızı biliyorum.
Yaptıklarınız sizin adınıza konuştu! Koşulları kabul edecek misiniz?"

"Kabul edeceğim!" diye yanıtladı Manners; "ve sizden sadece konuyu olabildiğince çabuk
sonuçlandırmanızı rica ediyorum."

"Peki, o zaman!" dedi çingene, vadiden uzaktaki tepelerin çizgisine doğru işaret ederek; "Şu ayı görüyorsun, yayladaki ince ağaçların arkasında altın
çevresini yeni yükseltiyor. Gökyüzünde on avuç yükseldiğinde, beni tekrar burada bulacaksın ve seni aradığın kişiye götüreceğim."

"Hayır, ama," dedi Manners, "Beni şimdi oraya götürmek üzere olduğunu düşünmüştüm."

"Benden şüphe etme," dedi çingene sertçe, hemen şüphelerin, aslında hafif ama önerilen gecikmeyle yeni uyanmış olanların, arkadaşının aklına geldiğini fark etti. "Benden şüphe etme. Tapındığım Tanrı'ya, onun eseri olan göklere, bana verdiği hayata, daha çok değer verdiğim özgürlüğe yemin ederim ki seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Beni bir zindana
atabileceğin halde beni bağışladın ve seni bir düşünceyle bile
aldatmam."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Manners; "Sana inanıyorum--sadece şu, Morley Evi'ne dönmeden önce, aradığım kişi hakkında biraz bilgi verebilmeyi çok istiyorum; kısacası, Edward de Vaux'un ailesine biraz teselli verebilmeyi. O zaman hemen devam edemez miyiz?"

"Hayır!" diye cevapladı çingene. "Ben de kendi ırkımı düşünmeliyim. Dün geceki talihsiz olaylar yüzünden halkım dağıldı ve saklanmak için kaçtı, ben ise tuzak kuranların tuzakta bulduğu talihsiz avı bulup bulamayacağımı veya teslim edip edemeyeceğimi görmek için orada kaldım. Arkadaşlarım henüz nerede olduğumu bilmiyorlar; ben de onların güvende olup olmadıklarını bilmiyorum. Bu nedenle, daha ileri gitmeden önce, korumak ve yönlendirmekle yükümlü olduğum kişilere bugün neler olduğunu görmeliyim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Manners; "ama her halükarda, De Vaux'nun ailesine onun hayatta ve güvende olduğuna dair güvence vermeme izin vereceksin."

"En ciddi güvenceme güvenmeye cesaret ettiğin kadarıyla," dedi çingene, "o yaşıyor ve güvende, eğer bu kelimeyle onun kısıtlamalardan ve herhangi bir yaralanma riskinden uzak olduğunu kastediyorsan; ama iyi olduğunu söylememelisin; çünkü hem bedeni hem de kalbi hasta; ve her ikisinden de iyileşmesi uzun sürebilir."

"Bu gerçekten yeterince kötü," diye cevapladı Manners; "ama, gerçekleştiğine inanmak için sebeplerimiz olan olaylardan çok daha iyidir,
güvende olduğu gerçeği onu sevenler için sonsuz bir rahatlama olacaktır. Sözünüze tamamen güveneceğim ve hem en derinden hissedecek olanlara sağladığınız teselliyi vereceğim hem de sizin adlandırdığınız zamanda burada olacağım, her ne kadar saatleri gökyüzünün el genişlikleriyle hesaplamaya pek alışkın olmasam da; ve Morley Evi'nden ayın burada göründüğünden farklı bir konumda görüldüğünü hatırlamalısınız." Çingene, Manners'ın kendisine tanıdık gelen zamanı hesaplama yöntemindeki beceriksizliğine karşı hafif bir küçümsemeyle gülümsedi. "Pekala, tamam," dedi, "sadece iki saat içinde burada olacağım ve beni sizi beklerken bulacaksınız. Bu arada, arkadaşınızla ilgili olarak rahat olun ve ailesine güvenle umut ve teselli sözcükleri söyleyin; ve Tanrı barış yolculuğunuzda sizinle olsun. Bu gece asil bir rol oynadın ve bunu yapanları kutsayan bir rol var."

Böyle söyleyerek, Manners'ın üstün becerisi ve gücünün elinden
kurtardığı kılıcın alçak bir çalının altında yattığı yere doğru kıyıdan aşağı atladı. Pharold kılıcı kaptı ve kınına geri koymak üzereydi; ama aklına aniden bir düşünce geldi ve kılıcı kaldırıp bir iki dakika sessizce baktı. "Lanet olsun sana!" diye bağırdı sonunda, acı bir tonla. "Lanet olsun sana, sahte dost ve sadakatsiz hizmetkar!
Efendinin elini ihtiyaç anında terk et!" ve bıçağı
dizinin üzerinden kırarak, parçaları tepeden aşağı attı ve uzaklaştı,
Albay Manners'ın hala vahşi ve şiddetli davranışlarına bakarak durduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

Manners adımlarını geri çekmek için döndüğünde gülümsedi; ve belki de o gülümseme,
çingenenin, elinin tutamadığı anlamsız nesne üzerinde mücadelelerinde karşılaştığı
başarısızlığa öfkesini dışa vurmasını görmekten kaynaklanmış olabilirdi. Belki de,
tüm eğitimsiz insanların çocuklara benzediğini fark edebilirdi; ama, her durumda, arkadaşının güvenliğiyle ilgili duyduğu haber ve
bu haberlerin doğru olduğuna olan inancı, ona kesinlikle o noktaya geldiğinde hissettiğinden çok daha fazla gülümseme eğilimi vermişti.

Ancak, Morley Evi'ne doğru bir kez daha eğilirken, tüm bu koşulları düşündükçe, kesinlikle durumunun her açıdan çok hoş olduğunu düşünmüyordu. Çingene Pharold'un Edward de Vaux'un varsayılan ölümünün yanı sıra iki suçla daha suçlandığını hatırlaması gerekiyordu. Bunlardan ilki olan merhum Lord Dewry'nin cinayetinde suç ortağı veya baş suçlu olma konusunda Manners, adamın suçluluğuna dair şüphelerini desteklemek için yalnızca Bayan Falkland'ın görüşüne sahipti. İkincisine gelince, Dimden Park'taki olaya katılmış ve Sir Roger Millington'ın yaralandığı silahı ateşlemiş olması, Manners, Dimden'deki reisi terk ettikten sonra, daha ayrıntılı olarak gösterme fırsatımız olacağı üzere, kavgada yaralanan bekçiyi ziyaret etmiş ve ondan, Pharold'un bu talihsiz işlemde herhangi bir payının olmadığı konusunda zihnini tatmin edecek kadar bilgi öğrenmişti. Bu noktada, bu nedenle, zihni tatmin olmuştu; ancak diğer suçlamaya gelince, çingeneye karşı gösterdiği hoşgörüden dolayı ciddi bir şekilde eleştirilmeye maruz kalmayacağından hiç emin değildi. "Ülkenin yasalarını bilmiyorum," diye düşündü, yarı gülümseyerek,
"bu Pharold hayırseverini öldürmekten suçlu bulunursa, sonradan beni bir suç ortağı olarak görüp görmeyeceklerinden emin olmak için yeterince iyi biliyorum; ama her halükarda, iyi dedikoducu dünya, onunla iki veya üç ay ışığında yürüyüşe çıktığımı ve onu yakalama gücüm varken kaçmasına izin verdiğimi öğrenirse, bu güzel bir hikaye olur." Ancak, Albay Manners, kendi güdülerine fazla güvenen ve başkalarının iyi yargısı olarak adlandırdığı şeye fazla güvenen bir adamdı; dünyanın ne söylediğini pek umursamadı; ve bu muhtemelen dünyanın onu övgü ve onurla doldurmaktan memnun olmasının nedenlerinden biriydi. Morley Evi'ne geri döndü,
bu nedenle, yaptıklarından oldukça memnun bir şekilde, "Ancak, şimdi Bayan Falkland'ın bu akşamki ısrarcı kabalığım karşısındaki öfkesini ve kızgınlığını yumuşatmaya çalışmalıyım; ancak, şüphesiz,
getirdiğim haberler küçük bir yatıştırma olmayacaktır." diye düşündü.

Kendini bu düşüncelerle sınırlamaya çalıştı, ancak hayal gücü onu De Vaux'un kaybolmasının nedenleriyle ilgili binlerce saçma sapan hayale
yönlendirmek için çok çabaladı. Ancak görgü kuralları, düşüncelerini uygun bir disiplin altında tutma ve her zaman onlara saldırabilecek her türlü gücü püskürtmeye hazır olma alışkanlığına sahipti. Bu nedenle, birkaç saatin ona Edward de Vaux'un gerçek durumu hakkında kapsamlı bir fikir vereceğini bildiği veya en azından buna güvendiği için, bu noktada taviz vermedi ve başka bir şey düşünmeye çalıştı. Fakat hayal gücünün hafif tugayları bir Kazak birliği gibidir ve bir noktada
yenildikleri anda, dönerek başka bir noktaya saldırırlar. Hayal gücü,
Manners'ın De Vaux'un düşünceleriyle siperlerinden çekilemeyeceğini anladığında,
Isadore Falkland'ın
imgesiyle ne yapabileceğini denedi; fakat Manners orada da hazırlıklıydı ve
o güzel hanımla son görüşmesinde meydana gelen kalbinin hafif çarpıntılarıyla kendini o kadar acı bir şekilde suçlamıştı ki,
Leonidas'ın kahramanlığıyla bu konu üzerinde düşünmeye direndi.

Böylece Morley Evi'ne güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra, Manners'ın ilk sorusu
Bay Arden içindi; ama yaşlı uşak, ciddi ve önemli bir bakışla, yargıcın yaklaşık yarım saattir gittiğini, ancak Albay Manners'a bir mesaj bıraktığını, geri dönmesini bekleyen çok önemli başka bir işi olduğunu, Albay Manners gelene kadar orada kalma onuruna erişemeyeceğini, ancak ertesi sabah erkenden döneceğini söyledi. "Bu da yeterli olur," diye cevapladı Manners; ve yaşlı adamın alnındaki kendini beğenmişlik bulutunun henüz tamamen dağılmadığını görünce, sırada ne olduğunu duymak için durakladı ve uşak devam etti: "Lütfen, efendim, Bayan Marian - yani Bayan De Vaux, ama biz ona her zaman Bayan Marian deriz, Bayan Isadore'dan ayırt etmek için - ama Bayan Marian az önce hizmetçisini aşağı gönderdi, geri döndüğünüzde sizi çok görmek istediğini, çünkü sizinle konuşmak istediğini söyledi. "

Adam sanki bir devlet sırrını iletiyormuş gibi gizemli bir tonda konuştu, ancak dünyada hiçbir şeyden
bu kadar nefret etmeyen Manners, oldukça sert bir şekilde cevap verdi, "Gördüğünüz gibi geri döndüm,
Bayan De Vaux'nun hizmetçisini arayıp beni metresine götürmesi daha iyi olur."

"Ah, Bayan Marian, efendim, küçük oturma odasında," diye cevapladı uşak: "On dakikadır orada, ancak Bayan Falkland bunu bilmiyor, çünkü Bayan Isadore'la birlikte, suya düşüp giysilerini ıslatmış ve neredeyse boğuluyormuş, öyle diyorlar;
ama--"

Manners, zaten aşina olduğu konular hakkında daha fazla bilgi beklemedi; ama, merdivenlerden yukarı çıkarak, küçük oturma odası denilen yere doğru ilerledi ve kapıyı açtı. Marian de Vaux, bir kanepede oturuyordu, güzel yuvarlak yanağı, Manners'ın son gördüğünden beri
çok daha soluklaşmıştı, eline yaslanmıştı ve kolu
yine masaya dayanmıştı. Başı hafifçe eğikti ve yaslandığı el bileğinden kıvrılmıştı, parmakları yanağının altına
tembelce düşüyordu ve her satırında yorgun, umutsuz bir endişe vardı. Manners içeri girdiğinde gözleri aşağı bakıyordu, uzun koyu kirpiklerin arasından
zorlanan bir elmas gibi bir damla; ve yukarıdan düşen ışık, güzel yüzünün büyük bir kısmını gölgeye düşürdü; ama güzel açık alnına ve çok fazla giyinme zahmetinden kurtarmak için kulaklarının arkasına örülmüş kahverengi saçlarına berrak ve yumuşak bir şekilde düşüyordu, ama ki hala, alnında dalgalı bir çizgi ve mücadeleci bir kıvrımla, doğal olarak yüzünün etrafında bukleler halinde düşme eğilimini gösteriyordu. Önündeki masada açık bir kitap vardı; ama sanki okuyormuş gibi görünmüyordu, çünkü
o şekilde çevrilmişti ki
gözünün içeriğini çözmesi mümkün değildi.

Kapının açıldığını duymadı; ama Manners'ın odadaki ilk adımı dikkatini çekti ve gözlerini kaldırdı. "Ah, Albay Manners," dedi, onu görür görmez, "geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü sizinle
çok konuşmak istiyordum; ama korkarım ki yorgunsunuz ve belki de ayıracak zamanınız olmayabilir."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Manners, daha iyi haberlere
yol açmak için bir gülümsemeyle. "Gerçekten de, bence, Bayan De Vaux,
bana bir davet göndermeseydiniz,
bir dilekçe gönderirdim."

"Gerçek şu ki, Albay Manners," dedi Marian, "gerçeği bilmek istiyorum. Sevgili teyzem ve kuzenim, en iyi niyetleriyle, gerçeği benden saklıyorlar - en azından, hizmetçimin bana söylediklerinden buna inanmaya yönlendiriliyorum. Şimdi, onlar öyle düşünmese de, bana her şeyi bir anda anlatmaları daha az zarar verirdi; ve eminim ki, Albay Manners, size şunu temin ettiğimde, bunu yapacak kadar nazik olacaksınız:
Bu korkunç, berbat belirsizlik durumundan daha kötü haberlere bile daha iyi dayanabilirim."

Manners onun elini tuttu ve yüzüne şefkat ve umut dolu bir gülümsemeyle baktı, çünkü şimdi katlanmak zorunda olduğu daha mutlu haberi söyleyerek üzüntüden neşeye geçişi çok ani hale getirmekten korkuyordu; ama bu bile çok fazlaydı ve Marian'ın kalbi, onun gülümsemesini doğru bir şekilde okuduğunda,
korkunç bir şiddetle çarptı; ve, duygudan kül gibi solgun, tekrar
kanepeye çöktü, kısmen kalkıp onunla konuşmaya
başladığı yerden.

"Görüyorum ki cesaretin yarı yarıya gerçek değil," dedi Manners, yanına oturarak; "ama beni sakin bir şekilde dinlemeni rica ediyorum, sevgili
Bayan De Vaux."

"Ah, öyle yapacağım! Kesinlikle yapacağım!" diye haykırdı Marian. "Ama, Tanrı aşkına,
konuş, Albay Manners: gülümsüyorsun; ve biliyorum ki,
böyle sefil birine, verecek bir umudun olmasaydı gülümsemezdin! Öyle değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Manners; "ve şimdi, ilk kez, bunu verebildiğim için çok mutluyum. Ama, gerçekten, sakin olmalısın; çünkü
elde ettiğim
zeka, en kötü endişelerimizi ortadan kaldırsa bile, çok büyük bir neşeye kapılmamızı gerektirecek kadar iyi değil."

"Yeter artık! Yeter artık!" diye haykırdı Marian. "Eğer onu öldürmedilerse, neredeyse her şeye metanetle katlanabilirim: ama şimdi, Tanrı aşkına, bana her şeyi anlat, çünkü görüyorsun ki buna
sakinlik ve soğukkanlılıkla katlanabilirim."

"Öncelikle, Bayan Falkland'ı ve kuzeninizi savunmama izin verin," diye cevapladı Manners,
biraz gecikmeyle, adil dinleyicisinin zihninin duygu değişikliğine alışması için zaman tanımak istiyordu; çünkü ne bakışı ne de tavrı, ona verdiği sakinlik ve soğukkanlılık güvencelerini doğrulamaya hiç hizmet etmiyordu. "Bayan Falkland'ı ve kuzeninizi savunmama izin verin: size gerçekten kesin bir bilgi veremezlerdi, çünkü son yarım saate kadar hiçbir şey elde edilemedi."

"Ah, ama bana bildirdiklerinden daha fazlasını biliyorlardı," diye haykırdı Marian; "en azından, hizmetçim bana doğruyu söylediyse: ama bunun doğru olmadığına inanıyorum; çünkü Edward'ın güvende olabileceğine inanamıyorum, eğer doğru konuştuysa; sizin ayak izlerini ve kanını bulduğunuzu söyledi, Albay Manners ve düşmüş olması gereken
yer." Konuşurken, yüzü hatırladığı düşüncelerden dolayı dehşetle doldu ve ellerini gözlerinin üzerine koydu, sanki korkutucu bir görüntüyü engellemek istercesine.

Albay Manners, böyle bir hizmetçinin ne kadar erken taburcu edilirse o kadar iyi olacağını düşündü; ama kadının bu kadar düşüncesizce anlattığı hikayeyi çürütemeyeceği için, olduğu gibi bıraktı ve şöyle cevap verdi, "Sevgili genç hanım, kuzeninizin korkularımızın bizi hayal etmeye yönelttiği şekilde acı çektiği varsayımının hiçbir temeli olmadığına dair sizi temin ettiğimde, bu kadar acı verici imgeleri aklınıza getirmeyin. Bilgim,
şimdiye kadar, yetersiz; ve yarına kadar, bana nasıl elde ettiğimi bile sormamalısınız; ama De Vaux'un güvende olduğuna dair en kesin güvencelere sahibim, hasta olmasına rağmen."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür, en azından güvenliği için!" diye haykırdı Marian; "ama
emin misiniz, Albay Manners--tam olarak emin misiniz? Cevaplamak istemeyebileceğiniz hiçbir soru sormak istemiyorum; sadece
kendiniz Edward'ın güvenliğinden
tam olarak eminseniz söyleyin?"

"Ben tamamen ve tümüyle ikna oldum," diye cevapladı Manners, "eve dönüşünü engelleyen kaza ne olursa olsun, hem güvende, hem de bakım ve nezaketle korunuyor. Aslında, size gerçeği söylemem bile, kendi inancımın sağlam olduğundan emin olmanızı sağlamalı; çünkü, gerçekten de, Bayan De Vaux,
hiçbir teşvik, bu umudun sağlam bir temeli olduğundan emin olmadıkça, size bir umut beslememi sağlayamazdı."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye cevapladı Marian; ve, bazen en az beklediğimiz anda, hafızanın veya hayal gücünün gizli bir eyleminden, onları ortaya çıkaracak tek bir söz veya dış koşul olmadan, aniden gelen o şefkat patlamalarından biriyle, gözyaşlarına boğuldu ve bir iki anlığına, parlak damlaların serbestçe akmasına izin verdi. "Onu görmediniz mi, Albay Manners?" dedi sonunda, gözlerini silerek ve
hâlâ endişenin neşeyle biraz çeliştiği bir bakışla yukarı bakarak.

"Henüz değil," diye cevapladı Manners; "ama bu gece onun olduğu yere götürüleceğime dair ciddi bir söz aldım."

"Ah, bırak da seninle geleyim!" diye bağırdı Marian, ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır, korkarım ki bu işe yaramaz," diye cevapladı Manners gülümseyerek.

"Dünyanın ne diyeceğini bir düşünün, sevgili Bayan De Vaux, eğer uzun bir sonbahar gecesi boyunca, kimsenin nereye gittiğini bilmediği, bir süvari albayından başka bir refakatçi olmadan dolaşmaya çıksanız."

Marian bir gülümsemeye bile ikna oldu; ve bu gülümseme dudaklarında
oynarken ve gözlerinde parıldarken, Bayan Falkland odaya girdi,
kimin kiracısı olduğunu bilmiyordu. "Marian! Albay Manners!" diye haykırdı; "ve ikisi de gülüyor! o zaman işlerimizde çok mutlu bir değişiklik olmuş olmalı."

"Ah, çok mutluyum, sevgili teyzem!" diye haykırdı Marian: "Albay Manners - ve ona nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum - Edward'ın nerede olduğunu ve onun güvende olduğunu keşfetti."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan Falkland; "ama her şeyi duymama izin ver, çünkü bu gerçekten bir haber. "

"Öncelikle," dedi Manners, mümkünse, De Vaux'nun durumuyla ilgili hala şüpheli olan birçok nokta hakkında daha güvenli bir şekilde konuşabilene kadar çok yakın bir çapraz sorgudan kaçınmaya istekli olarak--"öncelikle, sevgili hanımefendi, bu gece son görüşmemizde biraz nezaketsizlik yaptığım için özür dilemeliyim; ancak şunu hatırlamalısınız ki ben sadece kaba bir askerim ve görevim olarak gördüğüm şeyleri nezaketten çok daha fazla düşünmeye alışkınım; ve eminim ki iyi haberim beni affettirecektir."

"Eğer azminiz zavallı yeğenimin haberini kazandırdıysa," diye cevapladı Bayan Falkland, "çok daha ağır suçlar için affım -Albay
Manners bunları işleyebilirdi- sadece yetersiz bir karşılık olurdu."

"Umarım Bayan Falkland hiç acı çekmemiştir," diye devam etti Manners. Ama
Bayan Falkland gülümseyerek haykırdı, "Hiç de değil, umarım! Ama,
Albay Manners, cevapsız kalmayacağım. Tüm iyi haberlerinizi Marian'a saklamayacaksınız ve benimle paylaşmayı reddetmeyeceksiniz.
Ne keşfettiniz?"

"Neden, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Manners, "Size açık gerçeği söyleyeceğim. De
Vaux'un güvende olduğu, ama iyi olmadığı gibi çıplak gerçeğin ötesinde çok az şey keşfettim; ve size tatmin edici
cevaplar verene kadar bana başka soru sormamalısınız. Ancak, bu gece ve bundan bir saat sonra ona götürüleceğim. Bayan De Vaux benimle gelmek istedi ve dünyanın onun majestelerinin hizmetindeki en çirkin ejder albayıyla birlikte
bataklıklarda ve ormanlarda gece yarısı yürüyüşü yapmasıyla ilgili ne tür bir hikaye çıkaracağını düşünerek gülümsüyorduk."

"Ama tek başınıza mı gitmek zorundasınız?" diye sordu Bayan Falkland.

"Bunun anlaşmamın bir parçası olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Manners; "ve bunun yaya olarak da yapılması gerektiğine inanıyorum."

"Ve bir saat önce yorgundunuz," diye cevapladı Bayan Falkland; "ve bencilce, seferinizi yarına kadar ertelemenizi isteyemesem de, yine de biraz
içki içmeniz için sizi ikna etmeliyim." Bunu söyledikten sonra zili çaldı ve sonra şöyle devam etti: "Muhabirinizin kim olduğunu sormama gerek yok; ve ben de haberlerin doğru olduğundan eşit derecede eminim, çünkü siz onlara itibar ediyorsunuz ve siz de onları ondan türettiniz."

"Şimdi, karanlıktayım," dedi Marian, "hem bahsettiğiniz kişi hem de Isadore ile ilgili olarak. Albay Manners, az önce teyzeme sorduğunuz gibi, onun herhangi bir kaza geçirdiğine inanmanıza ne sebep oldu?"

"Korkarım ki tüm hikayeyi şu anda anlatmak çok uzun olur," diye cevapladı Manners, bir uşak belirirken ve Bayan Falkland hemen biraz ikram getirilmesini emretti,
"özellikle de gördüğünüz gibi gitmeden önce akşam yemeği yemem gerekiyor; akşam yemeğime ihtiyacım olduğunu da inkar etmeyeceğim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, henüz yemek yemedim. Ama Bayan Falkland, ben gittikten sonra bu akşamın tüm hikayesini anlatacak;
kuzeninizin bir mucize eseri boğulmaktan nasıl kurtulduğunu anlatacak; ve Albay Manners'ın çok kaba ve nezaketsiz bir şekilde nasıl davrandığını; ve sonunda, inatçılığına nezaketinden daha fazla onur yansıtan bir uzlaşmaya nasıl varıldığını."

"Hayır, hayır, Albay Manners, ona böyle hikayeler anlatmayacağım," diye cevapladı Bayan Falkland. "Belki de ona, Albay Manners'ın bir subay olarak görevinin ve bir erkek olarak duygularının, teyzesinin sözünün eri bir kişi olarak göreviyle ve bir kadın olarak duygularıyla çatıştığını; teyzesinin nadiren yaptığı bir şeyi yaptığını, sinirlendiğini; ve Albay Manners'ın konuyu akıllıca ve iyi bir şekilde sonlandırdığını ve azmiyle sadakatini bozmadan neşeli haberler aldığını söylerim."

"İkiniz de bana gizemli şeyler söylüyorsunuz," dedi Marian ayağa kalkarak; "bu yüzden gidip Isadore'un bana her şeyi daha az muammalı bir dille anlatmasını sağlayacağım. Nerede o, sevgili teyzem?"

"Yatakta," diye cevapladı Bayan Falkland, "ama uyuması pek olası değil."

"Yatakta!" diye haykırdı Marian; "o zaman, gerçekten de gidip onu görme zamanım geldi, çünkü Isadore'un daha önce hiç saat dokuzda yatağa girdiğini hatırlamıyorum ve bir sorun olmalı. "

Böyle diyerek odadan çıktı; ve Albay Manners'ı biraz serinletmek ve bu arada, Çingene'yle olan macerasını anlatmak için
zamanı ve isteği olduğu kadarını Bayan Falkland'a anlatmak üzere bıraktı.

"Hiçbir tehlikeden korkmuyorum," diye bitirdi, saatine bakarak dönüş zamanının yaklaştığını anladığında--"Hiçbir tehlikeden korkmuyorum ve rehberim olacak olan
olağanüstü adama güvenim tam; ama aynı zamanda, her zaman hazırlıklı olmak iyidir; ve bu nedenle, sadece bu ağır binicilik çizmelerini yürüyüşe daha uygun bir şeyle değiştirmekle kalmayacağım, ayrıca ihtiyaç halinde kılıcımı desteklemek için bir çift tabanca ekleme özgürlüğünü de alacağım." Sonra Bayan Falkland'dan ayrıldı; ve önerdiği değişikliği yaptıktan sonra, La Mancha şövalyesi gibi, daha az şövalye olmayan bir kalple, ancak duygularının işleyişini sınırlama ve yönlendirme gücüne sahip bir zihin tarafından yönlendirilerek bir kez daha dışarı çıktı. Ancak, burada, maceralarının ipliği bir süreliğine kesilmeli, böylece tarihindeki, Lord Dewry ile son görüşmemizden, Morley Evi'nde aniden yeniden ortaya çıkışına kadar var olan boşluğu artık doldurmadan bırakmayalım.

VI. BÖLÜM.

Bu cildin ilk bölümünün sonunda, hatırlanabilir ki, Lord Dewry'yi Dewry'nin salonunda otururken bırakmıştık. Hall, Albay Manners ile birlikte. Dimden'den beklediği haberciler gelmeden önce gece sabah olmuştu; ve geldiklerinde, lordunun iyi hazırlanmış planının başarısız olduğu; bekçiler tarafından bir çingene çocuğundan başka kimsenin alınmadığı; ve Sir Roger Millington'ın ve bekçilerden birinin yaralandığı haberini getirdiler - ilki ciddi, ikincisi ise hafif. Manners, akranının hem hayal kırıklığına uğrayacağını hem de şok olacağını
beklemiş ve buna inanmıştı; ancak Lord Dewry'nin kendisini içinde bulduğu ve kalbinin tüm kasvetli sırlarına aşina olmayan birinin anlayamayacağı veya hesaplayamayacağı bu tür haberlerden doğal olarak çeşitli duygular
doğdu. Pharold'un alınmamış olmasından hayal kırıklığına uğramıştı, doğru; ancak kendisine karşı kullanılan tüm araçlara rağmen, çingenenin kaçamayacağına güveniyordu.

Ancak, bekçiler ve çingeneler arasındaki kavgada kan dökülmüş olması veya ölümün gelmesi onu ne şaşırtmış ne de üzmüştü; çünkü Pharold üzerindeki hakimiyetinin bu sayede güçleneceğini görmüştü, ancak elbette, atılan merminin Sir Roger Millington'dan başka bir koyna isabet etmesini dileyebilirdi, ondan hala çok iyi hizmet alınacaktı. Elbette bu tür hisler, özellikle Albay Manners'ın planlarında samimi işbirliği yapması, hareket ettikleri farklı ilkeleri tamamen unutturmadan, onu bir dereceye kadar, tavırlarındaki küçük noktalar konusunda hazırlıksız yakalamıştı. Gerçekten de, Manners'ın gerçeğe benzer herhangi bir şeyden şüphelenmesine yol açacak kadar çarpıcı bir etki yaratmadı; ancak dikkatini çekmeye yetecek kadar belirgindi - garip ve tatsız görünüyordu - ve onu düşündürüyordu, "Bu, lüksün şımartılmış oğullarından biri, sadece kendi anlık konforlarının söz konusu olduğu yerde hissediyor. Hizmetinde yaralanan insanlara, tahtadan yapılmış şeylermiş gibi daha fazla önem vermiyor gibi görünüyor."

Bir sonraki istihdam edilecek araçlar hakkında birkaç kısa yorumdan sonra, Manners
kendisi için hazırlanan odaya çekildi ve dinlenmek için uzandı. Ancak, erken kalktı: ancak asilzade ortaya çıkmadan önce uzun zaman geçti; çünkü, faaliyetten, izlemekten ve mücadele eden tutkulardan bitkin düşmüştü - hayatın ve gücün birçok saldırganının en yıpratıcısıydı - uzun yıllardır bildiğinden daha derin bir uykuya daldı. Sonunda geldi ve geç bir saatte Albay
Manners ile Dimden'e doğru yola çıktı; ancak önceki geceden beri arkadaşına karşı hislerinde bir değişiklik olmuştu. Sonra, heyecan, dehşet ve endişe içinde, toplum uğruna herhangi birine; ve özellikle de karakteri ve itibarı ona güven veren ve sıcak işbirliğiyle destek sağlayan birine yapışmıştı. Ancak şimdi, ajanlarından Albay Manners'ın hiçbir şey bilmediği karanlık ve incelikli planların ilerleyişini duyacaktı - eşit derecede kurnazca ve haksız işlemlere dahil ettiği kişileri incelemek ve onlarla konuşmak; ve cesur sağduyusu muhtemelen uygun olandan daha fazlasını arayıp görebilecek birinin varlığından çok daha fazla vazgeçebilirdi. Bu duygular tavrını da etkiledi; ve son zamanlarda kur yaptığı ve her bakımdan ondan tamamen bağımsız olan birine karşı kesinlikle kaba olamasa da, tavırları yolculuk boyunca yeterince soğuk ve iticiydi ve Manners'ın arkadaşlıklarını olabildiğince çabuk sonlandırmaya karar vermesine neden oldu. Dimden'e vardıklarında, çingene çocuğu çağrıldı ve akran tarafından ona birkaç soru soruldu, o da inatçı bir sessizlik veya somurtkan tek heceli sözcüklerle bunları geri çevirdi. Ancak, Lord Dewry'nin şimdilik istediği buydu; ancak Albay Manners mümkünse daha fazlasını duymaya kararlıydı ve tutukluya zavallı arkadaşı De Vaux hakkında bilgi edinmesini sağlayacak her soruyu sordu. Gerçekten de pek tatmin edici bir haber alamadı; ve aslında sorularının çoğuna yanıt alamadı. Yine de, çocuğun konuşmaya ikna edildiği bir veya iki ara sıra söylenen sözden aklında kalan izlenim güçlüydü,
en azından De Vaux'nun öldürüldüğünden habersizdi ve bundan dolayı Manners'ın aklında arkadaşının hala hayatta olabileceğine dair ilk makul umut doğdu.

Böylece geçen yaklaşık bir saatin ardından genç uzaklaştırıldı.
Personel hiçbir yorum yapmadı; ancak pencereden dışarı baktıktan sonra, hizmetçilerden bazılarını çağırdı ve Sir Roger Millington'ı sordu.
Cevap, şövalyenin ciddi bir acı çektiği ve cerrahın hala yanında olduğuydu.

"Albay Manners, talihsiz arkadaşımı ziyaret ederken yarım saatliğine beni mazur görün," dedi Lord Dewry, soğuk bir şekilde eğilerek. "Zavallı oğlumun ölümü," diye ekledi, titreyen dudakları, oğlunun adının anılmasıyla birlikte, en azından bu konuda kalbinin acı verici derecede duyarlı olduğunu ele veriyordu - "zavallı oğlumun ölümü, elbette, üzerimde ağır bir yük; ama yaralı arkadaşımı unutmamalıyım. Yarım saatten daha uzun süre alıkonulmayı düşünmüyorum, sonra eve giderken sizi Morley House'da bırakma şerefine erişeceğim."

"Acele etmeyin, efendim," diye cevapladı Manners sakin bir şekilde: "Zavallı arkadaşım ve onun kaderi hakkında bir şey öğrenmek için alınan araçlar hakkında bazı sorularım var; ve bu nedenle, bu sabah atımı Morley House'a gönderdiğim için oraya yürüyerek gideceğim. Size iyi günler dilerim."

Lordun isteği veya niyeti, Albay Manners'ın Çingene'ye karşı daha sonraki önlemlerinde etkisinden ve desteğinden tamamen mahrum kalmak değildi - her ne kadar bir süreliğine yokluğunu içtenlikle istese de - tonunu bir dereceye kadar değiştirdi ve Manners'a kalması için baskı yaptı; ancak aynı zamanda, kendisine pek de ağırlığı olmayacağını bildiği teşvikleri de eklemeye özen gösterdi ve mesafenin tam beş mil, yolun ise yorucu ve engebeli olduğuna dair güvence verdi. Ancak, Lordun beklediği gibi Manners planında ısrar etti; vedalaşarak parka doğru yürüdü, Lord Dewry ise Sir Roger Millington'ın dairesine gitmek ister gibi odadan çıktı. Ancak onu takip etmeden önce, Manners'ın ilk etapta adımlarını Morley Evi'ne yöneltmediğini söylemek yerinde olabilir; ancak, "Bu Sir Roger Millington'a olan ilgisinden dolayı, lord hazretleri, bahsettikleri zavallı bekçiyi tamamen unutmuş gibi görünüyor," diye düşünerek, kapıda durdu ve yaralı adamın nereye götürüldüğünü sordu. Kulübedeki yaşlı kadın ona gerekli yönlendirmeyi yaptı; ve tarif ettiği kulübeye doğru ilerlerken, Manners, amacı insani olan hiçbir törende geçerli olmayan o açık sözlü iyi hisle içeri girdi. Yaralı bekçinin hala önemli ölçüde acı çektiğini gördü; ve ayrıca, şüphelenmeye meyilli olduğu gibi, cerrahın dikkatinin şimdiye kadar daha yüksek rütbeli bir hastayla meşgul olması nedeniyle, bekçinin tamamen ihmal edildiğini gördü. Sonuç olarak, yarasının doğasının açıklayabileceğinden daha hasta ve ateşliydi; ve Manners, bu tür olaylarda çok fazla deneyime sahip olduğundan, uygun şekilde dikkat edilmezse, hafif bir yaralanmanın ölümcül bir sonuca yol açabileceğini bilerek, Bayan De Vaux'a bakan cerraha hemen bir haberci gönderdi ve nazikçe gelmesini bekledi.

Bekçiyle yaptığı sohbette, Pharold'un silahlar ateşlendiğinde orada olmadığını öğrendi ve ayrıca ondan Dimden Park'taki kavganın ayrıntılarını duydu, adamın aldığı yara, daha sonra etrafında olup biten her şeyi gözlemleme gücünden mahrum bırakacak kadar ciddi değildi. Manners'ın tüm
anlatısı boyunca Pharold'un karakteri fikri güçlendi ve De Vaux'un güvenliğine dair umutları güçlendi: ama yine de böyle umutlar yokmuş gibi davranmaya karar verdi; ve
Cerrahın Morley Evi yakınlarındaki köye geç dönüşünde ona eşlik ederek, çingeneyi aramaya her zamanki gibi
hararetle devam etmeye hazırlandı. Onun gelişinden sonra olanları daha önce gördük.

Bu arada Lord Dewry, Dimden Evi'nin uzun ve biraz
kasvetli galerilerinden geçerek uzak bir daireye doğru ilerledi, ancak karanlık planlarına katılan kişinin acı ve sıkıntı içinde bir yatakta yattığı odaya değil. Aradığı oda yalnızdı; ve zili çalarak, baş bekçi Harvey'in kendisine gönderilmesini emretti.
Adam zaten evdeydi, emirlerini bekliyordu ve planlarının başarısızlığa uğramasından dolayı efendisinin hoşnutsuzluğundan biraz endişeliydi.
Ancak Pharold hayatta ve özgür olduğu sürece, Lord Dewry'nin koynunda, araçları olarak kullandığı kişilerin huzurunda doğasının daha şiddetli tutkularını sindiren bir korku iblisi vardı. Onları kullandığı tasarımların bilincinde olması, onlara nazik davranmasını sağladı, belirsiz ama endişeli varsayımlardan, tüm özenine rağmen, karıştıkları planların saiklerinden şüphelenebilirlerdi.

O zaman, kalbinde, Pharold'un kaçmasına izin verdiği için bekçiyi yere serebilirdi. Kendini
gösterdiğinde ona yumuşak bir şekilde
seslendi. "Neden, nasıl oluyor, Harvey?" dedi: "Oyun bizden
kaçtı. Bir yerde bir hata olmalı."

"Hata, benimle birlikte olan adamların lanetli korkaklığındaydı, efendim," diye cevapladı bekçi; "Eğer beni takip etselerdi,
kara yüzlü kötü adamı yine de yakalardık. İkimiz veya üçümüz yaralanabilirdik, ama bunun önemi yok; eğer gelselerdi,
onu burada güvende tutardık. Ama biri geri çekildi ve
bir diğeri geri çekildi; böylece onları duvara dayadığımda
sadece iki kişi vardı ve ikisi iyi bir düzineye karşı hiçbir şey yapamazdı."

"Bütün işin nasıl gerçekleştiğini bana anlat," dedi akran:
"Unutmayın ki kimseden bununla ilgili tam bir açıklama almadım; ve yanlış giden şeyi düzeltmeye çalışmalıyız."

Park bekçisi, elbette, hikayesini kendisine en uygun şekilde anlatmaktan yeterince memnundu; ve zaten bildiğimiz olayları kendi özel versiyonuna göre anlattı. İlk hata, Çingeneleri yakalamak için tuttuğu adamlardan birkaçının buluşmaya çok geç kalması ve birkaçının hiç gelmemesiydi. Bu hayal kırıklıkları ve bunların neden olduğu gecikme, geyiğin katledilmesinden sonra Çingenelerin silahlarının ateşlendiği andan faydalanmasını engellemişti ve kaybedilen zaman asla geri kazanılamayacağı için tüm planının nihai başarısızlığına neden olmuştu. Ancak, Pharold'un avı yok eden gruptan biri olduğunu ve Sir Roger Millington ile bekçinin yaralandığı kavgada aktif olduğunu söyledi. Diğer adamlardan bazılarının bu gerçekler konusunda pek net olmadıklarını ancak buna yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Daha sonra, William adlı çocuğun, bu amaçla ayrılmış olan grubundan ikisi tarafından nasıl yakalandığını anlattı; ve Çingeneleri kaçışlarında izlemek için aldığı önlemlerin uzun bir açıklamasını ekledi.

"Bekçi ağır yaralı mı?" diye sordu lord, düşünceli bir şekilde.

"İlk başta kötü görünmüyordu, efendim," diye cevapladı adam; "ama
bu
öğleden sonra çok daha kötü olduğunu söylüyorlar ve karısı onun
öleceğinden
korkuyor."

Lord dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı, ki bu "Çok daha
iyi" olabilirdi; ama bu ses Harvey'nin kulağına ancak
eksik ulaştı ve Lord Dewry daha yüksek bir sesle devam etti, "Zavallı adam!
Onu gördün mü, Harvey?"

"Ben görmedim, efendim," diye cevapladı bekçi; "ama karısı doktorun aşağı inip inemeyeceğini görmek için
yanına geldi ve ben de onunla bir dakika konuştum."

"Zavallı adam!" dedi lord; "ama katilinin
kaçmamasına dikkat etmeliyiz, Harvey. Onu
yakalayabileceğimiz hiçbir yol
düşünmedin mi?"

"Neden, o Pharold çok iyi bir el, efendim," diye cevapladı bekçi;
"ama bence başarabiliriz, eğer lordluğunuz denemek isterse."

"Deneyin!" dedi Lord Dewry: "Onu zengin ve mutlu bir adam yapacağım, Harvey, o kötü adamı adalete teslim eden. Ama sizce nasıl başarılabilir?"

"Neden, henüz pek bilmiyorum, efendim," diye cevapladı bekçi; "Bazı çingenelere
gözlerim takıldı ve nereye gittiklerini
anlayabiliyorum; ama Pharold onlarla
gitmekten daha iyisini bilir. Ayrıca, birkaç saat önce, gün ışığında parktaydı."

"Küstah kötü adam!" diye haykırdı soylu; "ama Tanrı aşkına
onu oraya ne getirebilir? O olduğundan emin misin?"

"Onu kendi gözlerimle gördüm, efendim," diye cevapladı bekçi; "ve onu neredeyse kendi ellerimle yakalayacaktım; çünkü onu yedi sekiz kişiyle nehrin arasına sıkıştırmıştık: ama sanki tavşanmışız gibi bizi umursamadan, sert koşan bir tilki gibi suya atıldı ve nehri yüzerek geçti."

Lord Dewry durakladı; çünkü çingenenin cesur cesaretinde, kendisini erken yaşlarda canlandıran cesur ve korkusuz ruha uygun bir şeyler vardı; ve nefretin bile bastıramadığı bir tür sert hayranlık hissetti. Ancak sonunda tekrarladı, "Ama onu buraya ne getirebilirdi? Sadece takipçilerine meydan okumak için gelecek kadar aptal olamazdı."

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı Harvey. "Yakaladığımız çocuğun peşinden geldi, diyebilirim. Çocuk bir akraba veya en azından bir arkadaş olabilir; ve ona ne olduğunu bilmiyorlardı, çünkü
parçalanmıştı. Şimdi, efendim, düşünüyordum ki -eğer bu kadar
cüretkar olabilirsem- belki de biri bu çocuğu bir şekilde hesaba çekebilir ve onu yakalayabilir - anlıyor musunuz, efendim?"

Adamın zihni o kadar uzun zamandır karanlık ve
dolambaçlı planlar yapmaya alışmıştı ki, amaçlarını tam olarak dile getirmekten korkanların dilini
oluşturan anlamlı kelimeyi veya yarı-söylenen
i imaları kavramaya uygun ve hazırdı. Böylece, ayrıntıları görmese de, bekçinin tasarladığı planın doğasına dair anında bir fikir edindi; ve cevap verdi, "Anlıyorum, Harvey, anlıyorum! Yani, ne demek istediğini anlıyorum; ama nasıl yönetileceğini anlamıyorum. Eğer çocuğun kendi çetesiyle iletişim kurmanın bir yolu olsaydı, belki de tüm çetenin baş kötü adamını ağımıza çekebilirdi; ama nerede olduklarını bilmiyoruz ve büyük olasılıkla o da daha cahildir."

"Bir kısmının nerede olduğunu yeterince iyi biliyorum," diye cevapladı bekçi.
"Bazıları suya doğru gitti ve onları izleyemiyorum: ama bazıları,
kesinlikle, ortak alandan geçerek Dingley ormanına gitti, eminim ki hala oradalar; ve diğerlerinin de yakında onlara katılmasına şaşırmam, çünkü o çingenelerin özellikle talihsizliklerde birbirlerine yapışma konusunda ne kadar düşkün oldukları alışılmadık bir şey; ve bu çocuğun başına ne geleceğini duyana kadar burada takılmalarına şaşırmam. Bildiğim kadarıyla Pharold'un oğlu olabilir."

"Keşke öyle olsaydı! Keşke öyle olsaydı!" diye haykırdı akran,
beynine baskı yapan diğer düşüncelerin karışık kalabalığını
geçen kendi oğlunun anısı. "Keşke öyle olsaydı!
Kalbini
kıracak bir yol bulurdum. Ama yine de," diye ekledi, intikamın hoş düşünceleri üzerinde birkaç an durakladıktan sonra--"ama yine de çocuk onlarla
her türlü iletişimden kopuk."

"Ama eğer lordluğunuz uygun görürse ona biraz verebiliriz," dedi bekçi. "Lordluğunuz hatırlarsa, size Harry Saxon adında, kaçak avcılarla ve benzerleriyle her zaman çok işi olan
ve bu çingeneleri geyik çalmaya teşvik eden bir adamdan bahsetmiştim. Şimdi ona
çocuktan söz ettirebiliriz; ve eğer birileri duyarsa, bunun sadece gence yemin edip edemeyeceğini görmek için olduğunu ve yakında halkına onun için herhangi bir mesaj ileteceğini söylerdik."

"Ama görevi üstlenecek mi? ve ona güvenebilir miyiz?" diye sordu
akran.

"Evet, efendim, sanırım güvenebiliriz," diye cevapladı Harvey, düşünceli bir şekilde.
"O yeterince iyi bir adam; ayrıca, istersem onu ​​bir gün yaptığını gördüğüm bir şey için
Botanik'e gönderebileceğimi düşünüyorum ve o da bunu biliyor; ve bu yüzden bana karşı her zaman çok nazik ve yardımseverdir."

"Öyle olsun," diye cevapladı akran, dudağını kıvırarak. "Ama
onu hemen yakalayabilir misin? Böyle bir işte kaybedilecek zaman yok."

"Bir dakika içinde yakalayabilirim," diye cevapladı bekçi; "çünkü yaklaşık bir saat önce evime geldi; ve tüm bu
kötü avlanma işinden biraz korkuyor. Bu yüzden ona orada kalmasını söyledim
sizin lordluğunuzu görene kadar ve ona geri döndüğümde işlerin nasıl gittiğini anlatacağım."

"Git ve onu getir o zaman," dedi asilzade hemen--"git ve onu getir--ama
bir dakika daha kal, Harvey. Geldiğinde ne yapılması gerektiğini düşüneyim. Bu çingene çocuğunun konuşmasına izin verilecek; ve sonra ne olacak?"

"Neden, efendim, çocuğun Pharold'a aşağı inip ona yardım etmesi için bir mesaj göndermeye
korktuğunu söyleyebilirim."

"Hayır, hayır, hayır," dedi asilzade, "bundan daha iyi ayarlanmalı.
Bakayım. Güçlü odanın pencereleri sıkışık ormana bakıyor ve dışarıdan herhangi biri demir parmaklıkları kesebilir. Evet,
bu yeterli. Ama çocuğun kendisi ilk etapta eğitilmeli.
Çabuk, o zaman, Harvey, git ve arkadaşını getir; bu arada
ben çocuğu tek başıma göreceğim. Benim seni çağırdığımı duyana kadar içeri girme."

Bekçi çekildi ve lord tekrar zili çaldı, genç çingenenin bir kez daha önüne getirilmesini emretti. Emirleri
hemen yerine getirildi ve aralarında tutukluyla birlikte iki şişman adam belirdi.

"Onu benimle bırakın," dedi lord, onu odaya iki veya üç adım
getirdikleri anda. Çapraz sorgulamanın tüm zevklerinden yararlanmayı hesaplayan ve hatta lordunun onu iyi besleyeceğine dair bir özlemi kalplerinde oluşturan adamlar, arkadaşlarının zihinsel işkencesine tanık olmaktan dışlanmalarına biraz utançla bakıyorlardı; ancak yüzlerinde bu tür bir şey okuyan Lord Dewry, sadece emrini tekrarlamakla kalmadı, aynı zamanda baş bekçi Harvey onlara katılana kadar bitişik pasajın sonunda beklemelerini söyledi. Hiçbir çare yoktu; bu yüzden itaat ettiler, kapıyı kapattılar ve lordu esirle yüz yüze bıraktılar. Çingene genç on sekiz veya on dokuz yaşında olabilirdi; hayatın o mevsimi, zevkin ilk tazeliğinde olduğu; tüm dünyanın bir yaz sabahı kadar parlak, tatlı ve ışıltılı olduğu; hayal gücü ve tutku el ele
koştuğunda onları kısa sürede yoran ateşli yarışta ve hafıza onları
hızla takip ettiğinde, koparıp attıkları çiçekleri toplayarak, ama henüz sonunda karşılaşmaya mahkum oldukları hiçbir kaygı, üzüntü veya hayal kırıklığıyla yüklenmemişken: o, aslında, hayatın en tatlı olduğu yaştaydı. Formu
yeni doğmuş bir canlılıkla doluydu ve yüzü güzeldi; ama tüm çehresi,
çeşitliliği ve yüz hatlarının oyunuyla, aktif
hayal gücüyle ve belki de bir miktar girişimcilikle konuşsa da,
kesin ve kararlı olanın yüzünde asla görülemeyecek bir tür belirsiz, kararsız ifadeyi ele veriyordu. Akran bir an ona baktı,
her şeyi gördü ve her şeyi hesapladı, hem koşulları hem de zayıflıkları ile tutuklusunun zihnini
etkilemek için.

"Çok gençsin," dedi sonunda, sert bir ciddiyet tonuyla--"bu tür suçlara karışmak için çok gençsin. Yaşın kaç?"

Doğanın, aşağılanmış ve ayrı bir ırkın, baskıcılarına karşı göstermeye alıştırıldığı o inatçı somurtkanlık, yarı utangaçlık, yarı nefret, genç çingenenin karakterindeki tek direnç kaynağıydı. Çözüm güçleri doğal olarak küçüktü ve zihni hiçbir türde sağlam ve güçlü ilkelerle desteklenmemişti. Ancak, şu anki durumda onu sessiz tutmak yeterliydi; koyu renk gözleri yere dikilmiş, kolları yanlarında sallanırken, sanki akran ona anlamadığı bir dilde hitap etmiş gibi hareketsiz duruyordu.

"Çok gençsin," diye tekrarladı Lord Dewry, bir süre boşuna cevap bekledikten sonra--"bu tür suçlara bulaşmak için çok gençsin. Hayat sana tatlı gelmeli: yeni yeni tatmaya başladığın binlerce zevk, bundan sonra daha büyük zevkler için binlerce umut olmalı; ayrılmak için üzüldüğün birçok arkadaşın olmalı--ve bazılarını," diye ekledi, gencin dudağının titrediğini görerek--"ve bazılarını, şüphesiz, dünyadaki her şeyden daha çok seviyorsun."

Çingene çocuğun zengin kahverengi yanağından bir damla yaş süzüldü ve sadece kendisine söylenenleri anlamakla kalmayıp, her kelimeyi kalbinin derinliklerinde hissettiğini, akranının barbarca bir beceriyle göğsündeki her taze yarayı aradığını ve onları tek tek açıp, samimiyetsiz acıma duygusunun acı veren zehrini içine akıttığını ele verdi. "Ah!" Lord Dewry devam etti, "gerçekten de üzücü ve korkunç, tam da en mutlu olduğumuz anda, tam da arkadaşlarımızı en çok sevdiğimiz anda, belki de tüm umutlarımızın gerçekleşmek üzere olduğu anda, onlardan
kopmayı ve korkunç ve acı dolu bir ölümle ölmeyi düşünmek! ve yine de kaderin böyle olmalı, zavallı oğlum; kaçınılmaz olarak kaderin böyle olmalı, dün gece parkımda işlenen cinayetin cezası olarak."

"Ben kimseyi öldürmedim," diye bağırdı genç, neredeyse söylediklerini anlaşılmaz hale getiren
sarsıcı bir hıçkırıkla. "Ben kimseyi öldürmedim."

"Ama arkadaşların öldürdü," diye cevapladı akran, onu
susturmaya zorladığı için mutlu bir şekilde. "Sen orada değildin, doğru; ama sen cinayet işleyenlerle birlikte kötü amaçlarla parkıma izinsiz girdin ve bu nedenle eyleme ortak oldun. Tüm umutları yok et, zavallı çocuk; çünkü yarın seni kesinlikle ilçe hapishanesine göndermeliyim, oradan sadece yargılanacak ve idam edileceksin. Senin için üzgünüm, senin için üzülüyorum, sevdiklerini bir daha asla göremeyeceğini düşünmek; gençliğinin ve mutluluğunun baharında
kesilip atılmak zorunda kalman -- senin için gerçekten üzülüyorum."

"O zaman neden beni dışarı çıkarmıyorsun?" diye bağırdı çocuk. "Benim için üzülüyorsan, kaçıp gitmeme izin ver."

"Bu imkansız," diye cevapladı akran; "ama belki kaderini daha az acı hale getirmek için
bir şeyler yapabilirim. Ölümü göze almalısın; ama
bu arada hapis cezanın katılığını yumuşatabilirim. Görmek istediğin biri var mı - seni ziyarete gelerek rahatlatabilecek dostların ve yoldaşların?"

"Ölmek zorundaysam ne faydası var?" dedi çingene, somurtkan bir şekilde, gözyaşlarıyla dolu gözlerini yere indirip, kenetlenmiş ellerini daha da sıkı bir şekilde sıkarak; ama Lord Dewry zihninde daha fazla bir şeyin
çalıştığını gördü ve temkinli bir şekilde sustu. "Lena'dan başka görmek isteyeceğim kimse yok," dedi çingene, sonunda derin bir iç çekerek; "ve Pharold, ben istesem bile onun gelmesine izin vermezdi."

"Neden olmasın?" diye sordu asilzade, isteklerinin konusuna yaklaştığında olabildiğince kayıtsızmış gibi yaparak. "Eğer seni rahatlatacaksa, neden biri onun gelmesini engellesin ki? Yaşamak için çok kısa bir zamanın varken seni reddetmek çok zalimce olmalı."

"Hayır, zalim değil," dedi genç; "sert ama zalim değil; ama onun gelmesine izin vermedi, anlıyor musun, çünkü bir yıl önce Lena'yı karım olarak alacaktım - en azından Anne Gray bana her zaman böyle söylerdi: ama sonra Pharold onu sevdi; ve kendi aşkı öyle olmasa da,
annesi ölürken Lena'yı ona kendisi verdi, çünkü Lena'ya herkesten daha iyi bakabilirdi. Ve Lena'nın benimle konuşmasını görmekten hoşlanmıyor, biliyorum."

"Bu yüzden gelinini senden aldı," dedi aristokrat, başarı için çok adil bir şekilde söz veren haberleri duymaktan biraz olsun memnun değildi; "o
gelinini senden aldı ve şimdi seni kıskanıyor. Peki, o zaman,
beni dinle ve söyleyeceklerime iyi dikkat et. Kaderin
kendi ellerinde. Yaşam ile ölüm arasında seçim yapmak zorundasın!"

Genç adam bir an donuk bir şekilde yüzüne baktı, sanki ilk başta sözlerini
anlamamış gibi; ama bir sonraki anda patladı,
"Yaşam, yaşam, yaşam, o zaman!" diye bağırdı, ellerini birleştirdi ve
gözlerini yeni bir umutla parlatarak: "yaşam, ah, ben yaşamı seçiyorum!"

"Ancak," diye cevapladı akran, "onu elde edebileceğin tek bir yol var. Bu Pharold, gelinini elinden alan bu adamın,
kardeşimi ve oğlumu öldürdüğüne inanmak için her türlü sebebim var."

"O zaman parayı böyle elde ediyor, kimse nasıl olduğunu bilmiyor," diye bağırdı genç adam.

"Muhtemelen öyledir," diye cevapladı Lord Dewry; "ama dikkat et, eğer
onu benim kontrolüme sokmanın bir yolunu bulursan, sadece serbest kalmayacaksın,
aynı zamanda büyük bir ödül de alacaksın. Bu senin hayattaki tek şansın."

Çocuğun yüzü bir anda asıldı. Gençti ve daha iyi ruh ilk harekete geçen oldu. "Hayır, hayır," diye haykırdı; "Pharold'dan nefret ediyorum, ama
ona ihanet etmeyeceğim."

"O zaman ölmelisin," dedi akran sert bir şekilde.

Daha iyi ruh hala baskındı: gencin aklına kabilesinin şefine ihanet etmekten başka hiçbir görüntü gelmiyordu. Bir an bile hayatın güzelliğini düşünmedi, ölümün dehşetini düşünmedi, çocukluğundan beri kalbine yerleşmiş bir görevin güçlü izleniminde ne sevgiyi ne de nefreti hatırladı; ve alçak, hüzünlü bir tonda cevap verdi, "O zaman öleceğim. "

"Ama düşünün," dedi teklifinin ilk etkisini önceden tahmin eden ve talihsiz genci baştan çıkarmak ve mazur göstermek için her güçlü teşviki, her yatıştırıcı argümanı saklı tutan akran, ilk izlenim sona erdiğinde, "seçtiğiniz şeyi düşünün: birkaç gün boyunca kapalı bir odada hapis; sonra yargılanma ve mahkûmiyet, sonra da sizi rahatlatacak, sizinle konuşacak kimse olmadan darağacında ölüm; ama dehşeti, acıyı ve utancı tek başınıza ve desteksiz yaşayacaksınız." Çocuk ürperdi ve akran devam etti, ancak resmi değiştirdi: "Seçtiğiniz şey bu. Peki neyi çöpe attın? - hayat, mutluluk ve bildiğinden
daha fazla zenginlik ve büyük olasılıkla yeryüzünde en sevdiğin kızın mülkü."

Akran ayartmalarda deneyimliydi; çünkü kendisi de bunlara katlanmış ve
kendisine boyun eğmişti ve kendi kalbinin karanlık hikayeleriyle, şeytanın
güvenilir ve kararlı olanları bile masumiyet günlerinde ürperdikleri eylemlere
başarıyla çektiği tüm hileleri ve oyunları biliyordu.

Genç çingene dinledi, tereddüt etti ve tüm kararlarının
yok olduğunu hissetti; ancak göğsündeki mücadele o kadar korkutucuydu ki, uzuvları
titriyordu ve dişleri titredi, sanki bir titremeyle sarsılmış gibi.
Ancak, üzerindeki keskin göz, onun duygularını fark edip
anlamaktan geri kalmadı; ve Lord Dewry devam etti, "Lena, tereddüt ettiğinde onu
çok az sevdiğini düşünebilir, birkaç kelime, onu bu katil Pharold'a bağlayan
nefret dolu bağları koparmak için ve sen onu
kendin yapma gücüne sahipken, bunu kullanmayı reddederken."

"Ama sana söylüyorum," diye haykırdı çocuk, şiddetle, "Lena asla
rıza göstermez; böyle bir şey yaptığımı bilse bile
benden nefret eder ve beni lanetlerdi; halkımdan
kovulurdum ve onu bir daha asla görmeyecektim."

"Ama ne o ne de başka biri," diye cevapladı akran, "bununla ilgili tek bir durumu bile bilmek zorunda değil. Eğer benim istediğimi yapmayı üstlenirsen, sana bunu başarabileceğin bir plan söyleyeceğim, bunu yeryüzünde senden ve benden başka kimse bilmeyecek."

"Ama eğer Pharold masumsa," dedi genç, "suçsuz kan benim elimde olacak ve beni lanetleyecek."

"Ama eğer Pharold masumsa, kanı dökülmeyecek," diye cevapladı akran: "masumiyetini kanıtlasın ve senin kadar özgürce gidecek;
ama masumiyetini kanıtlayamaz, çünkü suçludur; ve sen onu teslim ederek sadece doğru ve iyi olanı yapıyorsun; sen sadece onun
döktüğü masum kanın intikamını alıyorsun, ama aynı zamanda
kendine hayat, özgürlük, mutluluk ve sevdiğin kızı
kazanıyorsun."

"Pekala, pekala, pekala!" diye bağırdı çocuk, "söyle bana ne yapacağım."

"Bunu üstlenecek misin?" diye sordu akran, hevesle.

"Eğer," diye cevapladı çingene--çünkü muhtemelen henüz hiç suç
işlenmemişti, suçlunun o anda kendi kalbini kandırmak ve
sonrasında vicdanının beklediği suçlamaları yatıştırmak için--"eğer
Tanrı ve gökler adına, eğer Pharold masumsa onu serbest bırakacağına söz verirsen."

Lord Dewry bir an durakladı. Gariptir, ama garipten de az değildir, zihin sadece kendini kötülüğe alıştırmakla kalmaz, aynı zamanda kendini belirli bir kötülük yoluna alıştırır ve aynı kişi alışık olduğu bir suçu cesurca tekrarlayacak,
alışkanlıkları için yeniyse çok daha az iğrenç bir suçtan başlayacaktır.
Böylece, Lord Dewry, kaçınmayı amaçladığı bir söze yemin etmeden önce bir an durakladı;
ama kısa süre sonra, takip ettiği yolda, yemin kadar havadar bir şeyde durmanın bir yolu olmadığını hatırladı;
ve şöyle cevap verdi, "Kutsal olan her şey adına, masum olduğunu
kanıtlarsa serbest kalacak."

"Peki," dedi genç, "İstediğini yapacağım; ama, ah, eğer
beni aldatırsan!"

"Seni ne konuda aldatacağım?" diye sordu akran. "Eğer masum olduğunu
kanıtlarsa, elbette serbest kalacağına söz verdim: bu adildir."

"Ama ben bundan bahsetmedim," dedi çingene: "Eğer beni Pharold'u tuzağa düşürmeye kandırırsan ve sonra da beni
kendim bırakmazsan diye düşündüm!"

"Şerefim üzerine! Ruhum üzerine!" diye bağırdı asilzade, hazır bir şiddetle,
eğer gerçek mücevherler artık onların olmadığında, gerçek şerefleri
yıllardır kaybolduğunda ve ruhları ebedi bir düşmana rehin verildiğinde, insanların ne sıklıkla şereflerini ve ruhlarını rehin verdiklerini bilseydi, genci bundan daha kolay ikna edebilirdi.

"Pekala, peki," diye cevapladı, "Ben yapacağım. Bana nasıl yapılacağını
söyle."

"Önce bana söyle," dedi asilzade: "bu Pharold--sanki seni kıskanıyormuş, öyle mi?" Çocuk hafifçe gülümsedi. "O zaman, eğer bir başarı olasılığı olduğunu
düşünüyorsa, seni kurtarmaya çalışmak için kaderinle yeterince ilgilenecek mi?"

"Evet, öyle!" diye cevapladı genç; "ayrıca, eğer Lena'ya ulaşabilirsem,
onu ikna eder. Ama ona nasıl ulaşabilirim? O buraya
gelmeyecek ve ben de ona gidemem."

"Ama ona bir mesaj göndersen," diye sordu Lord Dewry, "onu seni kurtarmaya ikna etmeye çalışacağını ve onu kendi amacına göre hareket ettirmek için yeterli nüfuza sahip olduğunu düşünüyor musun?"

"Onun var, onun var," diye cevapladı çingene: "Pharold ona sık sık
kötü sözler
söylüyo; ama o denemek istediğinde, her zaman kendi istediğini elde edebiliyor, buna rağmen. Ama ona nasıl bir mesaj gönderebilirim? Onun nerede olduğunu bilmiyorum, Pharold'un da nerede olduğunu; ama bir keresinde, bu sabah pencerenin parmaklıklarından dışarı baktığımda, onu gri sisin içinden, uzaktaki ağaçların altında durup evi izlerken gördüğümü
düşündüm. Ama bu saatten çok önce gitmiş olabilirler; yine de, beni birkaç saatliğine dışarı çıkarırsanız, onları hemen bulurum."

"Daha iyi bir yol arayacağız," diye cevapladı akran, gencin konuştuğu basit kurnazlığa daha fazla dikkat etmeden. "Komşu köylerden birinden bir adamın sizi sorduğunu duydum ve büyük ihtimalle arkadaşlarınızın ve yoldaşlarınızın nerede olduğunu biliyordur. Şimdi, istediğimi yapmaya söz verdiğiniz için, sizi görmeye kabul edilecek ve Lena'ya Pharold'u sizi kurtarmaya ikna edecek
herhangi bir mesaj göndermelisiniz."

"Evet," dedi çocuk; "ama önce beni nasıl kurtarabileceğini bilmeliyim, çünkü
Pharold, olası görmediği sürece asla gelmeyecektir. Evet, ve hikaye de
çok akıllıca olmalı; çünkü bir bekçi kargası kadar kurnazdır ve barutu bir mil öteden koklar."

"Hikayeyi sizin en iyi düşündüğünüz şekilde çerçevelemeniz için sizi yalnız bırakmalıyım," diye cevapladı akran; "ama güzel Lena'na, Pharold'un keskin bir törpü veya bir balyozla hapishane pencerene gelmesi halinde,
açığı geçen demir parmaklıkları kırarak seni kolayca serbest bırakabileceğini söyleyebilirsin.
Ekleyebilirsin ki, evin o tarafında bütün gece hiç kimse olmaz ve böylece tamamen güvende olur."

Çocuk başını eğdi; ve giriştiği şeyi düşündükçe utancın sıcak kanı kalbinden yanaklarına doğru aktı.
Yine bir anlık mücadele oldu, ama iyilik bir kez daha fethedilmişti; ve hayat, Lena, mutluluk ve
hapishanesinde kalbini ağırlaştıran baskıcı terörden kurtulma düşüncesi,
her şeyden daha üstün geldi; ve şöyle cevap verdi, "Ama
törpüyü ve balyozu parmaklıkların arasından bana doğru saplarlarsa ve
kendim için çalışmamı söylerlerse ne yapacağım?"

Lord Dewry, gencin itirazının geçerliliğini ve Pharold'un kendisi gelmek yerine, tutukluyu serbest bırakmak için gerekli olabilecek aletlerle birlikte bir kadın veya bir çocuk gönderme olasılığını anında fark etti. "Onlara," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra, "kendin için parmaklıkları kesemeyecek kadar bağlı olduğunu söylemelisin. "

"Ama onlara mesajı veren adam benim bağlı olmadığımı görecek," diye cevapladı genç; ve birkaç dakika duraksadıktan sonra ekledi,
"Hayır, hayır; daha iyi bir yol düşündüm. Ona hiçbir ayrıntıyı emanet etmeyeceğim: Lena ve Mother Gray'den Pharold'u beni
çıkarması için çağırmasını isteyeceğim; ama en azından, onlardan birinin aşağı inip
bu gece parmaklıkların ardından benimle konuşmasını ve sonra onlara
istediğimi yaptırabilirim. Ama onları serbest bırakmalısın, unutma!" diye haykırdı.
"Kadınlar gelirse onları durdurmamalısın."

"Kesinlikle Pharold'dan başkasını durdurmayacağım," diye cevapladı asilzade: "geri kalanlar istedikleri gibi gelip gidebilirler. Ama sadece benimle dalga geçme; çünkü sadece özgürlüğüne kavuşamayacağından değil, aynı zamanda, Pharold yarın gece bitmeden benim kontrolümde olmazsa, anında yargılanmak üzere ilçe hapishanesine gönderileceğinden de emin ol."

"Peki," dedi genç, utangaçlığı hızla tükenmekte olan - "ve Pharold senin kontrolündeyken özgürlüğümü nasıl elde edeceğim?"

"Kapı açılacak," diye cevapladı asilzade, "ve sen serbestçe dışarı çıkacaksın."

"Ama bundan nasıl emin olabilirim?" diye tekrar sordu.

"Bildiğim kadarıyla ikimizi de tutabilirsin. Bunu yazabilir misin? çünkü duydum ki siz İngilizler söylenenlerden çok yazılanlara bağlısınız."

Lord Dewry yine bir an durakladı, biraz utanmıştı; ama olası sonuçları bir süre zihninde döndürdükten sonra, "Eğer ihtiyacınız varsa yazacağım." diye cevapladı.

"Yapın, yapın o zaman," dedi genç; ve lord, zili çalarak,
yazılacak malzemelerin getirilmesini emretti. Onlar gelir gelmez,
oturdu ve karakterini en ufak bir şekilde ima edemeyeceğinden emin olduğu terimlerle ustaca ifade edilmiş bir söz
hazırladı,
veya kendisine karşı ileri sürülmesi durumunda gerçek görüşlerine ihanet edemeyeceğinden emindi.

"Tutuklu," diye yazıyordu yazı, "şu anda Dimden'de gözaltında,
görünüşe göre bu yerde yakın zamanda işlenen suçta sadece bir yardımcı ve bir baş değil,
bu vesileyle ona, adaletin ellerine meşhur suçlu Pharold,
kendisine karşı çeşitli tutuklama emirleri çıkarılmış, şu anda başarısızlıkla sonuçlanmış,
aynı şeyi başardığı anda derhal serbest bırakılacaktır.
Bunun şahidi olarak,
bu- ... ve sonra özgür olacağım ve
Lena benim olacak!" Ve genç, yeniden uyanan umudun
şiddetiyle ellerini çırptı.

"Eh, eh," dedi akran, nihai amacı için duyduğu kaygı,
hemen amacına ulaşır ulaşmaz hevesle üzerine geldi--"eh, eh, bahsettiğim adam hemen size kabul edilecek. Ama unutmayın, vakit kaybetmeyin; çünkü size
verebileceğim en uzun süre bu gece ve yarın gece."

"Bu gece bazı kadınlar bana gelecek," diye cevapladı genç; "ve
yarın gece, korkmayın, Pharold hapishane odasının penceresinin altında, ayın doğuşu ile güneşin doğuşu arasındaki bir zamanda duracak. O yüzden
iyi izleyin ve onu almazsanız bu sizin hatanızdır."

"Öyle olsun," dedi akran; "ve şimdi bahsettiğim kişiyle konuşmak için geri dönmelisiniz, o yakında size gönderilecek." Lord Dewry böyle
söyledikten sonra, genç çingeneyi
oraya getiren iki adamı geri çağırdı; ve onları onu
güçlü odaya geri götürmelerini söyledikten sonra, onlara, iyi niyetinin bir göstergesi olarak, onu sıkı bir
hapishanede rahat ettirebilecek her şeye
sahip olmalarını söyledi. Adamlar belirir belirmez, çocuk somurtkan utangaç bakışına geri döndü; ve başını eğerek sessizce odadan onları takip etti.

Ayrıldığı anda, asilzade henüz dönmemiş olan bekçiyi sormak için haber yolladı; ve Lord Dewry kısa bir süre kendi sabırsız ruhunun
tedirginliği altında tutuldu. Sonunda
Harvey belirdi, onu yoldaşı Harry Saxon takip etti; ve bir Lavater müridi için bu değerli adamın yüzünün hareketleriyle ne kadar uyumlu olduğunu görmek samimi bir zevk olurdu.

Yaklaşık kırk beş yaşında bir adamdı ve birçok insanın
yakışıklı bir adam diyeceği türdendi; yani, taze bir kır tenine,
küçük burun deliklerine sahip yüksek, büyük bir buruna, beyaz ve düzenli dişlerle donatılmış geniş bir ağza, çok
sarkık ve gözlemci bir alnın altında küçük, keskin, siyah bir göze, alçak ama geniş bir alna ve
en dikkatli ve titiz bir kesinlikle düzeltilmiş ve
cilalanmış ince simsiyah saçlarla kaplıydı.
Tam olarak bir av bekçisininki olmasa da,
genellikle o sınıfa atfedilen tarzdan, tarladaki hayvanlara olan özlemini gösterecek kadar yeterli bir kısmına sahipti. Ceketi yeşildi ve düğmelerinde, sadece tilki, o en akıllı hayvan değil, aynı zamanda sayıları o kadar kapsamlı ve türleri o kadar sınırlı olan çeşitli kuşlar ve hayvanlar vardı ki, giysisi av eyleminin çok mükemmel bir hiyeroglif özetini oluşturuyordu. Küçük yuvarlak deri düğmeli deri tozluklar, bir çift sağlam bacağı sarıyor ve onları en sık gittiği yolların dikenlerinden koruyordu; ve ellerindeki bir çift çitçi eldiveni, dikenli yaşam biçimleri arasında yaylar ve cinler aramak için iyi hesaplanmış gibi görünüyordu.

Akran, içeri girdiğinde onu dünya deneyiminin keskin bakışlarıyla süzdü ve ona iyi para ödeyebilecek olanlar tarafından güvenilebilecek bir adam olduğunu gördü. Diğerinin sinsi bir şekilde yanıtladığı kısa bir veya iki sorudan sonra, akran ona
görünürdeki amacını açıkladı; yani, bir önceki gece aldıkları çocuk aracılığıyla Pharold adında bir çingene suçlunun yakalanmasını sağlamak ve ona oynayacağı rolü üstlenmeye ve bunu dikkatlice yapmaya istekli olup olmadığını sordu.

"Duyduğuma göre," diye ekledi, biraz ironiyle, "bu çingenelerle bir şekilde tanışmışsınız ve bu nedenle, onlardan birini adalete teslim etmek istemeyebilirsiniz. Eğer öyleyse, konuşun ve başka birini bulalım."

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı adam. "Bir çingene! Neden, çingenelerden nefret ediyorum!
Gelip her şeyi normal ticaret gibi mahvediyorlar. Hayır, hayır,
hepsini benim için asın."

Lord Dewry, Harry Saxon'ın normal ticarete ne dediğini sormak için durmadı; ancak, "Peki, eğer fikriniz buysa, içeri girip bu çocukla konuşun. Bu konuda benimle herhangi bir konuşma yaptığınızı ona bildirmeyin; ancak onun için yapabileceğiniz her şeyi yapmayı teklif edin; ve söylediklerini duyduğunuzda, geri gelip bana sonucu bildirin."

Adalet sahibi, çabuk olunması yönünde bir emir ekledi; ve Harry Saxon, değerli ortağı Harvey tarafından, çingene çocuğunun tutulduğu
güverte odasına götürüldü.

Oda, kapılar ve pencereler dışarıda, tüm konforu rahatsız eden, sürgü ve parmaklık adı verilen eşyalarla donatılmamış olsaydı, her bakımdan rahat bir oda olurdu. Ev, nüfusun şu ankinden çok daha az olduğu bir zamanda inşa edilmişti ve bir yargıcın ikametgahının, büyük bir kasabadan uzakta olması durumunda, bir mahkumun birkaç saatliğine tutulabileceği bir yerle donatılması gerekiyordu; bu amaçla, bahsettiğimiz oda, hem binanın daha sık ziyaret edilen yerlerinden uzak olması hem de evin en uç kanadını oluşturan ve nehrin üzerinden sarkan kıyının tepesindeki büyük eski bir salona yakınlığı nedeniyle seçilmiş ve döşenmişti. Bu salon eski zamanlarda, zorunluluk durumlarında sıklıkla bir adalet odası olarak hizmet vermişti; ve çok önemli bir olayda kullanılmasının üzerinden yıllar geçmesine rağmen, daha sonraki günlerde bile, ülkenin o bölümünde toplanmalarına neden olan bir şey olduğunda, yargıçların ve ilçe görevlilerinin toplantısı için kullanılmıştı.

Ancak, güçlü oda hiçbir zaman geçici amaçlar dışında bir şey için tasarlanmamıştı ve güçlü ve kararlı bir tutukluyu uzun süre güvence altına almak için hiç hesaplanmamıştı, çünkü parka açılan pencereler, akranının ima ettiği gibi, içeriden kolayca kaldırılabilecek veya dışarıdan zorla çıkarılabilecek demir parmaklıklarla kapatılmıştı. Çocuk, hapsedildiği yere geri götürülür götürülmez bu parmaklıkları dikkatle incelemeye özen gösterdi; ve sonra gözlerini ötedeki parka çevirdi, Pharold'a önermek zorunda olduğu planın başarı olasılığına göre ne kadar tavsiye edileceğini saptamak için.

Yaşlı meşe ve kestanelerden oluşan bir koru neredeyse pencerelere kadar uzanıyordu, böylece yaklaşan herhangi birini
gizleyecek kadar gölge vardı,
gün ışığının tam olduğu zamanlar hariç. Fakat baktıkça, çocuğun düşünceleri
hücresinin ötesindeki dünyayı
görerek akranının ona önerdiği karanlık plandan
kısa sürede uzaklaştı. Ağaçların arasındaki geniş
alanlar sayesinde parkın çimenleri ve savanları, ötedeki diğer ormanlar ve korularla
ayırt edilebilirdi. Yumuşak akşam güneşi yamaçlarda uyuyor ve nehrin üzerinde parıldıyordu; ve
geyikler uzun kuru sonbahar
çimenleri arasında sakin ve özgürce yürürken görüldü, kekliğin sesi bazı uzak tarlalardan duyuldu ve her şey özgürlükten, mutluluktan ve huzurdan bahsediyordu. Sahnenin etkisi, halkından ayrı, özgür ve güzel dünyadan men edilmiş ve varoluşunda ilk kez, küçük ve yalnız bir odanın dar atmosferine hapsedilmiş bir şekilde dururken, kalbine derinden işledi. Bu etki, göğsüne derinden işledi; ancak, en gerçek şairlerimizden birinin efsanevi amreeta kupası gibi, dünyadaki en tatlı şeylerin çoğu, onları tadan dudağa göre iyi veya kötü şeyler üretir. O bakarken, vahşi, sınırsız özgürlüğün ve kalbinin bebeklikten itibaren beslendiği doğanın tutkulu aşkı baskın hale geldi. Özgür olmak, o güneşli tarlaların üzerinden atlayıp kaçmak, arkasına demir parmaklıklar ve sürgüler atmak, bir tutku ve yakıcı bir susuzluk haline geldi: ona dayanmayı öğretmek için daha iyi ilkeler gerekiyordu; ve özgürlüğün bedeli, o anda, bir baba katili olsaydı, ellerini ebeveyn kanına batırırdı. Tutkulu arzuyla sinirlenen adam, demir parmaklıkları eline aldı ve onları
yırtmaya çalıştı; ancak parmaklıkların gücü tüm çabalarına direndi ve
bir gün daha esaret altında kalması gerektiğini düşünerek gözyaşlarına boğuldu.

Kapı açıldığında gözleri hala ıslaktı ve onu özgürlüğünden mahrum eden girişimin
sinsi kışkırtıcısı
odaya girdi. Ancak genç adam, diğer çingeneler gibi, ihanete uğradıklarını bilmiyordu; ve adamı
sadece bir kez görmüş olmasına rağmen, onu şimdi bir tanıdık ve bir arkadaş olarak memnuniyetle karşıladı.

Konuşmaları yaklaşık on dakika sürdü ve bu sürenin sonunda elçi, az önce olanları bildirmek için akrana geri döndü.

"Peki, peki," diye sordu Lord Dewry, "size hangi mesajla
yükledi?"

"Çok kısa bir tane, efendim," diye cevapladı adam: "Bana yaşlı Ana Gray'i veya kadınlardan bazılarını bulmamı ve bu gece pencereden aşağı gelip kendisiyle konuşmalarını söylememi söyledi; bu yüzden, sanırım bu sizin lordluğunuzun amacına uygun olmayacak."

"Evet, uygun olacak," diye cevapladı asilzade. "Muhtemelen, kadınları erkekler üzerinde çalışmak için işe alacaktır."

"Ay, ay, düveyle saban sür," diye cevapladı diğeri; "ama eğer lordluğunuzun bir itirazı yoksa, onları doğru yola kendim sokabilirim; ve bunun hesabını vereceğim, yaşlı Pharold'u kendisi aşağı inmeye ikna etmelerini sağlayacağım. "

"Çok büyük bir ödül teklif ediliyor," diye cevapladı akran kuru bir şekilde, "onu adaletin eline teslim etmeye katkıda bulunacak olan herkese; ve
eğer bu girişimde başarılı olursanız, ödülü kaybetmeyeceksiniz.
Ama bu çingeneleri bulabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Dick Harvey'in söylediklerine göre, efendim," diye cevapladı, "Sanırım
onların kadın kısmını bulabileceğimden şüphe yok, ancak, büyük olasılıkla, erkekler saklanıyor - ve bu da fena bir iş değil; çünkü dün geceki işte bir parmağım olduğunu düşünebilirler - ama, yine de, kadınları bulabilirsem, erkeklerin istediklerini kolayca yapmalarını sağlarlar. Yani, eğer lordluğunuz güçlü odanın etrafında iyi bir gözetleme yapacaksa, halkın adamlarından emin olana kadar kendilerini göstermelerine izin vermeyecekse, sanırım Efendi Pharold'a oldukça
kesin bir hesap yapabiliriz."

"Bu durumda ödülünüz de kesin," diye cevapladı asilzade; "ama
şimdi görevinize acele edin, iyi adamım, çünkü güneş yakında
batacak ve çok az zamanınız var."

"Ah, alacakaranlıkta yürüyüşten hoşlanmam," diye cevapladı adam; ve,
aşağı eğilerek, ama biraz fazla tanıdık bir sırıtışla, izin aldı
ve çekildi.

Lord Dewry hemen, sonraki iki gece boyunca güçlü odanın pencerelerinde sıkı bir gözetleme tutulması için emir verdi; ve yaklaşan herhangi birinin kaçamayacağı şekilde yakın çevrede bir pusu kurulması için önlemler aldı; ama aynı zamanda, eğer sadece kadınlar
görülürse, onların Geldikleri gibi gitmelerine izin verildi, sadece rahatsız edilmeden değil, aynı zamanda olağandışı bir nöbetin en ufak bir görünümünü önlemek için her türlü önlem alınarak.

Bunu yaptıktan sonra, adımlarını Sir Roger Millington'ın odasına doğru çevirdi, cerrahın hayatı için olumsuz görüşü ona en ufak bir endişe
vermedi.

BÖLÜM VII.

Birçok incelikli düzenekle kendisine yöneltilen kişi, Albay Manners'tan ayrılırken, önceki bölümde anlattığımız gibi,
önceki geceki talihsiz olaylardan sonra kendi arkadaşlarının sığındığı ormana doğru adımlarını çevirdi.
Okur ilçe haritasına bakarsa,
Morley Down'dan kaçınarak,
zirvesini taçlandırdığı tepenin etrafından dolaştığını görecektir; ve sonra, küçük kıstağı geçen anayolun o kısmını biraz takip ettikten sonra, civarında Isadore Falkland'ın hayatını kurtardığı yerden kısa bir süre sonra sağdaki ormana girdi. Yoldaşlarının ormana girdiği taraftan gelmediği için, onları araması
zorluksuz olmadı; ancak bu tür sahnelere ve koşullara alışkın kişilerin, yollarında kendilerine rehberlik etmek için
hafif ve görünüşte önemsiz işaretlerden nasıl da keskin bir
incelikle yararlandıkları harikadır. Bir kenara itilen bir dal, çiğnenmiş bir çiçek, dumanın görüntüsü veya hatta kokusu, insan sesinin en ufak bir sesi, her birinin aramasında onlara yardımcı olacaktır; ve bu nazik Pharold sayesinde, çok geçmeden,
tüm grubunun sığındığı küçük vadiyi keşfetti.

Yaklaştığı anda, keskin zihni başka birçok düşünceyle meşgul olmasaydı, çingeneler arasında bir miktar telaş ve istişare olduğunu fark edebilirdi, ki o yaklaştığında bu telaş sona erdi. Ancak, hepsi onu güvende görmekten memnun görünüyordu; ve hepsi onun yokluğunda hissettikleri endişeyi ifade etmek ve başına gelen olaylar hakkında ona soru sormak için etrafında toplandılar. Lena, geri döndüğünden açıkça memnun bir şekilde koluna sarıldı; ancak gösterdiği şefkat, bir eşin kocasına olan sevgisinden çok, bir çocuğun ebeveynine olan sevgisine benziyordu. Tüm grubun sorularına cevap olarak, Pharold -ortaya oturduktan ve hemen temin edilen bir miktar ikram talep ettikten sonra- kendi tehlikeleri açısından olan her şeyi kısaca anlattı. Albay Manners'tan bir yabancı gibi bahsetti ve
ne karşılaşmalarını ne de onunla tekrar buluşma sözünü fark etti,
ama gruba bir saat dolmadan önce tekrar önemli konulara başlaması gerektiğini söyledi,
ama gecikmemek için.

"Eh, umarım, en azından zavallı Will'i
dışarı çıkaracaksın," dedi sık sık bahsettiğimiz yaşlı kadın. "Zavallı çocuk! Zor bir kaderi var."

"Umarım," dedi Lena, Pharold'un cevap vermediğini görünce--"Umarım--" ama
sonra durdu, sanki onu gücendirmekten korkuyormuş gibi.

"Peki sen ne umuyorsun, Lena?" dedi Pharold, ciddi bir şekilde ama genelde yaptığı gibi
o kadar sert değil.

"Umarım," dedi, daha cesurca ama yanakları kızararak, "Umarım zavallı çocuğu serbest bırakmak için bir yol bulunur, çünkü eminim ki suçlu o değildi."

Konuşurken Pharold ona öyle ciddi bir ciddiyetle baktı ki
son sözleri durakladı; ve o bitirdikten sonra bile gözlerini sessizce ona dikti, ta ki Dickon'a geyik çalma seferinde eşlik eden adamlardan biri onun sözlerini doğrulamak için ona katılana kadar.

"Hayır, hayır," dedi adam, "o hiçbirimiz kadar suçlu değildi. Dickon
geri kalanımızı ikna etti ve biz de onu ikna ettik; ama bunu yapmak zor bir işti; ve sonra, sonuçta, hiç silah ateşlemedi."

"Pekala," dedi Pharold, "onu kurtarmak için elimden geleni yaptım: ama o, uyanık, tetikte ve çok sayıda olan düşmanlarımızın elinde; ve onu onlardan zorla kurtarmanın bir yolunu göremiyorum, ki bunu kullanmayacağım, ilk olarak, çünkü bu başarısız olur; ve sonra, diğerlerinden daha az suçlu olmasına rağmen yine de suçlu olan birini kurtarmak için birçok masumu feda etmek gerekir. Başka bir yol göremiyorum."

"Evet, ama başka bir yol var, Pharold," dedi yaşlı kadın: "onun güçlü oda dedikleri yerde tutulduğunu söylüyorlar."

"Diyorlar ki!" diye bağırdı Pharold, aceleyle - "diyorlar ki! Birisi seninle birlikteymiş: söyle, kim buradaydı? ya da ben yasakladığımda dışarı çıkan oldu mu?"

Yaşlı kadın, Pharold sertçe çemberin etrafına bakarken, kendini ele verdiği için sadece sırıttı; ama Lena onun göğsüne atılıp, "Ona gerçeği söyle! Ah, ona gerçeği söyle! Ona gerçeği söylemek her zaman daha iyidir! Pekala, eğer başka kimse
söylemeyecekse, ben
söyleyeceğim. Birisi buradaydı, Pharold--zavallı çocuğu hapishanede görmüş biri; ve hepimize onun ne kadar sefil olduğunu söyledi ve ayrıca William'ın onu bize gönderdiğini ve eğer biri bu gece veya yarın gece yattığı odanın penceresine
gelirse, onu içeride tutan demir parmaklıkları kolayca söküp hemen serbest bırakabileceklerini söylediğini söyledi."

"Peki gönderdiği kişi kimdi?" diye sordu Pharold sertçe.

"Neden, sadece Harry Saxon'dı, av ayakkabısı," diye cevapladı yaşlı kadın; "başka kim olabilir ki?"

"Korkunç bir kötü adam!" dedi Pharold aceleyle; "hepimize ihanet etmeye uygun:
bundan daha fazla bahsetme. O eski adamı tanıyorum ve ona
bir çocuğun hayatını emanet etmem, eğer onun yıkımından kazanç elde edebilecekse."

"Bu işte yeterince dürüst görünüyordu," dedi Brown adlı adam;
"Çünkü hepimize çocuğu görmeye nasıl geldiğini ve bizi buraya nasıl
izlediğini anlattı. Geyik çalma işinde de biraz kendini suçladı, çünkü geyiği Dickon'dan satın alacaktı; ve zavallı Will'i hapishanede görmeye gitmesinin sebebi buydu ve onu kurtarmak için elinden geleni yapmaya hazırdı. Şimdi, senin ne düşündüğünü bilmeden gitmeye söz vermem, Pharold;
ama istersen, bu gece aşağı inerim, çünkü, bize ihanet eden adama gelince, görüyorsun, korkmuyorum, çünkü isteseydi, hepimizi
buraya
yakalamak için insanlar getirebilirdi. Bu yüzden gidip elimden geleni
yapmaya çalışacağım."

"Ama Will özellikle," diye haykırdı yaşlı kadının tiz sesi, "bu yeri iyi bilen biri olmalı, yoksa
ortalığı karıştırırlardı. Eğer gidersen, Brown, sadece sen yakalanırsın ve zavallı William'ı serbest bırakmak için umutlu bir planı mahvedersin. Burayı Pharold ve benden başka iyi bilen kimse yok, çünkü
biz orayı eskiden beri biliyoruz; ve Pharold artık gitmekten korktuğu için,
eğer parmaklıkları çıkaracak kadar güçlü olsaydım,
tüm kalbimle giderdim:
Bir zamanlar, aranızdaki en iyi adam kadar iyi yapabilirdim; ama artık
yaşlı bir kadınım. Buna gelince, Pharold orayı benden çok daha iyi biliyor, çünkü o evde aylarca yaşadı,
ve--"

"Sus, sus, kadın," diye sözünü kesti Pharold. "Çocuk, bu gece mi, yarın mı demedi mi?"

"Evet, bu gece mi, yarın mı," diye cevapladı Brown; "ama bu gece en iyisi,
çünkü yarından önce ne olacağını kim bilebilir?"

"Bu gece gidemem," diye cevapladı Pharold, "çünkü başka bir yerde olacağıma dair söz verdim ve sözümü bozmuyorum: ama yarın gideceğim;
ve sanırım, belki de, sonuçta, onu serbest bırakabilirim.
Bu arada, sen, Anne Gray, bu gece aşağı ineceksin, bu konuda sahip olduğun tüm payın karşılığını almak için.
Büyük salonun hemen köşesindeki güçlü oda penceresini biliyorsun.
Gece yarısı oraya in; ve çocuğa yarın gece geleceğimi söyle: ona iyi bir nöbet tutmasını söyle; ve eğer etrafta birilerini gizlice, sanki izliyormuş gibi, görürse, beni uyarmak için çok iyi söylediği şarkılardan bazılarını söylemesine izin ver. Sen de iyi bak ve
her şeyi işaretle, geri döndüğümde bana haber ver. Sen asla en bilge veya en iyi olmadın, ama bence sen birini bilerek ihanet edecek kadar şeytan değilsin."

Ona sert ve keskin bir şekilde baktı, ama beyefendi sadece alaycı bir tonda cevap verdi, "Hayır, hayır, Pharold, seni genç bir serçenin bir guguk kuşu
kuyruğunu sevdiği kadar sevsem de, sana ihanet etmeyeceğim, dostum."

"O zaman git," dedi Pharold, "gece yarısı olur olmaz: her şeyi iyice incele; ve çocuğa, pencerenin parmaklıkları arasından,
her ne kadar hatasının sonuçlarına katlanmayı hak etse de,
yine de onu gençliği uğruna kurtarmak için elimizden geleni yapacağız."

Üstün bir zihnin emri altında yatanlar için, itaatsizlik etmeye cesaret edemedikleri şeylerle alay etmelerine izin verilmesi her zaman biraz teselli olur;
ve yaşlı kadın, dinlerken, etrafındakilerin görüşüne göre, kendisine böylesine törensiz bir kınamayla davranan birinin emirlerine sessizce boyun eğmesiyle yaşadığı aşağılanmayı dengeleyebileceğini düşündüğü tüm o sırıtışlara,
göz kırpmalara ve baş sallamalara boyun eğdi. Ancak, Pharold'un küçümsemesi sayesinde,
kendisine gelince, onun kötü niyetinin fark edilmesine karşı güvence altına alınmıştı;
ve onu duyduğu küçümseme ifadesini fark etmemiş gibi görünerek, geri kalanlara döndü ve kamplarını derhal başka bir yere taşımaları için talimatlar verdi nokta.

"Çeyrek mil daha ileride," dedi, "ormanın kalbinden akan, geniş ama derin olmayan berrak bir dereye geleceksin, kum ve küçük berrak taşlardan oluşan bir
yatak. Arabaları suyun içinden yukarı doğru sürebilirsin, ta ki kıyıların düz olduğu bir yere ulaşana kadar; ve orada,
meşelerin altında ve fındık çalılarının arasında bolca
yer ve barınak bulacaksın. Sen, Brown, takip ettiğin yolun en ufak bir izinin bile kalmasını önlemek için elinden gelen her türlü önlemi al;
insanları su boyunca yürümeye zorla - ayak bileklerini örtecek kadar
derin değil; onları da farklı gruplar halinde ve farklı şekillerde gönder;
çünkü şunu unutmayın ki, aramızdan biri iki geyiği öldürdüğü için, daha önce bizden nefret eden
tüm dünya, şimdi tilkiler gibi bizi avlamayı haklı görecek. - Artık sizinle kalamam, çünkü
söylediğim saat yaklaşıyor - yorgun ve üzgünüm ve sanki
son geliyormuş gibi hissediyorum; ama yine de sözümü tutmalı ve
sonuna kadar yaptığımı yapmalıyım."

Analiz edilemeyecek kadar karışık duygulardan kaynaklanan birkaç gözyaşı,
yanında yatan güzel kızın gözlerini doldurmuştu; ve
Pharold ayrılmak için ayağa kalktığında, onların hala orada parıldadığını gördü.
Elini tutarak, onu yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Bir an için benimle gel, Lena: Seninle konuşmak istiyorum. "

Onu takip etti ve yaklaşık yüz metre boyunca sessizce onu götürdü;
ve sonra arkasını dönüp dudaklarına bir öpücük kondurdu:--"Beni hatırla, Lena," dedi, "öldüğümde. Şu anda, başına ne gelirse gelsin, ne gibi değişiklikler gelirse gelsin, Pharold'u birkaç dakika düşün; ve sana söylediklerimi aklına kazı, onu her düşündüğünde--şu anda ne hissediyor olursan ol;--onu daha çok pişman olacaksın, ta ki öldüğün gün, Pharold'u Pharold'un seni sevdiği gibi seveceksin. Hatırla, Lena, hatırla, hatırla!" dedi ve arkasını dönerek onu
parlak gözlerinden akan alışılmadık gözyaşlarıyla
bıraktı.

Ah, ah! Gençliğin kararlılığı ve kararlılığı, ne kadar da kırılgan şeyler! Ve saatin geçici hisleri ve amaçları
başkalarına kırılgan ve boş şeyler olarak ne kadar da çabuk yer veriyor! Lena, Pharold'dan
başka tarafa döndüğünde, dünyada hiçbir iyilik uğruna onu
kırabilecek hiçbir şey yapmayacağına inanmıştı; ama daha çok dakika geçmeden, yaşlı kadının iknalarını dinliyordu, ona güvenen herkesi
yanlış yönlendirmişti ve yaşın ve kurnazlığın onu o gece mutsuz sevgilisinin hapsedildiği yeri ziyaret etmeye
yönlendirmek için kullandığı argümanlarla hafifçe ve daha da hafifçe mücadele ediyordu. Lena
dinledi ve direndi, ta ki dinleyene ve pes edene kadar; ve gece yarısı onu Dimden Park'taki
sağlam odanın penceresinin altında yaşlı kadınla birlikte dururken buldu.

Bu arada Pharold, Albay Manners'a yeniden katılmak için yoluna devam etti;
ama yüreğinde ağır bir acı his var gibiydi.
Hafif ve çevik adımlar yavaşlamıştı; hızlı, keskin gözler düşünceli bir şekilde yere eğilmişti; göğsünden birden fazla hüzünlü iç çekiş koptu; ve ruh ve kalp yas tutuyor gibiydi.
Pharold sevilmediğini fark etmiş olabilirdi; belki de tüm varlığını
tehlikeli bir şansa bağladığını hissetmişti;
ama sevgisini izlemek için durmadığımız için hayal kırıklığı üzerinde uzun süre durmayacağız. Ayrıca, az çok koşullar tarafından değiştirilen diğer duygular da, şimdi ona hücum eden, halkının önyargıları ve ırkının vahşi ve değişken alışkanlıkları tarafından on kat daha güçlü hale getirilen, her hayalperest ve hassas adamın aklından geçecektir. Batıl inanç duyguları, ve kabilesinin inandığı, insan kaderinin tüm bu göstergeleri üzerine belirsiz, dağınık, hayali spekülasyonlar, şimdi kıskanç şüpheler ve kaygılarla karışmıştı, ve kendi bireysel örneğinde inanç veya reddetme için kendi kalbine başvuruyordu. "Haçlara geliyorum," diye mırıldandı yürürken--"Hayatın
çarmıhlarına geliyorum; ve son çok da uzakta değil! Bana bir kez itaat edenlerin, irademe karşı ayaklandığını gördüm. Kendime ait olmayan
kusurlar için zulüm gördüm ve avlandım: Bana karşı hiçbir şansı olmayan
kendime benzeyen bir yaratık tarafından yenildim; ve sevdiklerimden şüphe etmeyi öğrendim. Ah! Ve o da bir başkasını düşünsün!
Kadın, kadın! Özen, talimat ve nazik azarlama seni gücendirir!
Aşk ve şefkat seni şımartır! Şefkat, değer ve onur
senin için hiçbir şey değildir! Tehlikede bize yapışıyorsun! Barışta ve güvenlikte bizi terk ediyorsun! Seni çeken şeyler en hafif nitelikler ve en boş geçici şeylerdir; ve seni
hangi iplerle bağlayacağız, bir kez yakalandığında bile? Kibirli, kibirli, boş kelebek! Kayıtsızlık ve pervasız dikkatsizlik seni en çok
kazandıran ve en çok
hak ettiğin şeylerdir."

Bunlar, sevgiye karşı kıskanç bir kalbin ilk dışavurumlarıydı; ancak
Pharold yürürken, Lena'nın sevgisinin başkasına verilebileceği inancı
düşünerek yumuşadı ve ona
haksızlık ettiğini düşünmeye başladı. Gözlerinde gördüğü gözyaşlarını hatırladı; ona karşı gösterdiği kız gibi bakışların birçok kanıtını düşündü: ilk başta onu cezbeden ve geliştirmeye çalıştığı kalbinin ve zihninin daha güzel özelliklerinin çoğunu hatırladı; ve kocası olan kendisinden tek bir düşüncenin bile uzaklaşmasına izin vermeyeceğine tekrar güvenmeye başladı. Aralarındaki o büyük yaş farkı hissi, gerçekten de, bu tür umutlarla her zaman karışıyordu ve daha önce sık sık yaptığı gibi, endişe ve şüpheyle zihninin huzurunu bozuyordu. "O en kısa sürede özgür olacak," diye düşündü acı bir şekilde: "O en kısa sürede özgür olacak! Tanrı bilir ne kadar kısa sürede! Çünkü üzerimde bir ağırlık ve bir kasvet hissediyorum, sanki kader bana yaklaşıyormuş gibi ve gölgesi düşüncelerimin üzerine karanlık çökmüş gibi. Özgür olacak, başka biriyle evlenecek, mutlu olacak ve beni unutacak, ta ki acı, üzüntü ve endişe gelene kadar, onu koruyan eli, onu yönlendiren zihni isteyene kadar ve sonra Pharold'u düşünecek ve onun soğuk ve ufalanan toprak kalıbının altında yattığını düşünerek üzülecek, oradan ne dualar ne de dilekler onu tekrar yanına getiremeyecek. Sonra hatırlayacak ve belki de sonsuza dek kaybettiği kişi için ağlayacak."

Pharold, bu kadar hüzünlü ve kasvetli düşüncelerle, son zamanlarda attığı adımları tekrarlayarak, Albay Manners'la olan randevusunu yerine getirmeye devam ederken, yolu eğlendirdi. Belki de çoğu insan kadar kendine ve bencil düşüncelere az önem veren bir adamdı. Başka koşullarda ve başka çağlarda, herhangi bir Yunan veya Romalı gibi, arkadaşı veya ülkesi için gönüllü olarak kendini feda edecek kişilerden biriydi. Fakat o bir çingeneydi ve vatanseverlik ile dostluğun eşit derecede ticari mallar olarak kabul edildiği bir çağda doğmuştu; insanlar, antik Yunan ve Roma'nın kahramanlıklarını ve antik Fransa ve İngiltere'nin şövalyeliğini geride bırakarak, kendilerini soğuk ve bencil bir hesaplama ruhuna daldırmaya yeni başlıyorlardı; bu ruh, Karya çeşmesinin suları gibi, insan doğasındaki asil ve enerjik olan her şeyi
iflas ettirir; ve böyle zamanlarda, onların ürpertici etkisini hissetmeden yaşamak mümkün değildir. Ancak, onun üzerindeki etkileri, başkaları üzerindeki etkisinden farklıydı; çünkü ırkı, durumu ve alışkanlıkları onu diğer insanların ortak olduğu sıradan düşünce ve hisler çemberinin dışına yerleştirmişti. Soğuk ve bencil varlıklar arasında hareket ettiğini hissediyordu; onlarınkinden farklı ilkeler doğrultusunda hareket ettiğini biliyordu; ve onları hor görüyordu çünkü biliyordu, onlardan daha çok nefret ediyordu çünkü hor görülen ve incinmiş bir ırktandı ve onlara daha fazla inatla tutunuyordu çünkü hor görülüyor ve incinmişti. Fakat kendi ruhuna uygun bir ruhla karşılaştığında, sevebileceğini ve güvenebileceğini anladığında, orijinal doğasının tüm derin, asil, cömert duyguları her zaman, koşul, ulus ve alışkanlıktan fışkırıyordu; ve artık çingene değildi, kendi ırkı dışında her ırktan somurtkan nefret eden biri değildi, asil zihin güçleriyle donatılmış ve her şeyden önce cennetten gelen o mücevherle, herhangi bir ülkeyi, çağı veya halkı onurlandıracak dik ve coşkulu bir kalple donatılmış bir yaratıktı. Bazen gittiği yön yanlış olabilirdi, onu yönlendiren akıl yürütmeler vahşi, önyargılı ve eksantrik teorilerde dolaşabilirdi; ancak ilke her zaman iyiydi ve amaç her zaman cömertti.

Bu nedenle, yolun bir kısmında kendi üzerine ve etrafını saran kaygılar ve kederler üzerine düşünmesine rağmen, zihni kısa sürede başka nesnelere yöneldi; başkalarına hizmet etme ve onları rahatlatma arzusu, düşüncelerini her zaman sevinçlerden çok daha güçlü olan bireysel üzüntülerin güçlü kavrayışından çekmeye yetecek kadar güçlüydü. Albay Manners ile başarısız mücadelesinin gerçekleştiği yere yaklaşırken, yenildiğini düşünmek, doğru, bir tür
kalp acısı hissetti. Kibir her şeye
katılacak; ve yarasının acısını, onu
yaratanlara karşı nefrete dönüştürmediğinde, bu mutlu bir şey --hatta, beklediğimizden bile daha fazla. Manners çoktan oradaydı ve çingenenin ilk sözleri insan nezaketindendi. "Nasıl?" diye sordu aniden. "Genç hanım nasıl? Gördün mü--ona her şeyin yolunda olduğunu
söyledin, elbette?"

"Gördüm," diye cevapladı Manners, "ve kalbi çok daha hafif, yine de
ben kuzenini kendi gözlerimle görene ve ona sağlık durumunu
bildirene kadar endişeli ve tatminsiz kalacak."

"Korkma, korkma," diye cevapladı çingene; "Seni ona götürmeye söz verdim ve göklerin altında beni sözümü yerine getirebilecekken bozmaya
sebep olacak hiçbir güç yok."

"En ufak bir korkum yok," diye cevapladı Manners: "Sözünü tutacağını çok iyi biliyordum ve Morley House'daki aileye bu gece beni De Vaux'a götüreceğine dair güvenle güvence verdim. Bu güvencenin onlara ne kadar sevinç verdiğini ve bu sözü veren kişiye ne kadar minnettarlık duyduklarını anlatmama gerek yok."

"Minnettarlıktan bahsetme!" Çingene cevap verdi--"minnettarlıktan bahsetme!
Sadece en başından beri iyi ve nazik olanların başına gelebilecek acıyı öngöremediğim ve
nasıl davranmam gerektiği konusunda kendime güvenemediğim için pişmanım. Ama beyefendi, son üç gündür nasıl bir hayat yaşadığımı bilseydiniz, başkalarını biraz unuttuğumu kolayca mazur gösterirdiniz--alıştığımızdan çok farklı bir hayat. Güneş ışığında geliyoruz ve evimizi doğanın sıcak koynuna kuruyoruz, etrafımızda güzellikler var ve aramızda ne kaygı ne de çekişme var; ama şimdi avlandık, arandık ve evimizi bir yerden bir yere değiştirmek zorunda kaldık; ve bunu sağlamak için yolumuzun hiçbir izini bırakmadık, lanetli tazıların önünde zavallı bir tavşan gibi iki büklüm olmak zorunda kaldık, her adımın bir düşmanın işareti olduğunu ve yaprakların her hışırtısının bir pusuya işaret ettiğini düşündük. benden de korkun, onların zulümlerinin henüz bitmediğinden korkuyorum. Ama devam edelim: yolumuz burada."

"İnanıyorum," dedi Manners onu takip ederek--"Dostum De Vaux'nun bu işinde kendini temize çıkarabildiğin sürece, sana karşı olan diğer tüm şüphelerin de eşit derecede yersiz bulunacağına inanıyorum; ve sonra bir kez daha huzur içinde yaşam tarzını sürdürebilirsin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı çingene, "beni yine zulüm etmeye devam edecek. Bir kere bana karşı asılsız bir suçlamada bulundu mu, ve o ve ben aynı yeryüzünde olduğumuz sürece bundan asla vazgeçmeyecek--asla, asla! Onu çok iyi tanıyorum."

"Kimden bahsettiğini tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı Manners,
çingenenin yanında kalarak, her adımda kendi göğsünde uyandırdığı öfkeli duygularla hızlanan bir tempoda yola koyulmasına rağmen. "Kişinin adını vermiyorsun. Kimi kastediyorsun?"

"Kimi kastediyorum?" diye sertçe cevapladı çingene. "Şiddetli tutkularla ve kibirli bir doğayla
doğmuş, cesur bir ruha ve kurnaz bir
zihne karanlık bir kurnazlık eklensin diye bir avukat olarak yetiştirilmiş olandan başka kim olabilir? Lord Dewry'den bahsediyorum; ve sana söylüyorum ki o beni
asla zulmetmekten
vazgeçmeyecek. Şu anda masum olduğunu çok iyi bildiği halkımızdan bir çocuğu
hızla hapse atmıyor mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Manners, "Dimden'de hapsedilmiş bir çingene çocuğu var, çünkü onu bu sabah orada gördüm; ancak Lord Dewry ve çevredeki tüm insanlar, parktaki geyiği çalmak için
kaçırıldığını söylediler."

"O orada değildi," dedi çingene: "o, bunu yapan
çılgın aptallar tarafından katledilen canavarı görmedi, ben de görmedim.
Ama onu bir çingene çocuğu olduğu için tutuyor, onu suçlu
olduğunu düşündüğü için değil. Ve böylece, onu gördün, öyle mi?" diye devam etti Pharold, halkının kurnazca kurnazlıklarıyla hafifçe karışarak, Manners'ın genç çingenenin durumu hakkında ne bildiğini keşfetmeye çalışarak - "öyleyse, onu gördün mü? Ve şüphesiz, yakında ilçe hapishanesine gönderilecek,
hapis cezasından ve kutsanmış özgürlüğünü kaybetmenin verdiği umutsuzluktan ölmek üzere."

"Böyle bir niyetten bahsedildiğini duymadım," diye cevapladı Manners.
"Herkes gençleri geyik hırsızlığına doğrudan katılmakla suçlamaya katıldı; ve kendisi o kadar inatçı bir sessizlik içindeydi ki, kendisini temize çıkarabilecek tek bir kelime bile
çekme olasılığı yoktu."

"Ve düşmanlarının ne ince ne de boş sorularına cevap vermeyi reddetmeye inatçı bir sessizlik mi diyorsun?" diye sordu çingene.

"Halkının çok sık düştüğü ve çok ölümcül bir
etkiye sahip olduğu bir hata var," diye cevapladı Manners. "Her
zaman bizi düşmanınız olarak görüyorsunuz ve bize karşı öyleymişiz gibi davranıyorsunuz,
bizi dostlarınız yapmaya çalışmak yerine, ki bu genellikle -her zaman, diyebilirim ki, iyi adamlarla- bu amaca yönelik olsaydı başarılabilirdi. Bahsettiğiniz durumda, asıl sorular benim tarafımdan genç arkadaşınıza yöneltildi. Amaçları yalnızca dostum De Vaux hakkında bir haber almaktı; ve,
onlara dürüstçe cevap vermiş olsaydı, ona hizmet edebilecek
bir arkadaş edinmiş olurdu."

"Ve cevap vermeyi reddetti mi?" diye sordu çingene.

"Tam olarak reddetmedi," diye cevapladı Manners; "ama sadece anlamsız tek heceli bir kelimeyle cevap verdi ya da derin bir sessizlik korudu."

"Doğru yaptı!" diye haykırdı çingene; "doğru yaptı! Çocuk düşündüğümden daha
haklı; bir çabayı hak ediyor."

"Biz çok farklı yargılıyoruz," diye cevapladı Manners: "Ben çok
yanlış yaptığını düşündüm; ve bana aradığım bilgiyi vermiş olsaydı, bu gece ilk gördüğümde hissettiğimden çok daha farklı duygularla sizinle karşılaşmış olmam çok olası."

"Doğru yaptı, doğru yaptı!" diye haykırdı çingene. "Ona emanet edilen sırları ifşa etmesini mi isterdin? Yoksa benim
ifşa edilmesi gerektiğini düşündüğüm şeyleri mi yargılayacaktı? Hayır, hayır: Sessizlik, korkudan veya aptallıktan dolayı, değerini bilmediği şeyleri keşfetmeye karşı en iyi güvencesiydi. Hem daha fazla ihtiyat hem de daha fazla kararlılık gösterdi.
Düşündüğümden daha fazla. Ancak, size hiçbir şey söyleyemezdi,
çünkü hiçbir şey bilmiyordu--şu anda yürüdüğümüz yolu bile."

"Öyleyse, onun açık sözlülüğü yalnızca kendisi hakkında olumlu bir görüş oluşturmaya hizmet ederdi," diye karşılık verdi Manners, "sizi incitmeden veya güveninizi
bozmadan."

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?" diye bağırdı çingene--"bunu nasıl anlayabiliyorsun? O da nasıl anlayabiliyor? Onu başka şeylere yönlendirmiş olamaz mıydın? Açıkça konuşmuş olsaydı,
sizin dediğiniz gibi, birbiri ardına itiraflarda bulunmuş olsaydı,
söyleyebildiği her şeyi
keşfedene kadar ondan zorla koparmış olamaz mıydın. Ah, senin kurnaz yollarını,
sorularını ve çapraz sorgularını biliyoruz, ki bunlar bir hakikat ve bilgelik
meleğini bir yalancı ve aptal gibi gösterecek. İnsanların
a açıklamayacakları şeyleri
ortaya çıkarma ve iki
görünüşte zıt gerçeği, açıklama yapmalarına izin vermeden söyleme becerisini biliyoruz; böylece
her kelimede kendileriyle çelişiyor gibi görünüyorlar. Seni tanıyoruz;
ve seni hayal kırıklığına uğratmanın tek bir yolumuz var, o da
sessizlik. "Bunun hiçbir önemi yok."

Manners, hem prensiplerin hem de akıl yürütmenin gidişatının bu kadar farklı olduğu yerde, tartışmanın çok az işe yaradığını gördü; ve sonuç olarak çingenenin tiradına cevap vermedi, ancak aynı zamanda, söylediklerinde bir miktar doğruluk payı olduğunu ve bununla birleşmiş büyük önyargı kütlesinden ayrılmasının zor olacağını hissetti. Ancak Pharold, konuşmanın aynı konu üzerine uzamasını istedi; çünkü bireysel doğasının tüm açık cömertliğine rağmen, çingenenin alışkanlıkları ve karakteri, kalbinin ve zihninin diğer niteliklerini hala değiştiriyor ve etkiliyordu. Bir erkek olarak karakteri açık ve samimiydi; ancak çingene, baskı altındayken inatçı ve somurtkan, hatta bazı özel hedeflere ulaşılması gerektiğinde kurnaz ve becerikli olmak için sık sık hareket ediyordu.

Şimdi, samimi ve bağımsız bir kişi olan Albay Manners'tan, hem özgürlüğü için yapılan çabaları daha kesin bir şekilde yönlendirmek hem de eski hancının raporunu düzeltmek için, William adlı çocuğun tam durumuyla ilgili bazı bilgiler edinmeyi çok istiyordu. Adamı aşağı gönderip sorgulamak için göndermişti ve onun amaçlarından ve görüşlerinden çok şüphe ediyordu. Ancak, tasarımının belirginleşmesine izin vermedi ve bu nedenle nesnesine doğal bir parçası olmayan, daha çok edinilmiş karakterinin bir parçası olan dikkatli bir sanatla yaklaştı.

"Zavallı çocuk!" dedi, Manners'ın cevap vermediğini fark eder etmez--"zavallı çocuk! Onun için üzgünüm. Özgürlükten ve özgür, geniş, güzel dünyanın tadını çıkarmaktan başka hiçbir şey bilmedi; genç uzuvlarında zincirler olmasının veya karanlık ve kasvetli bir zindanda gökyüzünün havasından ve ışığından mahrum bırakılmanın ne olduğunu hiç bilmedi."

"Hayal gücünüzün onun durumunu böyle bir şekilde çizmesine izin vermemelisiniz," diye cevapladı Manners, gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı için çingenenin istediği yöne kolayca yönlendirildi. "Çocuk sizin sandığınız gibi bir durumda değil ve olamaz. Uzuvlarında zincir yok ve büyük olasılıkla güvenli bir şekilde
gözetim altına alınmasına izin verdiği ölçüde iyi muamele görüyor."

"Yeterince acı ve keder olacak," diye karşılık verdi çingene, "hayatında hiçbir zaman adımlarını uygun gördüğü yöne çevirmekten men edilmemiş biri için - gözleri ilk kez Tanrı'nın cennetine ve yeryüzüne açıldığından ve hayat nefesi burun deliklerine üflendiğinden beri doğanın görüntüsünden ve özgür havanın nefesinden hiç kesilmemiş biri için - belki yerin altında karanlık ve kasvetli bir zindana atılması veya en azından donuk taştan yapılmış bir avluya bakması için yeterli acı ve keder olacak, orada hiçbir tarafta onu içinde tutan nefret dolu duvarlar ve onu izleyenlerin sinsi, korkak yüzleri dışında hiçbir şey göremeyecek."

"Elbette," diye cevapladı Manners, "ülkenin bu kısmı ve Dimden Hall ile neredeyse hiç tanışmadığım için, çocuğun tutulduğu yerin doğası hakkında bilgi sahibi olamam. Bir zindan değil, kesinlikle; çünkü bu tür şeyler artık, Tanrıya şükür, tamamen söz konusu değil. Bana da öyle geldi ki, konutun avlusu diye bir şey yoktu; ve bu nedenle, nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, sizin çok sevdiğiniz doğanın yüzünü görebilecekti. Ama siz kendiniz -en azından duyduklarım beni buna yönlendirdi- Dimden Hall'u benden çok daha iyi tanıyor olmalısınız ve belki de
güverte odasının nerede olduğunu biliyor olabilirsiniz; çünkü Lord Dewry'nin, kendisinden herhangi bir bilgi almaya boşuna çabaladıktan sonra, onu oraya götürmesini emrettiğini duydum."

"Eğer oradaysa, iyi olabilir," diye cevapladı çingene; "ama muhtemelen
onu ilçe hapishanesine götürecekler ve orada yeterince
üzücü ve acı saatler geçirecek."

"Kesinlikle öyle yapmayacaklarını düşünüyorum," diye cevapladı
Manners, "eğer geyiğin gerçek katliamına katılmasının masumiyetiyle ilgili bana söyledikleriniz doğruysa. Hakimler, elbette, konuyu araştıracak ve çocuğu hapse atmadan veya onu hapishaneye göndermeden önce gerçeklerin tam kanıtını arayacaklar, ki anladığım kadarıyla hapishane çok uzakta; bu yüzden şu anda olduğu yerde kalması çok daha olası."

Çingene, Manners'ın gizlemeden konuştuğunu ve aslında tutuklunun durumuyla ilgili olarak söyleyecek başka bir şeyinin olmadığını gayet iyi gördü. Ancak, en azından çocuğun iyi bildiği
güçlü odada tutulduğuna dair kesinlik kazanmıştı; onun hızla
ortadan kaldırılmasının muhtemel olmadığı ve kaçışını
engelleyecek zincirlerle
bağlı olmadığı. Pharold, geyik hırsızları ile bakıcılar arasındaki karşılaşmada kan döküldüğünü bildiği için biraz korkmuştu ve
lordun, çocuk William'ın talihsiz olayın gerçek bir katılımcısı olduğunu kanıtlamak için çaba göstereceğini ve ona göre davranacağını düşünüyordu. Bir sonraki endişesi, yaralanan adamların durumunun ne olduğunu ve Dimden Park'taki kavgayla ilgili olarak kendisine yöneltilen kesin suçlamanın ne olduğunu ve kendisini suçlamak için hangi kanıtların sunulduğunu bilmekti.

Ancak, Albay Manners'ın önceki sorularına verdiği yanıtlarda o kadar fazla açık sözlülük bulmuştu ki, artık izlediği kurnazca yoldan vazgeçti ve kendi durumu hakkında daha cesurca konuştu. "Bilmek
istiyorum," dedi, sessizce yaklaşık iki yüz adım daha yürüdükten sonra--"Düşmanımın bana karşı yönelttiği, zavallı geyiğinin katledilmesiyle ilgili o asılsız suçlamaya karşı nasıl durduğumu bilmek istiyorum. Bu sabah, parkından ayrıldıktan sonra kırsaldan geçerken, bazı haberler edindim; ama beyefendi, bu gece sizinle ilk karşılaştığımda, başka şeylerden suçlu olsam da, beni bu konuda masum bildiğinizi söylediniz. Göründüğünüz gibi, adaletin ve insanlığın dostuysanız, bana bu suçlamanın asılsız olduğunu nasıl bildiğinizi söyleyin ki, bunu da kendi halkımın yemininden daha iyi karşılanacak bir kanıtla kanıtlayabileyim." "Hiçbir itirazım olamaz," diye cevapladı Manners, "sizin bahsettiğiniz sonuca nasıl vardığımı hemen anlatmaya. O talihsiz olayda iki kişi yaralandı - biri şu anda Dimden'de yatan bir beyefendi, diğeri ise parktan kendi kulübesine taşınan bir bekçi. Cerrahın dikkatini Dimden'deki en tehlikeli yaraya odakladığını gördüğümde, bekçinin kulübesine gidip ne yaptığını sordum--"

"İyi ve nazik, iyi ve nazik!" diye sözünü kesti çingene, zaman zaman teslim olduğu o şiddetli duygu patlamalarından biriyle. "Ah,
her şeyi
gördüm ve anladım! Hastalıkların paralı üreticisi ve
insanların dertlerinin yaratıcısı, hayali becerisi için ona
para ödeyebilecek beyefendiyle kaldı ve zavallı adamın kendisi için en iyisini yapmasına izin verdi;
ve sen diğerinin ihmal ettiği kişiyi teselli etmek için aşağı indin."

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Manners: "Birinin yarası diğerinden çok daha ciddiydi ve cerrah varlığının en gerekli olduğu yerde kaldı. Ancak ben aşağı indim ve zavallı adamla bir süre oturdum; ve bana sadece geyikler öldürüldüğünde orada olmadığınızı değil, aynı zamanda gelip diğerlerine silahlar patladığı anda ateş etmemeleri için seslendiğinizi de açıkça söyledi. Ayrıca, sizin müdahaleniz olmasaydı çok daha fazla kan döküleceğini söyledi; ve bu konuyla ilgili herhangi bir soruşturma olursa masumiyetinizi kanıtlamak için bekçi Jones'u tanık olarak çağırmanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

"Özgürlüğümü koruyabildiğim sürece," dedi çingene, "beni asla
acılarında tutamayacaklar. Ayrıca, eğer servetinin yarısını rüşvet olarak verirse, hayatımı yeminle yok edecek kadar tanık bulacaktır. Ama yaralı adamlar - ölmeleri olası mı, dediniz?"

"Güvenmiyorum," diye cevapladı Manners; "ve dikkat ve özenle, bekçinin yarası tehlikeli bile olmayacaktır. Diğer beyefendiyi
görmedim, ama çok daha ciddi şekilde yaralandığını duydum."

"Adı ne?" diye sordu çingene.

"Sir Roger Millington, sanırım, adıydı," diye cevapladı Manners; "ama
ona özel bir ilgi göstermedim."

"Sir Roger Millington!" Çingene tekrarladı, düşüncelere dalarak--"Sir Roger
Millington! Onu tanımıyorum; ve yine de kulağıma bir
rüyada söylenen bir söz gibi geliyor. Ah evet, evet--şimdi hatırladım: paranın
borcu onaydı."

"Ne parası?" diye sordu Manners, biraz şaşırarak. "Önemli değil," diye cevapladı çingene; "ama emin olun, eğer o adam ölürse,
düşmanım beni katili olarak ortaya çıkarmanın bir yolunu bulacaktır. Bunu aklınızda tutun,
beyefendi ve bundan sonra bunu hatırlayın."

"Bunu yapması imkansız," diye cevapladı Manners, İngiliz adaletine olan güveni çingeneninkinden çok daha güçlüydü. "Sekiz veya dokuz kişinin orada olduğunu anlıyorum. Bunlardan biri, çok acı çekmiş olan, sizin masumiyetinize tanıklık etti; ve emin olun, geri kalanlar arasında, aynısını yapacak daha çok kişi bulacaksınız. Ama itiraf ediyorum, kendinizi kolayca aklayabileceğiniz bir olaydan, çok daha fazla kötülük anlıyormuş gibi görünmeniz, uzun zaman önce yaşanmış olaylara ve çok az tanığa
ait olan koşullara atıfta bulunulduğunda, tatmin edici bir şekilde karşılanması çok daha zor olan bir suçlamadan çok daha fazla kötülük anlıyormuş gibi görünmeniz bana sıra dışı geliyor - merhum Lord Dewry'yi öldürmekle ilgili suçlamadan bahsediyorum."

"Sana nedenini söyleyeceğim, sana nedenini söyleyeceğim," diye cevapladı çingene. "Bu işle ilgili olarak, bana karşı bir şey kanıtlayabilir: şüpheli bir saatte, insanların yasadışı bir eylemde bulunduğu sırada, benim parkında haksız yere bulunduğumu; ve bu insanlar benim ulusum ve benim yoldaşlarım. Akla yatkın bir hikaye uydurabilir ve biraz yalan küfür gerisini kolayca halleder. Ama diğeriyle ilgili olarak, onu küçümsemek için ona gülerim; neden mi? Çünkü istediğim zaman,
bulutları dağıtabilirim, tıpkı batı rüzgarının vadilerden sisleri süpürdüğü gibi - çünkü hepsini dağıtabilirim ve kimin yaptığını kanıtlayarak, kendi masumiyetimi
şüphesiz kanıtlayabilirim!"

"Bunu yap," diye hevesle cevapladı Manners - "bunu yap ve şüphesiz,
Lord Dewry sana karşı yapılacak diğer tüm işlemlerden vazgeçecektir."

"Gerçekten de öyle!" Çingene, aşağılayıcı bir kahkahayla bağırdı: "Gerçekten de öyle yapardı! Yine de, belki de yapardı: ama sana şunu söyleyeyim, beyefendi, eğer
bunu yapsaydım, onun hoşgörüsüne ihtiyaç duymazdım. Ama
yapmayacağım; hayır, asla! Üzerime bir dağ atsalar bile, doğru saat gelene kadar
o sırrı kalbimden söküp atamazdı."

"Gerçekten!" dedi Manners; "bu garip bir karar; ama,
ancak, sen sıradan insanları etkileyenlerden o kadar farklı ilkeler üzerine hareket ediyor ve akıl yürütüyorsun ki, görünüşte çok önemsiz sebeplerle
kendin neden büyük riskler aldığını sorgulamanın faydası yok."

"Bunu yapıyorum çünkü yapmam gereken şeyin kitabında yazılı," diye cevapladı çingene. "Ama sen doğru söylüyorsun; farklı ilkeler üzerinde hareket ediyoruz ve düşünüyoruz; ve benimkileri sorgulamanın faydası yok, çünkü sen onları anlayamazsın; ve yine de seni iyi bir adam olarak görüyorum - çoğundan daha iyi - daha cesur - arkadaşlarının büyük kısmından daha akıllı. Hem cesur hem de akıllı olmasaydın, bu gece öğreneceğin şeyi benden asla öğrenemezdin - kaplanların dişleri başka hiçbir şekilde onu benden koparamazdı."

"Umarım," diye cevapladı Manners gülümseyerek, "sır daha uzun süre açığa çıkmadan saklanmaz; çünkü zaten birkaç mil yürüdük ve güzel dostumuz ay, sanki benim kadar yorgunmuş gibi dinlenmeye gidiyor."

"Ve onun battığını gören," dedi çingene, Manners konuşurken arkasını dönerek ve bir an batan küreye bakarak - "ve onun battığını gören, o sakin ve muhteşem manzarayı bir daha görebileceğini söylemeye cesaret edecek mi? Nereye gittiğini bilmiyoruz, tek başına seyahat ediyor - sık sık yürüdüğü yolda - uzun yüzyıllar boyunca ihtişamla yürüdüğü yolda, artık bize yıkıntılarından ve mezarlarından başka bir şey bırakmayan ulusların
çekişmelerine ve sevinçlerine kıpırdamadan bakıyor. Halkımın başka topraklarda yaşayıp hükmettiğini gördü.[6] Onların,
arabalarının tekerlekleri altında gururlu ve kibirli düşmanlarının boyunlarını eğdiklerini gördü. O, onların her gün düştüğünü gördü, ta ki onlar sadece
dağılmış bir kalıntı olana kadar, etraflarındaki topraklara dağılmış bir dalganın köpüğü gibi savrulurken, tapınakları ve sarayları, evleri ve
sunakları, onun ışığının altında
uluyan kurt ve çakalın meskenleriyken. Onları gördü - güçlü ve hiçbir şey; ve,
belki de, kemiklerimiz onun ışınlarının altında beyazlarken, geçmiş zamanların uzun
geniş boşluğunda, o da hor görülen ulusun
zaferine kavuştuğunu ve zalimin sopasını unuttuğunu görebilir;
ama siz böyle şeyleri umursamıyorsanız--siz bize sadece bilinmeyen bir ırkın
gezgin dışlanmışları olarak bakıyorsunuz."

----------------------

[Dipnot 6: Avrupa'nın farklı bölgelerine dağılmış olan tüm çeşitli çingene kabileleri, şüphesiz halklarının eski ihtişamına dair bir geleneğe sahiptir; ve konu hakkında konuşmaya
getirilebildiklerinde, Avrupa'da ortaya çıkan ilk uluslarının anlattığı hikayeye sıkı sıkıya bağlı kalırlar ve
kendi ülkelerinin Mısır olduğunu iddia ederler; bazıları buna _Aşağı_ Mısır, bazıları _Yukarı_ Mısır der--kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri topraklar hakkında gerçek bir bilgi sahibi olduklarını gösterdiği için dikkate değer bir ayrımdır. Bilginler
onları Parias'ın Hint kastına kadar izlemeye çalışmışlardır; ve bence Sir William Jones, onların dilindeki kelimelerin çoğunun saf Sanskritçe olduğunu söylemiştir, bu gerçek onların Paria kökenli. Bunun dışında, Hindistan'da uzun yıllar geçirmiş bilgili bir arkadaşım bana,
Hindostan'da bazen çingenelerle karşılaşılabileceğini ve orada
Avrupa ulusları arasında olduğu gibi yerli kabilelerden farklı ve ayrı bir ırk olarak göründüklerini söyledi.]

---------------------

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Manners; "bana haksızlık ediyorsun. Senin halkına her zaman büyük bir ilgi ve merakla baktım. Tarihlerinde ve kaderlerinde, düşünen ve hisseden hiç kimsenin onlara kayıtsız kalmasına izin vermeyecek bir tür gizem var."

"Bir gizem var," diye cevapladı çingene--"bir gizem var; ama önemli değil. Bunu çözmenin zamanı değil;" ve--herkesin
daha zeki ve daha bilgili çingenelerden biriyle
konuşmuş olması gerektiği gibi, onların dilleri veya tarihleri ​​hakkında
konuşulduğunda değişmez bir
âdet olarak--ansızın
konuşmayı başka şeylere çevirdi, daha parlak zamanların ve daha geniş bir gücün belirsiz ipuçlarıyla yetindi, ki bunları daha önce vermişti.
Manners onu konuya geri döndürmek için bir kereden fazla çabaladı,
ama çingene bu konuya yaklaşmaktan inatla kaçındı.
Eşlikçisi de onu De Vaux konusuna götürme çabasında daha başarılı olamadı,
Pharold bu konuda herhangi bir soruyu yanıtlamayı özellikle reddetti. "Çok yakında bu konu hakkında
bilebileceğin her şeyi öğreneceksin," diye cevapladı; "ve çok fazla konuşabileceğim konularda hiç konuşmayı tercih etmiyorum."

Manners soruyu daha fazla zorlamadı ve sessizce takip etti. Onlar, bir süre önce Morley Evi'nin üstündeki yükseltinin zirvesini ormanın kenarından geçerek aşmışlar ve diğer taraftaki bir vadiye inmişlerdi. Bu vadi, anlattığımız başlıca olayların gerçekleştiği kadar derin olmasa da, komşu tepelerin seviyesinin yeterince altına batmıştı. Bu da, gezginlerin o ilçeyi bir sonrakinden ayıran yüksek araziler zincirini geçtikleri söylenmeden önce, diğer tarafta önemli bir tırmanış yapmalarını gerektiriyordu. Bu yüksekliği de aşmışlardı. Manners'ın gözlemlediği gibi, ay, uzak ufuk çizgisinin karanlık çizgisinin altına batarken görülebiliyordu. Buradaki ülkenin görünümü tepelerin diğer tarafındakinden çok farklıydı; ve batan kürenin ışığı manzaradaki çeşitli nesneleri belirgin bir şekilde göstermeye yeterli olmasa da, ayaklarının altındaki geniş alanı değiştiren uzun ışık ve gölge çizgileri Manners'a zengin ve yumuşak bir şekilde dalgalanan, önemli bir yükseklik olmadan millerce uzanan bir ülke fikrini verdi. O zamanlar durdukları noktadan, şimdi kazandıkları yol, bazı genç plantasyonların arasından ovaya doğru kıvrılıyordu; ancak inişi bitirmeden ay ufkun altında kayboldu ve göz artık yakın çevresindeki nesnelerden başka hiçbir şeyi izleyemiyordu. Ancak Manners, genç plantasyonlar boyunca düzgünce kesilmiş çitler olduğunu ve temiz, parlak beyaz kapıların çevreledikleri tarlalara giriş sağladığını belirtti. Kuru, yükseltilmiş bir patika da yürümeyi kolaylaştırıyordu; ve çok geçmeden, yorgun yolcunun, beklenen dinlenme yerinden uzaklığını bilmek için, en uygar hükümetlerin, özlemlerini teselli etmek için tenezzül ettiği o dostça kilometre taşlarından birini geçti. Aynı anda, nazik çanıyla bir köy saati, durgun gece havasında net ve sakin bir ses çıkararak saati çaldı; ve Manners, bunu yapmakta büyük bir amacı olmasa da, Londra'dan yüz mil kadar uzakta olduğunun yazısını okumak için durakladı ve on ikiyi saymak için saatin zilini belirgin bir şekilde çaldı.

"Bu çok geç bir saat olmayacak mı," diye sordu, o da duraklamıştı.
- "Zavallı arkadaşımı ziyaret etmek için çok geç bir saat olmayacak mı, özellikle de dediğin gibi bedenen ve zihnen hastaysa?"

"Bunu hemen göreceğiz," diye cevapladı çingene: "Eğer uyuyorsa, o kadar iyi. Yarına kadar bekleyebilirsin. Görevimin benim tarafım
bu gece yapılmalı, yoksa asla; çünkü kalbimdeki bir şey bana
dünyanın her yerinde istediğim yere uzun süre yürüyemeyeceğimi söylüyor."

Şimdi, Albay Manners, macerayı sonuna kadar, ne olursa olsun, sürdürme kararlılığıyla, çingeneyle cesurca devam etmiş ve sanki ikisi de bir oturma odasındaymış gibi sakin bir şekilde konuşmuş olsa da,
hiçbir şekilde onun girişiminin onu götürebileceği yer ve koşullar hakkında spekülasyon yapmaktan
kaçındığı varsayılamaz; çünkü bu durumda, onun rehberliğinde bir neden olduğu sürece, her şeye hazırlıklı olabilmesi için hayal gücünün serbest kalmasına izin vermenin gerekliliğini gördü. Tepedeyken ve ormanın yakınındayken, Manners hasta arkadaşını büyük ihtimalle ayrı bir çingene grubunun bakımı ve gözetimi altında bulacağını hayal etti; ve tabii ki hayal gücü, böylesine garip bir sonuca yol açan olayların nasıl bir zincire bağlı olabileceğini düşünmekle meşguldü. Fakat daha fazla kültürlü ve açıkça iyi insanların olduğu bir yola indiklerinde, Çingenelerin ikametgah olarak böyle bir yer seçip seçemeyeceğinden ve sonuç olarak De Vaux'un Pharold kabilesinden birinin elinde bulunup bulunmayacağından şüphe etmeye başladı. Hayal gücü şimdi, elbette, eskisinden daha geniş bir alana sahipti; ve şaşkınlığı -ya da açıklayamadığımız koşullar tarafından uyandırılan duyguya ne ad verilirse verilsin- daha da büyüktü, İngiliz bir taşra kasabasına yaklaşırken dağınık evlerin ve küçük, düzenli muhafazaların arasından geçmeye başladıklarında. Sonunda çingene bir kapının önünde durdu, kapıyı açtı ve arkadaşının içeri girmesini söyledi. Manners istediği gibi yaptı ve kendini iki yanında çalılıklar olan, bol miktarda defne, kutsal ağaç ve diğer birçok
yaprak dökmeyen bitkiyle donatılmış, düzgün bir çakıl yürüyüş yolunda dururken buldu. Çingene onu takip etti; ve yürüyüş, birkaç yüz metre boyunca düzgün, pürüzsüz, tıraşlanmış bir yeşilliğin etrafından dolaşarak, onları tuğladan yapılmış ve her tarafıyla açıkça modern olan düzgün bir evin önüne getirdi. Cam levha, bir-gün-bir-gün! o zamanlar ülkenin en büyüklerinin evlerini bile süslemiyordu; ve şimdi önünde durdukları mesken, açıkça zenginliğin meskeni olmasına rağmen, orta sınıfın güzel bir evinden daha fazla bir şey olma iddiasında değildi. Zengin bir cemaatin yeni inşa edilmiş papaz evi veya
yeteneklerin zenginlikten daha az olduğu noktada huzur aramaya yetecek kadar bilgeliğe sahip bir tüccarın inziva yeri olabilirdi; ancak, Konak, Salon, Manastır veya Kale'nin adını etkilemeye hak kazandıracak tek bir durum yoktu; ve o günlerde
kulübe kelimesi henüz bir sarayı belirtmek için kullanılmamıştı. Ancak, küçük bir taş revakı ve her birinin
penceresinde ışıklar olan iki alçak kanadı vardı. Açıkça görülüyordu ki,
bu nedenle, Manners'ın De Vaux'yu bulacağı yer burasıysa, saatin geç olmasına rağmen, evde bir hasta odasında nöbet tutması beklenenlerin dışında uyanık başka kişiler de vardı.

Yaklaştıklarında, çingene arkadaşının bir adım önünde ilerledi ve
zili çaldı. Birkaç dakika geçti ve kimse çağrıya cevap
vermedi; ancak Pharold bunu tekrarlamak üzereyken, kapı bir hizmetçi tarafından açıldı, elinde bir ışık vardı, ancak ışık, kapalı olmayan kapıya
dolan rüzgarın etkisiyle hemen söndü. Ancak, adamın Pharold'u tanıması ve sanki ziyareti olağan bir şeymiş gibi içeri girmesini söylemesi için yeterince zaman olmuştu; ve ışık sönmediği anda, Albay Manners hizmetçinin yüzünü seçebildi, ki bu yüz hatlarının ona yabancı olmadığına ikna olmuştu.

"İçeri girin, efendim," dedi çingene.--"Salonda kimse var mı, John?" diye ekledi, Manners içeri girdiğinde adama dönerek.

"Kimse yok, Bay Pharold," diye cevapladı hizmetçi, Manners'ın kulağına, yüz hatlarının gözüne olduğundan daha tanıdık gelen tonlamalarla.
"Efendim arkadaki küçük odada."

"O zaman içeri girin, efendim ve beni bir dakika bekleyin," dedi çingene;
ve Albay Manners, hiç şüphesiz, Pharold'un kapısını açtığı ve içinde bulunduğu tüm garip olayın nasıl biteceğini sabırla beklediği karanlık odaya girdi.

BÖLÜM VIII.

Oda, dediğimiz gibi, odanın karşı tarafındaki bir kapının altından geçen dar bir ışık çizgisi hariç, oldukça karanlıktı; ve Manners orada iki dakika geçirdiğinde o yönden konuşan sesler duydu. İlk konuşmacının, Pharold olduğunu düşündüğü kişinin söyledikleri, Manners'ın durduğu dairede duyulmadı; ancak bir an sonra, daha yüksek bir tonda, "Yanlış yaptın, yanlış yaptın, Pharold. Aklım hala kararsızdı; ve bu, isteyip istemediğime karar vermemi zorlayacak." diyen başka bir ses duyuldu.

Pharold'un sesi epey uzun bir süre cevap verdi ve görünüşe göre hala devam ediyordu ki, diğeri aceleyle, "Ama, Tanrım, ona haber vermedin mi? Bu amaçla sana gönderdiğim notu ona göndermedin mi?" diye bağırdı.

"Hangi notu? Ne zaman gönderdin?" Pharold hevesle sordu, "Hiçbir
notum yoktu."

"Bu çok talihsiz," diye cevapladı diğeri. "Sana, içini rahatlatmak amacıyla iletilmek üzere bir
not gönderdim; ve sana hiç şüphe olmadan ulaşmış olmalıydı; çünkü dün sabah, senden mesajla
geldiğinde, kendi elimle genç Dickon'a verdim."

"Evet, işte bu, işte bu," diye cevapladı çingene. "Onu kötülükten uzak tutmak için haberci olarak seçtim; ama halkıma geri dönmeden önce, bir bahaneyle, at sırtındaki yabancıların ortak alanda bizi
gözlediğini gördüm ve tekrar ormana gittim. Ama
ormanın etrafına bir gözetleme noktası koydular; ve ben görünmeden
geçebilmem uzun zaman aldı; ve bunu yaptığımda ve Dimden
duvarı altındaki çadırlara ulaştığımda, bu Dickon'ın parktaki geyiği vurmak için birkaç kişiyi daha
başkalarını kandırdığını gördüm. Geyikler öldürüldü, bakıcılar
karşılandı, kan döküldü ve suçluyu aramızdan kovdum,
başkalarını tekrar kötülüğe sürüklemesin ve güçlülerin öfkesini üzerimize çekmesin diye. Böylece onu sadece bir an gördüm ve o da
bana mektubunu vermeden gitti."

Şimdi Manners, olup biteni duymamak elde olmasa da, buna
büyük bir itirazı vardı; ve bu nedenle en başından itibaren, hem kendisine ulaşan sesleri belirsizleştirmek hem de konuşmacıların konuşmalarının duyulabileceği konusunda uyarmak için, mümkün olduğunca çok gürültü
yapmayı planlamıştı. Ancak, ilk hevesleri onları uyarmaktan alıkoydu; ancak sonunda sesleri
alçaldı ve sonraki beş dakika boyunca Manners, konferansın
devam ettiğini yeterince gösteren, ancak konuyu ele vermeyen, alçak, belirsiz bir mırıltıdan başka bir şey duymadı.

Ancak sonunda, ikinci ses daha yüksek sesle, özel bir konuşmayı
sonlandıran belirgin bir tarzda, hitap edilen kişiden başkasının kulağına pek bir şey ifade etmeyen sözlerle konuştu. "Eh, eh, böyle bir devletin
sonlandırılmasının zamanı geldi! Bu diğer işe gelince, Albay Manners'tan
korkacak hiçbir şey yok: Onu iyi tanıyorum, daha önce de söylemiştim; ve
güvenebileceğim herhangi bir adamı seçecek olsaydım, o o olurdu. Şimdi dinlen,
Pharold; ben gidip onunla konuşurken sen dinlen. Tanrı'ya şükür ki
bu gezgin hayatı bırak ve şimdi bu yaşında akıllıca kabul et benden
gençliğinde aptalca reddettiğini uzun zaman önce ölmüş birinden; ama
dinlen, dediğim gibi, birkaç dakika içinde geri dönüp hesabını dinleyeceğim."

Pharold'un cevabı net değildi; ama bir sonraki anda iki oda arasındaki kapı açıldı ve Manners'a bu tarih boyunca daha önce bir kez, yalnızca bir kez gördüğümüz bir beyefendi katıldı.
Kısacası, bu kitabın ilk cildinin başında çingene Pharold ile konuştuğunu duyduğumuz aynı sağlıklı, yakışıklı yaşlı adamdı, şimdi Manners'ın bırakıldığı karanlık odaya ışıkla ilerliyordu. Altmış üç veya dört yaşından küçük olamazdı; ama vücudu sanki yirmi yıl silinmiş gibi güçlü görünüyordu. Uzun ve dik bir vücudu vardı ve adımlarında hem zihnin hem de bedenin azalmayan enerjisini anlatan kendine özgü cesur ve sağlam bir esneklik vardı. Kısacası, bir kez görüldüğünde, unut; ve
taşıdığı ışık Manners'ın gözlerini biraz kamaştırsa da, odaya girdiği anda ziyaretçisi ona doğru ilerledi, elini uzattı ve haykırdı, "Sevgili Sir William Ryder, sizinle tekrar
karşılaştığım ve İngiltere'de sizinle
karşılaştığım için çok mutluyum."

"Sizi gördüğüm için benim kadar mutluyum, Manners," diye cevapladı diğeri, "biraz garip koşullar altında karşılaşmış olsak da ve
kısa bir süreliğine, Sir William Ryder olduğumu unutmanızı, samimi bir dost olduğumu unutmamanızı istemek zorunda olsam da.
Şimdilik adım, Bay Harley; ve şimdi, kendimi böyle tanıttıktan sonra, oturup eski hikayeler hakkında konuşalım."

"Ama önce, sevgili efendim," dedi Manners, "bir iki kelime yeni hikaye, lütfen. Zavallı arkadaşım De Vaux'u sormak için çok hevesliyim, artık durumuyla ilgili endişeli olmasam da,
şimdi onu sizinki kadar nazik ve becerikli ellerde bulduğuma göre.
Gerçekten de, hizmetkarınızı ilk gördüğümde, onu sadece bir anlığına görsem de, zavallı arkadaşımla ilgili olarak
içim rahatladı, ta ki nasıl olduğunu ve nesi olduğunu duyana kadar. "

"Daha iyi, daha iyi," diye cevapladı Sir William Ryder; "ve şimdiye kadar
tüm endişeleri bir kenara bırakın, çünkü iyi olacak. Eskiden bu tür olayları biliyorum;
ve Yedi Ulus'un çocuklarımdan hiçbiri tarafından ne saç derisi yüzüldü ne de tomahawk vuruldu,
iyileşmesinden ben sorumluyum. Ama
onun burada benimle olmasına şaşırdığınızı söylemeye cesaret ediyorum; ve aslında, bu
tamamen tuhaf bir tesadüftür, çünkü sizi ve onu bir kez daha çatımın altında bir araya getirmemin benim bir planım veya entrikam olmadığını temin edebilirim, en son böyle bir araya geldiğimizde
yerleşim yerinin en uzak köşesindeki
ki çadırımdaydık."

"Ama önce bana onun nesi var," dedi Manners; "ve
sonra sana her türlü soruyu soracağım, sen de uygun gördüğün
cevaplayacak veya vermeyeceksin."

"Onun nesi var!" diye bağırdı Sir William Ryder; "arkadaşım Pharold sana tabancayla vurulduğunu ve
iki kaburgasının kırıldığını söylemedi mi?"

"Aman Tanrım! Hayır," diye bağırdı Manners: "Bunu duyduğuma çok üzüldüm; ama
bu nasıl oldu - bir düelloda?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "hayır: kendisi yaptı; ama anlayın
beni--kasıtlı olarak değil--o kadar da aptal değil. Ancak, iyi olacak: top çıkarıldı; ateşi çok az: hayat için önemli
hiçbir organa dokunulmadı ve tüm vaatler adil."

"Ama, gerçekten, sevgili Sir William, bana daha fazlasını anlatmalısın," dedi
Manners. "Bu nasıl oldu? Çünkü her ne kadar farklı türden yeterince kaza
görmüş olsam da, bu olayı hiç anlayamıyorum."

"Neden," dedi diğeri, "gereksiz ayrıntılara girmeden nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum," diye düşündü, "Ancak, gerçek şu ki: gece dışarı çıktı, sanırım, arkadaşım
Pharold'u görmeye, ki size söylememe gerek yok, o sıradan bir insan değil. Ancak,
arkadaşınız onun karakterini veya değerini bilmiyordu ve
koynuna bir çift at tabancası yerleştirdi. Kesinlikle bunlardan birini kurmuş olmalı, ama bunu kabul etmeyecektir: ama meselenin sonu, çok kötü bir haber duymasıydı; ve tüm ırkı gibi, şiddetli tutku nöbetlerine maruz kaldığı için, kendini bir deli gibi yere attı, tabanca ateşlendi ve atış kalbine birkaç santim mesafedeydi. Orada ve yalnız olan Pharold, onunla ne yapacağını pek bilmiyordu; ama onu
gücü yettiğince kollarında taşıyarak, kendi adamlarından bazılarını çağırdı, zavallı çocuğun yaralarını ve kabul edilen koşulları sardı ve onu buraya getirdi,
diğer yıllarda babasıyla yakınlık kurduğumu ve aramızdaki bir iki küçük anlaşmazlık
nedenine rağmen onu hala sevdiğimi bilerek."

Manners sessizce dinledi ve Lord Dewry'nin şimdi kendisine bu kadar yumuşak davranan kişiden bahsettiği terimleri kesinlikle unutmadı; ama hiçbir şekilde
suç işlemekten hoşlanmadığı ve Sir William Ryder'ın kişisel korkunun
kızgınlığı kontrol altına alabileceği bir adam olmadığını bildiği için, akranının eski arkadaşına yönelik küfürlerinden tek bir kelime bile söylemeye hiç niyeti yoktu. Aynı zamanda, Sir William Ryder'ın konuştuğu nazik ton, Manners'ı hiç de suçlunun kendisi olduğuna inandırmadı. Ancak, yiğit subayın aklından geçen, yüzünde gözle görülür bazı temsilciler olmalıydı; çünkü arkadaşı ona gülümseyerek baktı ve ekledi, "Ne düşündüğünü çok iyi biliyorum - muhtemelen Lord Dewry, Sir William Ryder'dan Sir William Ryder'ın ondan bahsettiği kadar nazik bir şekilde bahsetmiyordur. Daha önce de duydum. Yine de, Manners, onu çağırıp, altmış yaşında iki adamın düello yapmasıyla dünyayı eğlendirmeyeceğim. Albay Manners da benim yaptığım gibi davrandığım için beni kötü düşünecek veya davranışlarım biraz eksantrik olsa da, benim niyetlerimden şüphe edecek biri değil. Öyle değil mi dostum?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Manners; "ve emin olun ki sevgili beyefendi, sizin şerefinize ve dürüstlüğünüze olan güvenim o kadar güçlü ki, kişisel bilgimden -ki bu dünyadaki tüm dedikodulardan daha iyidir- Sir William Ryder'ın adının saygısızlıkla anıldığını asla duymam, buna içerleme özgürlüğünü göstermeden."

"Sana inanıyorum, sana inanıyorum, Manners, ruhumdan inanıyorum," diye cevapladı arkadaşı: "ama zavallı dostumuz De Vaux'a dönecek olursak -buraya getirilir getirilmez, elbette alınması gereken en iyi tavsiyeyi istedim, top çıkarıldı ve dediğim gibi, daha iyi. Şu anda, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, derin ve rahat bir uykuda;
ama eğer yarına kadar benimle kalırsan, onu göreceksin ve durumunu kendin değerlendireceksin. Hemen sizin için bir oda
hazırlanacak."

"Biraz dinlenmek için memnuniyetle uzanacağım," diye cevapladı Manners.
"Ama sizden rica ediyorum, sevgili beyefendi, De Vaux
uyanır uyanmaz ve beni görmeye razı olursa beni hemen çağırmanızı rica ediyorum; çünkü kuzeni olan zavallı genç bir hanımı bıraktım ve aralarındaki sevgi bağları basit ilişkiden daha güçlüdür; onunla ilgili bir haber duymak için endişeyle bekliyordu; çünkü bu geceye kadar hepimiz onun öldürüldüğünü hayal ettik."

"Ah, zavallı kız, zavallı kız!" dedi Sir William Ryder, derin bir sempatiyle. "Korkarım çok acı çekmiş olmalı; ama sizi temin ederim ki, bir saat bile olsa merakta kalması
ne bana ne de kuzenine atfedilemez. İlk düşüncesi
onunla ilgiliydi, beni gördükten sonra ilk sözleri,
neler olduğunu anlatmak ve
mümkün olduğunca zihnini rahatlatmak için hemen ona yazmamı rica etmek oldu. Hayır, daha da fazlası, top çıkarılana kadar çok acı çekmesine rağmen,
mümkün olduğunca onu rahatlatmak için kendi eliyle birkaç kelime yazmakta ısrar etti.
Ona zarar verebilecek bir çabayı engellemek istesem de,
inatçılığı için onu sevdim, Manners. Not, Pharold'a gönderildi,
ona iletilmesi talimatıyla; ancak ne not ne de talimatlar, öyle görünüyor ki,
çingeneye hiç ulaşmadı."

Manners, "Bunu doğrudan kendisine
göndermek daha iyi olurdu, Sir William. Unutmamalısın ki, mükemmel dostum, artık çocukların, dediklerin gibi, Kızılderililer arasında değilsin ve burada da başka bir sınıf kötülük ve erdemle karşılaşacaksın. Bir Mohawk'a, bunu yapmaya söz verdiğinde ve bunun uygulanmasını ölümden başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine ikna olduğunda, emanet edeceğiniz şey İngiltere'deki sıradan bir haberciye kesinlikle emanet edilmemelidir ve--"

"Bütün bunları biliyorum dostum, bütün bunları biliyorum," diye sözünü kesti arkadaşı; "ama başka seçeneğim yoktu. O sırada İngiltere'de olduğumu
herkese bildirip bildirmemem gerektiğinden hiç emin değildim; ve
notumu doğrudan Morley House'a gönderseydim, gizliliğime anında son verecek bir iletişim açılmış olurdu.
Bir haberci beni bir başkası kadar hayal kırıklığına uğratabilirdi ve notun teslim edilememesinin sebebi kimsenin öngöremediği bir kazaydı. Senin azarlaman bu kadar, Manners," diye devam etti gülümseyerek;
"ama şimdi bana zavallı kızın nasıl olduğunu söyle; hastamın, sizin burada olduğunuzu duyduğunda soracağı ilk soru, Marian de Vaux nasıl?" olacak.

"Telaş ve ajitasyon onu ciddi şekilde hasta etmişti," diye cevapladı Manners; "o kadar ki, tıp adamı dün ve bu sabah boyunca, onun duygularını
açıkça, afyonla
öldürmeyi gerekli buldu - sağlığı için büyük bir riske
girdi, kabul etti - ama bu iki kötülükten daha azıydı."

"Üzücü, üzücü, gerçekten!" diye haykırdı Sir William Ryder, oturduğu yerden kalkıp, biraz ajitasyon içinde ileri geri yürürken - "Üzücü, üzücü, gerçekten!
Ve korkarım ki tüm bu işle bir ilgim oldu; ama şimdi daha iyi olduğuna inanıyorum - zavallı kız! Üzülüyorum,
çok üzülüyorum. Ama söyle bakalım, Manners, onu terk ettiğinde nasıldı?"

"Sonsuz derecede daha iyi, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Manners; "çünkü arkadaşın Pharold, De Vaux'un en azından güvende olduğunu ona bildirmeme izin verdi, ancak beni katı koşullara bağladı. Bu haber, elbette, onu çok rahatlattı; ama onun içini rahatlatacak kadar değil, ta ki kuzeninin tam durumuyla ilgili benden haber alana kadar, ki yarın sabah ona verebileceğimden eminim."

"Elbette, şüphesiz," diye cevapladı Sir William Ryder. "Hayır, eğer bunun ona büyük bir teselli vereceğini düşünüyorsanız, bu gece at sırtında bir adam gönderip, onu daha fazla güvenceyle sakinleştireceğiz."

"Eğer," diye cevapladı Manners, "sizin ve Bayan Falkland'ın De Vaux'u şahsen ziyaret etmelerine izin verirseniz, sanırım ben daha fazla bilgi iletebileceğim zamana kadar beklemem ve göndermemem daha iyi olur."

Sir William Ryder tereddüt etti. "Korkarım," dedi--"Korkarım ki bu şu anda imkansız olacak. Ama o sizin güvencenize inanacaktır, elbette; ve sanırım ona kuzeninin iyi ve dikkatli ellerde olduğunu ve hızlı iyileşmesini teşvik etmek için hiçbir şeyin ihmal edilmeyeceğini söylemeye cesaret edebilirsin."

"Bu gerçeğin en eksiksiz güvencesini kesinlikle vereceğim," diye cevapladı Manners. "Ama kabul edildiğimde kuzenini görmekten ve ona katılmaktan men edilmesinin sebebini ne olarak göstereceğim? Kesinlikle bunu gizemli bulacaktır."

"Sen de öyle düşünüyorsun, Manners," dedi Sir William gülümseyerek. "Ama beni dinle, sana uzun yıllar boyunca terk ettiğim bir ülkeye geri dönmemi sağlayan birçok sebepten birkaçını söyleyeceğim; ve bu sebeplerden gizemli davranışlarım için Bayan De Vaux'ya bir sebep gösterip gösteremeyeceğini göreceksin. İlk olarak, çoğu erkek gibi benim de bazı arkadaşlarım ve akrabalarım var; ve onları görme, kaderlerine
ve mutluluklarına kendi gözlerimle emin olma özlemiyle
sarılmıştım, başımı başka bir ülkedeki son yastığına koymadan önce. Aynı özlem beni yaklaşık on iki yıl önce ele geçirdi, ama
sonra direndim; çünkü uzun zaman önce özel mutluluğumda üzücü ve sert bir darbeyle karşılaşmıştım, bu da kalbimin acısıyla, bizi üzüntü ve hayal kırıklığına bağlayan o bağlardan ve sevgilerden
vazgeçmeme neden olmuştu. O sıralarda, çeşitli konularda
yanlış davranmıştım; ve gönüllü bir sürgünün
iyi bir kefaret olduğunu hissediyordum. Bu yüzden gittiğimde, asla geri dönmemeye karar verdim; ve dediğim gibi, on iki yıl önce,
dostlarımı, akrabalarımı ve bir zamanlar sevdiğim sahneleri görme özlemi beni ele geçirdiğinde,
direndim, bunu yaparken,
İngiltere'ye dönüşümün,
acı çekmek istemediğim bazıları için acı verici olabileceği ve
sadece kendi göğsümde, daha iyi uyuması gereken duyguları yeniden uyandıracağı hissiyle güçlendim.
Ancak, şimdi, bu özleme birçok başka sebep daha eklendi ve
bu baharda her zamankinden daha güçlü bir şekilde bana geri döndü. Neredeyse yok olma tehlikesi olmadan, neredeyse yok olmuş bir Kızılderili kabilesinin kalıntılarını sonsuza dek yerleşmek için büyük bir arazi parçası satın alabilecek kadar bir meblağı hevesle toplamak istiyordum. Kızılderililer, karşılaştıkları her beyaz adam tarafından katledilip kötü muamele gördükten sonra, sonunda bana bağlandılar ve gördüğünüz gibi çocuklarım gibi etrafımda yaşıyorlardı."

"Gerçekten de öyle yaptım," diye cevapladı Manners; "ve asil planınızda bana yardım etmenize izin vereceğinize inanıyorum."

"Şimdi buna gerek olup olmayacağını bilmiyorum, çünkü başka önlemler almam muhtemel," diye cevapladı Sir William. "Her yıl sahip olduğum bin dolardan biriktirdiğim parayla iyi bir temel atmaya yetecek kadar kendi özel gelirim yeterli değildi; ama ayrıca İngiliz hükümetinin Kızılderililerin daha genel ve güçlü bir şekilde korunması için müdahale etmesini istiyordum ve bu da gelmemin bir nedeniydi. Ben de, dediğim gibi, akrabalarımın ve arkadaşlarımın çoğunu görmeyi çok istiyordum; ama bunu özel olarak yapmak istiyordum. Özellikle, Amerika'da taşıyabileceğimden daha fazlasını taşımak istediğim iki kişi vardı. Birini -geçmişteki çeşitli işlemlerden dolayı biraz gücüm var- kısa bir süre yakından izlemek ve ona meziyetlerine göre davranmak istiyordum. Diğerini -benden daha bağımsız olmasına rağmen, istediğim gibi yükseltebilir veya alçaltabilirdim- iyice elemek, karakterindeki her özelliği incelemek, kalbindeki her duyguyu araştırmak istiyordum, eğer onu asil ve gerçek bulursam, onu eninde sonunda mutluluğa terk etme kararlılığıyla; ama aynı zamanda ona sert bir ders vermek istiyordum, ki bu erken bazı başarısızlıkları ezebilirdi; eğer kalmasına izin verilirse, kendisine ve başkalarına bundan sonra sefalete yol açacak olan, mizacındaki bazı tuhaf kötülükleri. O zamandan beri bu planları değiştirmek veya bozmak için çeşitli olaylar yaşandı; ve, her gün kontrolümüz dışında olan koşulların yaratıkları olduğumuzdan, şimdi kendim için belirlemede zorluk çektiğim bir davranış çizgisini belirleyecek kesin bir olayın olmasını bekliyorum."

"Korkarım, Sir William," diye cevapladı Manners, "tüm bunları sizin sözlerinizle Bayan De Vaux'ya açıklasam bile, her zamanki gibi şaşkınlığa uğrayacaktır; ve sık sık belirttiğim gibi, çekingenlerin zihninde -özellikle de gerçek bir huzursuzluk nedeni olduğunda- şüpheli ve gizemli olan her şey yeni bir endişe ve tedirginlik nedeni olarak yorumlanır. Ayrıca, sizin 
tanıdığınız Pharold ile olan sözleşmeme ve sizin adınıza ilişkin olarak kendiniz ima ettiğiniz şartlara göre, tüm bu nedenleri açıklamaktan
uzak, sizi gördüğümü bile
ifşa etmeyeceğim."

Sir William Ryder derin düşüncelere dalarak bir iki an durakladı; ve
Manners, onun utandığını görerek, "Belki de, Sir William,
benim için en iyi hareket şekli, Bayan De Vaux'ya kuzeninin sağlık durumu hakkında gerçek bir hesap vermek; onu
gördüğümü söylemek, ancak daha sonra açıklamam gereken özel sebeplerden dolayı, ona nerede olduğunu bildiremem veya onu görmesini sağlayamam. Kendimle ilgili herhangi bir gizemle utandığım her yerde, ki Tanrıya şükür ki nadiren böyle olmuştur, konuyu hemen ele alıp, _anlatmayacağım_ demeyi, kendimi yarım yamalak açıklamalara bulaştırmadan, ki bu bana hiçbir fayda sağlamaz ve yalnızca merakı veya duyguları olanların hayal gücünün hayal gücü için malzeme olarak hizmet eder, bunu da hayal gücüyle birlikte hayal gücü kaleleri inşa etmek için kullanır." 

"Belki de haklısın," dedi Sir William: "ama bir an daha bekle! Yan odadaki arkadaşımızla -yani çingeneyle- bir iki kelime daha etmek davranışlarımı belirleyebilir."

Manners, arkadaşını her iki yarım kürede de çevrelediği danışmanlara gülümsedi. Sir William Ryder ile ilk tanıştığında, onu her gün Kızılderili şefleriyle derin bir istişarede bulunurken görmüştü; ve şimdi başlıca güveni çingenelere yönelmiş gibi görünüyordu: ancak,
şu anda, o biraz eksantrik kişi, Pharold'u konseylerine çağırma amacından
hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü
kapıyı açtığında--küçük, düzenli bir çalışma odasına açılıyordu, ortasında kağıtlar, para ve ışıklarla kaplı bir masa vardı--odanın
hiçbir canlının
kullanmadığını gördü.

"Unutmuştum," dedi gülümseyerek geri dönerek--"Pharold'un tahammülü için
kapalı bir odanın havasında yarım saat geçirmenin çok fazla olduğunu unutmuştum. O gitti ve ben onu istediğimde çağırmalıyım."

"Siz ona," dedi Manners, masanın üzerindeki altın ve kağıt yığınlarını işaret ederek, "çoğu İngiliz'in onun ırkından birine güvendiğinden daha fazla güveniyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Ona, anlatılmaz altınla bile güvenebilirim," diye cevapladı Sir William Ryder; "eğer onu benim kadar tanıyor olsaydınız, siz de aynısını yapardınız, Manners. O benimle yirmi yıldır Amerika'da yazışıyor; ve en üst rütbelerde, bu kadar kesin, bu kadar doğru ve bu kadar dakik bir
muhatap bulmak insanda mutluluk uyandırabilir. "Manners'ın bilmediği şeyler hakkında çok fazla bilgi edinmiş olan okuyucu, konum olarak birbirinden çok farklı iki kişi arasındaki bir yazışmanın bazı nedenlerini kolayca anlayabilir. Manners ayrıca bu sırada arkadaşının çingeneyle tanışmasının kesinlikle dün olmadığını keşfetmişti; ancak duyduklarında hem yeni hem de garip olan yeterli konu vardı ve bu da onu sadece şaşırtmakla kalmayıp aynı zamanda öyleymiş gibi görünmesini sağladı. Ancak muhtemelen daha fazla açıklama yapmak istemeyen Sir William Ryder, sohbeti hemen başka bir yere taşıdı ve şöyle dedi: "Ama konuştuğumuz şeye, Manners'a geri dönersek. Yakında bir karara varmalıyım; ve belki de daha önceden bir karar vermediğim için zayıflık ettim: ancak herkesin kalbinde zayıflık noktaları vardır, tıpkı herkesin beyninde delilik noktaları olduğu gibi; ve tabii ki her ikisinden de payıma düşeni alıyorum. Ancak kendimi bir zamanla sınırlayacağım; ve Morley Evi'ne döndüğünde, zavallı kıza, yarın kuzenini görmemesinin uygun görülmesine rağmen, ertesi sabah, birlikte olduğu yaşlı beyefendinin -Bay Harley, hatırlayın- onu burada, teyzesiyle birlikte ağırlamaktan çok mutlu olacağını, çünkü tek başına böyle bir keşfe çıkmaktan korkacağını
söyleyebilirsin. Eğer," diye ekledi,--"şu anki amacımı değiştirmek için bir sebep bulursam, barbarı etkilemekten ve hanımlar geldiğinde ortalıkta olmamaktan başka bir şey yapamam."

"Böyle haberler gerçekten de neşe ve huzur verecektir," diye cevapladı Manners:
"ama yarın gitmeden önce, ikametgahınızın nerede olduğunu öğrenmem gerek; çünkü, gece vakti ve ülkenin öbür ucundan buraya geldiğimde,
şu anda bulunduğum yerle ilgili her şeyden tamamen habersizim, sadece Londra'dan yüz milden fazla uzakta olduğunu, bunu da yolda bir mil taşından öğrendim."

"Biz küçük bir kasaba olan ---- civarındayız," diye cevapladı arkadaşı; "ve Morley House'dan yaklaşık yedi mil uzaktayız. Bir gün, dönüşümden hemen sonra geçtiğimde, bu küçük yerin kiraya verileceğini gördüm ve hemen aldım, çeşitli sebeplerden dolayı,
zavallı De
Vaux'ya ne kadar faydalı olabileceğini bilmesem de. Ve şimdi, Manners, dinlenmene; çünkü, ben geç saatlere kadar nöbet tutuyor olsam da, sen yorgun görünüyorsun ve dinlenmeye ihtiyacın var."

"Biraz yorgunum," diye cevapladı Manners, "ama çok büyük bir
nedenim olmadı; ama gerçek şu ki, zihin bazen sert bir binici gibidir ve farkına varmadan bedenini sarsar. Bu sabah ya Lord Dewry ile birlikteydim, dün gece Dimden'de üzücü bir geyik çalma kavgasında yakalanan bir çingene çocuğunu muayene ediyordum, zavallı De Vaux'u bulup bulamayacağımı öğrenmek için ya da bu arada, hakkında üç farklı suçlamayla tutuklama emri çıkarılan arkadaşınız Pharold'u biraz sert bir şekilde takip ediyordum."

"Üç suçlama mı dediniz?" diye sordu Sir William Ryder: "Üç! Kendisine yöneltilen tek bir suçlamadan doğrudan bahsetti, bu zavallı çocuğu öldürmekten, ki bu şimdi elbette yere düşecek."

"Diğer suçlamalar," diye cevapladı Manners, "ilk olarak, geyik hırsızlığına karışmış olmasıydı, ki bunda, üzgünüm ama, kan döküldü - ama bu konuda ona masumiyetini kanıtlamanın bir yolunu gösterdim; ve ikincisi, yıllar önce merhum Lord Dewry'nin cinayetinde ya bir baş ya da yardımcıydı, Lord Dewry, Morley Evi'nden çok da uzak olmayan bir yerde bilinmeyen bir kişi tarafından öldürüldü."

Bu birkaç kelimenin Sir William Ryder'ın yüzünde yarattığı etkiyi tarif etmek zor olurdu. Gözleri parladı,
kaşları çatıldı ve dudağını sertçe ısırdı, ta ki sonunda bir miktar
aşağılama hissi geri kalanını bastırmış gibi görünene ve duygusu
acı ve anlamlı bir kahkahayla sonlanana kadar. "Ve lütfen," diye sordu, "ona karşı bu son suçlamayı getiren kim?"

"Öldürülen adamın kardeşi Lord Dewry'den başkası değil," diye cevapladı Manners: "Çingenenin suçluluğuna dair kanıtları olduğunu söylüyor. "

"Uzun zamandır üretim yapıyorlar!" diye cevapladı Sir William Ryder,
sertçe: "Sana daha fazlasını anlatacağım, Manners,--cennetin bir Tanrısı olduğu için,
çingene masumdur ve öyle olduğu kanıtlanacaktır, şimşeğin
nerede olursa olsun yanmasına izin verin. Kanıtlar! Hadi ona! Yalan ve kötülük! Ama o
daha iyisini öğrenecek; çünkü masumların
ezilmesini, hafızanın hatırlatabileceği hiçbir anıyı bekleyip görmeyeceğim."

"Sevgili Sir William, seni her zamankinden daha sert konuşuyorsun," diye cevapladı Manners; "ama belki de bilmediğim bir nedenin vardır ve
kesinlikle kurcalamayacağım. Ancak, bu asilzade,
bildiğin gibi, De Vaux'nun babasıdır ve geceyi sonlandırmadan önce,
bana ona karşı nasıl davranmam gerektiğini söylemelisin; çünkü çingene,
senin iznin olmadan, oğlunun durumuyla ilgili hiçbir şey söylememem gerektiğini şart koştu. De Vaux'un nerede olduğunu ve kimin himayesinde olduğunu söyleyebilir miyim?"

Sir William Ryder durakladı ve birkaç dakika düşündü, Manners'ın verdiği bilginin
hala dudaklarında asılı duran aynı acı gülümsemeyle. "Evet," dedi sonunda--"evet, ona
oğlunun nerede olduğunu söyleyebilirsin; ve ona
uygun gördüğü
kadar çabuk gelip beni ve kendisini görmesini söyleyebilirsin: ama bana hala Bay Harley de, çünkü
William Ryder isminde kulağına hoş gelmeyen bir şey olabilir ve bu da onun gelmesini engelleyebilir. De Vaux'un kazadan sonra evine götürüldüğü yaşlı beyefendi Bay Harley'in, istediği zaman onu görmekten mutluluk duyacağını söyleyin."

"Bunu yapmama izin verdiğiniz için çok mutluyum," diye cevapladı Manners; "çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Lord Dewry'ye karşı, oğluyla ilgili tüm haberleri vermeme izin vermeseydiniz, beni oldukça zor bir duruma sokardı."

"Size pek teşekkür etmeyecek," dedi Sir William Ryder--"size pek teşekkür
etmeyecek! Ama yine de, bırakın gelsin, bırakın gelsin! Belki de, sonuçta, tatsız bir olayı sona erdirmek için
bulabileceğimiz en iyi yol budur."

"Öyle olacağına inanıyorum," diye cevapladı Manners; "ve
son zamanlarda üzerime yığılan ve aralarında kafamın karıştığını hissetmeye başladığım ve kimin dost, kimin düşman olduğunu bilemediğim tüm gizemleri çözmenin
hoşunuza gitmeyeceği zaman hızla gelecektir."

"İpucu elimde olmasına rağmen," diye cevapladı Sir William, Manners'ın son gözleminden çok kendi düşüncelerinin yönünü izleyerek - "ipucu elimde olmasına rağmen, beni de diğerleri kadar şaşırtan bir şey var: Edward de Vaux gibi yüce ve asil duygularla dolu bir gencin, babası gibi bir adamın oğlu olması; Yine de, Tanrıya şükür, onun da birçok
iyi kusuru var, yoksa onun oğlu olduğundan şüphe etmeye başlardım."

"Sık sık olur," diye karşılık verdi Manners, "kalbin başlangıçta iyi olduğu yerde, babaların hataları çocuklara örnek veya işaret olarak hizmet eder; tıpkı bazı batık gemilerin direklerinin, genellikle denizcileri, kaybolduğu sığlık konusunda uyarmaya hizmet etmesi gibi."

"Ve _onun_ kalbi de başlangıçta iyiydi, inanıyorum," diye cevapladı Sir
William Ryder: "Babanınkini kastediyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Eh,
aslında, onun örneği, adım adım, bir kötülüğün diğerine saldırması gibi, kendimizi
nerede bulabileceğimizi göstermeye hizmet etsin."

Manners gülümsedi. "Hayır, hayır, Sir William," dedi, "sanırım
saygın lord'a biraz haksızlık ediyorsunuz. Dünyanın ahlaksızlık dediği şeylerden herhangi biriyle rahatsız olduğunu hiç duymadım: gurur, evet,
ve öfke ve asabiyet, onda da var: ama, bu beyefendice kusurları bir kenara bırakırsak, hiçbir ahlaksızlık duymadım; ve
onda gördüklerimden, geçmişte ne olursa olsun, şimdi çok itici yaşlı bir beyefendiye dönüştüğünü söyleyebilirim - hepsi bu. "

"Hepsi bu!" diye haykırdı Sir William Ryder, ayağa kalkıp elini Manners'ın koluna koydu, gözlerini ona dikmiş bir şekilde - "Hepsi bu!" ama aniden sustu, daha sakin bir
bakış ve tonlama takındı ve ekledi, "Ama bu gece karakterleri tartışmak için zamanımız yok. Ben sadece seni dinlenmenden alıkoyuyorum."

Manners sohbeti sürdürmeye çalışmadı; çünkü, bu tür tüm konularda, insanların istedikleri kadar devam etmelerine izin vermek, ancak onları daha fazla zorlamamak onun kuralıydı; ve Sir William Ryder ile arkadaşı De Vaux'un babası arasındaki bağlantı konusunda kesinlikle biraz merak duygusundan yoksun olmasa da, bir sırrı dürüstçe öğrenmenin tek yolunun bu konuda tamamen dikkatsiz olmak olduğunu çok iyi biliyordu. Zil şimdi çalındı ​​ve Manners, kendisine giriş izni veren ve eski bir tanıdık olan hizmetçinin, gece on ikide gelen bir ziyaretçinin ertesi sabahtan önce ayrılma olasılığının düşük olduğunu düşünerek, övgüye değer bir öngörüyle onun kullanımı için hazırladığı bir odaya götürüldü.

İsteyebileceği veya arzulayabileceği her şey dikkatlice sağlanmıştı;
ve belki de çoğu insandan daha fazla, kendi içinde rahat bir kalbin paha biçilmez nimetinin tadını çıkaran Albay Manners, dinlenmek için uzandı
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabahın griliğine kadar dinlenmesi bozulmadı,
Kaptan De Vaux'un uyanık olduğu ve onu görmekten çok memnun olacağı haberiyle
uyandı. Çağrıya uymakta uzun sürmedi; ve aceleyle bir asker tuvaleti yaptıktan sonra, uşağı çağırdı ve yaralı arkadaşının
yattığı daireye götürüldü.

Sabahın erken saatlerinde hasta odasına girmekte her zaman hüzünlü bir şey vardır, hatta sevdiğimiz bir yanağa
sağlığın geri döndüğünü görmek bile. Genç günün neşeli ışığı, kepenklerin aralıklarından sızarak, gece lambasının soluk ama söndürülemez parıltısıyla, hastaların soluk ve uykulu koruyucusuyla, nöbet saatlerini geçirmek ve uykuyu kaçırmak için uğraştığı kitapla, ilaçlar ve ateşi düşüren içeceklerle dolu bir masanın üzerinde yarı açık duran, sıcak, kapalı atmosfer ve çekilmiş perdeler, hepsi yüreğimize, sağlık ve konfora ve hayatı keyifli kılan her şeye olan zayıf ve kırılgan görev süremizin acı dolu inancını getiriyor, ki bunu gün ışığının parlak ve umutlu ışığında unutuyoruz. Manners'ın arkadaşının odasına geçtiği küçük soyunma odasında, Londra'dan getirilen ve önceki geceyi hastayla yakından ilgilenerek geçiren bir cerrah buldu. Neyse ki, bir fikir oluşturabilen ve bunu dile getirmeye cesaret eden adamlardan biriydi; ve Albay
Manners'ın De Vaux'un gerçek durumuyla ilgili sorularına hemen cevap verdi, "Tehlike yok efendim. O gayet iyi olacak. Ancak, mümkün olduğunca az ve olabildiğince neşeli bir konuşma yapmanızı tavsiye ederim, çünkü bu iyileşmeyi geciktirebilir, eğer daha ciddi bir kötülük üretmezse."

Manners, onun uyarısına uyacağına söz verdi ve odaya girdi. De Vaux onu
gördüğünde hafifçe gülümsedi ve elini uzattı, ama belirgin bir acıyla hareket ediyordu.

"Bu gerçekten üzücü bir kaza, De Vaux," dedi Manners, yatağının yanına oturarak; "ama cerrahtan bunun kötü bir sonucu olmayacağını ve hızla düzeltileceğini duyduğuma çok sevindim."

"Böyle düşündüğü için üzgün olduğumu söylemek nankörlük olur," diye cevapladı De Vaux, melankolik bir tonla; "ve yine de sevinmeye
karar veremiyorum."

"Hayır, hayır," dedi Manners, "böyle demeni duymayacağım dostum. Hiçbir haber duymamış olamazsın, hiçbir duruma sokulamazsın, De Vaux,
ki bu seni kendin olduğun için seven ve sevgine layık olan insanlarla çevrili olduğunu unutturmamalı, seni hala her koşulda sevecek olan,
dostların,
ilişkilerin, her türlü yakın ve samimi karakterde bağların olduğunu,
eğer bunu böyle kabul etmeye istekliysen,
sağlığın ve hayatın bir lütuf olabileceğini.
Ayrıca, kalbine çok yakın olabilecek ve hayat boyu tüm mutluluğunun senin üzerine bahis oynanmış
başkalarının da olduğunu unutmamalısın."

"Ah evet, zavallı Marian," dedi De Vaux: "Gerçekten de nankörüm;
çünkü böyle bir hazine her şeyi telafi edebilir. Ama bana
nasıl olduğunu söyle. Bana onun hakkında her şeyi anlat, Manners. Bu kazayı ne zaman duydu? ve buna nasıl katlandı?"

Manners, nasıl cevap vereceğini bilemediği söylenemezken, De Vaux karakterindeki bir adam için bunun biraz hassas bir görev olduğunu hissetti, özellikle de cerrahın söylediklerinden, arkadaşına Marian'ın çektiği acının tam boyutunu söylememenin uygun olabileceği düşünülüyordu. De Vaux'un titizliğinin farkındaydı ve Marian'ın onun adına, onun hakkında düşünebileceği kadar derinden hissettiğini ona söylemedi; ve yine de
Manners, ona gerçekte ne kadar acı çektiğini söyleyerek onu üzmek ve korkutmak istemiyordu.

"Sana uzun bir hikaye anlatmamı istiyorsun, De Vaux," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra, "korkarım ki, değerli cerrahın şu anda seni dinlemeye
izin vereceğinden daha uzun; ama gerçek şu ki, başka bir kaza veya hata sonucu, sizin başınıza gelenleri hiç duymadık."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı De Vaux, "kendi elimle Marian'a yazabildiğim kadarını yazdığımda. Hizmetçilerin ve habercilerin insanların kalplerini kırmak veya dikkatsizlikle onları ölüme sürüklemek için yaratıldığını düşünüyorum."

"Ancak, bu durumda," dedi Manners, "notunuzun iletilmesini engelleyen çeşitli nedenler varmış gibi görünüyor; ve sonuç olarak, açıklanamayan yokluğunuzdan ve bilgimize ulaşan diğer birkaç tesadüfi olaydan dolayı, öldürüldüğünüz sonucuna vardık. Elbette, görev bilinciyle sizi intikam almak için hemen silaha sarıldım ve o zamandan beri, yetkiler ve meclis üyelerinin desteğiyle ülkenin dörtnala koşturuyorum; yani
aslında, Morley Evi'nde aileden neredeyse hiçbir şey görmedim ve en
ilk endişeleri onu o kadar hasta etti ki neredeyse
odasını
oturmaya devam etti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı De Vaux: "ne kadar acı çekmiş olmalı! Zavallı sevgili
Marian! Keşke yanına gidebilseydim--ama korkarım
ata binemiyorum."

"Ata bin! Bunu bir an bile düşünme," diye haykırdı Manners, "ve
Bayan De Vaux konusunda rahat ol. Dün gece, ilk kez,
sizin güvenliğinizle ilgili haber aldım, bu ona tıp tanrısının yapabileceği her şeyden
daha çok fayda sağladı. Hayır, inanıyorum ki
dün gece yarısı benimle buraya gelirdi,
eğer kendi uygunluk fikirleri veya belki de sizin bu konudaki düşüncelerinizden duyduğu korkular, böyle bir görevi böyle bir refakatçinin altında üstlenmesini engellemeseydi."

De Vaux gülümsedi. "Benim titizliğime karşı sertsin, Manners," dedi; "ama bu, diğer birçoklarıyla birlikte
bir kenara atabileceğime inandığım kötü bir özellik. Son zamanlarda bazı zor dersler aldım, Manners, sabah yıldızının gururunu kıracak kadar; ve,
belki, daha katlanmam gereken daha çok şey var: ama, her halükarda, benim boş titizliğim sonsuza dek gitti; böylece talihsizlikle bir iyilik kazanıldı."

"Sık sık olduğu gibi, dostum," diye cevapladı Manners: "yine de, bence
Bayan De Vaux olduğu yerde kalmakta çok haklıydı; özellikle de kendisi pek güçlü değildi ve nereye gideceğimi bilmiyordum; çünkü beni buraya getiren çingene arkadaşım gizemlerle dolu bir adamdır. Ancak, sizin bir diğer güzel kuzeniniz olan Bayan Falkland'a yaptığı bir hizmet için ona teşekkür borçlusunuz. Bayan Falkland'ı boğulmaktan kurtardı ve kendi hayatını tehlikeye attı."

De Vaux, Manners ilk kez çingeneden bahsettiğinde elini gözlerinin üzerine koymuştu; ancak elini tekrar çekti ve kazayla ilgili hiçbir şey sormasa da, Isadore'un kaçış haberine zevkle baktı. "Zavallı Isadore," dedi, "ve zavallı Marian da, çünkü Tanrı ikimizin de ne kadar acı çekmeye
çalışacağımızı bilir. Manners, beynim
çeşitli şüpheler, korkular ve kaygılarla öyle bir girdap içinde ki,
bunları ne başkalarına açıklayabiliyorum ne de kendim çözebiliyorum,
eğer iyileşmek istiyorsam,
kendi durumum ve
gelecek beklentilerim hakkındaki tüm düşünceleri kafamdan atmaya çalışmalıyım."

"Öyleyse, her ne pahasına olursa olsun, tüm düşünceleri kafamdan at," diye cevapladı Manners. "Böyle bir tavsiyede bulunmakla suçlanmam nadirdir; ama sizin durumunuzdaki bir adam için, iyileşmesini engelleyebilecek her anıyı ve her düşünceyi ondan silmek kesinlikle bir görevdir, kendimizi kurtarma
gücümüzün olmadığı
o koşullarda, her şeyin Yüce Düzenleyicisi'nin bizim için
kendimizden çok daha iyi hareket edeceğine güvenerek ve inanarak."

"Kesinlikle öyle düşünmeliyim," diye cevapladı De Vaux, bedensel zayıflık ve bitkinlik ilk talihsizlik hissini öldürmüştü. "Efendim
William Ryder, gerçekten de bana umut veriyor ve bana her şeyin beklediğimden daha iyi gitmesi gerektiğini ve gideceğini söylüyor: ama birbirimizle
bilmeceler içinde konuşuyoruz; ve zihnim ve bedenim daha net düşünmeye ve daha fazla çaba göstermeye muktedir olana kadar, sanırım, hiçbir şekilde algılayamadığım
temel güvencelerle tatmin olmalıyım."

Artık düşüncelerini daha acı verici bir konudan uzaklaştırmak isteyen Manners, ona kendisini arama yolundaki kendi ilerlemesinin ve Morley Evi'nden ayrıldığından beri olan her şeyin kısa ve hafif bir taslağını verdi: ancak, çingeneyle ilgili olarak daha önce yaşananlardan uyarılmış olarak, arkadaşının yüzünde dikkatli ve dostça bir bakışla, söylediklerinin en ufak bir
tedirginlik yaratmaya başladığını
algıladığı anda aynı konunun başka bir kısmına ustalıkla döndü. Ancak, De Vaux'un kaç noktada acıya duyarlı olduğunu görünce şaşırdı. Kendi babasının anılması, çingenenin anılması kadar onu güçlü bir şekilde etkiledi; ve kendi başına masum veya nazik görünen birçok sıradan kelime, sanki biri yarasına sert bir el koymuş gibi onu küçülttü. Sonunda konuşmasının arkadaşına yarardan çok zarar verdiğinden korkmaya başlayan Manners ayağa kalktı ve ekledi, "Ve şimdi, sevgili De Vaux, sanırım seninle dostluğun gerektirebileceği veya nezaketin izin verebileceği kadar uzun süre kaldım, çünkü senin için çok değerli olan güzel bir hanım var, geri dönüp ona seni kendi gözlerimle gördüğümü ve yaşadığını, ölmediğini; iyileştiğini, ölmediğini söyleyene kadar endişeyle bekliyor. Buradaki iyi insanlar, çeşitli sebeplerden dolayı, bugün onun sana geleceğini
duymayacaklar, ancak yarın onu görebileceğine dair bana güvence veriyorlar: bu yüzden sana bir ziyaret sözü verebileceğimi düşünüyorum; ve bu arada kaybettiğin
sağlık ve gücün çoğunu geri kazandığını görmeyi umuyorum."

"Senden daha uzun kalmanı istemeyeceğim, Manners," dedi De Vaux; "çünkü sevgili Marian'ın sevgisinden o kadar eminim ki,
olası iyileşmemin haberinin onun alabileceği en iyi teselli olacağından emin değilim; ve ona, Manners, yalvarıyorum, hayatta ve sağlıkta beklediğim tek mutluluğun onu tekrar görmek olduğunu söyle."

"Ona bunun seni ne kadar mutlu edeceğini söyleyeceğim," diye cevapladı Manners; "ama
lütfen, De Vaux, o hüzünlü eklerden hiçbirini eklemeden. Bir süredir vermek zorunda olduğum en iyi haberi, senin onlara
eklediğin
bu kadar çok sayıda tatsız olumsuzlukla mahvetmeyeceğim; bu yüzden şimdilik iyi şanslar. "

"Adap, Adap," dedi De Vaux'nun sesi, arkadaşı kapıya ulaşmadan önce, "unuttuğum bir şey var. Marian'ın, aldığım bu yaranın kendi
elimle yaptığım kasıtlı bir eylemin sonucu olduğunu düşünmesine asla izin verme. Ona, ne olursa olsun, böyle bir şeyi düşünecek kadar aptal veya zalim olmadığımdan emin olmasını söyle. Kazayı ona açıkla, sanırım duymuşsundur ve ona, tabancayı göğsüme koyduğumda kurulmuş olması gerektiğini
söyleseler de, bunun böyle olduğunu
en ufak bir şekilde hatırlamadığımı söyle."

"Ona her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Adap; "ama bunu kasıtlı olarak yaptığını asla hayal edeceğini sanma. Eğer benim gibi yalnız ve kimsesiz bir varlık olsaydın, hayatını tek başına mutsuzlukla geçirmeye mahkum olsaydın, insanlar senden şüphelenebilirdi; ama şu anda bu kadar çok bağınız ve dört gözle bekleyeceğiniz bu kadar çok mutluluk varken, sadece hayat tacınızı değil, kaderin sizin için süslediği
tüm mücevherleri atmak bir deliden daha kötü olurdu."

De Vaux ona hüzünlü bir bakış attı, ancak sadece "Her şeyi bilmiyorsun, Manners!" diye ekledi ve gitmesine izin verdi. Sir William Ryder'ın
henüz uyanık olup olmadığını kendisine söyleyebilecek birini aramak için koridoru geçerken, çizmeli ve mahmuzlu, sanki at binmekten dönmüş gibi aradığı nesneyle karşılaştı. "Eski alışkanlıklarınızı sürdürüyorsunuz, görüyorum, Sir
William," dedi Manners, karşılaştıklarında. "Gerçekten de erken kalkıp dışarı çıkmış olmalısınız."

"Bay Harley; Unutmayın, sevgili albay, Bay Harley, şu an için," diye cevapladı diğeri. "Birden önce veya beşten sonra asla uyumam - üzüntü ve acı içinde edindiğim bir alışkanlık, ama şimdi yarım imparatorluk için bile kaybetmem. Ama zavallı dostumuzu gördünüz mü?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı Manners; "ve onu en azından umduğumdan daha iyi buldum. Ancak, zihninde çok
moralli; ve sevgili beyefendi, sizin işleriniz ile onunki arasında var olabilecek bağlantıyı sorgulamadan veya sorgulamak istemeden, şunu söylememe izin verin, çünkü kesinlikle bir bağlantı var, eminim ki zihnini yatıştıracak ve sakinleştirecek her şey onu her şeyden daha çok sağlığına kavuşturacaktır. Aksine, onu şu anda olduğu gibi depresyona sokan her şey, sadece iyileşmesini büyük ölçüde geciktirmekle kalmayacak, korkarım ki, yapısı üzerinde uzaktan da olsa çok kötü sonuçlar doğurabilir. Umarım dostluğunuzda fazla özgürlük almam," diye ekledi, dinleyicisinin alnına bir bulut düştüğünü görerek.

"Hiçbir şekilde değil, Manners, hiç bir şekilde değil," diye cevapladı Sir William:
"Sadece zavallı gencin zihnini rahatlatmak için ne yapabileceğimi düşünüyordum.
Korkarım onu ​​sizinle Amerika'da gördüğümde biraz yanlış anladım, Manners; korkarım zihninin daha asil ve daha ince niteliklerini, hafif bir titizliğin dış görünümü altında gizlenmiş olsalar da, yarı yarıya göremedim. Ama sizi temin ederim ki, onun zihnini rahatlatmak için
dünyada yapabileceğim her şeyi yapacağım; ve gidip ona doğrudan ve ciddi bir şekilde güvence vereceğim."

Manners onu bir an için alıkoydu, bir at ödünç almak ve Morley Evi'ne erken gidişinin sebeplerini açıklamak için; ve sonra yaralı arkadaşının zihnini yatıştırmak ve sakinleştirmek için devam etmesine izin vererek, kendisi Bayan Falkland'ın yoluna koyuldu, onlara çok ihtiyacı olanlara haber vermekten mutluluk duyuyordu.

Marian, dörtnala koşarken pencereden izliyordu; ve geldiği hızlı tempoda, yere sıçradığı ve dizginleri hizmetçiye fırlattığı hafif ve çevik harekette, neşeli haberler veren bir şey vardı. Manners kısa süre sonra oturma odasına geldi; ve getirdiği haberi anlatmakta gecikmedi. Gördüğü her şeyi ve kuzeninin kazası ve durumu hakkında duyduğu her şeyi anlattı; ve yumuşadığını inkar edemesek de Çektiği acının ve kendisini ezen kederin birazını bile, Manners ona gerçeği söyledi, ama bunu nazikçe söyledi. Marian'ın yüzü, onun anlatımı sırasında ve onun sorularına verdiği çeşitli cevaplar sırasında dönüşümlü olarak gülümsemelerin ve gözyaşlarının meskeniydi ve tekrar tekrar ona tüm enerjik ilgisi ve şefkati için teşekkür etti ve içtenlikle De Vaux ve kendisinin de hak ettiği gibi karşılık verme fırsatına sahip olması için Cennet'e dua etti. Davranışlar, kendisi için ilgisiz olmayan ve kendisi için çok derin bir şekilde ilginç olan bir sohbeti, kuzenini sormak ve önceki geceki kazadan sonra Bayan Falkland'ın sağlığı hakkında birçok soru sormak için böldü. Kendisi içeri girdiğinde, hala tam kariyerindeydi, biraz daha solgun ama her zamankinden daha az neşeli değildi; ve her ne kadar ilan etmiş ve bu beyanında ısrar etmiş olsa da, kendisini kurtaran çingeneye aşık olmak ve ona elini ve kalbini vermek için her türlü nezaket kuralına bağlı olduğunu söylese de, Manners Pharold'un bu kadar uygun bir şekilde yardımına gelen kişi olmasından içtenlikle memnundu. Gerçekten de Isadore, önceki akşam konuşulan bir iki kelimeyi hatırladığında, Manners ona hitap ettiğinde birden fazla kez kızardı; ancak onun cömert bir adam olduğunu biliyordu ve sonuç için onun cömertliğine güvenmeye karar verdi.

Bayan Falkland kısa bir süre sonra partiye katıldı; ve yas evi bir sevinç evine dönüştü. Geriye Lord Dewry'ye oğlunun güvenliği hakkında bilgi vermekten başka bir şey kalmadı; ve Manners, ismini gizleme konusunda Sir William Ryder'a verdiği sözü aklında tutarak bu görevi üstlendi ve yerine getirdi. Bir hizmetçi derhal notla birlikte Dewry Hall'a gönderildi: ancak oraya vardığında, aristokratın o sabah erkenden Dimden'a döndüğünü gördü ve oraya doğru yürüdü; ancak Lord Dewry'ye o gece oğlunu ziyaret etme seçeneği bile vermek için çok geç kalmıştı.

BÖLÜM IX.

Lord Dewry'nin mülkiyetine geçtiğinden beri nefret ettiği ve kaçındığı Dimden Park, bazıları kendi içinde acı verici, bazıları da ilişkileriyle acı verici olan birçok anı nedeniyle, bu zamana kadar yalnızca efendisi tarafından tekrar ziyaret edilmekle kalmamış, aynı zamanda daha uzun süre ikamet etmek amacıyla, genel hane halkının bir kısmı tarafından işgal edilmişti. Böyle bir durum, aristokrat tarafından, ne Manners onu terk ettiğinde, ne de kendisi tutsağı olan çingene çocukla sohbetini sonlandırdığında, hiçbir şekilde düşünülmemişti; ancak başka bir kişiyle başka bir konuşma daha yapılmıştı, şimdi onun odasına gitmeliyiz.

Lord Dewry'nin ilk amacı, çingene Pharold'u kendi kontrolüne almaktı - daha önce düzenlediği planlara güvenerek, onu orada tuttuğunda iradesini onunla birlikte çalıştırması gerekiyordu - başka bir şeyle ilgilenmeden önce tüm çabalarını onu yakalamak için harcaması doğaldı. Ancak, koşulların izin verdiği tüm araçlar
kullanıldığı anda, dikkati anında
nefretinin ve kendisine atfedilen suçtan duyduğu korkunun nesnesini kanıtlamak için hazırladığı planlara geri döndü,
sonunda yakalanacaktı. Bu planların uygulanması
maddi olarak Sir Roger Millington'a bağlıydı; ve güvenliği ve
iyileşmesi için, lordun sonraki özlemleri bu nedenle gündeme geldi. O zaman, çocuğun işini bitirir bitirmez ve çingeneyi mahvetmek için kullanmayı uygun gördüğü hain alçağın görevine koyulduğunu görür görmez, Lord Dewry adımlarını yaralı adamın odasına doğru çevirdi, başına gelen kaza için içtenlikle üzüldü ve en sonunda da bunun nihai sonucu konusunda endişelendi. Ancak, hasta insanların sinirli bencilliğini güzel bir zekâyla hesaplayarak, havasına ve yüzüne keder ve sempati görünümü vermek için gerçekten hissettiği kişisel sıkıntıya güvenmedi; ancak merdivenlerden yavaşça yukarı yürürken, oynayacağı rolün her noktasını düşündü, böylece bireysel güdülerini yaralı adamın gözünden gizlemek ve ona kaderine ve acılarına karşı samimi ilginin, arkadaşını ve hayırseverini etkileyen tek duygu olduğuna inandırmak istedi. Sir Roger'ın götürüldüğü odanın kapısında, asilzade bir an durakladı; sonra elini kilide koydu, çevirdi ve mümkün olduğunca sessiz bir adımla içeri girdi. Pencereler kararmıştı; ama odada hala gözün cerrahi aletlerle kaplı masayı, kanlı bandajları ve hayatı kurtarmak için kullanılan tüm o alet ve araçları ayırt edebileceği kadar ışık vardı ki, insan bunları en becerikli ve azimli aktiviteyle garip bir şekilde birleştiriyor. Yatak da vardı, yarı çekilmiş perdeler ve siyah giysili beyefendi, minderin yanında oturuyordu, genç ve ciddi bir asistan ise sakinleştirici bir doz veya serinletici bir içecek için ayak ucunda yürüyordu. Odaya giren asistan derin bir inleme sesi
du; ve her zaman olduğu gibi, ne acı ne de ölüm düşüncesinden bedensel bir korku duymayan, cesur bir adam olmasına rağmen, o seste ve etrafındaki tüm ek koşullarda, vücudunun üzerinden bir tür ürperti geçmesine neden olan bir şey vardı. Bu ürpertinin hangi duygulardan kaynaklandığını tahmin etmek zordu. Bu, tek başına, insan kalbinin ızdırap ve dağılmaya karşı doğal bir tiksintisi olabilir - oğlunu düşünmüş olabilir - kardeşini hatırlamış olabilir, çünkü her birinin kaderi ile ziyarete geldiği adamın durumu arasında, Eolie arpının telleri gibi, onları harekete geçiren en ufak bir nefesle binlerce belirsiz ve melankolik sese dönüşebilecek çağrışım akorları vardı. Ancak, yatağa doğru hafifçe ilerledi ve yaralı adam varlığının farkına varmadan, cerrah yaklaşırken oradan kalktı. Sir Roger Millington sol tarafında yatıyordu, yüzü dönüktü ve sağ eli yatak örtüsünün üzerindeydi; elinin yavaşça sıkılmasından ve başının sallanmasından, çektiği yoğun acıyı görmek zor değildi. Akran durakladı ve bir an için biraz duyguyla baktı - aslında daha iyi duyguların bir karışımı olmadan değil - şefkat, sempati ve uzun yıllardır bilmediği tarafsız keder. Dünyadaki tüm oyunculuklardan daha iyiydi; ve cerrahın hiçbir iknasıyla hareketsiz yatmaya ikna edilemeyen Sir Roger, yüksek ateş ve aşırı ağrının hızlı ve sinirli hareketiyle döndüğünde, akranını, yanlış anlaşılamayacak samimi bir üzüntü ifadesiyle yanında dururken gördü. Pozisyon değişikliğini bir inleme ve korkutucu bir bükülme izledi; ancak ilk acı sona erdiğinde, Lord Dewry'nin yüzünü görmekten memnun göründü; ve durumunu göz önünde bulundurarak, harikulade derecede güçlü ve kararlı bir sesle şöyle dedi, "Efendimiz çok naziksiniz - korkarım ki çok
kötü yaralandım - o lanet olası çingeneler çok iyi nişan almışlar - lanet olsun, eğer atışın kızıl sıcak olduğunu düşünmüyorsam, insana böyle bir işkence veriyor. Daha önce yaralandım ama hiç böyle bir şey
hissetmedim. Öleceğimi mi düşünüyorsunuz, efendim, ha?"

"Tanrı korusun," diye bağırdı asilzade, oturarak; "tam tersine, çektiğiniz acının bile tehlikede olmadığınızı gösterdiğine inanıyorum; çünkü
ölümcül yaraların genellikle en az acı verenler olduğunu her zaman duydum. Öyle değil mi, Bay Swainstone?"

"Evet, tam olarak öyle, efendim," diye cevapladı cerrah, muhtemelen asilin hastasını yatıştırmak için söylediği her şeyi doğrulardı. "Efendimiz gelmeden önce beyefendiye bunu söylemiştim. "

"Bana hiç böyle söylemedin," diye bağırdı Sir Roger, öfkeyle ona bakarak.

"Evet, gerçekten efendim, size iyileşeceğinizi umduğumu ve güvendiğimi söylemiştim," diye yanıtladı cerrah; "ve böyle düşünmemin sebeplerinden biri de çektiğiniz acıydı; çünkü, lordunun çok haklı ve akıllıca bir şekilde gözlemlediği gibi, yaralar--"

"Ama o lanet papaz," diye bağırdı Sir Roger, "bana kesinlikle öleceğimi söyledi--ağızları bozuk, yaşlı, kukuletalı bir karga!"

"Hangi papaz?" diye sordu akran, Sir Roger Millington'ın ölmek üzere olduğu saatlerde onu tehlikeli ifşaatlara yönlendirebilecek biriyle temasa geçmesi fikrine biraz şaşırarak ve dehşete düşerek; "hangi papazı kastediyor?"

"Ah, sadece iyi Dr. Edwards, efendim, rektör," diye yanıtladı cerrah. "Beyefendiye dini teselli vermeye geldi; ama o
kesinlikle öleceğini söylemedi. Kesinlikle bir
zaman öleceğini söyledi; ve hatta, şu anda
kurtulsa bile, düşüncelerini ciddi şeylere çevirmesinin onun için daha iyi olacağını, böylece iyileşirse, yaranın en azından
zihni için yararlı olabileceğini söyledi."

"Evet, evet; ama o düşündü ve benim de düşünmemi istedi," diye haykırdı Sir
Roger, "ölüyordum ve iyileşemiyordum. Ne demek istediğini yeterince biliyordum - o ikiyüzlü ihtiyar karga; ama yaşarım, eğer yaşamazsam, sadece o cehennem çingenelerine beni koydukları bu işkencenin bedelini ödemek içinse. Biraz
şiddetli olduğum için özür dilerim, efendim; ama ben acı çekiyorum, tam bir acı."

"Sevgili dostum, senin bu kadar acı çektiğini görmek beni derinden ve içtenlikle üzüyor," diye cevapladı akran; "ve bir daha böyle fanatik bir
rahipliğin sana musallat olmasına izin vermem. Dr. Edwards çok iyi ve iyi niyetli bir adam, diyebilirim; ama dünyadaki hiçbir rektör için hasta ve yaralı bir arkadaşımın acı çekmesine izin vermeyeceğim.
Bu arada, bu acı halinin uzun süre dayanma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Swainstone? Hiçbir şey
hafifletilemez mi?"

"Elimden geleni yaptım efendim, bu amaç için,"
cevapladı cerrah, omuzlarını çok anlamlı bir şekilde silkerek;
"ve birkaç saat içinde beyefendinin acısının
azalmaya başladığını hissedeceğinden şüphem yok."

"Bu şimdiye kadar sizden duyduğum en iyi haber, doktor," dedi yaralı adam. "Ama topu çıkarabileceğinizi düşünmüyor musunuz?
İçimde kömür gibi
yanan o şey kaldığı sürece daha kolay olacağımı sanmıyorum."

"Evet, çıkaracaksınız," diye cevapladı cerrah; "ve tekrar denemeden önce
ilk tahrişin geçmesini beklemek gerekiyor. Şimdi denesem, çektiğiniz tüm acıyı artırabilir ve belki de saatlerce uzatabilir."

"O zaman ona dokunmayacaksın, buna güven," diye haykırdı Sir Roger; "Ben zaten yeterince acı çekiyorum."

"Bu arada, Bay Swainstone," diye talep etti akran, "bir arkadaşınızla kısa ve sessiz bir sohbetin hastanıza zarar verip vermeyeceğini sorayım; çünkü eğer bunun herhangi bir şekilde zararlı olacağını düşünürseniz, onunla kalma zevkinden bile kendimi mahrum ederdim, çok istesem de."

"Hiçbir şekilde hayır efendim," diye cevapladı cerrah; "efendinizin her zaman olması gerektiği gibi biraz neşeli ve ilgi çekici bir sohbet, büyük ihtimalle zihnini kendisinden uzaklaştırır ve ona başka türlü olmaktansa daha çok iyi gelir."

"O zaman, yarım saatliğine ona refakat etmeni erteleyeceğim," diye karşılık verdi asilzade: "ve yardımcın, Sir Roger'ın herhangi bir cerrahi yardıma ihtiyacı olması durumunda yan odada bekleyebilir. Ama unutmayın," diye ekledi, daha yüksek bir sesle, "sizi bir daha göremezsem, tüm zamanınızı ve dikkatinizi buradaki arkadaşıma vermenizi rica ediyorum ve eğer onu bu talihsiz olaydan güvenli ve hızlı bir şekilde kurtarırsanız, bunun bana verilebilecek en büyük iyilik olduğunu düşüneceğim."

Cerrah eğildi; ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vererek, asistanıyla birlikte daireden ayrılmaya devam etti. Sonra akran, aniden bir şey hatırlamış gibi görünerek antreye girdi ve kapıyı kapatarak onu geri çağırdı. "Bilmek istiyorum, Bay Swainstone," dedi alçak ama vurgulu bir tonla, "arkadaşımın durumu hakkındaki gerçek fikrinizi. Az önce acının birkaç saat içinde geçeceğini söylediniz: bunun gerçekten böyle olma ihtimali var mı? Çünkü biraz kısıtlamayla konuştuğunuzu görüyorum."

"Kesinlikle öyle olacak, efendim," diye cevapladı cerrah, ciddi bir şekilde; "ama sadece çok geçmeden gerçekleşecek olan mortifikasyonun gelmesinden."

"Aman Tanrım! O zaman öleceğini mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı akran, gerçek bir endişeyle.

"Bence öyle, efendim," diye cevapladı cerrah, "aklımda onu önleyebilmek için tek bir umut bile yok. Gerçek şu ki, efendim: top sağ tarafına girdi; ve doğrudan sırt kaslarından geçerken, yalnızca kaburgaların ve omurların eklemleri tarafından durduruldu, ikisi de o kadar çok kırılmış ve yaralanmıştı ki, topu çıkarma olasılığı veya orada zararsız kalma şansı yok, bazen olduğu gibi."

"O zaman hayatın ne kadar uzayabileceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu akran, endişeyle.

"Bir veya iki güne söylemek imkansız, efendim," diye cevapladı cerrah. "Bir haftada bitebilir; ve tam tersine, on gün veya iki hafta daha kalabilir."

"O zaman hemen dağılma şansı olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Lord Dewry.

"Hiçbiri, hiçbiri, efendim," diye cevapladı cerrah. "Bütün kanamalar
uzun zamandır durdu. Önce mortifikasyon gelecek ve sonra--"

"Açıklamayı bana bırakın," dedi akran; "ama söyleyin bana, bu talihsiz beyefendiyle önemli bir
iş
yapmak gerekirse, bunun
en iyi ne zaman yapılabileceğini düşünüyorsunuz?"

"Neden, mortifikasyonun başlangıcında," diye cevapladı cerrah. "Bütün yetenekleri açık ve aktif olacak ve şu anda
çektiği büyük bedensel acı hafiflemiş olacak."

"Peki o zaman, Bay Swainstone," diye karşılık verdi Lord Dewry, "bu zavallı beyefendinin, acı çektiği işlemlerle ilgili olarak, yeminli beyanının, ne zaman kayda geçirilmesi gerektiğine karar verdiğinizi bana bildireceğinize güveniyorum. Aynı zamanda, onu ölüm düşüncesiyle korkutmamanızı veya korkutmasına izin vermemenizi; ancak, tüm umutların
geçtiğini ona bildirmek kesinlikle gerekli olana kadar, mümkün olduğunca moralini yüksek tutmanızı tavsiye ediyorum." 

Böyle diyerek, asilzade yaralı adamın odasına geri döndü; ve
cerrah, soğuk ve gururlu Lord Dewry'nin bu kadar nezaket ve sıcak ilgi gösterdiği Sir Roger Millington'ın kim olduğunu merak ederek geri çekildi. 

Bu arada, asilzade, daha neşeli bir yüz ifadesiyle hastanın yatağına yaklaştı; ve bazı endişeli sorulara yanıt olarak, cerrahın gerçek görüşünün beklediğinden daha olumlu olduğunu söyledi. "Ben de emir verdim," diye ekledi Lord Dewry, "size daha fazla fanatik kabul edilmemesi için. Ülkede, hasta odalarını rahatsız eden ve çoğu zaman zihinleri ve ruhları çökerterek, iyileşebilecek kişilerin ölmesine neden olan o zayıf aptallardan oluşan bir kalabalık var."

"Ah, hiçbiri için ölmeyeceğim," diye yanıtladı Sir Roger; "o çingenelerden intikam almak için yaşayacağım. Beni özellikle işaretlediler; ve çok kötü yaralanmış olsam da, onları da işaretleyebileceğimi ve bedelleri pahasına hatırlayabileceğimi gösterecek kadar uzun yaşayacağım."

"Peki, aralarında Pharold'u gördün mü?" diye sordu asilzade, hevesle.
"Ateşi o mu ateşledi?"

"Pharold'u açıkça gördüm," diye yanıtladı Sir Roger; "ve yemin edebilir ki
onların arasındaydı. Aynı şekilde beni kollarında tutan adam da, yaralandıktan sonra
bunu yapabilir; çünkü onu bana gösterdi ve ben ona
her yerde yemin ederim."

Dinlerken akranının gözlerinde sevinç parladı. Şüpheleri, endişeleri vardı, bakıcısının çingeneye karşı verdiği ifadenin başka bir otorite tarafından desteklenmemesi için; ve Harvey'in, orada bulunan diğer kişilerin olayla ilgili açıklamalarında kendisiyle aynı fikirde olmadıklarına dair ima ettiği şeyi belirtmeden geçmemişti. Fakat Sir Roger Millington'ın iddiası kesindi; bir avukat olarak kendi eski deneyimlerinden, öldürülen bir kişinin ölüm ilanının jüri üzerinde her zaman ne kadar büyük bir etkisi olduğunu gayet iyi biliyordu. Son yirmi dört saat içinde, güvenlik için ek bir şans veren her şeyi kapma hevesiyle planlarını biraz fazla karmaşıklaştırıp karmaşıklaştırmadığından bazen şüphe etmişti; ama şimdi yaptığı gibi davrandığı için kendini tebrik etti ve eğer bunları güvenle ve cesaretle takip ederse, aklının her bir planını aynı büyük amaç ve hedefe, yani onu yok edebilecek olanları ezerek kendi güvenliğini sağlamaya yönlendirecek kadar keskin olduğunu düşündü. Şimdi her noktada silahlı hissediyordu. Önceki günün işlemleriyle, Pharold'un dişlerine geçireceğine inandığı suçu işlemiş olmasının imkansızlığını kanıtlayabilirdi; ve önceki gecenin olaylarından, çingenenin kardeşinin ve oğlunun cinayetinden aklanması durumunda, Dimden Park'taki şiddetle ilgili son suçlamanın ona karşı geçerli sayılacağından ve tehlikeli dudaklarını mezarın sessizliğine koyacağından emindi. Ama kaderin gücünün ötesinde bu avantajı elde etme hevesinde, Lord Dewry biraz takdir yetkisini aştı. Ne kendisine ne de Sir Roger'a duraklama fırsatı vermeden, hevesle haykırdı,
"Sevgili Sir Roger, dün geceki olayla ilgili anılarınızı hemen yeminle beyan etmeniz daha iyi olmaz mı?"

Sir Roger Millington ona şüpheyle baktı. "Öldüğümü mü düşünüyorsunuz, yoksa düşünmüyor musunuz Lord Dewry?" diye sordu; "Çünkü
ölmüyorsam ama iyileşme ihtimalim varsa, bu kadar acı çekmediğimde beyanı yapmak veya adalet mahkemesinde çok daha iyi olan _viva voce_
kanıtını vermek için bolca zamanım olacak. O yüzden bana gerçeği bildirin, efendim."

Lord Dewry, kendisinin ölmekte olduğuna inanmadığı sürece istediği beyanı yapacağını ummanın boşuna olduğunu gördü; ancak
lord insan doğası hakkında keskin bir bilgiye sahipti ve gerçek durumunun Sir Roger Millington'a açıklanmasıyla birlikte gelebilecek tüm tehlikeleri
gördü. Ölümle binlerce kez karşı karşıya kalmış ve ifade etmek gerekirse, en öfkeli ruh hallerinde "zayıf, iğrenç canavarı" sakal bırakmış olan adamların, onları kaçınılmaz olarak yakaladığında ve kaçamayacaklarını anladıklarında, korkmuş bir kuş gibi kıvranıp çırpınacaklarını biliyordu. Bunların "hepimizi korkak yapan" anlar olduğunu biliyordu; ve suç, pişmanlık ve başka bir dünya hakkındaki bazı kalıcı düşüncelerin Sir Roger Millington'ı, geçmiş ve gelecek, geri alınabilir ve geri alınamaz arasında hala geçiş halinde olan tüm o kötü tasarımların itirafıyla, geçmiş hataların kefaretini ödemeye yönelik bir çabaya teşvik etmesinden korkuyordu; ve bir dünya için bu şansı riske atmazdı. Ancak, tehlikeli olabilecek bir şüpheyi çoktan yarattığını gördü; ama kendini ustalıkla kurtardı. "Tanrı korusun, sevgili Millington," dedi, "bu çingenelerin yargılanması başladığında ifade vermenizi engelleyecek bir şey bile olabilir; ancak sizden bu beyanı yapmanızı istememin tek nedeni, yarın veya ertesi gün burada buluşmalarını isteyeceğim yargıçların önüne derhal getirilmesiydi; ya suçluları şiddetle takip etmek için önlemler almak için, eğer o zamana kadar tutuklanmamışlarsa, ya da eğer tutuklanmışlarsa, ki durum böyle olabilir, çünkü zaten ilçenin yarısını onların izine çıkardım. Şimdi benim dileğim, bu
Pharold'un doğrudan hapse atılması; ve biliyorsunuz ki, birçok
kırsal yargıç arasında her zaman geveze, sorun çıkaran,
yoluna zorluklar çıkaran bir adam vardır; ve bu durumda, şunu unutmamak gerekir ki, bazı insanlar Pharold'u tanımadı, bu yüzden sizin
kanıtınız hayati önem taşıyor."

"Bana gelsinler," dedi Sir Roger, hararetle - "bana gelsinler, ben de onu yarım düzine kez asacak
kadar kanıt sunacağım. İki iyi küçük kılıçla o alçakla aynı odada sadece çeyrek saat geçirmek istiyorum. Sadece, efendim,
benim gibi, birçok güzel adamın içinden gün ışığını
görmek isteyeceğim şekilde
parlatan--bir Çingenenin pis sarı tilkisi tarafından bu şekilde yaralandığımı düşünün, ki bu sadece iyi bir
tazı sürüsü tarafından avlanmaya uygundur!"

"Onu yakalayacağımıza inanıyorum," dedi, yaralı adamı
beyan konusu hakkında daha fazla zorlamanın
boşuna olduğunu gören asilzade.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Sir Roger, kendini şiddetli bir heyecana
bürümüş haldeyken--"onu yakalayın! Eğer uygun araçları
kullanırsanız, onu
kaçırmanız mümkün değil. Jüpiter aşkına, eğer onu kaçırırsanız,
küçük bir ücret karşılığında, iyileşir iyileşmez onu kendim yakalamayı üstleneceğim; ya da daha doğrusu, hepsini yakalamayı, çünkü ateş edenin hangisi olduğunu
bildiğim için beni lanetleyin."

"Gerçekten!" diye bağırdı Lord Dewry; "Buna üzülüyorum; "Bunun Pharold olduğundan emin olduğunu sanıyordum."

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı şövalye, "çünkü beni aldıklarında
önümde durduğunu gördüm. Ya kendisiydi ya da yakınlarda duran ve öncesinde epeyce zorbalık yapan genç bir adamdı. Ama
bu zorbalar asla hareket etmezler, ben bunun Pharold'un kendisi olduğunu söyleyebilirim."

"Anılarınızın size Pharold olduğuna yemin etmenizi sağlamasını dilerim," dedi asilzade alçak ama belirgin bir sesle.

"Ah, yemin edebilirim ki bunu yapan oydu, inancım en iyi ihtimalle," diye cevapladı Sir Roger, tüm acılarına rağmen, asilzadede, kaybetmesi uygunsuz olabilecek bir arkadaş edindiğini ve mevcut koşullar altında onun özeni ve dikkati, üzerinde bir miktar etki bırakabileceğini hissetmekten kendini alamadı, hatta böyle bir davranışı ortaya çıkaran sebeplerden bile şüphe ediyordu--"Yemin edebilirim ki bunu yapan oydu, inancım en iyi ihtimalle," diye tekrarladı, son kelimelere biraz vurgu yaparak; ve sonra, acı dolu, huysuz bir tonla, "Bu Pharold'a karşı hoşnutsuz görünüyorsunuz, efendim." diye ekledi.

Asilzade elbette bunu istemedi, Pharold'a olan kişisel nefretinin, araç olarak kullandığı kişiler için bile çok belirgin olması gerektiğini; ancak, o kişisel nefretin, insanların düşüncelerini uzak nedenlere yöneltecek kadar makul bir nedene sahip olmamasını ve bu tür kalıcı düşmanlığın olası bir nedenini aramasını daha az istiyordu. Gerçekten de, yeterli bir nedene ihtiyaç duyulmuyordu; çünkü, Albay Manners'tan önceki gece duyduğu korkunç haber, çingeneye karşı hisleri uyandırmıştı ve bu hisler, eski nefretle harmanlanmış olsa da, kendi içlerinde, Pharold'a karşı tasarılarının büyük teşviki olarak, kendi zihninde bile, diğerlerine katılan, sularını onlarınkiyle karıştıran ve adını herkese veren büyük bir akıntı gibi, öne çıkıyordu. "Ondan nefret etmek için haklı nedenlerim var," dedi, yaralı adamın üzerine eğilerek, tüm karanlık ve acı duygularının ifadesiyle, kaşlarını çatarak, "Ondan nefret etmek için haklı nedenlerim var, Sir Roger, eğer etmemişsem, size onun elinin yalnızca kardeşimin kanına değil, aynı zamanda tek oğlumun kanına da bulandığını söylediğimde yargılayın."

Alçak ve heyecanlı bir sesle konuştu: ama Sir Roger onun ne demek istediğini net bir şekilde anladı; ve gerçek bir dehşetin istemsiz bir hareketiyle, dirseğinin üzerine
kalktı. Anında tekrar geriye düştü, acı dolu bir inlemeyle; ve alnından büyük damlalar yuvarlandı. Akran, ani hareketin yaralı adamın tüm acılarını yeniden canlandırdığını görerek birkaç dakika durakladı: ama daha söyleyecek çok şeyi vardı ve şövalye bir dereceye kadar iyileştiğinde, sempati ve nezaket ifadeleriyle tekrar başladı: "Bu kadar korkunç acı çektiğini görmek beni üzüyor," dedi: "az önce daha iyi görünüyordun; ve cerrahın öngördüğü daha iyiye doğru değişimin çoktan geldiğini umuyordum."

"Daha iyiydim, daha iyiydim," dedi şövalye huysuzca; "ama bana oğlunuzdan bahsederek bana verdiğin o lanet olası ürperti, beni tekrar paramparça etti. Böyle şeyleri bu kadar aceleyle söylememelisin."

"Oğlum söz konusu olmasaydı," diye cevapladı Lord Dewry, her türlü samimiyet ve içtenlikle, "bu Pharold benim akraba kanımdan tek bir damla bile
akıtmamış olsaydı, onu ve kabilesini son adama kadar takip ederdim, çünkü size çektirdikleri acıdan ötürü."

Ancak, hastalığın verdiği asabiyetin hangi yöne gideceğini hesaplamak mümkün değil; ve Lord Dewry'nin bakış açısını abartıp abartmadığına bakılmaksızın, Sir Roger kendi kendine mırıldandı, akranının sözlerini ayırt edemeyeceği kadar belirsiz bir tonda, "Sanırım siz de öyle düşünüyorsunuz, şimdi siz de cevaplamanız gereken kendi amaçlarınız olduğuna göre, kör olmam. Pekala, efendim," diye yüksek sesle devam etti, belki de akranının şu anki nezaketinin onu yükümlülüğü yerine getiren kişi yerine, yükümlü kişi haline getirebileceğinden ve böylece onu gelecekte birçok karlı haktan mahrum bırakabileceğinden biraz endişeliydi - "peki, efendim. Nezaketiniz için size çok minnettarım; ancak size hizmet etme çabam sırasında, beni şu an için istediğim her şeyi yapamayacak kadar acı çekmeme izin vermeyeceğinize inanıyorum - umarım bu gerçeğin, lordluğunuzun nazik niyetlerini benim lehime değiştirmesine izin vermezsiniz." Lord, Sir Roger'ın acı ve hastalıktan dolayı huysuz ve biraz tedbirsiz olmasına rağmen, alışılmış açgözlülüğüyle, onu önceki akşam vaat edilen her şeyin yerine getirilmesine bağlamak istediğini çok net bir şekilde anlamıştı, aksi takdirde fırsat kaçabilir ve çingene başka yollarla başka suçlardan hüküm giyebilirdi. Ancak, cerrahın, talihsiz şövalyenin ölmesi gerektiği güvencesine güvenerek, tehlikeli bir sonuç olmadan vaatlerde havadaki kadar cömert olabileceğini hissetti; ve bu nedenle hemen cevap verdi, "Korkmayın, korkmayın, Sir Roger; yalnızca ilk başta bana yardım etme nezaketini gösterdiğiniz zaman söylediğim her şeyi yapmakla kalmayacağım, aynı zamanda daha fazlasını yapmanın bir yolunu bulamazsam bu benim suçum olmayacak. Bu nedenle, zihninizi konuyla ilgili olarak rahatlatın ve geleceğe yönelik hiçbir düşüncenin sizi endişelendirmesine veya iyileşmenizi geciktirmesine izin vermeyin. Ancak, siz de bu konudan kendiniz bahsettiğinizden, dün gece incelediğimiz kağıtlarda tekrar görmek isteyeceğim bazı şeyler var. Bunlar sizde var mı?"

Ancak Sir Roger aldatılmamalıydı; ve şu anki görüşleri asil yoldaşında algıladığı veya şüphelendiği görüşlere doğrudan zıttı. Aslında, olayın ilk düzenlemesinde, en kemiren
yeterlilik ve rahatlık
umutları endişelerinden aniden uyandığında, akranının nihayetinde onsuz hareket edemeyeceğine ve birkaç nazik tanıtım ipucuyla, vaat edilen her şeyin
yerine getirilmesini sağlama gücüne her zaman sahip olduğuna inandığında, kağıtları kendi
ellerinden korkusuzca verirdi. Bu koşullar altında da akran, şövalyenin onları saklamasının daha iyi olduğunu düşünmüştü, böylece
üretimleri daha doğal bir şekilde gerçekleşebilirdi.

Ancak şimdi, her birinin konumu değişmişti. Lord Dewry, Sir Roger'a ölmekte olan bir adam olarak bakıyordu, hayatı tasarladıkları her şeyin tamamlanmasına kadar uzatılamazdı ve ölüm korkusu veya hastalığın verdiği rahatsızlıkla, terk ettiği hayata şimdiye kadar sahip olduğundan çok farklı bir bakış açısıyla bakabilirdi. Sir Roger ise, uzun ve sıkıcı bir iyileşme süreci boyunca, acı dolu bir yatağa bağlı olarak, kendisine, içinde bulunduğu süreci denetleme ve yönetme fırsatının kesinlikle sağlanamayacağını gördü; ve bu nedenle, lord üzerindeki büyük nüfuzunun, birlikte değiştirdikleri belgelerde bulunabileceğini düşündü. Bu nedenle, ikisi de bunlara sahip olmak istiyordu; ve Sir Roger, Lord Dewry'nin görünüşte önemsiz sorusunda, onun önerdiği amacı hemen anladı. "Hayır efendim," diye cevapladı, biraz
ani bir şekilde, "Onlar yanımda değil; onları sizin evinizde, Dewry Hall'da bıraktım. Keşke yanımda olsalardı."

Asil, onun ses tonunun hevesliliğinden biraz irkildi; çünkü insanların birbirlerinden az çok şüphelenmeden kötülükte birleşmeleri imkansızdır. "Onları sizin için bulamaz mıyım? Sir Roger?" diye sordu. "Bana valizinizin anahtarını emanet ederseniz, yarın onları da yanımda getiririm."

Yaralı adamın yüzündeki acı ifadesi sert bir gülümsemeyle silindi ve cevapladı, "Efendimiz çok iyisiniz; ancak valizimde bulunan birkaç şeye ihtiyacım olacağı için, efendinizin hizmetkarlarınızdan birkaçına Dewry Hall'da bana verilen dairede bıraktığım her şeyi bana göndermelerini emretme nezaketini göstermesinin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı asilzade, konuyu daha fazla uzatmaması gerektiğini anlayınca--"elbette, bu gece yapılacak.
Ama sizce, Sir Roger," diye devam etti, mutsuz adamın kendi gözüyle izlenmediğinde gerçek durumunu keşfedip, rahatsız edici itiraflarda bulunmaya ikna edilmesinden endişe duyarak--"sizce, Sir Roger, kendinizin salona taşınmaya dayanabileceğinizi düşünmüyor musunuz? Uzun yıllardır kimsenin yaşamadığı, iyileşme döneminde sizi rahat ettirecek çok az şeyin olduğu bu nemli, eski evde kalmanızı istemiyorum. Eğer bu teklifi kaldırabilirseniz--"

"İmkansız, efendim," diye cevapladı Sir Roger sertçe; "Hiçbir harekete tahammül edemediğimi görmediğinizi merak ediyorum. Burası çok iyi olacak: Daha kötü yerlerde yattım; ve eğer valizimi göndermenizi emrederseniz, tek istediğim bu. Doğrusunu söylemek gerekirse," diye ekledi, "biraz yorgunum ve daha fazla konuşmanın bana zarar vereceğinden korkuyorum."

"O zaman," diye cevapladı asilzade, "sohbetimizi uzatmak benden uzak olsun, Sir Roger. Sizin rahatınız için koşulların elverdiği her şeyin yapılmasına ve bu sabah olduğu gibi fanatik rektörümüz tarafından tekrar alay edilmemenize dikkat edeceğim."

Tonunda, birçok güçlü düşünceyle bastırılmamış olsaydı çok farklı bir şekilde ortaya çıkabilecek bir öfke vardı; ancak yine de yaralı adamın bazı küçümseyici cümleler eklemesine yetecek kadar belirgindi ve asilzade bunları büyük ölçüde kabul etti ve odadan çıktı. O gider gitmez, Sir Roger Millington elini gözlerinin üzerine koydu ve
çok karışık ama hepsi melankolik bir karaktere sahip düşüncelere yol verdi.

"Merhameti ve ilgisi," diye düşündü, zihni onu yeni terk eden
kurnaz adama dönerek - "merhameti ve ilgisi
tamamen sahte ve yapmacık, bu yeterince açık. Beni bu korkunç durumda on dört veya on beş mil
taşımak istemesini düşünün! Amacının ne olduğunu bilmek isterdim. Şüphesiz
derin bir amacı var. Ona ihanet etmemden korkabilir mi? Belki de korkabilir.
Planları yeterince kötü niyetli, bu kesin: ama eğer
eğer şeftaliye dönersem, ondan aldığım maaşı kaybedeceğimi ve
başka kimseden hiçbir şey alamayacağımı biliyor; bu yüzden bundan korkamaz. "Sonra, belirsiz ve bağlantısız girdaplarında bir tür deliryum barındıran,
akranın saikleri üzerine kafa karıştırıcı ve geveze spekülasyonların olduğu uzun bir ara geldi; ama sonra daha korkunç bir görüntü hasta adamın zihninde belirdi. "Beni ölmekte olduğunu düşünebilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Cerrah ona ölmekte olduğumu söylemiş olabilir mi? Hayır, inanmayacağım.
Bütün bu acıya rağmen, her zamanki kadar güçlü hissediyorum! Ölmek üzere olamam!
Hayır, hayır, o lanetli çingenelerden intikamımı almak için yaşayacağım.
Doktor," diye yüksek sesle devam etti, cerrah odaya tekrar girdiğinde,
"durumum hakkında beni kandırmadığınızdan emin misiniz? Tehlikede olmadığımdan emin misiniz?"

Cerrah iyi ama sakin bir adamdı; dine karşı kayıtsız değildi; ama yine de her zaman, onun dikte ettiği kesin davranış çizgisi konusunda çok emin değildi. Genel bir ilke olarak, bir hastanın ruhunu, ona tehlikesini söyleyerek çökertmenin yanlış olduğunu düşünmesine rağmen, din adamının, bir din adamı olarak, yaralı şövalyeye, bir tıp adamı olarak, gizlemesi gerektiğini düşündüğü şeyi bildirerek, görevini yerine getirdiğini düşünmüştü.
Ancak, akranının argümanları ve emirleri, kendi fikrini destekler şekilde geldiğinde, ilk iddiasını Sir Roger'a iletti ve ona, olasılıklara cevap vermenin imkansız olduğunu ve yarasının nihai sonucunun ne olabileceğini, ertesi gün muayene edene kadar tam olarak söyleyemeyeceğini, ancak herhangi bir _anlık_
tehlike.

Sir Roger bu güvenceyle kendini tatmin etti ve ateşli ve acı dolu bir gece geçirdi, çektiği acının mırıltılarıyla, tüm çingene ırkına küfürler ve beddualarla ve Lord Dewry'nin o sabahki davranışlarıyla ilgili belirsiz spekülasyonlarla. Bazen aklı biraz dağılıyormuş gibi görünüyordu; ve belirsiz cümleler mırıldanıyordu, birçok farklı nesneye atıfta bulunuyordu, bu da hem tıp adamının dikkatini hem de şaşkınlığını uyandırıyordu ve ona, hastasının ilk başta hayal ettiğinden daha fazla din yardımına ihtiyaç duyduğuna inandırıyordu. Ancak kendisiyle konuşulduğunda, cevapları anında net ve kesin hale geliyordu ve tüm yetenekleri her zamanki gibi
mükemmel görünüyordu.

Bu arada, koşullar ve kendi özel planlarının gerektirdiği talimatları bıraktıktan sonra, asilzade bir kez daha arabasına bindi ve her zamanki meskenine döndü; ama o, yaralı adamın Dimden Evi'nde onun
varlığı olmadan daha fazla kalmasına
hiçbir düşünceye dayanmadan karar verdi. "Bu karışan rahipler," diye düşündü, "kendilerini müdahale etme ve müdahalelerinde ısrar etme ayrıcalığına sahip sanıyorlar; ama papazın benim orada olduğum sürece Dimden'in kapılarından içeri adım atmaya cesaret edeceğini sanmıyorum; ve eğer bunu yaparsa, yakında ortadan kaldırılacaktır. Bununla birlikte, Sir Roger'ın kendisinin onun hızlı dönüşünü engellemek için yeterince şey söylediğini söyleyebilirim; ama o cerrah, o Swainstone zayıf bir adam ve ben hiçbir şeyi koşullara
güvenmeyeceğim."

Bununla birlikte, başarılması gereken başka şeyler vardı ki, bunları gerçekleştirmek için küçük bir beceri ve kurnazlık gerekmiyordu; ancak Lord Dewry'nin zihni, çekişme gerçekten başlamışken ve kendisi ile işlediği suçun tek tanığı arasındaki mücadelenin o kadar ilerlediğini hissediyorken, tamamen faaliyet ve hevesliydi ki, ancak birinin veya diğerinin yok edilmesiyle sonuçlanabilirdi. Artık
tereddüt yoktu - artık korku veya şüphe yoktu - birçok duygu ve his arasında gidip gelme yoktu. Kendini
ağza atmıştı ve yolunu açmaya kararlıydı. Oğlunun ölüm haberi onu karara bağlamıştı; ve intikam için duyduğu yakıcı özlem, diğer tüm güdüleriyle el ele gidiyordu. İlk adımda tereddüt etmişti; ancak o geri alınamaz ilk adım artık atılmıştı ve bundan
pişman değildi. Yolunu seçmişti; mücadeleye başlamıştı ve tüm düşünceleri ve zihni, onu kendi lehine sonlandırmak için her koşuldan yararlanmaya meyilliydi.

Tekrar tekrar, araba ilerlerken, ölmekte olan adamı Dimden Park'taki kavgada tanık olduğu şeyleri Pharold'a karşı koyamayacağı bir şekilde anlatmaya ikna etmek için kullanılabilecek çeşitli araçları kendi zihninde döndürüyordu; ve yine de Sir Roger'a ölmekte olduğunu ve kendisini ortak ettiği suçların yakında bedensiz ruhuna karşı korkunç bir hesapta ortaya çıkacağını bildirmeden bu amaca nasıl ulaşabilirdi? Bu zor bir görevdi ve yine de şövalyenin hasta odasında uzun süre kalırsa bunu başarabileceğini düşünüyordu; ama başka bir noktada gördü ve zaferle gördü ki, bir an için zararlı olduğunu düşündüğü
kağıtların reddetmesini bile en iyi şekilde değerlendirebildi.

Geç olmasına ve henüz yemek yememiş olmasına rağmen, yine de
arabanın eve gitmeden önce komşu köyden geçmesini ve papaz evinde durmasını emretti. Bu, gururlu, soğuk, saygısız soylunun kendisini kınayan bir dinin zavallı papazına nadiren gösterdiği bir onurdu; ve papaz, onun küçük çalışma odasına girdiğini biraz şaşırarak gördü. Ama içinde bulunduğu mücadele, ister siyasi hırs ister kişisel açgözlülük olsun, diğer tüm temel çıkar mücadeleleri gibi, gururu güçlü bir şekilde evcilleştiren ve soğukluğu sıcak ve sevimli kılan bir mücadeleydi. Her çeşit adamdan altın fikirler satın almak için can atıyordu: ve şu anda başka bir amacı daha olmasına rağmen, din adamına, durumunun onu, dünyanın görüşünde değeri olabilecek herkese karşı kullanmaya yönelttiği türden bir nezaketle hitap etti.

"Sevgili beyefendi," dedi, "Size bir iyilik istemek için geldim." Kendisine konuşan adamı ne seven ne de onaylayan papaz, soğuk bir şekilde, lordluğuna hizmet etmek için her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi; ve akran açıklamaya devam etti.

"Gerçek şu ki," dedi, "dün gece, Dimden'de gerçekleşen korkunç bir geyik çalma kavgasında, zavallı bir arkadaşım ağır şekilde yaralandı ve bir saatten fazla yaşaması beklenmiyor. Burada, salonda kalan eşyaları arasında, bana büyük önem taşıyan
kağıtlar olduğunu söyledi; ve aslında, bunları kendisine getirmemi istedi; ancak aklı kendinde olmadığı ve yetenekleri zaman zaman değiştiği için, önemli
kağıtları onun emrine vermem gerektiğini düşünmüyorum. Aynı zamanda, elbette, bunları incelemeye cesaret edemem ve eğer benimle arabama binip salona kadar bana eşlik edecek vaktiniz varsa, bunları sizin huzurunuzda mühürlemek istiyorum. Bu amaçla, Dimden'den eve giderken buraya uğradım."

Rahip, meselenin daha basit bir şekilde
düzenlenebileceğini düşündü; Ancak, akranının isteğinde mantıksız hiçbir şey olmadığından, ona eşlik etmeyi kabul etti; ve birkaç dakika içinde malikanenin kapısındaydılar. Aşçıyı gecikmiş güveçleri için endişelenirken bırakan akran, hemen mühür mumu ve ışıkların getirilmesini emretti; ve din adamı eşliğinde, Sir Roger Millington'ın çok kısa bir süre için işgal ettiği ve çeşitli giyim eşyalarının hala ortalıkta durduğu dairelere doğru yola koyuldu. Ancak, sıkıca kilitlenmiş olan valiz odanın bir köşesindeydi; ve akran için daha da hoş olan şey, masalardan birinin üzerinde, şövalyenin Lord Dewry için çok önemli olan kağıtları koyduğu küçük, taşınabilir bir mektup kutusu belirmesiydi. Lord Dewry mumu aldı ve onu getiren hizmetçiye mumu tutmasını söyledi, önce mektup kutusunu, sonra da valizi mühürledi ve papazdan kendi mührüyle aynısını yapmasını istedi. "Bu sabah zavallı arkadaşımla yaptığım bir konuşmadan dolayı," dedi samimi bir tonda, "tüm bu önlemleri almaya ikna oldum. O, bu şeylerden hayati önemdeymiş gibi bahsetti. Bu, sadece bir hezeyan olabilir ama daha doğru da olabilir; ve,
bu nedenle, bu uyarı bana sadece balmumu kaybettirdiği ve size, sevgili beyefendi, sadece birkaç dakikalık zaman kaybı yaşattığı için -zamanınızın değerli olduğunu bilmeme rağmen- bundan sonra takip etmediğim için pişman olabileceğim bir davranış biçimini ihmal etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Sanırım lordluğunuz tamamen haklı," diye cevapladı papaz ve mührünü de kutulara
bastırdı. "Dünyevi ihtiyat meselelerinde ve dini görevlerimizde, iyiyi üretebilecek ve kötüyü üretemeyecek bir şey varsa, onu ihmal etmek, bir durumda bir delilik, diğer durumda ise bir günahtır."

Akran, dudaklarını kıvırmaya başlayan alaycı ifadeyi bastırdı; ve belki de, iyi adamın sözlerinin doğru olduğunu yüreğinde hissetti, ancak hayatı boyunca öğrettikleri kuralı ihmal etmişti. Sonra hizmetçiye daireyi kapatmasını ve kapıyı kilitlemesini emretti, ta ki talihsiz şövalyenin ölümü, içindeki şeyleri başkalarının malı yapana kadar; ve papazla birlikte merdivenlerden inerken, masaya konulmak üzere olan akşam yemeğinde kalması için ona yardım etmesini rica etti. Rahip, uzun süre yemek yediğini söyledi; ve papazın arabasının onu papaz evine geri götürme teklifine yanıt olarak, yürümeyi tercih ettiğini söyledi.

"O sert ve itici!" diye düşündü rahip yanından ayrılırken: ama hala daha iyi hislerin kalıcı bir parıltısı vardı, bu da ara sıra kararmış kalbini aydınlatıyordu ve neredeyse anında ve yüksek sesle ekledi; "ama o yoksullar tarafından seviliyor ve iyi bir adam; ve ben şımartılmış bir şehvet düşkünündense yanımda böyle birini olmasını tercih ederim."

"Efendim!" dedi yanında duran hizmetçi.

"Pshaw! Hiçbir şey!" diye cevapladı rahip ve soyunma odasına geri yürüdü.

Ertesi sabah erkenden Dimden'e döndü ve gördüğümüz gibi Albay Manners'ın ona oğlunun güvenliğiyle ilgili gönderdiği haberi aldı, bu haber kalbine biraz merhem
olsa da, çingeneye karşı amaçlarında herhangi bir değişiklik yapmak için çok geçti.

BÖLÜM X.

"Bir zamanlar," diye düşündü çingene, Albay Manners'ı Sir William Ryder'ın evinde bıraktıktan sonra tepelere bir kez daha
tırmanırken, "bu uzuvların bugün katlandıkları zahmetin iki katını, bir spor meselesi olarak üstlenecekleri zamandı. Ama
şimdi yorgun ve bitkinler, tıpkı şehirlerdeki bazı hasta sakinlerinki gibi - kadınsı ve güçsüzleştirici lüksün bir kölesininki gibi. Yaş üzerimde: güçlü sinirleri kıran, sert kasları yumuşatan, canlılığı, etkinliği ve gücü yok eden, beni mezara doğru
bastıracak olan o ağır eli üzerime koydu. Ama
önemi yok - önemi yok. Ben zamanımdan daha uzun yaşadım; ben değiştim ve
çevremdeki şeyler de değişti; ama biz aynı şekilde
değişmedik. Onlar yeni ve genç olarak türedi, ben ise yorgun ve yaşlı oldum; ve dünyanın ortasında, baharın yeşil taze yaprakları arasında, geçen yılın solmuş bir yaprağı gibiyim. Daldan düşme ve daha parlak şeylere yer verme zamanım geldi."

Böyle düşünürken, ister bedensel yorgunluktan, ister kendisini ezen karanlık melankoliden kaynaklanan
ilgisizlikten, anayoldan ilk karşılaştığı plantasyona yöneldi; ve
bir çingenenin bile genelde aldığı kişisel konfor kaygısı olmadan,
kendini ağaçların altına attı ve uykuyla kendini tazelemeye çalıştı. Ancak kasvetli düşünceler onu uzun süre takip etti; ve kabilesinin batıl inançlı hayalleri doğamızdaki evrensel batıl inanç eğilimini artırdığından, hayal kırıklığı, endişe, zorluk ve başarısızlığın ürettiği melankolinin yaklaşan kaderinin sadece doğaüstü bir uyarısı olduğunu düşündü. En cesur, en bilge, en iyi, en katı ve en şüpheci olanlar bile bu tür önsezileri hissetmiş ve onlara inanmıştır; ve çoğu zaman, bu tür inancın umutsuz hareketsizliğiyle veya inanmadıklarını kanıtlamak için aceleci çabalarla, başlangıçta sadece bir rüya olan şeyin gerçekleşmesini sağlamıştır. Ancak sonunda uyku geldi; ve çingene uyanmadan önce ertesi sabah gün aydınlandı. Dinlenmiş bir şekilde kalktı; ve karanlık vizyonları, belki de,
eğer izin verseydi,
yok olurdu: ama insanın
batıl inanç kadar şefkatle tutunduğu hiçbir şey yoktur; ve bir zamanlar inandığı bir önseziyi
kendisinden gerçek dışı olarak atmış olsaydı, Pharold
halkının inancına ihanet olarak kabul ederdi. Sonra ayağa kalktı;
ve plantasyonlar ve ormanlar arasındaki patikaları takip ederek,
tüm kamusal yollardan kaçınarak ve gizli yerlerden
küçük, ıssız bir çayırdan belirsizce işaretlenmiş patikayı takip etmekten daha uzağa gitmeden, kalan tepelere tırmandı ve adımlarını arkadaşlarını
bıraktığı sık ormana doğru eğdi, yürürken,
kendisi artık var olmadığında,
inatla tutunduğu kişilerin muhtemel kaderinin ne olabileceğini döndürdü.

Diğer çingenelerin hepsinin yaya olduğunu ve geçmiş haftanın üzüntülerinin yarı unutulmuş bir gelenek olduğu bir halkın hafif ve kaygısız neşesiyle, taze bir günün çeşitli küçük dertleriyle meşgul olduklarını gördü. Yaşlılar çadırlarının girişlerinde konuşuyor ve gülüyorlardı, gençler dere kenarında birlikte eğleniyorlardı ve orta yaşlılar arabaları ve yükleri hakkında yanlış giden şu veya bu şeyi onarmakla meşguldüler ve sanki dünyada keder diye bir şey yokmuş gibi işlerini yaparken hafifçe ıslık çalıyorlardı.

"Ve böyle olacak," diye düşündü Pharold yaklaşırken--"hepsi böyle olacak, ben yerin altında bir hafta kalmadan önce. Ama önemli değil, önemli değil. Öyle olsun. Benim gibi biri için neden gözyaşı dökülmesini veya kalplerin incinmesini isteyeyim ki?"

Bunu istemediğine inanıyordu; ama doğa veya felsefe tarafından mezarı dört gözle bekleyecek ve gittiğinde bir şefkatli göğsün iç çekmesini, bir nazik gözün anısına gözyaşı dökmesini
ummayacak kadar çelikleşmiş bir adam nerede? ve Pharold bunu istemediğine inansa da kendini kandırıyordu. Kendi çadırının kapısında, bu son günlerinde, tüm duygularının en iyi kısmını ona bahşettiği; bir babanın şefkatiyle ve bir kocanın şefkatiyle aynı anda sevdiği, şimdiye kadar hiçbir zaman üzüntüden başka bir şey üretmeyen bir duygu birliği vardı, çünkü asla kendi yoğunluğunun doluluğuyla geri dönülemezdi. Ayrıca, onu daha önce hiç görmediği kadar güzel görünüyordu; ve her ne kadar,
Tanrı bilir, güzelliği zengin bir giysiye pek az şey borçlu olsa da,
giysilerinde, niteliği ne kadar kaba olursa olsun,
başka zamanlarda ve koşullarda güzelliğin ne olduğunu
öğrenmiş birinin gözüne hoş gelen bir zevk ve zarafet vardı.
Sarı saçlarının bol yığınlarının arasından parlak kırmızı bir mendil geçirmişti ve geniş, berrak alnının üzerinden kısmen tek bir kıvrım yapmıştı.
Tam yuvarlak kolları omuzlarına kadar çıplaktı; ve sanki bir oyun oynar gibi, kırmızı pelerinini üstüne örtmüştü,
bir İskoç çobanının ekosesi gibi, altındaki mavi bir elbisenin kumaşıyla güçlü ama ince bir tezat oluşturuyordu. Başı, Correggio'nun Hagar'ın güzel başı gibi eğilmişti; ve koyu gözleri, uzun kirpikleri güneşli yanağında duruyordu, kabilenin çocuklarından birine, dizlerine yaslanmış, küçük kahverengi elinin sivri uçlu parmaklarından birini çevreleyen gümüş yüzükle oynayan birine, hoşnut bir şekilde bakıyordu. Lena, Pharold elli adım yakına gelene kadar kimsenin yaklaştığını duymadı; ancak onun iyi bilinen adımları kulağına çarptığı anda, ayağa kalktı ve onu karşılamak için koştu, belki de daha parlak gülümsemelerle, çünkü kefaret etmesi gereken bir şey olduğunu hissediyordu, gizlenebilecek kadar ağırdı, ama onu çok fazla ezmeyecekti. Pharold onu göğsüne bastırdı; ve neye inanmaya çalışırsa çalışsın, hissetti - kalbinin en derinlerine kadar hissetti - dünyada en azından bir kişinin onu hatırlamak isteyeceğini,
zamanın akışı onun anısını diğerlerinin
kalplerinden silip süpürdükten sonra.

Ancak şefkate sadece bir an ayırdı; ve bir sonrakinde,
diğer çingenelere dönerek, "Çocuktan ne haber?" diye sordu.
Yaşlı kadın hemen çadırlardan birinden çağrıldı ve
Pharold'a raporunu vermek için yeterince istekli bir şekilde geldi, ancak acele ettirildiği ve bu yaşta kendisine bu tür görevler verildiği için
yol boyunca duyulabilir bir şekilde homurdandı.

"Pekala, Pharold, emrini yerine getirdim," dedi hem 
ikna edici hem de kendini beğenmiş bir tonla--"İsmini yerine getirdim ve çocuğu gördüm. Zavallı adam, gerçekten zor bir vaka; ve çok iyi, yakışıklı bir çocuk ve eskiden olduğu gibi çok mutlu bir çocuk--"

"Ama ne dedi kadın?" diye sözünü kesti Pharold, sertçe. "Ona övgülerini, onları duymak için buraya gelene kadar sakla ve teşekkür et;
çünkü şüphesiz bunu yapacak tek kişi o. Bana durumu hakkında ne
dediğini söyle."

"Ne dedi!" diye cevapladı beyefendi; "Neden, ne demeli ki, ama
yarın gece dışarı çıkmazsa--yani, bu gece,--ilçe hapishanesine gönderilecek ve evde ölmekte olan veya ölmüş olan o adamın cinayetinden dolayı asılacak? Dediği bu."

"Ama nasıl serbest bırakılacağını söyledi mi?" diye sordu Pharold. "Soru bu."

"Evet, kesinlikle söyledi," diye cevapladı yaşlı kadın. "Sence
oraya boşuna mı gittim? İnsanlar denemek isterse, kolayca kurtarılabilir. Oradaki güçlü odanın pencerelerini biliyorsun, Pharold, yeterince iyi, ve ben de biliyorum, çünkü orada yarım gün veya daha fazla kaldım, yaşlı Dick Hodges horozlarını ve tavuklarını ısırmama yemin ettiğinde. Şimdi kilise bahçesinde yatıyor, yaşlı serseri, çünkü o eski lordun zamanındaydı. Ama dediğim gibi, pencereleri yeterince iyi biliyorsun. Seni eve götürdüklerinde ve seni bir beyefendi yapmak istediklerinde, ama yanlış şeyi ele geçirdiklerini anladıklarında--"

Pharold'un kaşları bir gök gürültüsü bulutu kadar koyulaştı. "Hadi, kadın, hikayene devam et," diye bağırdı, "ve geçmişin gevezeliğine dönme. Senin veya benim geçmişle ne işimiz var? O zamanlar da şimdiki gibiydin, sadece gençliğin ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları yerini yaşlılığın ahlaksızlıkları ve çılgınlıklarına bıraktı."

"Eh, eh, hikayemi olabildiğince çabuk anlattığımdan eminim," diye cevapladı Anne Gray; "ama dediğim gibi, pencereleri yeterince iyi biliyorsun ve biraz güçlü olan herhangi birinin iki veya üç tanesini kırıp çocuğu bir dakikada çıkarabileceğini biliyorsun. Bunu herhangi biri yapabilir."

"Ah, ama Pharold'dan başka kimsenin gelmemesi gerektiğini söyledi," diye bağırdı Lena, hevesle, tüm ihtiyatı bir anlığına unutarak ve sonra, sabah gökyüzü gibi, konuştuktan sonra kızararak.

"Ha!" diye haykırdı Pharold, keskin koyu gözlerini ona doğru çevirerek, "öyle mi dedi? ve sen bunu nasıl söylediğini biliyorsun, Lena? Ha!"

Zavallı kız giderek daha da kızardı ve sanki
yere
batacakmış gibi göründü, Pharold ise hala ona sertçe bakıyordu, sanki bir cevap bekliyormuş gibi; ama yaşlı kadının hazır kurnazlığı bir yalanla yardımına yetişti. "Onun böyle söylediğini nereden biliyor?" diye haykırdı
belda: "Benim söylememle nasıl bilebilir ki?"

Lena yalanı söylemektense daha istekli bir şekilde duydu,
ama sessizliğiyle onu kendi yaptı, sanki dudakları dile getirmiş gibi.

"İyi, iyi," dedi Pharold, dudaklarını acı bir gülümsemeyle kıvırarak, "iyi. Yani Pharold'dan başka kimsenin gelmemesi gerektiğini mi söyledi? Şimdi söyle bana kadın, eğer dilin yalana o kadar alışkın değilse
gerçeği söyleyemez,"-- Lena gözyaşlarına boğuldu ve çadırına geri döndü, Pharold devam ederken, "söyle bana bu çocuk neden Pharold'dan başka kimsenin gelmemesi gerektiğini söyledi, başkası da parmaklıkları kaldırabilirken?"

"Çünkü parkı bilmeyen başka birinin bir hata yapabileceğini söyledi," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve böylece hem kendini hem de zavallı Will'i mahvedebilir."

Pharold bir iki dakika düşündü ve sonra sordu, "Sen gittiğinde her şey sessiz miydi?"

"Ölü bir koyun kadar sessiz," diye cevapladı yaşlı kadın sırıtarak.

"Ve evde veya parkta kimse kıpırdamıyor mu?" diye sordu Pharold.

"Parkta her yer karanlık ve ıssızdı," diye cevapladı: "Hiçbir şey görmedim
sadece birkaç güzel, şişman geyik ve önümüzden süzülerek geçen bir baykuş
uzun yürüyüş yolunda; ve evin dışında da her şey yeterince sessizdi: ama ışıkların olduğu iki oda vardı; ve ben
bir süre bekledim, söndürülüp söndürülmeyeceklerini görmek için: ama o kadar uzundular ki, geri kalan her şey sessiz olduğu için, sürünerek ilerlemeye karar verdim; ve
çocuğun penceresinin altına yaklaştım ve adını seslendim ve bana ışıkların adamın ölmekte olduğu
odada olduğunu söyledi."

Pharold tekrar düşündü; ama duyduğumuz Brown adıyla anılan, yaklaşık kırk yaşlarında güçlü bir çingene olan adam bir adım öne çıktı ve elini nazikçe Pharold'un koluna koydu. "Sana
söyleyeyim, Pharold," dedi, "bu bana şüpheli bir
iş gibi görünüyor. Çocuğun isteyerek birimizi tuzağa düşürmek için bir şey yapacağını sanmıyorum: ama bir şekilde kandırılmış olabilir; ve sanki bunda garip bir şey varmış gibi görünüyor; bu yüzden sana
söyleyeyim, ben gideceğim ve yaşlı kadın bana yolu gösterecek."

"Hayır, Brown, hayır," dedi Pharold; "Kendim yapmaktan korktuğum şeyi hiç kimseye yüklemem, eğer bir şey yapmaktan korkabilseydim. Eğer
hiçbir ihanet yoksa, korkacak bir şey de yoktur: ve eğer ihanet varsa,
halkımdan herhangi birinin
kendisi için tasarlanmış olana düşmesine izin verirsem, gerçekten de alçakça davranmış olurum. Hayır, hayır, gideceğim: hiç kimse saatinden kaçamaz, Brown.
Hepimiz biliyoruz ki, kader ne olacağını belirlediğinde,
istediğimiz yöne dönebiliriz, ama ondan kaçamayız. Ben gideceğim; ve eğer
hiçbir ihanet varsa, onu tasarlayanların kafasına düşsün. Bu
benim kaderim--ben gideceğim."

"Hayır, hayır, Pharold," dedi diğeri; "Bırakın gideyim. Bana
hiçbir şey yapamazlar. Beni hiçbir suçla, hatta haksız yere bile suçlayamazlar; çünkü adam
vurulduğu sırada ben hiç parkta değildim. Siz ve diğerlerinin hepsi oradaydınız, ama siz engellemek için oraya gitmiştiniz; ve böylece, sizi
yakalarlarsa, sizi hapse gönderebilirler: ama beni yakalarlarsa, bana
hiçbir şey yapamazlar. Sadece zavallı çocukla
parmaklıklar arasından konuşmaya geldiğimi söyleyebilirler."

Ancak Pharold ısrar etti. Arkadaşları arasında her zaman zor veya tehlikeli bir şeyin infazını üstlenmek onun alışkanlığı olmuştu ve bunu neredeyse bir ayrıcalık olarak görüyordu, özellikle de şimdiki durumda, kaderin onu sürüklediğine ve kaderin etkisine karşı mücadele etmenin
boş olduğuna dair batıl inançtan dolayı buna daha da sıkı sıkıya bağlıydı. "Önümüzde hala bütün bir gün var," dedi, muhalefeti susturduğunda, "ve yapılacak çok az şey kaldı. Etrafımdaki herkesi çağır, Brown, çünkü onlarla konuşacağım, belki de son kez. "

Onu çoktan çevreleyen çingeneler, uzun süredir liderleri olan birinin zihninde yaklaşan bir ölüm önsezisinin olduğunu gayet iyi gördüler ve çoğunun durumun böyle olduğunu gözlemlemekten içtenlikle üzüntü duyduğunu kabul etmek onlara adaletli davranmak olur.
Ancak hiçbiri teselli veya avuntu sağlamadı; çünkü kendi batıl inanç geleneklerine olan inançları, böyle bir önsezinin yanlış olabileceğini hayal bile edemeyecek kadar güçlüydü. Kabilenin geri kalanı kısa süre sonra bir araya çağrıldı; ve etrafa çeşitli gruplar halinde uzanarak, berrak orman deresi ortasından köpürerek ve mırıldanarak, parlak güneş meşe ve kayınların arasından geçerek, Pharold'un söyleyeceklerini sessizce beklediler. Aldığı ton basit ve sakindi, belki de genelde yaptığından daha az belirgin ve vurguluydu. "Arkadaşlarım," diye başladı, "bu gece bir Daha önce hiç denemediğimden daha tehlikeli bir konu, en azından birçok nedenden dolayı, düşünmeye yönlendiriliyorum; bunda muhtemelen bizden nefret eden ve bizi zulmeden insanlar tarafından yakalanabilirim; ve eğer yakalanırsam, kendinizi kandırmayın - aranıza asla canlı olarak geri dönmeyeceğim. Bunu hissediyorum, biliyorum; ve bu nedenle, eğer yarının güneşinin ilk ışığında geri dönmediysem, beni ölüler arasındaymış gibi görün, çadırlarınızı alın ve gidebildiğiniz kadar uzağa gidin. Bu yerden o kadar uzakta olduğunuzda ki sizi zulmetmek için sizi takip edemeyecekler, geride bıraktığım
ki kilin ne olduğunu araştırın. Beni toprağa, biraz
yeşil ormana koyun, ama yaz güneşi üzerime parlayabilir ve kış
karı düşebilir: yüzümü doğuya çevirin ve bir elimi
kalbimin üzerine koyun ve beni örten toprağın dört avuçtan daha derin olmasına izin vermeyin.[7] Bütün bunları yaptıktan sonra beni unutun; ama
söyleyeceklerimi unutmayın. Her şeyden önce, ayrı bir millet olduğunuzu ve aralarında yaşadığınız yabancılarla karışmayacağınızı unutmayın. Onlar kendi yollarını takip etsinler, siz de kendi yolunuzu takip edin. Onların yasalarına itaat edin, ama kendi özgürlüklerinizi koruyun: onların gücüne boyun eğin, ama atalarınızın geleneklerini koruyun. Onları da mümkün olduğunca aranızdan
kovun: ne tarihinizi, ne dilinizi, ne de bilginizi öğrenmesinler; çünkü bunu yaparlarsa, sizi uygarlaştırma ve geliştirme bahanesiyle, bunları yumuşatma ve köleleştirme araçları haline getireceklerdir. Büyük bir halk olduğunuzu ve olacağınızı unutmayın; ayrıca, büyüklüğünüzün geleceği zaman için sizden çok azının kaldığını da asla düşünmeyin. Şu meşe palamuduna bakın: Kesilmiş büyük bir ağaçtan düştü; ve şimdi bir çalıkuşunun yumurtasından daha küçük olsa da, ormanın en güçlüsü kadar büyük olacak. Sizin için de öyle ve öyle olacak. Hiçbiriniz benim halkımı terk ederek kazanabileceğim kadarını kazanamazsınız; ama bunu yapmayacağım. Zenginliği, rahatlığı ve onuru reddettim, yoksulluğu, dolaşmayı ve zulmü seçtim, çünkü çingene ırkından doğdum ve atalarımın kanını yalanlamak istemedim, halkımızın zulmedenleriyle karışarak - çünkü onların arasından bir oyuncak ve bir deney için seçilmeyecektim. Onların bilgisini öğrendim, onlar bizimkini öğrenmese de ve ben onları terk ettiğimdeki gibi kalbime sadık bir şekilde geri döndüm. Hepiniz için böyle olsun; ve eğer ben gittikten sonra Pharold'un adı bir gün anılırsa, bu
halkımızın babalarının yollarına ne kadar sadık olması gerektiğine dair bir örnek olsun."

----------------------

[Dipnot 7: Avrupa'daki çingene kabileleri alışkanlıklarında birbirlerine o kadar benzerler ki, özellikle her birinin izlediği yönteme çok fazla önem verdiklerinde, ölülerini gömme biçimlerinde gözlemlendiği gibi, bu kadar büyük bir
farkın olması olağanüstüdür. Kıta çingenelerinin büyük bir kısmında ölülerini suyun altına gömme alışkanlığı hakimdir, ancak diğer kabilelere orman yine bir mezar yeri sağlar; ve duyduğuma göre diğerlerine yüksek dağların zirveleri.]

---------------------

Durakladı ve onu çevreleyenler arasında uzun ve istekli bir dinlemeden sonra derin bir nefes alan insanların alçak mırıltıları duyuldu, ancak kimse konuşmadı; ve birkaç dakika sonra Pharold devam etti:--"Bir daha dönmezsem, hepinizi doğru yola
götürmek ve yönlendirmek isteyen biri olacak. Seçimim sana düşüyor, Brown, en sakin, en bilge ve en cesur, deneyim sağlamak için yeterli yıllara sahip ve yine de yaştan etkilenmemiş bir canlılığa sahip. Kardeşlerim, onun sizin Ria'nız olmasını kabul ediyor musunuz?"

Seçim herkesin beklediği ve belki iki veya üç kişi hariç herkesin memnun olduğu bir seçimdi; onlar, memnun olmasalar da memnun olmaları gerektiğini ve ister beğensinler ister beğenmesinler boyun eğmeleri gerektiğini hissederek, geri kalanlarla birlikte boyun eğdiler veya belki de daha yüksek sesle onayladılar. "Şimdi," diye devam etti Pharold, Lena'ya dönerek, halk etrafında toplandığı için, konuşurken sessiz gözyaşları içinde yanında kalmıştı, "Şimdi size her şeyden bahsettim, bir tanesi hariç. Aranızda o zamanlar dul olan karımı bırakıyorum; ve Tanrı bilir ki hepinize adil davrandım, bu yüzden, yalvarıyorum, ona karşı adil ve nazik davranın. Ona kardeşler gibi davranın. Ben ona ölmüş olan anne babasının yerini verdim; yalvarıyorum, öldüğümde de siz ona yerimi verin. Kazandıklarınızı diğerleriyle paylaşsın, ta ki kendisine destek ve koca olacak birini seçene kadar. Seçimi kendisine bağlı olsun, ama ah, seçimi iyi olsun; güzel bir görünüme veya pürüzsüz bir dile değil, güçlü bir zihne ve asil bir yüreğe odaklansın."

Sert bir şekilde konuştu, ama belki biraz da buruk; ve Lena, yalvaran bir küçümsemeyle bir an gözlerini kaldırsa da, hiçbir şey söylemedi, ama sessizce ağlamaya devam etti. "Ve şimdi," diye devam etti Pharold, "dostlarım, sadece bir emir daha vermiş olacağım, o da,
bir arada kalın. Ülkenin insanları sizi ayırmasın, ama aranızda dürüst olun."

Böyle söyleyerek, yaslandığı kıyıdan kalktı ve
diğerleri de ayağa fırladı. Onun yetersiz işitme duyusu daha sonra tekrar kendi işlerine dağıldı, ancak bazıları birkaç dakika oyalandı, sanki o gün bittikten sonra bir daha asla göremeyecekleri birine bakıyormuş gibi ona baktılar; ve Pharold, Lena'ya daha yumuşak bir tonda birkaç kelime söyledikten sonra, elini Brown adlı adamın koluna koydu ve
onunla birlikte yavaşça dere boyunca yürüdü.

Konuşmaları uzundu: Pharold'un halefi olarak işaret ettiği kişiye verdiği bilgece ve ihtiyatlı birçok düstur vardı,
önerdiği çılgın ve tekil uyarılar da vardı. Aslında, bu onun siyasi ekonomi ve iyi yönetim dersiydi; ancak,
amaçlandığı küçük dünyadan başka hiçbir dünyaya uymayacağı için,
burada tekrarlamak gereksizdi. Sonuna kadar,
kendisine hiçbir şekilde tekrar değinmedi; fakat, kabilenin kuralı ve korunmasıyla ilgili talimatlar vermek için yaklaşık iki saat harcadıktan sonra, "Sana söylememe gerek yok, Brown, alevlerin söndüğünü hissediyorum - daha zayıf olduğu için değil, daha az parlak olduğu için değil - ateşin en geniş alevi genellikle sonuncusudur, fakat sonuna yakındır; ve yarın veya ertesi gün değilse, benim anladığım şekilde veya düşmanlarımın yapmaya çalıştığı şekilde, yine de ölüm yakında gelecektir, kendi zamanında ve kendi yoluyla. Şuraya bak!" ve yoldaşının önünde, genellikle orada bulunan birçok çizgi ve işaretle kaplı geniş avucunu açtı. Diğer çingene bir an ciddi bir şekilde baktı, ama cevap vermedi; ve
Pharold devam etti:--"Yine de, cahil ve kendini beğenmiş kişilerin, insanların kendilerine önceden bildirilen bir kaderi
gerçekleştirmek için sık sık kendi başlarına bir şeyler yaptıklarını söylediğini duydum,
benimkini
geri çevirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim. Öyleyse, yarın şafak vakti size dönmezsem, hemen ---- köyüne güvenilir bir haberci gönderin,
daha önce birkaç kez Bay Harley'in evine gönderdim--insanların çoğu bunu biliyor--onlara benim için, kendisinin bildiği asılsız bir suçlamayla hapiste olduğumu ve beni
kurtarmak istiyorsa, yakında Dimden'a gelmesi gerektiğini söylemelerini söyleyin. Bunun doğru şekilde yapılmasını sağlayın, Brown; çünkü onun bilgisi dışında bana bir şey olursa, ona kaba davrandığımı veya
onun şerefine güvenmediğimi söyler."

"Kendim yapacağım, Pharold," diye cevapladı çingene: "Yerden emin olmak için
geçmiş olanlardan birini alacağım ve mümkünse adamı kendim göreceğim."

"Ah, seni görecek," diye cevapladı Pharold; "hayatta acı dersler aldı ve bir çingenenin göğsünün altında, soyluların ve prenslerin cübbelerinin altında olduğundan daha iyi bir kalbin atabileceğini biliyor. Şimdi, o zaman, her şeyi söyledim, Brown: ve sana iyi şanslar, dostum. En azından beni
unutmayacaksın."

"Asla!" diye cevapladı diğeri; ve ayrıldılar. Günün geri kalanında, çingeneler grubunun üzerinde doğal olarak bir miktar kasvet vardı; ve
Pharold nereye dönse, yaklaşan kaderin zaten
görüldüğü biri gibi, ona bakan gözler vardı. Ancak akşam sonunda geldi ve gece çökmeye başladı; ve ilk parlayan yıldız gökyüzünün tüm hakimiyetini ele geçirmeden önce, vadilerden ince beyazımsı bir sonbahar sisi yükseldi ve
rüzgarla birlikte ağaçların arasından ve çingenelerin çadırlarının kurulduğu küçük derenin
yolundan aşağı doğru sürüklenerek geldi. Pharold bunu memnuniyetle fark etti ve haykırdı, "Kalsın, kalsın.
Böyle bir sis ve karanlık bir sonbahar gecesiyle, o gerçekten de beni Dimden Park'a götürebilecek kadar keskin bir adamdı."

Sisin devam etmesiyle ilgili olarak, isteği yerine getirilmişti; çünkü sadece kalmakla kalmadı, aynı zamanda yoğunluğu o kadar arttı ki, çingenelerin ateşlerinin etrafında bile kırmızı parıltıyla
aydınlanan karanlık yüzler, alevlerin diğer tarafında oturanlara loş ve hayalet gibi göründü. Pharold kendisi gün batımından gece yarısına kadar çadırında kaldı; ve Lena sabah kabileyle konuştuğu zamandan beri hiç görünmemişti. Sonunda Pharold geldi; ve hala ateşlerin etrafında toplanmış olan çingeneler, gitmeden önce bir süreliğine onlara katılacağını düşünerek, aralarında ona yer açtılar; ama o hepsinin yanından kayarak geçti, sadece Brown'un yerleştirildiği yere yaklaştığında, alçak sesle, "Gidiyorum! Unutma!" dedi. Sonra hızla yürüdü, ormanın en karmaşık labirentlerinden geçti, parkın üstündeki ortak alanı geçti, Dickon ve ekibinin uğursuz geyik çalma seferine girdiği yerin yakınındaki park duvarını atladı ve bir an durup etrafına baktı ve sonraki adımlarını düşündü. Ortak alan ve çimenlerin üzerinde yoğun bir şekilde duran sis, Dimden Park'ın örtülü yürüyüş yolları ve dar patikaları arasında daha da yoğun ve karanlıktı; ama karanlık, Pharold gibi gecede dolaşmaya alışkın biri için pek de rahatsız edici değildi. Bu türden uzun bir alışkanlık, gerçekten de başka bir his veriyor ve bu hisse sahip olan kişilerin, gözün fark edemeyeceği engelleri içgüdüsel olarak ayırt edebilmelerini sağlıyor. Böylece, sık ağaçların arasından ve parkın dar patikaları arasında, ne yanlış bir yöne saparak ne de küçük yaya yolunun etrafında döndüğü büyük gövdelerden hiçbirine çarpmadan yürümeye devam etti. Ancak ara sıra durup dinliyordu ama her şey sessizdi:
Ne bir ses, ne bir ayak sesi, ne bir hışırtı, ne de herhangi bir ses duyuluyordu, ta ki eve doğru giden ana sokaklardan birine girene kadar, uzaktaki bir saat on ikiye çeyrek kala çaldığında ve sanki bu sesle
uyanmış gibi, baykuş uzun hüzünlü çığlığını
çıkardı ve
Pharold'un basamakları boyunca yavaşça uçtu, hafif kanatlarının zar zor duyulabilen dalgalarıyla sisli havayı hafifçe karıştırdı.

Pharold onun sesini fark etti ve onun yanından kanat çırparak geçtiğini hissetti; ve kalbin her dış şeyi içsel karanlığıyla birleştirdiği o ruh halinde,
"Artık ötme, uğursuz kuş! Hazırım ve hazırım!" diye mırıldandı.

Seçtiği sokağın sonu, evden belki de yüz metre uzaklıkta, çimenliğin kenarına açılıyordu. Ancak
sis, malikanenin çıplak hatları bile görülemeyecek kadar yoğundu; ve yakınlığını gösteren tek şey, bazı pencere kepenklerindeki açıklıklardan
sızan ve beyaz sisin içinden akan iki veya üç ışık huzmesiydi, ta ki gecede kaybolana kadar. Pharold durakladı ve baktı; ve
karışık ama daha az acı veren duygular, Lord Dewry'nin aynı binaya son baktığında deneyimlediği duygular kadar göğsünü etkiledi.
Etrafta her şey sessizdi; kendini
karmaşanın içinde güvende hissediyordu; devam etmek için acelesi yoktu; ve
ayakta durup hayatının en mutlu kısmının iki yılını geçirdiği eve doğru baktığında, zihni doğal olarak geçmişe döndü.
O çocukluk günlerini, o zamanlar yaşadığı zevkleri,
bir asil düşünceli gençle olan arkadaşlığını ve o zamandan beri çocukluğunun diğer arkadaşından aldığı
zararları hatırladı. Ne olduğunu ve ne olabileceğini düşündü; onları tutacak olanların ona verdiği vaatleri; eğer onları takip etmeyi seçseydi önünde açık olan umutları; onur, saygı ve servet dolu, onun olabilecek hayatını düşündü; ve onu, o malikaneden ayrıldığı günden, orada tekrar durduğu saate kadar, yılların kavurucu ve sararmış yapraklarında, insanın çok kısa varoluşunun sonunda, yaşadığı dolaşma, zulüm ve endişe dolu hayatla karşılaştırdı. Bu hüzünlü bir
geriye bakıştı ve bunu hüzünlü hissetmekten başka bir şey yapamazdı; ancak tüm bunlara, yaptığı fedakarlığın büyüklüğüyle bile artan, gururlu, sert bir memnuniyet karışmıştı. Artık hayatın geride kalmış bir yolculuk olarak kaldığının bilincinde olarak, zulüm gören halkına, onları terk etmeye yöneltebilecek her türlü ayartmaya rağmen bağlı kaldığını; gönüllü ve ısrarla onların kaderini, umudun kendisini beklemeye yöneltebileceğinden daha görkemli bir kadere tercih ederek kendi kaderi yaptığını bilmekten derin bir mutluluk duydu. Ayrıca, kendisine başka bir sınıftaki ve başka bir halk arasındaki asil ve iyi insanların güçlü sevgisini kazandıran o duygu ve ilkelerin, tehlikeler, tehlikeler, üzüntüler ve ayartmalar arasında asla unutulmamış olmasından gurur duyuyordu; ve malikaneye doğru baktığında elini kalbine koyabiliyor ve, yoksulluk ve göçebelikte, sanki o bir zamanlar görkemli olan duvarların sığınağından hiç ayrılmamışım gibi, asil davrandım diyebiliyordu.

Ayağa kalktı ve yaklaşık on dakika baktı; ve sonra, tüm derin tefekkürlerin sona erdiği gibi, iç çekerek, düşüncesini
izleyerek, takip ettiği
yoldan hafifçe döndü, ormanın kenarını dolandı,
ve açık alanı geçmeden, ağaçların arasından,
adalet odası denen binanın o kısmına yaklaştı, gördüğümüz gibi,
çocuğun hapsedildiği odaya bitişikti.
Ancak, o orada olduğundan beri, nehir kıyıya o kadar çok
tecavüz etmişti ki, kendisinden daha az aktif ve uzman olan hiç kimse
sözde yüksek eski şapel benzeri çıkıntının duvarları ile suyun üzerindeki kıyının kenarı arasında geçebilecek bir alan bulamazdı. Ancak,
biraz zorlukla da olsa bunu başardı; ve sonra,
binanın açısını çevirerek,
güverte odasının penceresine yaklaştı.
Bodrum boyunca uzanan süslemeli taş işçiliğinin çıkıntısına
çıkarak, iç pencerenin
kapalı olup olmadığını hissetmek için elini parmaklıkların arasından geçirdi ve kapalı olduğunu görünce,
parmak eklemleriyle cama hafifçe vurdu. Bir an sonra,
açıldı ve gencin sesi, "Kim var orada?" diye sordu.

"Benim, William," dedi Pharold; "uzuvların serbest mi?"

"İplerden kurtuldular," diye cevapladı çocuk, tedirginlikle ve belki de pişmanlıkla titreyen bir sesle--"iplerden kurtuldular,
ama dışarı çıkamıyorum."

"O zaman, senin için yolu açacağım," diye cevapladı Pharold; "ama
ben bu çubuklardan harcı çıkardığımda, sen gücünü
içeriden dışarı çıkarmak için kullan."

Çocuk cevap vermedi, ancak pusuda bekleyenlerin alarma geçip geçmediğini duymak için dinledi; ve o karanlık ve soğuk gecede nöbetlerini ihmal etmiş olabilecekleri ve
Pharold'un ona, teslim olduğu ihanetin
tamamlanması olmadan kaçış yolu verebileceği umudu aklından geçti. Umut,
Pharold küçük bir levye ile demiri taştaki yuvasından yavaş yavaş gevşettikçe arttı ve yine de kimse görünmedi; ve mümkün olur olmaz, çocuk içeriden tüm gücünü kullanarak çubuğun alt ucunu
dışarı çıkardı. Ancak, alan henüz omuzlarına bir geçit verecek kadar büyük değildi ve çingene hemen
kendini komşu çubuğu gevşetmek için tekrar zorladı. "Acele et, acele et," diye bağırdı genç, neredeyse çılgınca bir hevesle - "acele et, Pharold, acele et!"

"Sus!" diye bağırdı Pharold sertçe ve aceleyle dinlemek için döndü; ama aynı anda iki adam ona atıldı. Çingene onları
atmaya çalıştı ama ayağı kaydı ve ikisi de onunla birlikte yere düştü. Daha ayağa kalkamadan, saldırganlara iki kişi daha eklendi; ve
direnişin boşuna olduğunu gören Pharold, anında girişimden vazgeçti,
kollarının yanan bir kalple bağlanmasına izin verdi ve
onların kendisini götürdüğü yere kadar takip etti.

Mahkûmlarını götürdükleri küçük arka kapıda birkaç ışık ve birkaç figür belirdi; ve birden fazla fener yüzüne doğru kaldırıldı ve birden fazla meraklı yüz ona baktı, uzun taş geçitlerden geçirilerek hain genç arkadaşını kurtarmaya çalıştığı odaya doğru götürülürken. Onu yakalayan dört adam, sanki tüm çabalarına rağmen kaçabileceğinden korkuyormuş gibi, birbirine yakın durarak onu acele ettirdiler.
Güvenli odanın kapısında
durdular; ve biri bir anahtar çıkarıp kilide uyguladı ve ağır sürgüleri ve çubukları çözdü. Pharold tek kelime etmedi; ancak kapı açıldığı ve arkadaki bazı fenerlerden gelen ışık delikten içeri girdiği anda, gözleri yüzü gözyaşlarıyla kaplı olan mutsuz genci aradı.

Pharold'un kendine "Suçlu mu, yoksa masum mu?" diye sormaya ancak vakti oldu, yanından ve onu götürenlerin yanından sıçrayarak geçen çocuk doğruca kapıya yöneldi. Arkasındakilerden biri onu hemen durdurdu ve haykırdı, "Merhaba, oğlum, bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?"

Ancak kapıyı açan kişi neredeyse aynı anda döndü ve haykırdı, "Bırakın gitsin, bırakın gitsin; şimdi bunu yakaladık,
diğerini umursamıyoruz. İstediği kadar hızlı gitsin."

Çingenenin şüpheleri bir anda ortadan kalktı. Kendisinin, kurtarmakla meşgul olduğu kendi halkından biri tarafından ihanete uğradığını gördü; kendisi için bu kadar risk aldığı biri tarafından teslim edildiğini gördü; en cömert duygularının onu yakalamak için tuzak olarak kullanıldığını gördü; ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği kadının, kendisini tuzağa düşüren bu rezil ihanetin bir parçası olduğuna inanıyordu. Ah, tüm insan ırkından nasıl da nefret ediyordu!

Çektiği acı o kadar derin, o kadar güçlüydü ki, tek bir kelime etmeden, hareket etmeden, esir alanların onu öne doğru
ittiği noktada duruyordu, koyu gözleri yere eğik, elleri birbirine kenetlenmişti, sanki demirle perçinlenmiş gibiydi, uzuvları taş gibi hareketsizdi. Etrafındaki insanlar ona
bakıyordu, ama o onları görmüyordu; alay ediyor ve alay ediyorlardı, ama kulağı
sağırdı. O anda küstah bakışları, acımasız şakaları, özgürlüğünün kaybını, kaslarını kıran elleri hissetmiyordu. Tek başına ihanete uğradığını, sevgisinin ve güveninin
aldatıldığını ve hor görüldüğünü hissediyordu. Gerisi hiçbir şeydi. İşte bu, ruhuna
işleyen demirdi! Daha oraya varmadan, onu alanların arasında olmayan
bekçi Harvey, kendisine ulaşan raporun doğru olduğundan emin olmak için
açık kalabalığın arasından ilerledi. Fakat adamın hissettiği ve korktuğu bir şey vardı çingenede, nefret dolu duygularla, ama neredeyse hayranlığa yakın; ve onu orada bir heykel gibi, mutlak umutsuzluğun
sert acılığıyla dururken gördüğünde, hislerinin belirsiz bir fikri, bekçinin kaba zihnini bile heyecanlandırdı; ve
hızlı bir bakıştan sonra, tek bir kelime etmeden, geri kalanları
çekip gitmelerini sağladı ve onları kendisi takip ederek kapıyı kilitledi ve sürgüledi.

Sabah saat üç civarında, çingene kampında nöbet tutanlar aceleci bir adımla uyandılar ve bir an sonra çocuk
William, soluk soluğa ve çılgınca, ateşin yanında durdu. "Ne haber? Ne haber?" diye bağırdı adamlardan biri, hevesle; "Pharold nerede?"

"Kötü haber!" diye cevapladı genç, etrafına şaşkın bir bilinçle bakarak: "Pharold'u hapishaneden
çıkarken yakaladılar."

"Brown," diye bağırdı adamlardan biri, komşu bir çadıra yaklaşarak--"Brown, işte kötü haber; Pharold'u yakaladılar ve işte
Will geri geliyor."

Brown hemen kulübeden fırladı ve ateşe doğru çıktı: ama tek kişi o değildi; çünkü Lena'nın uykusuz kulağı haberi yakalamıştı,
ve o da gürültünün uyandırdığı haberiyle birlikte dışarı fırladı.
Gözlerinde vahşi bir endişe ve sıkıntı vardı; ama konuşmadı,
Brown ise çocuğa ne olduğunu sormak için hızla ilerledi. Cevap verirkenki titrek ton, kaçışının verdiği yorgunluk ve tedirginlikten kaynaklanıyor olabilirdi, yanağındaki değişen renk yeni alevlenen ateşin parıltısı olabilirdi; Ancak, kendi kaçışı ve Pharold'un yakalanmasıyla ilgili anlattığı hikayede, birçok kişide şüphe uyandıran, geveze ve tutarsız bir karakter vardı. Brown, birçok başka sorudan sonra, "İnsanların yanından hızla geçtin," dedi, "ve Pharold'u ele geçirdikten sonra bile dışarı çıktın. Seni durdurmaya
çalışan olmadı mı?"

"Evet," diye cevapladı çocuk; "bir adam yaptı; ama ben de ondan kaçtım,
ve elimden geldiğince hızlı koştum. Ama neden bana öyle bakıyorsun, Lena?" diye ekledi, ilk ortaya çıktığı andan itibaren bir an bile yüzünden ayırmadığı keskin, sert bakışlara artık dayanamayarak. "Neden sana öyle bakıyorum?" dedi kız, ona doğru cesurca bir adım atarak ve konuşurken alnından simsiyah saçlarını geriye atarak, yanakları yanarak, gözleri parlayarak ve neredeyse çılgınca bir
şiddetle--"sana neden böyle bakıyorum? Çünkü, alçak hain,
seni kurtarmaya gelene ihanet ettin--ve bunu çok iyi biliyorsun!--çünkü beni onu gitmeye ikna etmeye kandırdın;--ve ah,
eğer yaptığın şeyde bana olan aşk gibi aptalca bir şey varsa--ve onların önünde cesurca inandığım her şeyi söylüyorum--o aşk seninle kalsın ve seni son gününe kadar lanetlesin! Çünkü kötülüğünde
başarılı olacağını düşünme--senden nefret ediyorum! Senden iğreniyorum! Sana
tükürüyorum! Ve Tanrı'yı ​​ve gökleri tanık tutuyorum ki, eğer yeryüzünde başka bir adam olmasaydı senin karın olmaktansa daha erken ölürdüm!
Onu aramızdan kov, Brown, onu kov dışarı! Dickon ona karşı
kötülük yapan bir çocuktu; Dickon inatçı ve vahşiydi, ama
aşağılık ve sahtekâr değildi; Dickon bir asi olabilir, ama asla bir hain değildi.
Onu dışarı at, Brown, onu dışarı at; çünkü kocamın kanı onun üzerindedir; ve ben onunla aynı çadırlarda oturmayacağım. Bunu inkar edemez; yüzü bunu söylüyor; hikayesi gerçeğe bile benzemiyor. Ah, kalbim
dün gece o kadar çok yemin ve itirazda bulunduğunda bana
zarar verdi ki, Pharold'un dünya için
tehlikeye atılmasını istemedi. Gerçek daha
basittir; ve o bir hain ve arkadaşının kanını satan!"

Tüm tutku ve öfke enerjisiyle konuştu: gözleri
parladı, kolları sallandı, kendisi bile duygularının vahşi şiddetiyle
büyümüş gibiydi; ve bu arada mutsuz genç,
yargıcının önündeki hükümlü bir suçlu gibi, başını eğmiş ve bakışlarını kaçırmış bir şekilde önünde duruyordu.

"Sen suçlusun, William," dedi Brown, ona acıyarak bakarak,
aralarında neredeyse hiç bilinmeyen bir suç için duyduğu nefretin sertliğiyle bir iki damla daha yumuşak duyguyu karıştırarak, "sen suçlusun."

Genç cevap vermedi; ve bir duraklamadan sonra diğeri devam etti:--"Aramızdan
çıkmalısın, çünkü bir haini barındıramayız. Ve yine de senin için üzülüyorum, William, seni böyle bir suç işlemeye
teşvik eden bir şey olmuş olması. Ama yine de aramızdan çıkmalısın; çünkü
eğer
hepimiz birbirimize sadık olmazsak, kime güvenebiliriz? Yine de
seni tek başına dünyaya atmam, böylece bir hata
yüz hataya sebep olabilir; ve bu yüzden seni kuzey ülkesine göndereceğim,
orada, Cheviot tarafında, halkımızdan daha fazlasını bulacaksın,
aralarında bir kardeşim var: onu ara ve ona seni ona gönderdiğimi söyle."

"Oraya gitmeyeceğim," diye cevapladı genç, inatla--"Bu hikayenin her saat başı yüzüme vurulması için oraya gitmeyeceğim;
gitmeyi ve Dickon'ı aramayı ve onunla dolaşmayı tercih ederim."

"Hayır, hayır, Billy, kızım," diye haykırdı yaşlı kadın Gray--"hayır, hayır,
Brown'ın dediği gibi Yetholmers'a git--neşeli bir topluluk ve özgürler,
ve ben de seninle gelirim, oğlum. Dickon'ın oraya
gittiğini söyleyebilirim; ve duyuyor musun, Bill, cüret ediyorum ki
oradaki cesur genç oğlanlar arasında
bu kadar taze bir grup kurabiliriz; ve
benim
pelerinimin altında iyi bir penim var ve senin için bir anne olacağım,
oğlum. O zaman kim bilir, sen ne zaman kendi iyi bir grubunla
zeki bir genç adam olacaksın,
bu genç şımarık, sana
vahşi bir kedi gibi
uçan,
o Pharold hakkında, ki o zaten büyük bir kayıp değil--belki de daha medeni olmadığı için yeterince üzgün olabilir."

"Üzgün ​​olacağım," dedi Lena, daha önce kullandığından daha az şiddetli ama daha az kararlı olmayan bir tonla--"Eğer bu dünyada
o kadar aşağılık ve korkak bir şeyin adını bir daha duyarsam,
üzgün olacağım."

"Eh, eh, alaycı hanım Lena, pişman olabilirsin," diye cevapladı hanım. "Ne diyorsun Will, beni de götürür müsün?"

Genç kız ilk başta yaşlı kadının arkadaşlığına karşı pek de güçlü bir sevgi göstermemişti; ancak ona daha iyi bir talih vaat ettiği, onun tarafını tuttuğu cesaret, etrafındaki herkesin sert ve sitemkar bakışları ve hayatını şimdiye kadar birlikte geçirdiği herkesten sonsuza dek ayrıldığı hissi, onu, tüm alışılmış bağların kopmasını yumuşatacak, yanında kalacak tanıdık şeylerin herhangi bir parçasına tutunmaya istekli hale getirdi.
Vicdanı da yaptığı şeyden dolayı onu acı bir şekilde suçluyordu;
ve herhangi biriyle birlikte olmak, kendi kalbiyle yalnız kalmaktan daha iyi olurdu. Bu nedenle, onun teklifini isteyerek yakaladı; ve
kendini toparlayarak, yoldaşlarının
aşağılamasına karşı kendini güçlendirmeye hazırlandı, yaşlı kadın kısa hazırlıklarını yapmaya giderken:
ama etrafta, nefret ve alayla onun gidişini
görmeyi bekleyen kişilerin sert, soğuk bakışlarından başka bir şey göremedi. Bu,
dayanabileceğinden fazlaydı; ve yaşlı kadına kendisini dere boyunca takip etmesi için seslenerek, somurtkan bir şekilde arkasını döndü ve kimseye tek bir veda sözcüğü söylemeden yavaşça yürümeye devam etti.

"Brown," dedi Lena, elini çingenenin koluna koyarak--"Brown, ne isteyeceğimi biliyorum, boşuna, çünkü Pharold gittiğinde,
üzerinde ölümün gölgesini hissetti ve ben de dulum; ama eğer yakalanırsa onu kurtarmanın bir yolunu sana söylemedi mi? Seninle uzun uzun konuştu ve bana da, net bir şekilde konuşmasa da, onu kurtarabilecek bir yol olduğunu söyledi. Ah, eğer öyleyse ve sana nasıl olduğunu
söylediyse, vakit kaybetme, çabadan kaçınma; çünkü, Tanrı bilir,
o alçak herifin kurnazca konuşmalarına aldandım ve
kocamın güvende olduğuna inandım, yine de--düşünce, söz veya eylem masumiyetimi bilmeme rağmen--onun ölümünden suçluymuşum gibi hissediyorum."

"Hayır, hayır, Lena, hayır, hayır. Hepimiz senin olmadığını biliyoruz," diye cevapladı Brown,
nazik bir tonda; "ama sen çadırına git, zavallı kız ve bana güven
Pharold'u kurtarmak için yapılabilecek her şeyi yapacağım. Önce, kendisinin
belirttiği tek yolu deneyeceğim. Talimatlarını harfiyen uygulayacağım. Sonra, eğer bu işe yaramazsa,
kol gücümün yettiği kadarını deneyeceğim; çünkü onu kurtarabilirsem, onu kaybetmeme izin
vereceğim. O iyi bir adamdı ve harika bir adamdı, Lena. Onun gibisini aramızda asla
göremeyeceğiz."

Lena gözyaşlarına boğuldu: döktüğü ilk gözyaşlarıydı, ama
herhangi bir kısıtlamaya
çok acıydılar; ve çadırına dönerek, yalnızlık içinde onlara yol verdi. Bu arada Brown, birden fazla kez Pharold'un habercisi olmuş olan genç çingenelerden birini Edward de Vaux'u sormak için çağırmak üzere döndü; ama genç adam ona katılmadan önce, Gray Ana, ona veda etmek için
kolunda bir bohçayla sendeleyerek geldi.

"Elveda, Brown," dedi; "Elveda. Umarım
halkın başına Pharold'dan daha iyi geçersin: hepimizi
bir karmaşaya
soktu. Umarım daha iyisini yaparsın; ama bundan şüpheliyim, çünkü
sizler çok iyi yandaşlardınız ve benim öğütlerimi asla dinlemezdiniz. Bu yüzden
meseleleri daha iyi idare etmeyi bilen insanlara gidiyorum."

"Defol git o zaman, yaşlı yaramaz," diye cevapladı Brown; "Defol git,
ve sırtını bize ne kadar çabuk dönersen o kadar iyi. Seninle hiçbir ilgisi olan
hiçbir şeyin başarılı olduğunu görmedim; ve senin karışmana izin verilen
o insanların asla huzur veya mutluluk bulamayacağını kehanet etmeye cesaret ediyorum. Öyleyse defol git, ve Tanrı sana daha iyi bir
kalp ve yargı göndersin. Ve şimdi," diye devam etti, gelen genç adama konuşarak, "söyle bana, Arral, sen Pharold için tepenin diğer tarafındaki bir eve gitmedin mi - Harley'in evi?"

"Elbette," diye cevapladı genç adam, "dört kez gittim."

"O zaman benimle oraya gel, şimdi," diye cevapladı Brown, "ve beni en kısa yoldan götür, çünkü mümkünse gün doğmadan orada olurum. "

"Bu mümkün değil, Brown," diye cevapladı diğeri; "çünkü bir saatten az ışığa ihtiyacı var ve istediğin gibi gidersen iki buçuk saat sürecek."

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye cevapladı Brown, "ve daha fazlasını yapamayız. Devam et.
Birlikte kalın, çocuklar," diye devam etti diğer çingenelere dönerek, "ben geri dönene kadar, ki bu da güneş yarıdan fazla yükselmeden önce olacak. Ama ihtiyaç halinde gitmek için her şeyi hazır bulundurun."

Böyle söyleyerek rehberini takip etti; ve Pharold'un geri döndüğü patikayı neredeyse takip ederek, yaklaşık iki buçuk saat sonra Albay Manners'ın götürüldüğü eve vardı. Ancak bu sırada güneş ufkun çok üzerindeydi; ve küçük çalılıkların arasından yürüdükten sonra evin kapısına yaklaştıklarında, bir araba ve dört dumanlı at, Bayan Falkland'ın üniforması giymiş iki hizmetçiyle birlikte evin önünde durduklarını gördüler. Ancak
çingeneler cesurca ilerlediler ve zili çaldılar. Bu ima hizmetçi tarafından anında cevaplandı ve hala onunla konuşurken, bir kadının dudaklarından geldiği belli olan tiz bir çığlık koridorda yankılandı. Hizmetçi işlerini sormadan önce, sağdaki bir kapı açıldı ve Sir William Ryder'ın güzel başı belirdi ve haykırdı, "Henry, Henry! Su getir! Bayıldı!"

Birkaç dakikalık telaş ve kargaşa yaşandı, bu esnada çingenelerin kapıyı açık tutmalarına ve ırklarının başka bir yerde onlara karşı tetikleyeceği şüpheli önlemlerden hiçbirini almamalarına izin verildi. Sonunda hizmetçi geri döndü; Brown'ın ilk sorusu şuydu: "Yaralanan beyefendi daha mı kötü durumda?"

"Hayır, çok daha iyi!" diye cevapladı hizmetçi, "ve Bay Pharold'a söyleyebilirsin--"

"Ona hiçbir şey söyleyemem," diye sözünü kesti Brown, "çünkü buraya bunu söylemek için geldim--düşmanları onu yakaladı; ve eğer Bay Harley onu kurtarmak isterse, hemen harekete geçmesi gerek."

"Gerçekten!" dedi hizmetçi, "gerçekten! Bu efendimin kulağına hoş bir haber gelmeyecek; ama yine de onu rahatsız edip söylemeliyim. Bir dakika bekleyin dostlarım, gidip ne diyeceğine bakacağım."

Sonra hizmetçi efendisinin olduğu odaya girdi ve oradan
hevesli sesler duyuldu. Bir iki dakika sonra
kapı tekrar açıldı ve çingeneler aradıkları kişiyle birlikte geldi. Hikayeleri kısa sürede anlatıldı ve kolayca anlaşıldı;
konuşurlarken dinleyicilerinin kaşları birden fazla derin kırışıklığa dönüştü.

"Kendimi kıpırdatacağım," dedi Brown'a cevap olarak; "Kendimi kıpırdatacağım, hem de hemen. O yüzden arkadaşınızın kaderi konusunda rahat olun; çünkü emin olun ki, onu
bir örümceğin ağını kırabileceğim kadar kolay kırabilirim; ve bunu da avcı böceğin zahmetlerinden daha az pişmanlıkla yapacağım. Bir an bile kaybetmeyeceğim. Henry, atları
arabaya bindir ve geldiğinde bana haber ver."

BÖLÜM XI.

"Papaz geldi mi?" diye sordu Sir Roger Millington'ın alçak, zayıf sesi, Pharold'un yakalanmasından sonraki sabah, kısa ve yarı deliryumlu bir uykudan dönerken: "Papaz geldi mi?"

"Henüz gelmedi, efendim," diye cevapladı hastabakıcı, artık ona bakacak tek kişiydi. "Bana ilk kez onu çağırmamı söylemenizin üzerinden on dakika bile geçmedi."

"Çok daha uzun zaman geçtiğini düşünmüştüm," dedi ölmekte olan adam. "Ama evdeki tüm o gürültü de ne? Sanki baş ağrısıyla beni öldürmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlarmış gibi görünüyor."

"Sanırım efendim, diğer yargıçlardan bazıları geldi, efendim," diye cevapladı hemşire; "çünkü dün gece Çingene'yi yakalamışlar,
Pharold; ve ben Dr. Edwards'ı çağırmak için aşağı indiğimde, lord hazretleri
Bay Arden ile birlikte büyük salonda oturuyordu, sanırım buna 'sorgulama' dedikleri iki yargıcın daha gelmesini bekliyordu. Başka birini göndermeye cesaret edemezdim - yani, eğer onun ellerinin uzun saatler boyunca dolu olduğunu bilmeseydim, çünkü görüyorsunuz efendim, Dr. Edwards'ın sizi görmesine izin
vermesini yasakladı, siz isteseniz de istemeseniz de."

"Ah! Öyle mi yaptı?" dedi ölmekte olan adam acı bir şekilde; ve sonra, uzun bir duraklamadan sonra ekledi, "ama şimdi umurunda olmaz, iyi kalpli hanım.
Dün gece beni yapmaya zorladığı o açıklama, istediği tek şeydi; ve şimdi istediğim zaman ölebilirim - din adamının
faydasıyla veya faydasızıyla?" ve kendi kendine yaptığı acı şakaya hafifçe ve üzgün bir şekilde inledi. "Ama sence ben ölüyor muyum, kadın?" Devam etti, "Tüm acımı kaybettim; ama korkunç derecede zayıfım; bacaklarımda ve ayaklarımda his yok. Sence ben ölüyor muyum? Ha, hemşire, doktor ne diyor?"

"Çok kötü olduğunuzu söylüyor, efendim; ama umuyor ki--" diye cevapladı hemşire.

"Pshaw!" diye sözünü kesti diğeri; "sen de eğitildin. Keşke papaz gelse; bana gerçeği söylerdi."

"Kesinlikle ben de gelmesini isterdim," diye bağırdı kadın; "çünkü o, size ne söylenmesi gerektiğini benden daha iyi bilir, efendim."

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," diye bağırdı mutsuz adam; "Ölüyorum ve onlar aradıkları her şeyi elde edene kadar bunu benden sakladılar;" ve İsrail'in yaralı kralı gibi yüzünü duvara çevirdi, bir iki sıcak ve acı damla göz kapaklarını kavurdu ve yanaklarından aşağı süzüldü. Ancak uzun bir sessizlikten sonra tekrar kadına döndü ve "Çok uzun; Tanrı'ya şükür ki
gelse!" dedi. Kalbimde ağır bir yük var; ve ölmeden önce birkaç teselli sözcüğü duymak isterim. O haylaz lordun
söylediklerinden korkacağını mı sanıyorsun?"

"Ah! Hayır efendim; korkma!" diye cevapladı hemşire; "Dr. Edwards, görevini yaptığını düşündüğü sürece,
herhangi bir kişi veya şey tarafından korkutulacak bir adam değildir. O öyle biri değil, efendim. Geçen yıl,
köyde korkunç bir bulaşıcı ateş
ortaya çıktığında ve
bu ateşi yakalayan herkes öldüğünde, gece gündüz,
bu hastalığı olan zavallı insanların başucundaydı, doktor ona binlerce kez kendi değerli hayatını riske attığını
söylemesine rağmen: ama onu görmenin onlara her şeyden daha fazla teselli verdiğini gördü; ve böylece her saat ve her yere gitti."

"Keşke gelse," diye inledi ölmekte olan adam; "Keşke gelse."

Neredeyse konuşurken, antrede temkinli bir adım sesi duyuldu ve kapının kilidi, hasta odalarına alışkın birinin sessiz, sessiz elinin altında döndü. Bir sonraki anda, rahip içeri girdi ve yatağa doğru yaklaştı, ancak
ateşli alnı ve hızlı nefesi, aldığı çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmediğini gösteriyordu. Altmış ila yetmiş yaşlarında, seyrek beyaz saçları yüksek ve geniş bir alnı incecik kaplayan bir adamdı,
bu alnın üzerinde, kendisininkinden daha fazla, başkalarının dertleri ve üzüntüleri iki veya üç derin çizgi çizmişti. Yüzü ciddi ama yumuşaktı;
ve gözleri hem duygu hem de duyu ışığıyla doluydu.

Dadı, ölmekte olan hastanın yastığında oturduğu sandalyeden kalktı adam ve Dr. Edwards sessizce onun yerini aldı,
Sir Roger Millington'ın onu baştan ayağa süzdüğünü fark etmemiş gibi; ve durumuna rağmen, önündeki kişiyi,
sadece kötü alışkanlıklarının hayal gücünün çizmesine olanak verdiği önyargılı bir papaz imajıyla karşılaştırıyordu.

"Beni kabul ettiğiniz için size çok minnettarım, sevgili beyefendi," dedi rektör, nazik bir tonda. "Kendinizi nasıl hissediyorsunuz?
En son gördüğümden daha az acı çekiyor musunuz?"

"Evet, daha az acı çekiyorum, beyefendi," diye cevapladı diğeri; "ama bunun iyi bir işaret olmadığına inanıyorum. En azından işkencedeyken bana acının iyileşmem için iyi bir alamet olduğunu söylediler; ve şimdi hiç acı çekmiyorum, sanırım kötü bir acı. "

"Bunun iyi bir şey olduğundan emin değilim," diye cevapladı din adamı ciddi bir şekilde;
"ama her halükarda, zihninizi ve yeteneklerinizi durumunuzu tam olarak değerlendirmeniz ve rahatınız ve teselliniz için gerekli olabilecek dünyevi veya manevi her türlü önlemi almanız için tamamen özgür bırakması bakımından iyi bir yanı var."

"Evet, tam da buna gelmek istiyorum, Dr. Edwards," diye cevapladı Sir Roger,
"ve hemen buna geldiğiniz için mutluyum. Ama önce bana söyleyin -ve Tanrı adına bana doğruyu söylemenizi rica ediyorum, çünkü bu insanlar beni aldatıyor- ölüyor muyum, yoksa
ölmüyor muyum?"

"Hiçbir yemin etmeden size gerçekten cevap verirdim," diye cevapladı din adamı. "Hiç kimse, efendim, bir başkasına iyileşmesinin imkansız olduğunu söyleyemez veya söylememelidir; çünkü Tanrı bize her gün en iyi anladığımız şeylerde yargılarımızın yanlışlığını gösterebilir ve gösterir: ama inanıyorum ki siz öyle bir durumdasınız ki zaman kaybetmeden kendinizi
başka bir dünyaya hazırlamanız akıllıca olur."

"O zaman ben ölüyorum," dedi Sir Roger, ciddi bir şekilde.

"Korkarım ki ölüyorsunuz," diye cevapladı din adamı. "Sizi aldatmak bir suç olur: cerrahınız bana insan becerisinin sizin için
hiçbir şey yapamayacağını söyledi."

Sir Roger Millington elini gözlerinin üzerine çekti ve ağır ağır inledi;
ama kısa bir duraklamadan sonra beyaz renksiz parmaklarını
tekrar çekti; ve din adamına kararlı bir şekilde bakarak, "Ölmek korkunç bir şey, efendim; düşündüğümden daha korkunç. Birden fazla savaşta savaştım, efendim ve tek işlerimi de yaptım; ama ölümün ne kadar korkunç bir şey olduğunu buraya gelip, hayatın damla damla benden akıp gittiğini görene kadar hiç fark etmemiştim."

"Çünkü başka hiçbir durumda düşünmeye vaktin olmadı," diye cevapladı Dr. Edwards; "ama inan bana, ah! inan bana, senin bir kötülük olarak gördüğün
düşünme vakti bile Cennetin en büyük merhametidir. En iyilerimizden bile çok azı, varsa bile, kalbini ve zihnini bu ölümcül günah durumundan sonsuz hayata ve merhametli olmasına rağmen aynı şekilde adil olan ve tövbe etmeyen suçluyu asla cezasız bırakmayacak saf ve mükemmel bir Varlığın hemen huzuruna geçmeye hazır olacak kadar hazırlıklı bir durumda tutabilir. Sevgili efendim, önünde yıllar ve günler varken hiçbir adam, belki de kendisine
verilmeyecek bir an olan ölüm döşeğindeki bir tövbenin etkinliğine güvenmemelidir; Ancak bir adam, düşüncesizce ihmal ederek, dikkatsiz varoluşun canlılığıyla devam ettiğinde ve beklenmedik bir şekilde kendisini, kendisiyle hiçbir şeyin gizlenemeyeceği ve hiçbir şeyin hafifletilemeyeceği o yargı kürsüsü arasında sadece birkaç kısa saatle hayatının sonunda bulduğunda, o zaman tövbenin asla çok geç gelmeyeceği, Kurtarıcımızın çarmıhta kendisinin, insan hayatının son saatinin, en son dakikasının, gerçek inanca dayalı gerçek tövbeyi göstererek, geçmişteki tüm suçların bağışlanmasını sağlayabileceği mübarek umudunu benimseyebilir." 

"Ama gerçek tövbeyi veya gerçek inancı nasıl gösterebilirim?" diye haykırdı ölmekte olan adam, elinin huysuz bir hareketiyle. "Yapabileceğim tek şey, yaptığım her şey için çok üzgün olduğumu söylemek; ve eğitim aldığım dinin gerçek din olduğuna inanıyorum - her ne kadar okuldaki çocukluğumdan beri bunun hakkında çok az düşünmüş olsam da. Ama faydası yok! Konuşmanın faydası yok!" diye ekledi, rahibin cevap vermek üzere olduğunu görünce; "Özellikle son zamanlarda affedilemeyecek birçok şey yaptım - kendimi asla affetmeyeceğim; öyleyse, benden daha iyi olan ve benim gibi
baştan çıkarılmanın ne olduğunu
hiç bilmeyen Tanrı'nın onları affetmesini nasıl bekleyebilirim?"

"Tanrı'nın onları affetmesini _bekleyebilirsiniz_, çünkü o sizden daha iyidir ve tahtında, bizim gibi
baştan çıkarılmanın ne olduğunu
bilen bir şefaatçimiz vardır; çünkü Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'te bir aracımız vardır, ki o, bizim katlanabileceğimizden bin kat daha korkunç bir baştan çıkarılmaya tabi tutulmuştur,
böylece yaptığı kötülükten gerçekten tövbe eden en büyük günahkarlar için bile bağışlanma elde edebilir. Gerçekten de, gerçekten de Tanrı'nın merhameti hakkındaki düşüncelerinizde büyük bir yanılgı içindesiniz. Ama sanırım yalnız bırakılsak daha iyi olur" dedi ve hemen antreye çekilen hemşireye bir işaret yaptı.

"Eminim," dedi yaralı adam, böylesi teselli edici umutların etkisini bir dereceye kadar hissederek--"Eminim ki, bu son haftada yaptığım bazı şeylerden ve aslında hayatım boyunca yaptığım tüm kötülüklerden
samimi bir şekilde pişmanım; ve şimdi, düzeltmek için çok geç olduğuna göre, farklı bir yol izleseydim ve birçok kez farklı bir şekilde davransaydım, şimdi sadece daha rahat olmakla kalmayıp, aynı zamanda daha mutlu bir adam olurdum."

"Şüphe etmeyin! Şüphe etmeyin!" dedi din adamı. "Günah ekenler acıyla biçecekler: ama yine de iyi bir ümide sahip olun: günahlarınızın büyüklüğüne dair inancınız, samimi tövbeye giden ilk büyük adımdır; ve samimi tövbe
bir kez elde edildiğinde, kefaret cennette çoktan hazırlanmıştır--Tanrı'nın merhametinin bolluğu, günahlarımızı onun gözünden silmeye
hazırdır."

"Ah, ama kalbimde ve vicdanımda çok ağır olan birçok şey var!" dedi diğeri. "Söyle bana, Doktor Edwards, söyle bana," diye ekledi, kasvetli ve endişeli bir tonda, "söyle bana, bunu söylemiş ve yapmış olan, bir başkasının hayatını sahte bir suçlamayla alabilecek bir adam, kurtulmayı umabilir mi?"

Rahip oturduğu yerden yarı doğruldu; ve diğeri, kısmen kalktığı
yatakta tekrar çökerek, acı bir şekilde haykırdı--"Anlıyorum! Nasıl olduğunu görüyorum - benim için umut yok - ve bu yüzden
yaşadığım gibi, cesurca, düşünmeden öleceğim."

"Beni çok yanlış anlıyorsun," diye haykırdı din adamı; "Ben
bunun gibi bir şey ima etmek istemedim."

"Hayır, hayır," dedi Sir Roger, "daha fazla konuşma--yüzünde gördüm.
Kolayca hayal edebiliyorum ki bir adam, el eleyken bir başkasını
dolandırdığı için affedilebilir - İncil'de aynısını yapan birçok insan hatırlıyorum - ve başka birçok küçük günahın da affedilebileceğinden şüphem yok; ama bir adamın canını asla incitmeyen bir şekilde, soğukkanlı korkakça bir yalanla almak için - bunun için affedilebilir bir şey olmadığını söyleyebilirim!" ve konuşurken derin bir nefes aldı ve dişlerini sıktı, sanki en kötüsüyle karşılaşmak için
kendini hazırlıyormuş gibi.

"Tanrı, kendisini bize gösterdiği kadarıyla, böyle bir ayrım yapmaz," diye cevapladı Dr. Edwards. "Cinayet, ister çelikle, ister zehirle, ister yalanla işlenmiş olsun, onun gözünde eşit derecede cinayettir.
Gerçekten de kendinizi böyle bir suçla suçladığınızı duyduğumda şaşırdım; ama ben
daha önce söylediğimi tekrar ediyorum, bunun için, diğer tüm günahlar için olduğu gibi,
kötülükten içtenlikle tövbe eden kişi için cennette bol merhamet vardır--"

Durakladı; ama şövalye cevap vermedi ve
çatlak bir kaş, mırıldanan bir dudak ve gezinen bir gözle, iki zıt duygu durumu arasında mücadele ederek kaldı, --umutsuzluğun tekrar yardımına çağırdığı alışılmış cüretkarlık ve ölüm korkusu ve ölümden sonraki yargı. "Size ısrar etmeme izin verin," diye devam etti din adamı,
hiçbir cevap vermediğini fark ettiğinde--"sizi bir an için,
adını verdiğiniz
koşullar altında, tövbe için kendisine tanınan tek fırsatı ihmal eden ve bu amaçla merhametle verilen birkaç kısa anı işsiz kalmaya mahkûm eden birinin durumunun ne olması gerektiğini düşünmeye teşvik ediyorum. Unutmayın, efendim,
ölüm uyku değildir! Gözler bu dünyaya kapandığı anda,
başka bir dünyaya açılır! Unutmayın ki, bedensiz ruh, bedenin zaaflarından ve güdülerinden kurtulduğunda,
burada kendimize hafifletebileceğimiz ve başkalarından gizleyebileceğimiz suçları, tüm acı ve karanlığıyla, zorunlu olarak hissedecektir!--Unutmayın ki,
bu şekilde yükselen duygularla, bu şekilde kör olmayan gözlerle,
bahsettiğiniz suçu işlemiş ve bundan tamamen tövbe etmeyi ihmal etmiş olan kişi, her şeyi bilen Yaratıcı, binlerce dünyanın karşısında, yalanlarının ve alçaklığının yok ettiği varlıkla karşılaşmak için - suçlarının herkesin kulağına duyurulduğunu duymak zorunda, ebedi kınamasını dinlemek zorunda ve bitmeyen cezayı, sadece işlediği suçun değil, aynı zamanda tövbe fırsatını ihmal etmiş olmanın - hayatın son saatine kadar sunulan merhameti bile çöpe atmış olmanın asla ölmeyen bilincini taşımak zorunda. Düşün, onun dehşetini ve utancını, işkencesini ve pişmanlığını düşün ve oh! daha iyi yolu seç ve son anda bile tövbe et ve kurtul!"

Ölen adam zihnine sunulan geleceğin resminin altında kıvranıyordu, kendi gözlerinden gizlemeyi her zaman başardığı bir resim; ama şimdi, gerçeklik kendini göstermek üzereyken -sadece birkaç kısa saat içinde, kendini çok iyi hissetti, sadece kendisi ve her şeyin gerçekleşmesi arasına girdi- gerçeğinin ve korkunçluğunun inancı kalbine zorla girdi, hatta acıya; ve kenetlenmiş ellerle, papaz bitirirken, neredeyse Yahudi avukatın sözleriyle haykırdı, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

"İçtenlikle tövbe edin," diye cevapladı Dr. Edwards; "ve tövbenizin ilk büyük kanıtı olarak, kendinizi suçladığınız çok korkunç suç için yapabileceğiniz her türlü kefareti ödeyin--"

"Yapabilirim, kefaret ödeyebilirim!" diye haykırdı ölen adam, elinin üzerine neşeyle kaldırarak, bu düşünce aklına gelince; "Yapabilirim--kefaret ödeyebilirim ve o zaman huzur içinde öleceğimi hissediyorum. Masumları kurtarabilirim--suçluları cezalandırabilirim--ve ikisini de yapacağım, eğer Tanrı bana iki saat daha ömür verirse."

"Gerçek bir tövbenin teminatı kesinlikle budur," diye haykırdı din adamı, "ve ölüm döşeğindeki tövbenin etkili olduğu tek yer burasıdır. Size öğüt ve teselli vermek için gerekenden daha fazla kalbinizin sırlarına dalmak istemiyorum, efendim. Tanrı'nın kulağının, dilekçelerimizle ilgili itiraflarımıza her zaman açık olduğuna inanıyoruz ve bu nedenle bunlar ona yapılmalıdır; ancak tam kefaret amacınızı gerçekleştirmenizde size yardımcı olabilirsem, bana emredin; ve emin olun ki, ne korku ne de umutla ilgili hiçbir dünyevi düşünce, görevimi yerine getirirken duraklamama veya tereddüt etmeme neden olmayacaktır. Az önce yaptığımı söylüyorum,
çünkü daha iyi bilmesi gerekenler, sizi huzura giden tek gerçek yoldan alıkoymak için belirgin bir arzu gösterdiler. Tanrım,
şüphelerim herhangi birini yanılttıysa beni affet; ama bugün gelmeden önce,
bana karşı izlenen davranışların garip olduğunu düşünmüştüm; ve şimdi,
kendi ağzınızdan bu kadar çok şey duyduğuma göre, bunun garipten de öte olduğunu düşünüyorum."

"Ve haklı olduğunuzu düşünüyorsunuz," dedi Sir Roger. "Bu garipten de öte, ama
hepsi bir planın parçası. Şimdi her şeyi görüyorum--her şeyi görüyorum. O--o--Lord
Dewry, ilk başta tehlikeli bir şekilde yaralandığımı benden gizledi.
Seni veya bana bunu söylemeye cesaret edecek başka birini görmeme izin vermedi, çünkü gevezelik edeceğimden korkuyordu. Dewry Hall'dan
evraklarımı almama izin vermedi, unutulmuş gibi davranarak;
çünkü aramızda ürettiklerimizi yok edeceğimden korkuyordu; ve dün gece, yarı delirmiş haldeyken ve
ruhumu bir saatlik sessizlik ve dinlenme için
imzalayacakken, tanıkların önünde bir beyanda bulunana kadar bana işkence etti,
bana asla vermeyen bir adamdan bir not aldığımı ve şimdi aşağıda bulunan bu çingene Pharold'un, yaralıyken ateş edenlerden biri olduğunu söyledi;
ama aslında onun daha sonra geldiğine inanıyorum."

"Bu gerçekten korkunç!" dedi din adamı, duyduğu çok acı haberden biraz olsun rahatsız olmuş bir şekilde. "Ama sizden rica ediyorum efendim,
yakında gideceğiniz o dünyada af ve sonsuz yaşam umduğunuz için--sizden hemen, baştan çıkarılıp işlediğiniz kötülüğü düzeltmek için önlemler almanızı rica ediyorum."

"Evet, evet, düzeltmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı ölmekte olan adam, tutkuları artık onu suçlara sürükleyen baştan çıkarıcıya karşı harekete geçmişti, zihninin bile küçüldüğü, daha az belirgin bir kötülüğe alışmış olduğu için. "Evet, elimden geleni yapacağım.--Ay, ve bana karşı da çok fazla acıma ve dostluk hissediyormuş gibi yaptı, ta ki istediğini elde edene kadar ve şimdi bütün gün yanımda olmadı. Ay, ay! ve bana, ölmekte olduğumu bildiğinde,
hayatı bana mutlu edebilecek dünyadaki her şeyi vaat etti:--ama o
kötülüğünde zafer kazanamayacak. Hayır, hayır!"

Rahip adaletin yerine getirilmesine çok istekli olmasına rağmen,
yine de bu düşünce bile onun zihninde, önündeki mutsuz adamı, ebedi şeylere geçmeden önce daha iyi bir duygu zincirine
yönlendirme isteğine göre ikinci plandaydı. "Elbette," dedi, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bahsettiğiniz kefareti ödeyelim ve
bahsettiğiniz ezilen ve masum adama adaleti sağlayalım; ama bunu yaparken, sevgili beyefendi, şu anki durumunuzu bir an bile unutmayın. Öfke, hayal kırıklığı veya kızgınlığın sizi
etkilemesine izin vermeyin. Tek amacınız, insan doğasının güdülerini kontrol edip arındırabildiği ölçüde, Kurtarıcınızın erdemlerine olan inançla birlikte kurtuluş için etkili olabilecek tövbeyi tam bir kefaretle gösterme arzusu olsun."

"Eh, eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım!" diye cevapladı ölmekte olan adam. "Ama acele edelim, çünkü kendimi bitkin hissetmeye başlıyorum; ve ara sıra gözlerime bir bulanıklık geliyor ve kulaklarıma su gibi bir akıntı
geliyor, beni rahatsız ediyor. Nasıl yapacağız, Dr. Edwards?"

"En iyi yol tanıkları çağırmak," diye cevapladı din adamı, "ve onların önünde açıklamayı uygun gördüğünüz her şeyin tam bir ifadesini hazırlamak, orada durumunuzun tamamen farkında olduğunuzu ve böyle bir beyanda bulunmak için yeterli bir zihin durumunda olduğunuzu ortaya koymaktır. Ben kendim bir yargıcım, ancak nadiren hareket ederim; ve belgeye
gücüm yettiğince her türlü formaliteyi yerine getireceğim."

"Ay, ama tanıklar! Tanıklar, efendim!" dedi Sir Roger; "Her dakika gelip her şeyi altüst etmesinden
korkuyorum."

"Böyle bir korku yok, sanırım," diye cevapladı din adamı. "Öncelikle, eğer bir hükümdar olsaydı, böyle bir kesintiye izin vermezdim; ve sonra, kendisinin ve birkaç yargıcın, tutuklanmadan önce bazı tutukluları sorgulamak için toplandıkları söylendi."

"Ay, tüm nefretinin hedefi olan Pharold'u yakaladılar," diye cevapladı Sir Roger; "ve ona karşı söylediğim
şeylerden dolayı onu hapse atacaklar."

"O zaman, gerçekten de, zaman kaybedilmeyecek!" diye cevapladı Dr. Edwards. "Cerrah çok yakında buraya benimle gelecekti; çünkü onu köyde bıraktım. Yardımcısı ve hemşiresi yan odada; ve ben
bir an önce onun adımını da duymadığımdan emin değilim. Böylece
yeterli tanıklarımız olacak ve zihninizin
net ve tarafsız olduğuna tanıklık edebilecek biri. Onları içeri çağırayım mı?"

Sir Roger onay işareti yaptı; ve sanki başka birinin dışarıda olabileceğinden korkuyormuş gibi, rahibin ilerlediği kapıya doğru hevesle baktı. Ancak, bekleme odasında cerrah, asistanı ve hemşireden başka kimse yoktu; Dr. Edwards onları içeri çağırıp amacını kısaca belirttikten sonra yatağa yaklaştılar ve asistan, yazı malzemelerini aldıktan sonra, hastanın tam kelimelerini yazmak için mümkün olduğunca yakınına oturdu. Sir Roger başlamak üzereydi, ancak rahip araya girdi: "Bir dakika, dostum," dedi yumuşak bir sesle; "başka hiçbir düşünce altında, senin ebedi kurtuluşun için duyduğumuz endişeyi unutmamalıyız. Tanrı'ya dua edelim ki, bu beyanın yapıldığı ruh, insan tutkularından ve zaaflarından lütfuyla arındırılmış, hakikat ruhu olsun, meyvesi olan tövbe saf ve samimi olsun ve kabul edilsin;" ve diz çökerek, o kadar basit ve yapmacıksız bir dindarlıkla dolu kısa ama vurgulu bir dua etti ki, Sir Roger Millington kalbinde yıllardır bilmediği duyguların uyandığını ve gözlerine ılık damlaların geldiğini fark etti.

Şövalye daha sonra, zayıf ve gerçekten heyecanlı bir sesle devam etti, ancak yine de etrafta hüküm süren derin sessizlikte açıkça duyulabilen bir sesle. Yıllar önce hikayesini tekrar anlattı; daha iyi zamanlarda ve koşullarda Sir William Ryder ve Sayın Bay De Vaux'dan nasıl büyük bir miktar kazandığını anlattı. İlkinin, her zaman açık yürekli, samimi ama neşeli bir karaktere sahip olduğunu ekledi ve
düşüncesiz genç adam; ikincisi, keskin zekâsı, tutkularının şiddeti birçok durumda en iyi hazırlanmış planlarını
bozmasaydı, ona en yüksek servetleri
sağlayacak olan birininkiydi. Dediğine göre, paranın ödenmesi için gün
belirlenmişti ve
bunun elde edilmesinde
zorluk olacağından
kurnazca şüphelenilmişti; ancak borcun ödenmesi için belirlenen günden bir gün önce, Bay De Vaux'un kardeşi öldürülmüştü; ve sonuç olarak, o beyefendi unvanına ve mülklerine kavuşunca, ödeme gecikmeden
yapılmıştı.

Ardından, hemen yirmi yılı geçti ve o zamandan beri olan her şeyi kısaca ama net bir şekilde özetledi; Londra'dan, zengin bir lorddan bir başvuruda bulunarak
kırık servetini
düzeltme umuduyla gelmişti.

Ancak, bunların hepsi zaten ayrıntılı olarak anlatılmıştı ve tekrarlanmaya gerek yok, ancak din adamı ile cerrah arasında birden fazla şaşkınlık ve keder bakışı geçmesine neden oldu. Yine de, o an için yorum yapmadılar, ancak ölmekte olan adamın devam etmeye istekli olduğu sürece kesintisiz devam etmesine izin verdiler. Ancak, duraksayıp, sanki "Yeterince yaptım mı?" diye sormak istercesine, din adamına doğru zayıfça baktığında, Dr. Edwards, "İzin verirseniz, efendim, size bir veya iki soru soracağım, elbette, uygun gördüğünüz şekilde cevaplayacaksınız veya cevaplamayacaksınız. Ancak, bu genç beyefendi onları aşağı indirecek. Kısa olacaklar," diye ekledi, hasta adamın yüzünde sabırsız bir ifade belirdiğini görerek; "Sorabilir miyim, lord hazretleri
Çingene Pharold'a karşı gösterdiği düşmanlığın ve
onu yok etmek için böylesine haksız adımlar atmasının bir nedenini açıkladı mı?"

"Kendisinin, Pharold'un, kardeşinin gerçek katili olduğundan emin olduğunu söyledi," diye cevapladı Sir Roger; "ama bu konu hakkında benim de kendi düşüncelerim var." Durakladı, sanki devam edip etmemekte tereddüt ediyormuş gibi;
ve din adamı da durakladı, çünkü orada bulunan herkesin zihni o kadar korkunç bir şüpheye sürüklenmişti ki, her biri kendi şüphelerinin bir başkasınınkilerle doğrulandığını duymaktan bir miktar huşu duyuyordu. Ancak sonunda Sir Roger Millington, sanki acı verici bir çabaya karar vermiş gibi dirseğinin üzerinde doğruldu ve donuk ve boş gözlerini papaza dikerek, yavaş ama ciddi bir tonda, "Bana söylediği buydu; ancak Yüce Tanrı'nın huzuruna
çıktığım ve adama karşı tüm kötülüğü
sildiğimden, kendisinin kardeşinin katili olduğuna, Pharold'un bunu bildiğine ve bu yüzden onu ölümüne kadar zulmettiğine
inandığımı beyan ediyorum. Bunu yaz, genç adam, çünkü
zincirdeki tüm halkaları veya kurnaz kalbinin tüm nedenlerini
keşfedemesem de, bunların soruşturulması ve masumların kurtarılması uygundur."

Yardımcı yazdı ve yazdıklarını okudu ve şövalye sabırsızca kağıt ve kalem için bir işaret yaptı. Bunlar kendisine verildiğinde, adını alt tarafa hafifçe karaladı. "Ve şimdi, doktor," dedi, cerraha doğru bakarak, "siz orada, bu beyanın benim tarafımdan, sanki mükemmel bir sağlıktaymış gibi tüm duyularım tamamen etrafımdayken yapıldığını onaylıyorsunuz; ve siz, Dr. Edwards, bunu yaptığımda, ölmekte olduğumu bildiğimi ve bunu, dün gece benden kopardığı kağıt da dahil olmak üzere birçok günah için samimi tövbemin tek kanıtı olarak yaptığımı onaylıyorsunuz. Sonuma yaklaştığımı biliyorum diyebilirsiniz," diye devam etti, "çünkü herkesin düşündüğünden daha yakın olduğuma inanıyorum."

"Biraz şarap ve su alın, Sir Roger," dedi cerrah, ona bakarak ve genellikle dağılmadan önce gelen, hastanın yüzünün üzerine görünmeyen bir bulutun gölgesi gibi gelen o garip ve korkunç griliği fark ederek; "biraz şarap ve su alın. Size hiçbir zararı olmaz."

"Bunu çok iyi biliyorum!" diye cevapladı diğeri, boğuk bir sesle, hemşirenin ona uzattığı iksiri içerken. "Bana ne zararı ne de faydası olabilir, çünkü hepsi geçip gidiyor." Ancak şarap, onu bir anlığına canlandırmış gibi göründü ve din adamından, aşağıda toplanan yargıçlara imzalanmış
kâğıdı almasını hevesle rica etti. "Adaletsizliklerini, masum bir adamı hapse gönderecek kadar bile sürdürmesinler," dedi, ". Ben de bir hapishanedeydim ve
ne olduğunu biliyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Dr. Edwards, "belki de burada sizinle daha fazla hizmet edebilirim; çünkü pişmanlığınızı gerçekten kanıtladığınıza göre,
size bunun tüm tesellilerini sağlamaya çalışacağım. Size söyleyecek çok şeyim var - eğer izin verirseniz, size sunacağım çok teselli ve umut var."

"Ah! Evet; kalın, kalın, kesinlikle," dedi yaralı adam; "beni
bırakmayın. O bunu onlara götürebilir: çünkü bu zavallı leşi artık işe yaramaz hale getirebilir: bırak alsın;" ve parmağıyla hemşireyi işaret etti, ancak şüphesiz ki, işaret etmek istediği cerrahtı, görme yetisinin kaybolduğunu, ancak işitme yetisinin hala devam ettiğini açıkça gösterdi.

"Belki de bunu yapma nezaketini gösterirsiniz," dedi Dr. Edwards, cerraha seslenerek; "ancak bunu gizleyebilecek birinin eline geçmesine dikkat edin; çünkü hepimiz
içeriğine tanıklık etsek de, belgenin kendisi çok değerlidir. Sanırım Bay Simpson'ın aşağıdaki yargıçlar arasında olduğunu duydum. Öyleyse,
kendi eline verin; çünkü sakin ve sessiz bir adam olmasına rağmen
çok sağduyulu ve çok kararlıdır. Ama önce onu katlayıp mühürleyelim."

Cerrah, itiraf etmek gerekir ki, görevi çok isteyerek üstlenmedi, çünkü kimseye hakarete yol açabilecek hiçbir şey yapmayı sevmezdi. Bir süre yargıçların nerede olduğunu sordu ve bir süre de büyük salonun kapısındaki bir polis memuruna içeri girmesinin uygun olup olmadığını sordu. Kısaca, uzun uzadıya, kararını yeni vermişken ve elini
kilide koymuşken, hasta adamla birlikte bıraktığı ve bir hastanın ölümünde
bulunmasının kesinlikle gerekli olduğunu düşünen hemşire, ona mutsuz Sir Roger
Millington'ın son ızdıraplarını çektiğini söylemek için hevesle geldi. Başka bir tatsız göreve
geçmek için çok iyi bir bahaneydi; ve
kâğıdı polis memurunun eline verip, içeri girip
doğrudan yargıç Bay Simpson'ın eline teslim etmesini söyledi. Adam
gerektiği gibi emri aldı ve
uygulamaya başladı, bu sırada cerrah hasta odasına döndü. Kapıyı açtı--her şey hareketsizdi--yardımcılar perdeyi tutuyorlardı
ve sabit bir şekilde içeri bakıyorlardı--rahip yatağın yanında diz çökmüş,
gözleri göğe doğru kalkmıştı.

BÖLÜM XII.

Karanlık ve ciddi ölüm sahnesi yukarıdan geçerken, yarı kapalı pencereler ve karanlık bir dairede, daha az acı verici olaylar aşağıda, açık bir sonbahar gününün geniş ışığında gerçekleşiyordu. Lord Dewry'nin, her zamanki bilinçli suçluluk duygusuyla, adaletsiz tasarımlarına tarafsızlık ve adalet görünümü vermek için davet ettiği altı yargıç, teker teker içeri girdiler ve akranının oturduğu odaya alındılar. Tüm bunların gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. İşin kendisine tamamen kayıtsız olan her biri, içeri girdiğinde baronu hafif ve küstah dedikodularla işkenceye tabi tuttu: hava durumu, hasat, ülkenin geleceği, yeni moda elbise kılıçları ve Mareşal saç pudrasının mükemmel etkisi hakkında; ve onu
konuşmaya zorladı, kalbi derin, ciddi düşüncelerle doluyken, ki bu da kendisinden beklenen boş konuları
tiksindiriyordu. Ancak bazıları oğlundan bahsetti ve onu, ilçeye yayılmış olan güvenliğine dair söylenti için tebrik ettiler: ve burada, akran, duygusal bir şekilde konuşabileceği bir konu buldu; çünkü çocuğunun güvenliğine dair haber, göğsünü
harekete geçiren ateşli tutkuların ortasında, işkencelerinin ortasında Dives'a bir damla soğuk su
düşmesi gibi, ona ulaşmıştı. Ziyaretçilerinin her biri, genel söylentinin zaten söylediğinden daha fazlasını bilmek istiyordu ve Kaptan de Vaux'un nasıl
yaralandığı ve son zamanlarda Little ----'deki evi alan Bay Harley'in kim olabileceğiyle ilgili çok sayıda soru vardı. Ancak, Lord Dewry onlara
hiçbir şey söyleyemedi. Albay Manners'ın mektubu mümkün olduğunca özlüydü;
ve bu nedenle, asilzade yalnızca, yaranın kazara alınmış gibi göründüğünü, ancak
toplandıkları işi bitirir bitirmez daha fazlasını duymak için oraya gitmeyi planladığını söyleyebilirdi.

Sonunda sayı tamamlandı; ve Lord Dewry, son geciken yargıcı içeri alan hizmetçiye
her şeyin hazır olup olmadığını sorduktan sonra,
eski adalet odasına gitmelerini önerdi, orada
her şeyin onlar için hazır olduğunu göreceklerdi.

"Eski adalet odası!" diye bağırdı Bay Arden; "Uzun yıllardır
orada değilim, efendim. Ama gençliğimde, şimdi yapmaya cesaret edemeyeceğimiz
birçok şeyin yapıldığını gördüm. O zamanlar
bu konuda hiç lafı dolandırmadılar; ve hatırlıyorum ki
kırk beş yılında -şimdi yaklaşık üç veya yirmi dört yıl önce-
bir adamın tüm bu incelemeler ve soruşturmalar olmadan çok yakında hapse girmesi _güçlü bir şekilde şüphelenilmesi_ için yeterliydi. Ama onlar
her gün yetkilerimizi kısıtlıyorlar, beyler. Ruhumun üzerine yemin ederim ki, yargıçlık haklarımın her bir parçasını kestiklerinde, _tebaanın daha iyi korunması_ için, dedikleri gibi, ceketimin kuyruklarını kesecekler. "

Bunu yüksek bir kahkaha izledi; ve böylece neşe ve keyifle bir evin koridorlarında ilerlediler, burada umutsuzluk ve öfkeli keder bir odada endişeyle beklerken, acı, pişmanlık ve ölüm bir diğerinde kiracıydı. İki veya üç düzenli polis memurunun öncülüğünde, adalet odasının kapısının önündeki küçük antreye ulaştılar,
burada on beş veya on altı kişi toplanmış, duruşmaya tanıklık etmek için
hevesliydi. Ancak, seçilmeden içeri alınmamışlardı; ve aralarında sadece küçük kiracılar ve malikanenin efendisinin bakmakla yükümlü olduğu kişiler görülüyordu. Hakimler yaklaşırken küçük kalabalık geri çekildi; ve katlanır kapılar açıldığında,
onların kabulü için hazırlanmış olan büyük eski moda salona girdiler. Daha önce söylendiği gibi, binanın en uç noktasında uzun bir paralelkenar oluşturuyordu, batıdaki yüksek kıyıya inşa edilmişti ve muhtemelen başlangıçta bir
şapel. Her iki taraftaki dört uzun pencere, tüm görünümü aydınlık ve neşeli hale getiriyordu; ve güneydoğudan gelen güneş, yazın en sıcak günlerindeki kadar parlak ve sıcak, salonun perspektifi boyunca uzun eğik sisli ihtişam ışınları halinde akan muhteşem bir ışık seli döküyordu. Çeşitli
yazma araçlarıyla kaplı bir masa, dairenin en uç noktasını geçiyordu; ve ötesinde yargıçlar için bir dizi sandalye vardı,
her iki uçta da katipler için birer koltuk; ve daha küçük bir masa,
ayrıca, güneydoğu pencerelerinden birinin altında, başka bir sekreter için kağıt ve kalemlerle donatılmıştı. O taraftaki pencereler açıktı ve güney rüzgarının ılık, yumuşak nefesi yanağı yelpazelerken,
sadece huzur, yumuşaklık ve dinginlik soluduğunu hissediyordu.

Yargıçlar yerlerine geçtiler ve her biri bir koltuğa oturdu,
ortadaki sandalyeyi akran için boş bıraktı; ancak o,
bu teklifi reddetti ve kıdemli olan Bay Arden'dan duruşmalarına başkanlık etmesini rica etti.

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı küstah yaşlı uşak; "ülkedeki resmi konumunuz, rütbeniz kadar, size öncelik veriyor."

"Ancak, şu anki durumda, sevgili efendim," diye cevapladı Lord Dewry,
"Sizin karşınıza özel bir birey olarak çıkmalıyım, çünkü burada bir şekilde
suçlayıcı olarak bulunuyorum ve eğer tutukluyu tutuklamak için bir sebep bulursanız, savcı olmam gerekir. Bu nedenle, burada yanınızda oturacağım, ancak bir dereceye kadar taraf olduğum bir konuda hiçbir resmi yetki kullanmayacağım."

"Mahkûm, lordunuzun ona tarafsız adalet sağlamak için her türlü eğilime sahip olmadığını söyleyemez," diye cevapladı Bay Arden boş sandalyeye oturarak. "Onu daha önce serbest bırakmak isterdiniz, oysa ben onu kesinlikle hapse atardım; ve şimdi onun söz konusu olduğu yerde otoritenizi kullanmayacaksınız. Ancak içeri alınsın. Polis memurları, mahkûmu içeri getirin." İki adam bu amaçla salonun diğer ucundan hemen ayrıldı ve onlar yokken bazı resmi işler görüşüldü, katipler talimatlarını aldı ve bir veya iki yargıç Blackstone'un yeni eserine baktı, ciltleri masanın üzerine dağılmıştı. Sonunda bir mırıltı ve ayak sesleri duyuldu ve kapılar tekrar açıldı,
polis memurları tekrar içeri girdi, onları dışarıda bekleyen kişiler takip etti, onları lordun birkaç hizmetçisi ve ayrıca yargıçlara eşlik eden uşak ve seyisler izledi. Ancak, tüm grubun asıl hedefi
elbette tutuklu Pharold'du ve tüm gözler anında ona dikildi.
Onu tutmaya çalışmayan iki polis memurunun arasından yürüyerek,
salonun ortasına doğru cesurca ilerledi ve hafifçe kaşlarını çatarak ve dudaklarını kıvırarak, kendisini sorgulamak için toplanan gruba sert ve korkusuz bir sakinlikle baktı. Bilekleri kelepçeliydi, ancak kendisine başka hiçbir kısıtlama uygulanmadı; ve yargıçların oturduğu masaya birkaç metre yaklaştığında, kendi isteğiyle durdu ve sanki
sonra ne olacağını bekliyormuş gibi bekledi, sadece onu
takip eden kalabalığın bir kısmına dönerek sert bir şekilde, "Bana baskı yapmayın; yeterince yakınsınız." dedi. Bay Arden gözlüklerini taktı ve tutukluya bir iki dakika baktıktan sonra Lord Dewry'ye döndü ve şöyle dedi, "Lordum, lordluğunuz bu adama karşı suçlamayı belirtme nezaketinde bulunursa sevinirim; tabii ki oğlunuzun öldürülmesiyle ilgili işin o kısmı bırakılmalı, çünkü şans eseri hayatta olduğu ortaya çıktı. Ancak, bence hala çözülmesi gereken iki ciddi suçlama var ve muhtemelen en iyi planımız bunları ayrı ayrı incelemek olacak: ayrı ayrı derken, birbirinden farklı demek istiyorum, ancak çoğumuz biraz yol kat ettiğimizden, ayrılmadan önce ikisine de göz atsak iyi olur." Lord Dewry cevap vermeden önce birkaç dakika durakladı; ve önüne koyduğu
bazı kağıtlara baktı; ama gerçekte aklından anlık bir şüphe ve utanç geçti. Çingeneye kardeşinin ölümünü kesinlikle söylemeye karar vermişti; tüm planlarını bu amaç için düzenlemişti; onları mükemmel bir şekilde olgunlaştırmıştı; insan yaratıcılığının gidebildiği kadarıyla, zincirin her halkasını güvence altına almıştı; ve geriye kurbanının etrafına cesurca bir şekilde atmaktan başka bir şey kalmamıştı; ve yine de, tam infaz anında, bir şüphe ve endişe, bir tür kehanetsel tereddüt onu ele geçirmiş gibiydi ve selefinin cinayet suçlamasından vazgeçip, suçlamasını geyik hırsızlığı ve Sir Roger Millington'ın ölümüyle sınırlamanın mümkün olmasını diledi; ki bu, artık, çok iyi bildiği gibi, çok yakındı ve Pharold'a karşı suçlamayı sermayeye çevirerek, istenebilecek her şeyi gerçekleştirecekti.

Bir an tereddüt etti, ama bu kadar cesurca yapılmış bir suçlamadan vazgeçme isteğinin, eğer biri bunu keşfederse, şüpheli görüneceğini gördü; ve Bay Arden'a hafif bir gülümsemeyle dönerek sordu,
"Bu suçlamalardan hangisiyle başlasam daha iyi olur, sevgili beyefendi?
En acil kanıta
sahip olanı, yakın zamanda işlenen suçla ilgili olanıdır."

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı yargıç, "tarihlerine göre sıralayın. Diğerine başlamadan önce eski işi bitirelim.
Yenisine başlamadan önce eski aşkı bitirelim, efendim."

"Siz nasıl uygun görüyorsanız," diye cevapladı yargıcın kararından biraz hayal kırıklığına uğramış olan ama devam etmesi gerektiği için cesurca devam etmeye kararlı olan akran. "Peki, o zaman, suçlamam şu şekilde: -- şimdi önünüzde bulunan tutuklu
Pharold, 18 Mayıs günü, 17 yılında --, kötü niyetle ve önceden düşünülmüş bir şekilde talihsiz kardeşim merhum Lord Dewry'yi, Morley köyünden Green Hampton'a giden yolun Morley Ormanı denen ormanı geçen kısmında veya yakınında öldürdü; ve şimdi sizi tutukluyu yargılanmak üzere ilçe hapishanesine göndermeye ikna etmek için yeterli kanıt sunmaya hazırım."

Konuşurken, çingenenin gözleri ona öyle sert, öyle keskin, öyle araştırıcı bir bakışla bakıyordu ki, sanki göğsünün korkunç sırrı -- tüm güdüleri ve tüm duyguları, şüpheleri, endişeleri, pişmanlıkları, karmaşık planları ve incelikli düzenekleri, tek tek o karanlık, sabit bakışın incelemesinden geçiyormuş gibi hissediyordu. Mahkûma mümkün olduğunca az baksa da, çingenenin gözü onun üzerinde bir yüktü, eziciydi ve
kendisinden daha az güçlü bir zihni şaşırtabilirdi. Yine de,
duygulanmadan buna dayanamadı ve aniden
Bay Arden'a dönerek devam etti,--"Bay Arden, umarım siz önceki sınavın
notlarını yanınızda getirmişsinizdir. "

"Her şey! Her şey, efendim," diye cevapladı yargıç; "dava için
hazırlıklı olduğumdan, davayla ilgili olabilecek her türlü muhtırayı getirdim; ve sanırım katibim o sırada yapılan ifadeleri okusa iyi olur, sonra da o zamandan beri bilginiz olan yeni gerçeklerle devam edebilirsiniz."

Akran başını eğdi ve katip, Bay Arden'in talimatları altında, okuyucunun zaten aşina olduğu gerçeklerle ilgili çeşitli belgeleri okumaya devam etti. Bu nedenle, bunları tekrarlamak gereksizdir; ancak, esas olarak ayrıntılarla ilgilenen iki kişinin tavrı, bazı yargıçların dikkatini çekmeye yetecek kadar tuhaftı, ancak, kendi zihinlerinde nedenleri aradılarsa, vardıkları sonuçlarda yanılmışlardı. İfadelerin tüm resmi ve maddi olmayan kısmını okurken, çingene gözleri yere sabitlenmiş ve başı hafifçe eğik bir şekilde, tüm ayrıntılarıyla bir şey duyan ve buna derinlemesine dikkat etmeye fazla aşina olduğu birinin bakışıyla duruyordu. Ancak Memur kendi ifadesine geldiğinde ve cinayeti işlendiğini gördüğünü ve katili bir daha görürse ona yemin edebileceği kadar belirgin bir şekilde işaretlediğini söylediğinde, dudakları acı ve keskin bir alayla kıvrıldı ve başını kaldırarak, gözlerini suçlayıcısına dikti, bakışları onu yere serebilirdi.

Ancak Lord Dewry onun bakışıyla karşılaşmadı. Çingenenin bakışının o anda üzerinde olması gerektiğini hissetti; ve gözlerini önündeki kağıtlara sabitlese de, kendi suçunun bilinci ve suçladığı masum adamın göğsünde neler olup bittiğinin bilgisi altında ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Bu, yirmi yıl önce yaptığın beyan, tutuklu!" dedi Bay Arden, gözlüklerinin ardından çingenenin yüzünü inceleyerek.

"Biliyorum," diye cevapladı çingene; "ve bu, yirmi yılın değiştiremeyeceği gerçektir, senin ve benim yaptığım gibi, sert adam!"

"Aman Tanrım, tam orada!" diye haykırdı yargıç; "yirmi yıl hem gözlerimde hem de dişlerimde acıklı bir değişiklik yarattı; ama Tanrıya şükür,
tazıların peşinden herhangi bir adam kadar dinç bir şekilde at sürebilirim ve ne çitten ne de kapıdan kaçabilirim."

"Beyanınıza ekleyecek bir şeyiniz var mı, tutuklu!" diye sordu Bay Simpson, daha yumuşak bir tonda. "Hiçbir şey," diye yanıtladı Pharold. "Ancak," diye devam etti diğeri, "bu makalede ayrıntılı olarak anlattığınız olaylardan sonra katili hiç, herhangi bir şekilde gördünüz mü?"

"Birden fazla!" diye yanıtladı çingene.

"O zaman, neden onu tutuklanması için işaret etmediniz?" diye sordu Bay Simpson.

"Çünkü kimse bana sormadı," diye yanıtladı Pharold. "O sert yaşlı adama,
önüme katil çıkarsa onu göstereceğimi söyledim; ama
hiçbirinize tazılarınızdan biri gibi davranıp
oyunu spor veya avantaj için ele geçireceğime dair söz vermedim."

"O zaman katil önünüze getirilirse," diye sordu başka bir yargıç, "onu gösterir ve ona yemin eder misiniz?"

Soruşturma, akran için hoş olmayan bir hal almaya başlamıştı; çünkü Pharold'un er ya da geç kendisine yöneltilen suçlamayı geri çevireceğinden emin olmasına ve bunu cesurca ve sakin bir şekilde karşılamaya hazır olmasına rağmen,
önce davanın kendi ifadesini
sonlandırmak ve
düşmanının tanıklığından tüm ağırlığı almak ve yargıçların bunu küçümseyerek geçiştirmesini sağlamak için
çingeneyi suçlayabilecek her durumu öne çıkarmak konusunda biraz istekliydi.

"Sanırım," dedi, çingene cevap veremeden ayağa kalkarak--"Sanırım,
beyefendi, eğer şimdi daha fazla ileri süreceğim şeye devam etmeme izin verirseniz, meselenin çok daha basitleştiğini göreceksiniz ve
sonra tutukluyu uygun gördüğünüz şekilde sorgulayabilirsiniz. "

"Elbette efendim! Elbette!" dedi partinin daha hoşgörülü olanlarından bazıları; ancak soruyu soran yargıç daha zor bir şekilde
geri çevrildi; ve şöyle cevap verdi:

"Mahkumun, efendim, ilk etapta sorumu cevaplamasına izin verin.
Hafızam kötüdür," diye ekledi kuru bir şekilde, "ve sona gelmeden unutabilirim. Şimdi bana cevap ver, mahkum, yani itiraz
etmezsen--hiçbir zorlama yok, unutma--eğer katil önünüze
getirilseydi, onu gösterebilir ve ona yemin edebilir miydiniz!"

"Bunu yapabileceğimi," diye cevapladı Pharold, "zaten söyledim; ancak
bunu yapacağımı bilmiyorum. Koşullara bağlı."

Lord Dewry aniden başını kaldırdı ve gözleri buluştu, ancak o anda Pharold'un bakışında soğuk ve katı bir kayıtsızlıktan başka bir şey yoktu; ve onun akrana attığı bakışı görenler, onun kendisine doğru
suçlanan ve suçlayan arasında
olabilecek duygulardan başka bir duyguyla
etkilendiğini ayırt edemezlerdi.
Lord Dewry durakladı ve şimdi zulmü bile gördüğüne göre,
içinde bulunduğu şey için duyduğu anlık bir pişmanlık hissi,
çingenenin korkunç sırrını ifşa edecek kadar sözünü çiğnemesine neden olmazdı. Ancak geri çekilmek için fazla ileri gitmişti ve daha iyi hissi yok etti.
Sir William Ryder'ın İngiltere'ye
döndüğünü ve çingenenin tanıklığıyla kendisine karşı bir suçlamayı desteklediğini
hatırladı; yirmi yıldır içinde yaşadığı ateşli endişe halini hatırladı; ve başladığı işe devam etti,
mücadelenin şimdi başlamalı ve sonsuza dek bitirilmeli,
son günlerinin böyle huzur içinde geçeceği boş umuduyla!

"Şimdi, efendim," dedi yargıç, çingene cevap verdiğinde--"şimdi,
efendim, sizi alıkoyduğum için özür dilerim."

"Peki, o zaman efendim," diye cevapladı Lord Dewry, o kibirli ruhundan birazını o anda bile ortaya koyarak--"peki, o zaman, eğer sizin için uygunsa, devam edeceğim. Uzun zaman önce gerçekleşmiş bazı olayların kısa bir taslağını vermeliyim, beyler; ve katipler bunu daha sonra yemin edebileceğim ifadem olarak kaydetseler iyi olur. Kardeşimin ölümünden çok uzun zaman geçmeden, beyler, şerefli bir arkadaşım olan Sir Roger Millington ile halletmem gereken bazı parasal işlemler vardı; ve bu amaçla Londra'ya gittim. Onu İrlanda'dan yeni dönmüş halde buldum; ve bana Holyhead civarında en iyi atlarından birinin neredeyse öldürüldüğü bir kazayla karşılaştığını; ancak orada bir çingeneden hayvanın tamamen iyileştirildiğine dair bir sır öğrendiğini söyledi. O zamanlar bu anekdota pek dikkat etmediğimi kolayca tahmin edebilirsiniz. Ancak hesaplarımızı hallederken, Sir Roger daha büyük bir meblağ karşılığında bana adını yazdığı birkaç küçük banknot vermek zorundaydı. Ülkeye dönene kadar bu kağıt parçalarına pek dikkat etmedim,
sonra, onları incelediğimde, şaşkınlıkla, bunlardan birinin
kardeşimin kendi el yazısıyla kendi adıyla işaretlendiğini gördüm. Bu, daha fazla incelemeye yol açtı; ve bu bankacının defterinde ve ayrıca bu muhtıralarda, banknotların tarih ve numaralarından, söz konusu banknotun zavallı kardeşim tarafından ölümünden bir gün önce bankacılarından çekilmiş olması gerektiğini buldum. Keşfedilen bir sonraki şey, Sir Roger Millington'ın bunu nereden elde ettiğiydi; ancak, o beyefendi sürekli olarak bir yerden bir yere taşındığı için, onu tekrar görebilmem biraz zaman aldı. Ancak bunu yaptığımda,
Holyhead'de Pharold adında bir çingeneden, kendisine verilen daha büyük bir not karşılığında, bu notu aldığını gördüm.

"Çok tuhaf bir tesadüf!" diye haykırdı Bay Arden. "Cinayet ortaya çıkacak,
beyler!"

"Uzun bir süre çingeneye dair hiçbir iz bulunamadı," diye devam etti
Lord Dewry; "ama sonunda aniden bu mahallede yeniden belirdi; ve bakıcılarımdan biri, kendisinin ve çetesinin
parkımı geyiklerden
soymak için bir plan yaptıkları bilgisini aldı. Bunu bana
söylediğinde, aslında hepsini yakalamak için uygun gördüğü önlemleri almasını emrettim; aslında, geyik hırsızlarını cezalandırmaktan çok, kardeşimin katilini yakalamak için çok daha istekliydi. Öyle oldu ki, tam o sırada Sir Roger
Millington beni ziyarete geldi; ve suçlunun o gece bizim elimize düşme ihtimalinin yüksek olduğunu duyduğunda, hem bakıcıların operasyonlarını yönetmek hem de bu çingene Pharold'un notu aldığı kişi olduğundan emin olmak için buraya gelmekte ısrar etti. Onu bunun çılgınca bir plan olduğuna ikna etmek isterdim; ama o bir askerdi, beyler ve tüm tehlikeleri küçümsemeye alışkındı. Bildiğiniz talihsiz sonuç. O ölümcül şekilde
yaralanmış ve şu anda deliryum halinde yatıyor, eğer zaten
ölmemişse. Ancak dün gece, zihninin
oldukça açık ve mantıklı olduğu bir zamandan yararlanarak, yetkili tanıkların
önünde bu beyanı ondan aldım; ve burada, Dimden Park'ta çingene geyik hırsızlarıyla birlikte gördüğü Pharold adlı adamın, bu notu aldığı kişi olduğunu kesin olarak belirttiğini göreceksiniz."

"Pis, cehennem yalancısı!" diye haykırdı Pharold, gözleri bileklerindeki kelepçelere dikilmiş ve başı öne eğik bir şekilde, sakin ve görünüşte kayıtsız düşünce halinden aniden irkilerek. "Pis, cehennem yalancısı! Bana hiçbir şey
vermedi veya benden hiçbir şey almadı! Onun asil hayvanını hiçbir şey için iyileştirmedim; ve
onun hatırı için de değil; ama bana hiçbir şey vermedi, teklif etse bile
altınını almazdım."

"O zaman," diye haykırdı Bay Arden, "bu beyefendiyi Holyhead'de gördüğünüzü ve atını elinizdeki bir ilaçla iyileştirdiğinizi kabul ediyorsunuz! Memur, bunu dikkatlice not edin."

"Evet, ve şunu da not edin, eğer ölürken bana bir şey verdiğini veya benden bir şey aldığını söylerse," diye devam etti Pharold, hararetle, "eğer tüm evrenin büyük Tanrısı adalet ve doğruluk Tanrısıysa, yalancılar ve sahte tanıklar için belirlenen yere gider."

"Biliyor musunuz beyler," dedi Bay Arden, arkasını dönüp ellerini ovuşturarak, "sanırım tutukluyu daha fazla tören olmadan tutuklamamızı haklı çıkarmak için yeterince şey ortaya çıkarıldı."

"Belki de haklı olabiliriz," dedi Bay Simpson; "ama bence hem kendi vicdanlarımız hem de kesin görevlerimiz açısından bizden bundan daha fazla bir şey isteniyor. Davayı mümkün olduğunca üst düzey görevliler için hazırlamak bize düşüyor; ve bu nedenle, derhal elde edilmesi gereken tüm bilgileri toplamaya başlamamızı ve bunu yapana kadar tutukluyu hapse atmayı düşünmememizi öneririm. Daha yapılacak çok şey var--"

Burada, polislerden biri salonun diğer ucundan geldi ve sessizce masanın etrafından dolaşarak yargıcı ona mühürlü bir paket uzatarak sözünü kesti, paketi hemen açtı ve ilk satırları okumaya başladı. Bunu yaparken, polis memuru akranının oturduğu yere ilerledi ve alçak sesle birkaç kelime söyledi, bu arada başka bir yargıç, Bay Simpson'ın sessizliğinden yararlanarak, Sir Roger Millington'ın yatağına geçmelerini ve ifadesini resmen almalarını önerdi.

"Üzgünüm," diye cevapladı Lord Dewry, gerçekte tatmin edici koşullar altında, sahip olabileceği en kederli ve melankolik tavırla--"Üzgünüm, beyler, az önce önerilen akıllıca ve sağduyulu işlem uygulanamaz, çünkü polis memuru şu anda zavallı arkadaşımın artık hayatta olmadığını bana bildirdi. Feshi birkaç dakika önce gerçekleşti; ve arkadaşımın kaybı için üzülsem de, her uzun varoluş saatinin bir işkence saati olduğu bir zamanda, kaçınılmaz olan bir olayın bu kadar erken gerçekleşmesine üzüldüğümü söylemek boşuna olur."

"O halde, dün gece yaptığı açıklamanın," dedi aynı yargıç, "her bakımdan delil olarak kabul edilebilecek nitelikte olduğuna inanıyorum. Lord hazretleri bana incelememe izin verir misiniz?" Kâğıt ona uzatıldı ve hiçbir yorum yapmadan gözlerini ona dikti. Ancak Bay Simpson, az önce aldığı paketten açıkça çok etkilenmişti. İçindeki birkaç pasaja birden fazla kez geri döndü; ve kesin terimlerden emin olduğunda,
kâğıdı tutan elini sandalyenin koluna bıraktı;
ve solgun bir yanak ve derin düşünceli bir bakışla, birkaç dakika boşluğa bakmaya devam etti.

Onu uyandıran ilk şey, Bay Arden'in tutuklunun anında hapsedilmesi önerisinin yenilenmesiydi; sonra aniden arkasını dönüp, "Hayır, Bay Arden! Hayır! Davanın yarısını bile bitirmedik; ve elime, işe tamamen farklı bir boyut kazandıran bir şey verildi. Bu çok acı verici bir
kâğıt, beyler; ve üzerime verilen görev çok
acı verici bir görev, ancak yine de görevimiz yapılmalı; ve ben görevimden
kaçınmayacağım. Ancak, ilk olarak lord hazretlerinden şunu belirtmelerini rica ediyorum:
Bu benim görevim değil. Lord hazretlerinin ailesinin birçok üyesine karşı en büyük saygı ve hürmetim var ve ev halkından hiçbirine
zarar vermek istemem; ancak, dediğim gibi, görevim yapılmalı."

Konuşurken, çingenenin gözleri yeniden parladı, ancak
akranın yüzü asıldı. Rengi bir dakikada yirmi kez değişti; ancak yargıç konuşmasını bitirmeden önce, kendine hakim oldu ve
Bay Simpson'ın aldığı iletişimin niteliği ne olursa olsun, kendi yolunu belirledi. "Ne amaçla, sorabilir miyim," dedi kibirli bir şekilde, "bütün bu boş sözlerin sonucu ne amaçla, efendim? Kendinizi açıklamanızı rica ediyorum, çünkü aileme olan saygınızın görevinizi yerine getirmenize herhangi bir şekilde müdahale edebileceği hiçbir koşul düşünemiyorum."

"Duyacaksınız efendim, duyacaksınız," diye cevapladı Bay Simpson,
akranın tahmin ettiğinden daha yumuşak bir vakarla.
"Polis memurları, şuradaki salonu boşaltın."

"Tutukluyu götürelim mi efendim?" diye sordu yanında duran adamlardan biri.

Yargıç durakladı ve bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi, "Kendisine
yarar sağlayabilecek her şeyi duyma hakkı var. Burada, hukuki tavsiye veya herhangi bir yardım olmadan bulunuyor; ve bundan sonra avukatına iletmesi gerekebilecek gerçekleri öğrenmekten mahrum bırakılmamalı. Ancak siz, polis memuru, kapıya doğru çekilin. Bence, eğer çalkantılı olursa, kelepçeli bir adamı idare etmeye yeteriz."

Diğer yargıçlardan hiçbiri karışmadı: salon boşaltıldı; ve
Pharold, yargıçlar ve katipleri dışında başka tanık olmadan ortada kaldı.
Tüm duygularını güçlü bir çabayla dizginleyen
akran, konuşmacıya sert bir şekilde bakarak oturdu; içindeki şiddetli tutkular, yalnızca önündeki kağıtlara koyduğu
ince, sıkılmış elinin başlangıç ​​sinirlerinde fark edilebilirdi.

"Okumam gerekenler, beyler," diye devam etti Bay Simpson, "bu cemaatin mükemmel rektörü Dr. Edwards tarafından bana yeni gönderildi; ve
başlığı Şövalye Sir Roger Millington'ın ölüm beyanı. Beyler, bu şu anlama geliyor;" ve ölmekte olan adamın korku ve pişmanlık nedeniyle yaptığı itirafı okumaya devam etti. Akranın heyecanı korkunçtu; ama bu yalnızca içseldi; ve dışarıdan algılanabilen tek şey, masum bir adamın yanlış bir suçlama karşısında hissedebileceği tutku ve öfke belirtileriydi. Ancak sonunda, mutsuz Sir Roger, kardeşinin katili olarak ona küstahça saldırdığında, Lord Dewry ayağa kalkıp haykırdı:

"Sersemlemiş ve ölmekte olan bir adamın çılgın deliliği! Beyler, siz nasıl oturup böyle saçmalıkları dinleyebilirsiniz! Ama yakında size, o yaşlı fanatik onu gördüğünde ve kapıya doğru döndüğünde, adamın ne halde olduğunun kanıtını getireceğim.

"Oturun, efendim!" dedi Bay Simpson sertçe. "Odadan çıkmanıza izin veremem."

"Oturun! Bana izin vermeyin!" diye bağırdı asilzade, kalbinin tüm karanlık ve kibirli ruhu parlayarak ona dönerek. "Kendi malikanemde bana böyle terimler kullanmaya cesaretiniz var mı, efendim?"

"Herhangi bir yerde, Lord Dewry!" diye cevapladı yargıç. "Diyorum ki, oturun! ya da sizi memurlardan birine teslim etmem gerekirse, size, beyefendiler, ifade verenin bu beyanı yaptığı sırada ne tür bir zihin durumunda olduğunu göstereceğim. İşte cerrahın ve yardımcısının, Sir Roger Millington'ın bu kağıdı imzaladığı anda,
tamamen aklı başında ve mantıklı olduğunu; bunu ölmekte olan bir adam olduğunun bilincinde olarak yaptığını; ve burada yazılan her kelimenin tam olarak kendisi tarafından
kullanıldığını beyan ettiğine dair beyanı. Beyefendiler, bunun derhal araştırılması gerekiyor; çünkü
burada yazılan her kelime önümüzdeki tutukluyu büyük ölçüde etkilemelidir."

Lord Dewry kendini tekrar sandalyesine bırakmıştı; ancak öfke
şu anki durumda ikiyüzlülüğü destekliyordu; çünkü üstlenmeye çalıştığı şey öfke ve kızgınlıktı ve en azından ilki, şu anki durumda,
hareket etmeyi gerektirmiyordu. Kollarını göğsünde kavuşturdu, koyu gözlerini yargıcın
şeklinin üzerinde gezdirdi ve dişlerini alt dudağına bastırdı, ta ki kan neredeyse basınç altında başlayana kadar. Bu arada yargıçlar arasında karışık ve mırıldanan bir konuşma vardı, bazıları ayakta, bazıları oturuyor ve hepsi birlikte konuşuyordu. Sonunda Bay Arden, geri kalanını bastıran yüksek bir sesle haykırdı,--

"Pekala, pekala; bu konu çok fazla düşünmeyi gerektiriyor. Her halükarda, geri kalanını araştırırken çingeneyi dört veya beş gün tutuklu bırakalım. Burada, onunla oynanabilir; ama onu
Morley'deki kafese geri gönderelim."

"Beni geri gönderin!" diye bağırdı çingene, anında dikkat çeken bir tonla,
koyu siyah gözleri canlı ateşle parlıyormuş gibi. "Beni geri gönderin! Masum olduğunu bildiğiniz bir adamı geri gönderin! Bunlar sizin övündüğünüz
yasalarınız mı? Bu sizin İngiliz adaletiniz mi? Yüreğinizde bundan daha fazla özgürlük yok mu? Gerçek özgürlüğün ne olduğunu bilseydiniz, yeryüzünde hiçbir şeyin, ne altının, ne servetin, ne arkadaşların, ne zevklerin, ne sağlığın, ne de hayatın kendisinin, özgür bir adam için özgürlükten yarı yarıya daha değerli olmadığını hissederdiniz! Altınını alırsanız buna soygun dersiniz; hayatını alırsanız buna cinayet dersiniz; ama size şunu söylüyorum ki, özgürlüğün her dakikası ve her saati altından veya hayattan daha değerlidir; ve yine de, alçak
ikiyüzlü zorbalar, vicdan azabı duymadan ve pişmanlık duymadan, en ufak bir bahaneyle, insanoğlunun en parlak
maliyetini, Tanrı'nın en asil armağanını, diğer yaratıklardan alıyorsunuz. Diğer yaratıklarınızın suçlu olup olmadığını bilmeden, onu en kötü cezalara mahkûm ediyorsunuz, onu zindanlara kapatıyorsunuz, özgür uzuvlarını demirle zincirliyorsunuz, ona Tanrı'nın ışığını ve Tanrı'nın havasını inkar ediyorsunuz, onu şeytanların ve iblislerin yoldaşı yapıyorsunuz ve sonra onun masum olduğunu görüyorsunuz ve onu dünyaya, kendiniz gibi, aşağılanmış, yozlaşmış, iğrenç bir şekilde gönderiyorsunuz, suçsuz bir şekilde cezalandırılmış ve adalet dağıttığını iddia edenler ve eşitlikten bahsedenler tarafından uzun bir altın özgürlük gününden mahrum bırakılmış olarak. Defolun gidin, diyorum! Ve yasalarınız! Eğer ülkede özgürlük ve adalet gibi şeyler olsaydı, bir insanın bir saatliğine özgürlüğünden mahrum bırakıldığı söylentisi bile, adaletin sağlanması için ülkenin yarısını bir araya toplardı; ve bir özgür insanı özgürlüğünden haksız yere mahrum etmeye cüret eden kişi, Tanrı'nın bahşettiği haklara karşı bir hain olarak cezalandırılırdı. O zaman bu parlak ve güzel topraklar, her kasaba ve köyde güneş ışığını karartan çok sayıda hapishaneye ev sahipliği yapmaz mıydı; ve bunların kullanımı hızla unutulurdu; çünkü özgürlükle yüceltilen insan kalbi suçu unuturdu;
ya da anında cezalandırılan suç çok daha korkunç bir ders olurdu. Şimdi
kendinizi ve diğer yaratıkları alçaltıyorsunuz ve onların asilce davranmasını bekliyorsunuz; masumları en kötü cezalarla cezalandırıyorsunuz ve onların suçluluktan uzak durmasını bekliyorsunuz. Eğer suçlandığım suçtan masumsam -ve Tanrı biliyor ve hepiniz biliyorsunuz ki öyleyim- beni serbest bırakın. Eğer suçluysam, beni ölümle cezalandırın, ama özgürlüğümü elimden almayın. Ölüm hafifti, ama zindanda bir gece daha olsa ruhumu paramparça ederdi!"

Çingenenin tüm
tonunda ve tavrında o kadar güçlü, o kadar ateşli, o kadar aceleci bir şey vardı ki, şaşıran yargıçlar, kesinlikle beklemedikleri bir itirazı
sonuçlandırana kadar sessiz ve dikkatli bir şekilde oturdular. "Söylediklerinizde biraz mantık var," diye cevapladı Bay Simpson, yumuşak bir şekilde, "ve belki de, kendimiz birkaç saat hapis cezasına çarptırılmış olsaydık, başkalarını o kadere göndermeye bu kadar hazır olmazdık, çünkü çok sık
bulunuyoruz. Ancak, şimdi bana cevap ver, tutuklu: Merhum Lord
Dewry'nin katili önünüze konsa, onu tanıyabileceğinizi ve ona yemin edebileceğinizi söylediniz. Bu nedenle size soruyorum, onu şimdi görüyor musunuz?"

Karşı koyamadığı güçlü bir duygu, hakimin çingeneye böyle hitap etmesiyle birlikte, akranını aniden
başka tarafa çevirdi; ve Pharold'un
karanlık keskin gözleri sertçe ona dikildi. Çingene birkaç uzun, korkunç,
endişeli an boyunca sessiz kaldı ve kalbinde mücadele eden ve yüzüne dönüşümlü gölgeler düşüren birçok güçlü ve
tedirgin edici tutku vardı; ama sonunda, alçak ama ciddi ve belirgin bir sesle, "Anlayabileceğimi söyledim, ama
anlayacağımı söylemedim; ve şimdi diyorum ki, ne olursa olsun, hiç kimseyi suçlamıyorum."

Yargıçlar kısa bir süre birbirlerine baktılar, hem şaşırdılar hem de şaşkına döndüler; ama o anda
araba tekerleklerinin sesi, şiddetle devrilen bir arabanın adımları ve ötedeki koridorlarda önemli bir telaş ve konuşma duyuldu. Bir sonraki anda salonun kapısı açıldı ve bir beyefendi içeri girdi,
şapkası hâlâ başındaydı ve arabasından inerken büyük bir kürk manto giymişti.

"Salonun gerçekten temiz tutulmasını sağlamalıyım," diye haykırdı Bay Simpson. "Burada özel bir görüşme yapıyoruz ve kimse içeri alınmamalı."

Ancak yabancı, en ufak bir dikkat göstermeden,
salonun ortasından doğruca yürüdü; ve durduğu yerden geçerken elini çingenenin koluna koyarak, "Bir masum adam." Bir sonraki anda masaya doğru ilerledi; şapkasını çıkarıp yargıçlara baktı.

Birkaç kişide oluşan etki, aniden ortaya çıkandan daha az garip değildi. Kül kadar solgun bir yüz, titreyen bir dudak ve bitkin bir gözle, oturduğu yerden sendeleyerek kalktı, davetsiz misafirin kolunu kavradı ve onu kol mesafesinde tutarak, şüphe, şaşkınlık ve dehşet dolu bir ifadeyle yüzüne baktı. Bay Arden gözlüklerinin camlarını ovuşturarak, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Bu çok garip! Olamaz--hayır, olamaz!" diye haykırdı.

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı akran, sandalyesine geri düşerek ve elleriyle gözlerini
kapatarak. "Öyle! Öyle! Tanrıya şükür! Ah! Tanrıya şükür!" ve sevinç ifadesine eşlik eden derin inleme, gücünü azaltmaktan çok
uzak, sanki dünyaların yükünün
kalbinden alındığını söylüyor gibiydi.

"Cennet adına, efendim, siz kimsiniz?" diye haykırdı genç yargıçlardan biri.

"O kim?" diye haykırdı çingene, "William Lord
Dewry'den başka kim olmalı. Burada onu iyi tanıyan çok kişi var."

"Ve benden daha iyi kimse yok," diye haykırdı Bay Arden. "Lordum, yaşıyor musunuz yoksa ölü müsünüz?"

"Yaşıyorsunuz, efendim," diye cevapladı şu ana kadar Sir William Ryder adıyla tanıdığımız kişi. "Beyler, bu salonda
herkes kadar hakkım olduğuna inanmasaydım, müzakerelerinize karışmazdım; ancak bu sabah, hayatımı borçlu olduğum arkadaşım Pharold'un, onu almakla suçlanarak önünüze getirildiğini öğrendiğimde, müdahale etmek zorunda hissettim kendimi.
Bu nedenle, daha sonraki müzakerelerinizde hazır bulunmama izin vermelisiniz.--Edward," diye devam etti kardeşine dönerek, "sen
çekilsen iyi olur. Aramızda çok fazla düşünce ve duygu için konu var, ki bunlar sadece kendimizle sınırlı kalsaydık daha iyi olurdu."

"Ama, lordum. Ama, lordum!" Bay Arden haykırdı, "işte sizin kardeşinize karşı da, çingenenin suçlandığı suçla ilgili olarak resmî olarak yapılmış bir suçlama."

"Kim yaptı bunu?" diye haykırdı Lord Dewry, Pharold'a biraz sitemle bakarak.

"Ben değil," diye cevapladı çingene, "Hiçbir adama karşı asılsız bir suçlamada bulunmam."

"Her halükarda, efendim," diye karşılık verdi akran, Bay Arden'a dönerek, "herkes için yeterince açık olmalı ki, kişisel farklılıklarımız ne olursa olsun, kardeşim benim cinayetimden suçlu olamaz, çünkü
ben buradayım ve sağ salim. Bu nedenle, tekrar söylüyorum, sen çekilsen iyi olur, Edward, ve bu işi uygun gördüğüm şekilde sonuçlandırmam için bana izin ver;
tabi," diye ekledi, "eğer kimliğime veya haklarıma itiraz etmeye meyilli değilsen."

"Hayır, hayır, hayır!" Diğeri, şiddetle ayağa kalkıp ellerini birbirine kenetleyerek, yoğun duygunun yakıcı gözyaşları yanaklarından hızla akarken bağırdı. "Hayır, hayır! Tanrı yardımcım olsun,
dünyanın verebileceği en yüksek rütbe ve en asil servet için yaşadığın bilgisini kaybetmem; ve sana söylüyorum, William, haksız yere sahip olduğum şeyi ayaklarının dibine koymak, sana
zenginliği ve mevkiyi bırakmak ve yoksulluk ve belirsizliğe çekilmek, hayatımın en
mutlu eylemi olacak. Öyle olacak! Öyle olacak! Çünkü Cennette gerçek var, şimdiye kadarki davranışlarım seni neye inandırmış olursa olsun - ve şimdi seni terk ediyorum."

"Bu en azından bir adım," dedi akran. "Şimdilik hoşça kalın. Yakında size katılacağım.--Ve şimdi beyler," diye devam etti,
kardeşi yavaş ve sendeleyerek salondan ayrılırken yargıçlara dönerek--"ve şimdi mümkün olduğunca çabuk,
yanlışlıkla suçlanmış ve özgürlüğünü kaybetmiş bir adama adalet sağlamaya devam edelim--biliyorum ki bu kayıp, onun için can kaybından daha acıdır."

"Efendim, insan sizin de çingene olduğunuzu düşünürdü," dedi Bay Arden, "siz de tam olarak onun dile getirdiği duyguları dile getiriyorsunuz."

"Ben de aynı ateşli 
kontrolsüz özgürlüğe olan sevgiyi hisseden kişilerle çok kaynaştım," diye cevapladı asilzade biraz kuru bir şekilde, "ve bu nedenle hemen bu iyi ve dürüst adamı anında özgür kılabilecek konulara geçmek istiyorum. Açıkça görülüyor ki, beyler, aleyhindeki suçlama derhal düşürülmeli,
ve bu nedenle o değersiz kelepçelerin bileklerinden derhal çıkarılmasını emretmek daha iyi olabilir."

"O kadar hızlı değil, efendim," dedi Bay Arden, asilin ona verdiği cevaptaki üsluptan pek memnun değildi ve ayrıca hapsedilebilecek herkesi hapse atma konusunda güçlü bir eğilimi vardı. "Her ne kadar sizin
ani, mucizevi ve çok garip yeniden ortaya çıkışınız, gerçekleşmemiş bir cinayetle ilgili tüm işlemleri sonlandırsa da, tutukluya karşı aynı derecede ciddi nitelikte başka bir suçlama daha var ve bu da sizin önerdiğiniz özet yargılama yöntemiyle onu serbest bırakmayı imkansız kılıyor. Geyik çalma ve ardından cinayet suçlaması var ve bu iki suçta da tutuklunun yer aldığı oldukça açık. Ben de, ayrılmadan önce, at sırtındaki bir adam tarafından vurulmanızla ilgili anlattığı tüm hikayenin bir temeli olup olmadığını, yoksa sadece bir uydurma olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Son noktayla ilgili olarak sizi hemen tatmin edeceğim," diye cevapladı Lord
Dewry, "herhangi birini tatmin etmeyi düşündüğüm kadar. Çingenenin size anlattığına inandığım at sırtındaki bir adamla karşılaştım, benden para istedi ve ben bunu reddettiğimde, biraz sert bir şekilde, bana ateş etti ve beni
yaraladı. Atım korktu ve nehre daldı; eyerden düştüm, tüm duyularımı kaybettim; ve o iyi adam,
Pharold, dereye atlayıp beni dışarı sürüklemeseydi ve beni nezaket ve bilgelikle
bakanların ellerine teslim etmeseydi, kaderim bir an bile şüphe duymazdı. Sonraki davranışlarımla ilgili olarak, kimsenin soruşturmaya hakkı olmayan özel sebepler bunu belirledi. Bunlar benim kalbimi ve kendi
anlayışımı tatmin eden şeylerdi ve bu yeterlidir."

"Ve lütfen efendim," diye sordu Bay Arden, "sizi yaralayan kişiyle tanışıyor muydunuz? Ona yemin edebilir misiniz?"

"Bir ilçe yargıcı olarak sizin önünüzde bir suçlamada bulunmuyorum," diye yanıtladı Lord Dewry; "ama size eski bir tanıdık olarak bir anekdot anlatıyorum; ve şunu da ekleyeyim, hikayem bitti. Pharold'a karşı herhangi bir başka suçlamayla ilgili olarak, sanırım, bu zamana kadar, geyiğin yok edilmesinde veya avcılara uygulanan şiddette hiçbir rolü olmadığını kanıtlamak için salon kapısında yeterli kanıt toplandı. Eğer
hazır bulunan kişilerin çağrılmasını emrederseniz
yakında tatmin olacaksınız."

"Özür dilerim efendim," dedi Bay Simpson: "Sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum, böyle bir şey imkansız gibi görünüyordu; ama yine de önerdiğiniz yolun izlenemeyeceğinden korkuyorum."

"Neden olmasın efendim?" diye sordu Lord Dewry: "Bay Simpson'la konuşmanın zevkini yaşadığımı düşünüyorum, ancak zaman onun yüz hatlarını biraz değiştirdi: eğer öyleyse, hem insancıl hem de makul bir adama hitap ediyorum; ve önerdiğim açık ve net yolun neden hemen izlenemeyeceğini soruyorum?"

"İstediklerini yapsınlar, William de Vaux! İstediklerini yapsınlar!"
diye haykırdı çingene, arkadaşının ortaya çıkmasından beri birçok
çatışmacı tutkunun etkisi altında olan koyu yüz hatları.
"İstediklerini yapsınlar! Hepsi kendi kalplerinde adaletsizlik yapmaya kararlı. Aslında, onlar orada ne için varlar, kanun dediğiniz türden adaletsizlikleri dağıtmaktan başka? Bırakın istedikleri olsun! Onlar sadece kaderin kaçınılmaz iradesini yerine getiriyorlar; ve masum kanın lanetini başlarına getirseler de, bunu yapmak zorundalar." 

"Eğer lord hazretleri, uzun yokluğunuz sırasında, bu ülkenin geleneklerini tamamen unutmadıysanız," diye cevapladı Bay Simpson, sesini duyurabildiği anda, "hemen fark edeceksiniz ki, bu geyik hırsızlığı kavgasının talihsiz kurbanlarından biri, yarım saat önce tam bu evde öldüğünden, bir görgü tanığı tarafından suça iştirak ettiğine dair yeminli bir suçlama yapılmış bir tutukluyu, adli tabibin cesedin üzerine oturup bir karar verene kadar serbest bırakmamak bizim görevimizdir; ve ayrıca, daha sonra jürisinin önüne çıkması gereken tanıkları daha önce sorgulayarak konuyu koronerin elinden alma hakkımız olmadığına inanıyorum. Size karşı çıkmaktan dolayı üzgünüm, masumiyetinden güçlü bir şekilde şüphe duymadığım bir adama daha fazla hapis cezası vermekten dolayı üzgünüm; ancak baş gardiyan Harvey, Sir Roger Millington yaralandığında tutuklunun orada olduğunu, yardım ve yataklık ettiğini ve koronerin jürisi kararını verene kadar kefalet almamızın bile haklı olmaması gerektiğini yemin etti."

Lord Dewry dudağını ısırdı ve birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada
Bay Arden ellerini ovuşturdu ve tüm muhalefeti susturulmuş olarak gören bir adamın havasıyla kaşlarını kaldırdı; ve çingene yargıç kürsüsüne nefret ve öfkeyi yumuşatan tek ifadenin küçümseme olduğu bir bakışla baktı. "Lütfen efendim, adli tabibin çağrılması ne kadar sürer?" diye sordu lord. "Burada bulunan herhangi biri kadar dürüst bir adama ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Özgürlüğünün her saati onun için hayattan daha değerli; ve size, kendisine yöneltilen suçtan masumiyetinin açık olmasına rağmen, hapis cezasıyla verilen cezanın bu koşullar altında diğer insanların duygularıyla tahmin edilemeyeceğini gösterecek yeterli kanıt sunabilirim." "Adli tabip bugün çağrılamaz bile efendim," diye yanıtladı Bay Arden; "ve sonuç olarak, çingene serbest bırakılmadan önce yarın veya ertesi gün olmalı, sonuç sizin beklediğiniz kadar olumlu olsa bile. Ama kum havuzundaki bir kulübeden daha iyi bir şey
bilmemiş bir adam için sıcak bir odada geçirilen iki veya üç gün ne işe yarar? Büyük zorluk nerede? Çok
ağır bir
sıkıntı görmüyorum."

"Ona en ağırı," diye cevapladı Lord Dewry; "ve eğer mümkünse--"

"Dur, dur, William," diye bağırdı Pharold, acı ve ciddi bir tonla; "Ne senin kalbini ne de benimkini
anlayamayan adamlara boşuna yalvararak o asil dudakları aşağılıyorsun. Ayrıca, bunun bir önemi yok, bunun bir önemi yok. Yaşamın uzun ve yorucu çizgisi benimle sona erdi.
Yapmam gereken her şey bitti. Beni savunmak ve kurtarmak amacıyla tüm iyi ve akıllıca tasarımlarını, tüm insani ve cömert ilkelerini
kırıp geçtiğini gördüm; evine
döndüğünü ve kendi evine sahip çıktığını gördüm; ve şimdiye kadar en büyük
arzularımı gördüm. Ama daha fazlasını gördüğümü duy," diye devam etti yükselen bir sesle, gözleri parlarken, koyu yanağı kızarırken ve kaşları birbirine
çarpıkken--"daha fazlasını gördüğümü duy, William de Vaux, ve sonra
başka bir şeyle ilgilenmem gerekip gerekmediğine bak. Halkımın
benim ilgimle alay ettiğini ve öğütlerimi reddettiğini gördüm! Kendi kabilemden birinin kendini kurtarmak için bana ihanet ettiğini gördüm! Karımın
karısını gördüm göğsüm, en iyi sevgilerimle beni hapse ve ölüme teslim etme planına katıl! Bütün parlak bir sonbahar gecesini bir hapishanede geçirdim! Güne ellerimde zincirlerle çıkıyorum ve kendimi suçsuz yere, zincirler ve taş duvarlar içinde daha uzun bir köleliğin işkencesine mahkum edilmiş olarak duyuyorum!" Devam ederken, giderek daha hızlı konuştu ve gözleri yargıçların üzerinde kaydı, acılarını ve haksızlıklarını özetleyerek kendini çılgına çevirirken. "Ama düşünmeyin," diye öfkeyle devam etti, "sürgülerin, parmaklıkların veya duvarların beni başka bir gecede, beni ittiğiniz canlı mezarda tutacağını düşünmeyin! Hayır, hayır, cesur bir kalbin kendini özgürleştirmesinin her zaman bir yolu vardır! Böylece, böylece zincirlerinizi benden reddediyorum!" ve büyük bir beceri ve güç çabasıyla ellerini biraz fazla büyük olan kelepçelerden
çıkardı ve onları salonun ortasına fırlattı.

"Polis memurları! polis memurları!" diye bağırdı Bay Arden.

"Boşuna çağırıyorsun, katı, taş kalpli adam," diye bağırdı Pharold, sıkılı elini ona doğru sallayarak, "boşuna çağırıyorsun;" ve yüksek pencerelerin açıldığı holün kenarına
sıçrayarak, bir ayağını sekreterin masasına koydu ve tek bir yay ile
yüksek pencere pervazına ulaştı, eliyle kanatların asılı olduğu küçük taş sütunu yakaladı. Orada bir an durakladı; ve başını
çevirerek haykırdı, "William de Vaux, asil William de Vaux,
elveda,--sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, elveda."

Tutuşunu bıraktı: ileri atıldı ve görüş alanından kayboldu.
Bir sonraki anda, suya düşen büyük bir gövdenin donuk, ağır sıçraması yükseldi ve rüzgar tarafından açık pencerelerden adalet odasına taşındı.

"Dön, dön," diye bağırdı Bay Arden, içeri
aceleyle giren polis memurlarına; "Pencereden kaçtı; oradan
dışarıdan koşun."

Bir veya ikisi hemen bu talimatları uyguladı; ancak bir diğeri kaçağın yolunu işaretlemek ve takipçilere göstermek için
pencereye doğru fırladı.

"Beyler, dereye atlamış olmalı," dedi adam, yargıçlarla konuşmak için dönerek, Pharold'un bir an önce durduğu yere
ulaşır ulaşmaz. "Dereye atlamış olmalı, çünkü bir fare için
ayak basacak yer yok."

"Attı, atladı: duyduk," diye cevapladı Bay Arden. "Dışarı bakın ve
nereye indiğine bakın. Lordum, neden yüzünüzü elinizle örtüyorsunuz? Mahkumun kaçmasına
beklediğimden daha fazla üzülmüş gibisiniz."

"Çünkü onu sizden daha iyi tanıyorum, efendim," diye cevapladı asilzade; "ve korkarım ki onu hayal ettiğinizden daha uzağa sürüklediniz."

"Nehirde hiçbir şey göremiyorum, beyler," diye haykırdı polis memuru, "ama
aşağı inmiş olması gereken
kabarcıklar ve girdaplar. Bir
omuz var, bir omuz var, inanıyorum; ve uzun siyah saçları
yaşadığım kadarıyla:--yine gitti; o aşağıda--daha fazlasını göremiyorum."

Lord Dewry ayağa kalkıp dışarı fırladı; ama çingeneyi canlı ya da ölü bulmak için yapılan her çaba
boşunaydı. Adalet odasının etrafında koşan polis memurları hiçbir zaman
yükselen bir şey görmediklerini ilan ettiler. Pencereden izleyen diğeri, kısa süre sonra gördüğü nesnelerin gerçekliği konusunda çok şüpheci oldu.
Uzaktan çalışan yaşlı bir işçi, adalet odasının penceresinden suya bir şey düştüğünü fark ettiğini, ancak karaya çıkan hiçbir şey görmediğini söyledi. Eş, toplayabildiği kadar çok insanla birlikte, bir süre nehrin akışını takip etti; ve memurlar, farklı görüşlere sahip olsalar da, aynı yolu izlediler. Bu arada, yargıçlar, denildiği gibi, müzakereye devam ettiler; ancak, konuşmalarının, Lord Dewry'nin garip dönüşüne, yokluğuna sebep olabilecek çeşitli koşullara ve yeniden ortaya çıkmasının yol açacağı çeşitli olaylara, hatta tutuklunun kaybolmasından ve alınacak sonraki önlemlerden bile daha çok, özellikle değindiği ve çok daha ısrarla üzerinde durduğu kabul edilmelidir. Ancak, konu, üç çeyrek saatin fark edilmeden geçmesine yetecek kadar ilginçti; ve o zamanın sonunda bir hizmetçi, talihsiz çingenenin cesedi
bulunamadığı için, Lord Dewry'nin tekrar onlara karışmayı
düşünmediğini ve sadece Sir Roger Millington'ın ölümüyle ilgili gerekli bilgilerin
koronere verilmesini istemesi gerektiğini bildirmek için geldi.

Hâkimler bu mesajı -muhtemelen amaçlandığı gibi-
Dimden'de daha fazla bulunmalarının istenmediğine dair bir ipucu olarak aldılar. Bay Arden güldü ve ne zaman karşılaşsa ona
hoş olmayan sorular sorarak, nezaketsizliği yüzünden lordluğuyla alay edeceğini söyledi; ancak Bay Simpson, tam tersine, ciddi ve üzgün görünüyordu ve meslektaşlarından ayrılırken resmi görevlerinden çekilme niyetini açıkladı. "O talihsiz çingenenin kaderinin izlenimini aklımdan asla çıkaramazdım," dedi, "ve bunun gelecekte görevimi yerine getirmem üzerinde bir etkisi olabileceğinden korkardım."

BÖLÜM XIII.

Gün bitmişti, gece dünyayı birkaç saat gölgelemişti ve
Mrs. Falkland, Marian'la birlikte, malikanenin efendisinin geri döndüğünü ima eden herhangi bir ses duyulmadan önce Edward de Vaux'un yattığı evden çoktan ayrılmıştı.
Endişeli, şaşkın ve sabırsız olan De Vaux, saat ona kadar uykusuz kaldı, ta ki tekerleklerin hızla ilerlemesi ve atların penceresinin önünden geçerken çıkardığı hızlı ayak sesleri, beklediği kişinin geldiğini söyleyene kadar. Birkaç dakika geçmesine rağmen, hasta adamın odasında görünmedi,
ancak, kendine özgü sabırsızlığıyla, De Vaux "aptalların onun uyuduğunu söylediğini" sonucuna vardı ve tam tersini söylemek için gönderiyordu,
kapı sessizce açıldı ve istediği kişi yatağının yanına yaklaştı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, sevgili beyefendi," dedi De Vaux, üzerine eğilmiş olan güzel, yumuşak yüze bakarak, "çünkü uyuyamam, dinlenemem, ta ki size kim olduğunu, kimi gördüğümü sorana kadar?"

"Ah! Teyzenizin bana ihanet ettiğini anlıyorum," dedi Lord Dewry. "Bu sabah beni hemen tanıdı; ama birçok nedenden dolayı,
geri dönene kadar sırrımı sizinle saklaması için ona kesin emirler verdim. Ama makul olandan fazlasını bekliyordum. Bir kadının sır saklamasına karşı bir atasözü vardır."

"Hayır, hayır," dedi De Vaux: "aslında sana ihanet etmedi. Birkaç
kelimeyi yanlışlıkla söyledi, bu da sadece merakımı
uyandırmaya yaradı, sonra da onu tatmin etmeyi reddetti."

"Peki Marian ne dedi?" diye sordu diğeri gülümseyerek.

"Ah, bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı De Vaux, "ama
benim onu ​​gördüğümden daha mutlu görünüyordu; ve bu da
teyzemin sözlerinin uyandırdığı bazı belirsiz varsayımları doğruluyor gibiydi. Ama yine de buna inanamıyorum--imkansız--sizi Amerika'da Sir William
Ryder olarak tanıyordum--orada herkes sizi bu isimle tanıyordu--ve beni ele geçiren
bu çılgın hayale inanamıyorum."

"Yine de doğru," diye cevapladı asilzade. "Sir William Ryder, İrlanda'daki bir köy kilisesinde yirmi yıldan fazla uyudu,
ve ben -sanırım şüphelendiğiniz gibi- amcanızım. Bu gece bu konuyla daha fazla uğraşma, sevgili oğlum: yeter artık," ve yeğeninin elini nazikçe kendi elinin içine bastırdı, "yeter ki Edward de Vaux'u yeğenim olarak görmekten gurur duyuyorum ve onu oğlum olarak kabul etmekten
mutluluk duyacağım."

Sözcükler Edward de Vaux'un yüreğine yağ ve şarap gibi geldi, ama yine de
eksik bir şeyler vardı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı, amcasının elini hâlâ kendi elinin içinde tutarak; "ama gitmeden önce bir kelime daha:--Çingenenin bana anlattığı o korkunç hikaye--beni neredeyse delirten o hikaye--doğru değil, olamaz. Babam yapmadı--yapamazdı--"

"Edward," diye cevapladı amcası ciddi bir şekilde, "asil kalpli bir adamın anısına hiçbir şekilde haksızlık etmemeliyim. Çingene sana doğruyu söyledi, bildiği kadarıyla. Hayır, korkma: bilmediği ama zihnini sakinleştirmek ve yatıştırmak için
daha sonra sana anlatacağım birçok hafifletici
durum var. Bu arada, benim açımdan, geçmişteki tüm acıların unutulacağını ve sonsuza dek unutulup gideceğini bilmekle yetin. Hatta, benim otoritem ve talimatlarımla--yanlış bir şekilde--olmasaydı, sana bile, olan bitenden perdeyi bu kadar uzaklaştırmazdım. Karakterinizin ve kalbinizin görünümü--çingenenin size zaten bildiğiniz kadarını anlattığı. Bu kadar çok şey bilmeniz, kendi huzurunuz için daha fazlasını bilmenizi gerekli kılıyor; iyi olur olmaz size anlatacağım. Ancak, henüz duymadığınız her şeyin iyi ve kötü olmadığını ve geçmişi hafifletip yumuşatmaya meyilli olacağını bilin."

Edward de Vaux, bu tür bilgilerle, sonraki hafta boyunca tatmin olmak zorunda kaldı, çünkü amcasından daha fazlasını alamazdı; ve bu konuda başka birine soru sorarak, diğerlerinin zihninde henüz sessiz olduğuna inandığı şüpheleri uyandırmaktan korkuyordu. Ancak, bu olayların gerçekleştiği küçük dünyanın geri kalanı, bu kadar çabuk tatmin olmadı. Dimden ve Morley House'un yakın çevresi, elbette,
kontluğun geri kalanından daha hareketliydi; çünkü orada
taşın suya düştüğü ve oluşturduğu dalgalı dairelerin
her tarafa yayıldığı söylenebilirdi, ancak her girdap
merkezden uzaklaştıkça elbette daha da zayıfladı. Ancak, yakın girdapta, sadece dokuz gün değil, neredeyse dokuz ay boyunca, her şey dedikodu, söylenti ve karmaşaydı.
Herkesin, eski Lord Dewry'nin dönüşüyle ​​ilgili gerçekleşen işlemler hakkında kendine özgü bir raporu vardı; herkesin
hikayenin kendine özgü bir versiyonu vardı; ve ne akran ne de ailesinden herhangi biri, ifadelerin hiçbirine ne destek ne de çürütme verdi, fakat tüm mesele hakkında katı ve sert bir sessizlik sergiledi, herkes kendi versiyonunun rahatsız edilmeden tadını çıkarmaya ve bunun doğru olduğundan emin olmaya bırakıldı, uygun gördüğü herhangi bir mantıkla.

Doğada gerçek kadar yayılabilir bir madde yoktur; çünkü
sonsuz derecede küçük bir altın parçası, büyük dünyayı kuşatabilecek bir telin üzerine serilebilir, ancak çok daha az bir gerçek parçası çok daha büyük miktarda bir yalanı yaldızlamaya hizmet edecektir. Dolayısıyla, mevcut olan tüm hikayelerde, bir miktar gerçeğin var olması oldukça olasıdır; ve bunların çoğu, meraklı soruşturma ve kurnazca varsayımlarla desteklendiğinde, davanın gerçek gerçeklerine çok yaklaştı.

İyi huylu dünya, elbette olacak olan tüm tatsız şeyleri önceden tahmin etti. Sayısız dava tahmin edildi;
Lord Dewry, kardeşini mülklerinin uzun süredir sahip olduğu kiraları geri ödemeye zorlayacaktı; kardeş iddiasını ve haklarını
tamamen reddedecekti; Edward de Vaux ile kuzeni arasındaki evlilik
sonlandırılacaktı; hatta bazı kişiler sevgilinin kendini
vuracağını ve hanımın veremden öleceğini bile tahmin ediyordu.

Ancak bu olayların hiçbiri gerçekten gerçekleşmedi. Lord Dewry,
ne Dimden'deki ne de Dewry Hall'daki mülklerini ele geçirmek için acele etmediğini gösterdi, ancak unvanı genel olarak
daha az tanınmadı ve hakları tartışılmazdı. Kardeşi, aslında, Dimden House'da haftalarca hasta yattı; ve etrafındakilerin doğru bir şekilde
anlayamadığı duyguların etkisi altında, Lord Dewry'den
gücünü geri kazanana veya ölümü yaklaşana kadar onu ziyaret etmemesini rica etti.

Edward de Vaux hala amcasının küçük kasabadaki kulübesinde kalıyordu, sahibi tarafından bir babanın tüm özeni ve şefkatiyle bakılıyordu. İyileşmesi gerçekten biraz sıkıcıydı; ve cerrahlar onun kalkmasına izin verene kadar uzun zaman geçti. Ancak o dönemden sonra iyileşme süreci daha hızlı ilerledi ve amcasının tüm konuşmalarındaki nazik ton - her şeyin içinden geçen umut, neşe, güneş ışığı - zihnini yatıştırmaya ve durumundaki acı verici her şeyden uzaklaştırmaya eğilimliydi. Sonunda babasını görmek için Dimden'e güvenle gidebileceği duyuruldu: ve gittiği günden önceki gün, kışın kısa alacakaranlığı biter bitmez, Lord Dewry kapılarının tüm dünyaya kapatılmasını emretti; ve odada aşağı yukarı yürürken -derin ilgi duyduğu konularda konuştuğunda yaptığı gibi- yeğeni yanında kanepede yatarken, uzun zamandır söz verdiği
geçmişteki davranışlarının açıklamasına başladı.

"Sevgili oğlum," dedi, "zaten duyduklarının hepsini tekrarlamama gerek yok, ne de sana bir kayıptan ne kadar acı çektiğimi anlatmama, acısının asla tamamen unutulamayacağı bir kayıptan. O zamanlar neredeyse beni delirtiyordu. Her şeye
yanlış bir mecradan bakmama, insanlardan nefret etmeme, en yakın ve en sevdiğim
arkadaşlarımın topluluğundan bile nefret etmeme ve kayıp meleğimin bana bıraktığı ve daha aklı başında ve daha az sabırlı bir ruh için son saatime kadar bir neşe ve rahatlık kaynağı olacak olan
bebeğimin görüntüsünde teselliden çok acı bulmama neden oldu. İşte bu koşullar altında ve bu duygularla, ilçe merkezine giderken aniden Morley House civarında kardeşimle karşılaştım, ona o anda ayırabileceğim kadar bir miktar para vermek ama talep ettiği yardımın büyük kısmını reddetmek istiyordum. Onun sınırsız savurganlığının yanı sıra davranışlarıyla ilgili olarak memnuniyetsizliğimin başka birçok nedeni vardı; ama bu nedenlerden bahsetmemize gerek yok. Ona sert davrandığımı kabul ediyorum; ve talebini reddetmekle yetinmeyip, onu bir dereceye kadar acımasız olan o sert ve buyurgan tonla reddettim, çünkü keder, diğer anlarda en gönüllü olarak boyun eğdiğim tüm o şeylere karşı beni o an için sertleştirmişti. Gururdan hiç de az pay almayan birinden beklenebilecek olandan daha içten, daha alçakgönüllülükle yalvardı; ama ben duymayı reddettim ve sadece kararlılığımı tekrarladım. Aramızda büyük bir acı dolu sözler geçti; ve sonunda bir tabanca çıkardı, kendisine ölümden veya onursuzluktan başka bir şey kalmadığını ve ilkini tercih ettiğini söyledi. Cevabımın tam kelimelerini hatırlamıyorum; ama can sıkıcı, acı ve cömertlikten uzaktı; ve bunları söylerken atımı mahmuzladım. Bir sonraki an yüksek bir ses geldi, gözlerimde bir baş dönmesi ve kendimi eyerde sendelemiş hissettim. O an atım üzerindeki güçlerim kayboldu; ve sesten
korkarak kıyıdan aşağı daldı, dengesini kaybetti ve
nehre kaydı. Hayır, Edward, bu kadar sıkıntılı görünme, atışın
kazayla olabileceğini unutma; kardeşim o sırada hevesle beni takip ediyordu, elinde kendi hayatına karşı
kaldırmakla tehdit ettiği silahla: atının bir düşüşü, yanlış bir adım,
kazara bir hareket, tabancayı iradesi dışında ateşleyebilirdi. Buna inanmaya hazırım; ve daha fazla araştırmadım. Eğer akıllıysan, Edward de Vaux--eğer akıllıysan, daha fazla soruşturamazsın. Şüphelerin kesinliğe tercih edildiği birkaç durum vardır, ancak bazıları vardır ve bu da onlardan biridir. Şu kadarı yeterli ki,
babanın niyeti ne olursa olsun, o anda hem umutsuzluk hem de bir kardeşin sertliğiyle, kendi eylemlerinden sorumlu tutulamayacağı bir zihin durumuna sürüklendi.
Onu bu eylemden dolayı kalbimden affediyorum, ancak son zamanlarda affedemeyeceğim başka şeyler oldu--en azından şimdilik. Ama
artık bunlardan değil: Babanın suçlayıcısı olmak istemiyorum. Ben onu mümkün olduğunca aklamayı tercih ederim."

De Vaux derin bir iç çekti ve ellerini gözlerinin üzerinde kenetlemeye devam etti,
çünkü amcasının babasının eylemlerini hafifletmek için
kendisini isteyerek aldattığını hissetmekten başka bir şey yapamazdı. "Şimdi," diye devam etti Lord Dewry, "kendi kaderime ve davranışlarıma döneyim. Aldığım yara, tehlikeli olmasa da - başımın ve boynumun arkasından çapraz bir şekilde geçip
kemiğimi hafifçe sıyırıp- beni sersemletmeye ve şaşırtmaya yetmişti; suya
attığımda attan
kurtulsam da, çingene Pharold'un hareketliliği ve cesareti olmasaydı kesinlikle boğulurdum.
Kendimi Morley Burnu'nun yukarısındaki sık ormanda, yosunların üzerinde yatana kadar, yanımda iki çingene durana kadar, bunlardan biri
kurtarıcım olana kadar, ne olduğunu pek az anladım. Hala çok fazla kanıyordum; ve Pharold tam da yoldaşını beni eve götürmesi için yardıma gönderme eylemindeydi. Ancak ilk sözlerim onu ​​durdurmaya yönelikti; ve çocukluğumun arkadaşından beni halkının çadırlarına götürmesini ve kaçışımı herkesten gizlemesini rica ettim. Hafızamı yeniden kazanmamla ilgili ilk dürtüm, o zamandan önceki son birkaç hafta içinde sık sık aklıma gelen bir planı uygulamak olmuştu: Devleti, mevkiyi ve toplumu tamamen terk etmek ve kalan günlerimi keder ve yas içinde harcamak. Eşim öldüğünde bir Roma Katolik olsaydım, kesinlikle kendimi manastıra adardım; ve beni İngiltere'den ve tüm eski bağlantılarımdan
ayrılmaktan alıkoyan tek düşünce,
benim için yapılacak soruşturmalar ve araştırmalar ve bu tür işlemlerin
beni maruz bırakabileceği sıkıntı düşüncesiydi. Ancak şimdi,
fırsat önümdeydi. Kendimi
bulduğum koşullardan kolayca çıkardım, daha doğrusu tahmin ettim ki,
çingene ve yoldaşı dışında
hiç kimse benim hala hayatta olduğumu bilmiyordu:
Bol servete ve sayısız bağlantıya sahip olan çocuğumun, kız kardeşim tarafından iyi korunacağını ve değer verileceğini biliyordum; ve
sorgulamadan veya takip etmeden, acı dolu anılarla dolu sahnelerden ve nefret ettiğim toplumdan
ayrılmanın tek fırsatını anında yakalamaya karar verdim. Gerisi kolayca ayarlandı.
Sadece biraz
yaralı olduğumu hissettim. Pharold, yeryüzünde benim
emrettiğim her şeyi yapardı; ve ben çingenelerin çadırlarına götürüldüm ve
sanki bir sarayda yatıyormuşum gibi,
dostlarım ve hizmetkarlarımla çevriliymişim gibi özen ve beceriyle bakıldım.

"Beni şahsen tanıyan tek kişi Pharold'du; ve o da varlığımın gerçeğini herkesten gizlemeye ciddi bir şekilde söz verdi. Kabilesinin beni de yanlarında götürerek hemen uzak bir yere taşınması kararlaştırıldı; kendisi ise ailemin sonraki işlemlerini izlemek ve bana bilgi vermek için orada kaldı. Birkaç gün ortalıkta yoktu; ve sonunda halkına döndüğünde kendisinin tutuklandığını ve bir dereceye kadar beni öldürmekle suçlandığını gördüm. Ancak bana, masumiyetini ilk iddia eden ve serbest bırakan kişinin kardeşim olduğunu söyledi. Bu davranış beni memnun etti; ve babanızın sonraki işlemlerini anmak için İngiltere'de bir süre daha kalmaya karar verdim. Pharold'un çabaları sayesinde olan biten her şeyi öğrendim. Başka durumlarda ne yaparsa yapsın, kardeşimin çocuğuma karşı asilce davrandığını gördüm; ve bundan biraz keyif aldım, ilk olarak, aylardır kalbinin duygularını, onların yol açtığı davranışlar aracılığıyla incelerken
bildiğimi. Ancak, zevk çok
karmaşık bir nitelikteydi; ve sonunda İrlanda'ya doğru yola çıkmaya hazırlandım,
amaçla oradan Amerika'ya gitmekti. Holyhead'de, daha önce birlikte kaldığım
çingenelerin çadırlarından ayrıldım,
çünkü hem kardeşimin hem de benim eski bir tanıdığım olan Sir William Ryder'ın, Edward adına Pharold'u ziyaret edeceğinin farkındaydım,
ve böylece çingenenin sessizliğini daha mükemmel bir şekilde sağlayacaktı. Sonunda geldi,
ama atı geldiğinde korktu, onu fırlattı ve neredeyse
oracıkta öldürecekti. Aynı şekilde çingenelerin çadırlarına da götürüldü ve birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Onu sık sık,
görünmeden gördüm ve Pharold onunla konuşurken gölgede durduğum birçok zaman,
tüm budalalıklara sürüklendiği için acı bir üzüntü ve pişmanlık duyduğunu ve
derin bir şekilde ahlaksızlığa dalmış ve suça ortak olmuş olmanın bilinci altında asil bir ruhun kıvranışlarını canlı bir şekilde tasvir ettiğini duydum.
Ona ilgi duymaya başladım ve başka topraklarda kararlıydım -çünkü o da
benimle aynı yolu izliyordu--varlığımı ona duyurmak için; bu en azından
çektiği yükün bir kısmını hafifletecekti. Kısmen iyileşti ve İrlanda'ya doğru yola çıktı; ama Amerika'ya asla ulaşamadı; çünkü gemiye binmeden önce,
düşüşünde aldığı yaraların sonuçları ciddi bir karaktere büründü ve küçük ve sefil bir İrlanda limanındaki küçük bir handa onu yalnız ve ölmekte buldum. Beni gördüğünde yaşadığı şaşkınlık onu neredeyse öldürüyordu; ama kısa sürede kendine geldi ve ben de son anına kadar onunla kaldım. "Onun tavsiyesi ve kendi eliyle yetkilendirildiği için, onun adını aldım; ve
ölümünde bana verdiği belgelerle, kardeşimin ona verdiği yıllık bin sterlinlik maaşı o zamandan beri aldım; ayrıca bu eylemlerden hiçbirinde kendimi haksız görmedim, çünkü sadece kendi rütbemden daha düşük bir rütbe aldım ve
her bakımdan benim olan parayı aldım. Ancak,
Sir William Ryder'ın çok sayıda tanıdığı olduğu için,
meskenimi,
varsayılan adımın sorgulanma olasılığını ortadan kaldıracak bir yere yerleştirmem gerekti. Bu sıradaki hislerim de beni yalnızlığa ve sadece sahnenin değil, hayatın tüm koşullarının tamamen değişmesine yöneltti. Böylece,
son savaş sırasında beni bulduğunuz yere çekildim; ve orada, vahşi hayatın ve
çeşitli ilgi ve heyecan kaynaklarının ortasında, yavaş yavaş
sakinliğe ve huzura kavuştum. Amerika'daki hayatım hakkında size hiçbir şey anlatmam gerekmiyor resim,
gördüğünüz gibi nasıl geçtiğini; ve şimdi sadece
dönüşümün sebeplerini daha fazla açıklamam gerekiyor.

"Her insani şey kararlarında zayıftır ve ben de diğerlerinden daha az değilim; ama yine de, bir dereceye kadar, bunun böyle olması beni mutlu ediyor; çünkü kararlarımız her zaman koşulların çocuklarıdır ve
uygulamaları da koşullara bağlı olmalıdır. Bir deli ve aptal gibi, Marian'ın annesinde
ölümsüz bir mutluluk bulduğumu hayal etmiştim; ve o benden aniden koparıldığında,
tüm duygularım, ruhum, acılığa ve hayal kırıklığına dönüşmüş gibiydi. Acı ve hayal kırıklığı içinde,
bir daha asla başka bir insanı sevmemeye ve beni insan sevgilerine bağlayabilecek her bağı
söküp atmaya karar vermiştim: ama zaman teslimiyet ve teselli getirdi; ve çocuğumu ve memleketimi görme özlemi, susuzluğu sık sık üzerime baskın bir güçle geldi. Zenginliğe veya mevkiye
geri dönmeyi aramadım. Kültürlü bir topluma tekrar karışmayı aramadım; ama bir babanın ve bir erkeğin kalbinin
benim Kızım ve ülkem bazen karşı konulamazdı. Çocuğumun iyi, mutlu ve korunaklı olduğunu, Çingene Pharold ile yaptığım sürekli yazışmalardan öğrendim; ve aynı zamanda, etrafımdaki vahşi kabilelere duyduğum ilgi ve bana gösterdikleri sevgi, yerleştiğim topraklara güçlü bir bağ görevi görüyordu. Sık sık tereddüt ettim, ama uzun süre direndim; ta ki, en sonunda, sizin hayranlık uyandıran arkadaşınız Manners ile tanışana ve
onun aracılığıyla kendinizi ilk kez şahsen tanıyana kadar. Adınız bile benim için ilgi çekiciydi; ama sizinle arkadaşınız arasında geçen birkaç rastgele sözle, tek çocuğumun kocası olmaya mahkum olduğunuzu öğrendiğimde, bu ilgi ne kadar da arttı. Babanızın karakterindeki tüm hatalar hayalimde canlandı, annenize karşı yaptığı hatalar hatırlandı ve sevgili Marian'ın benzer bir davranış altında acı çektiğini kendime hayal ettiğimde, kalbim şüphe ve endişeyle kıvranıyordu. O andan itibaren her kelimenizi ve eyleminizi hevesli bir endişeyle izledim, zihninizi ve kalbinizi yargılamaya çalıştım. Sizi yargıladım, Edward ve sizi yanlış yargıladım. Bir titizlik, bir sinirlilik, bir sabırsızlık, bir miktar gurur vardı ki bu beni babanızı güçlü bir şekilde aklıma getirdi; ve daha asil özellikler gördüğümü düşünmeme rağmen, endişeli, şüpheci, huzursuzdum; ve her ne pahasına olursa olsun, çocuğumun kaderini ellerinize almadan önce sizi sonuna kadar denemeye karar verdim. Sizi denedim, Edward, hem de biraz fazla sert; hem doğanızı yanlış anladığım hem de size derinden acı çektirdiğim için, şimdi sizden af ​​diliyorum. Beni terk ettiğinizde, bazı Kızılderili kabileleri için ayrılacak büyük bir arazi parçasının satın alınması için pazarlık yapıyordum, ancak emredebileceğimden daha büyük bir miktar gerekiyordu; ve bu, bahsettiğim diğer koşullarla birlikte, İngiltere'ye dönüşümü hızlandırdı. Ben memleketime senden bile önce vardım; ama öngörmediğim binlerce zorluk beni çevreledi; ve endişem ve hevesim, yapmam gerekenden daha az dikkatli davranmama neden oldu. Güvenebileceğim tek bir temsilcim vardı, o da Çingene Pharold'du; ve her şeyi tam olarak benim talimatlarım doğrultusunda yapmasına rağmen,
hiçbir kontrolümüzün olmadığı binlerce durum, eylemlerimizi rotasından saptırdı ve ikimizin de
öngörmediği sonuçlara yol açtı. Eğer çocuğuma layık olduğunuzu görürsem, ne adımı ne de mülklerimi talep etmek niyetinde değildim: ama
sanki kaderin güçlü eli tarafından adım adım zorlandım,
ta ki sonunda masumları zulümden kurtarmak için kendimi ifşa etmek zorunlu bir görev haline gelene kadar. Ancak, elde ettiğim bir memnuniyet var ki, o da çocuğumun mutluluğunu emanet ettiğim adama artık sınırsız bir güven duyabiliyor olmam. Ayrıca, Edward, kendi haklarımı geri aldığımı da unutma,
babanın onurunu veya itibarını tehlikeye atmadan--"

"Gerçekten! Gerçekten!" diye bağırdı De Vaux, ayağa kalkıp amcasının ellerini tutarak. "Teşekkürler, teşekkürler, sevgili beyefendi! Bu gerçekten de mübarek bir rahatlama!
Ama insanlar şüphelenmeyecek mi--"

"Bunu makul bir şekilde yapamazlar," diye yanıtladı Lord Dewry. "Sır, sevgili oğlum, sadece seninle ve benimle kalacak ve bundan sonra mutluluk
umduğum için dudaklarımdan asla canlı bir varlığa geçmeyecek."

"Ama çingene!" diye bağırdı De Vaux, "çingene!"

"Çingene artık yok!" diye yanıtladı amcası, yüzünde bir gölge belirerek. "Zulüm ve sert yasalar onu umutsuzluğa,
ve umutsuzluğu ölüme sürükledi. Ve şimdi, Edward, yarın babanı ziyaret edeceksin; ona sahip olduğun bilgileri bildirmek konusunda uygun gördüğün şekilde hareket et. Eğer sizin durumunuzda olsaydım, mümkünse, ondan genel olarak bilinenin ötesinde bir şey bildiğimi gizlerdim; ancak edindiğiniz bilgiyi ona iletirseniz, şunu da ekleyin: Kendime karşı yaptığım her hata için onu kalbimden ve ruhumdan affettiğimi, ancak Çingene Pharold'a karşı olan davranışının zihnimde karanlık kaldığını; ve belki de, zaman anılar yumuşayana kadar bir daha görüşmememizin daha iyi olacağını. Edward, ona bu paketi de verin. İçinde, benim dönüşümden sonra büyük bir talih değişikliği hissetmesini
önleyecek bir belge var." De Vaux paketi alırken kızardı; ve amcası ekledi, "Bir daha beni gururlu
görmeme neden olmamalısın, Edward."

"Hayır, hayır, sevgili beyefendi," diye cevapladı De Vaux. "Çektiğim şey sadece bir sınav olmadı, aynı zamanda bir tedavi olacağına inanıyorum; çünkü gördüğünüz ve haklı olarak korktuğunuz hatalar, görünür olduğu kadar gerçekti. Ancak, bu kadar küçük bir
bekleme hakkımızın olması beni üzüyor--beklemek--" Duraksadı, bir an tereddüt etti ve sonra ekledi,--"şimdi onu bahşeden elden cömertlik beklemek."

"Bunu cömertlik olarak adlandırma, sevgili Edward," diye cevapladı amcası, "ya da hiçbir şekilde başkalarıyla birleşme, çünkü bu eylemde hiçbir şekilde çıkarınız yok. Marian'ın annesinden miras aldığı servet,
benim ölümüm seni zengin edene kadar seni bağımsız kılacak. Ve şimdi, sana iyi geceler dilemeden önce bitirmek istiyorum:--Sana babandan uzun uzun bahsetmek zorunda kaldım. Bunu yaparken, kendi hatalarımı esirgememeye çalışsam da, onun hakkında uzun uzun düşünmek zorunda kaldım; ama bunu bir kez ve herkes için yaptım ve bir daha asla onlardan bahsetmem, ne oğluna ne de başkasına. Konuşmam
benim için olduğu kadar sizin için de duymak
acı vericiydi. Bitti; ve şimdi, iyi geceler!"

Edward de Vaux'un duyguları üzerinde daha uzun süre durabiliriz; ancak
sadece onun eylemleri için yerimiz kaldı. Ertesi sabah erkenden ebeveynini ziyaret etmek için yola çıktı ve geri dönmesi çok geç oldu. Ancak,
geri döndüğünde amcasına, hala hasta olmasına rağmen babasının Dimden'den ayrıldığını ve ikametgahını
yerleştirmeye karar verdiği ülkenin ücra bir köşesine yolculuğunda birkaç adım uzaklaştığını duyurdu. "Elbette, sevgili beyefendi," diye ekledi, "her teşvik, bir tanesi hariç, beni burada, yetiştirildiğim, tatlı anılarla dolu, ve dünyadaki en sevdiğim
şeyi barındıran sahnelerde kalmaya yönlendirirdi. Yine de, o benim babam; ve onun hastalık saatlerinde, üzüntü, umutsuzluk ve yalnızlık içinde kalmasına izin veremem, belki de oğlunun arkadaşlığı ona teselli verebilir veya en azından düşüncelerine biraz eğlence sağlayabilir. Bu nedenle, yarın Marian'ı göreceğim; ve sonra, eğer cerrahlar izin verirse, babamı takip etmek için yola çıkacağım. Hastalığı
sonlanır sonlanmaz," dedi ve acı ve endişe dolu bir ifadeyle, "geri döneceğim ve benim için hayattan daha değerli bir söz talep edeceğim; ve bu arada, bana değer veren hiç kimsenin, bu durumda görevimi tercih ettiğim için benim hakkımda kötü düşünmeyeceğini biliyorum
mutluluğa." 

Lord Dewry amacına karşı çıkmadı ve buna göre 
uygulandı. Önemli bir olay olmadan iki ay geçti. Lord
Dewry haklarını tekrar ele geçirdi; ve söylenti ve dedikodu, dramımızdaki her yeni olayda giderek daha da belirsiz bir şekilde canlandı, ta ki sonunda
sönüp yerini daha yeni şeylere bırakana kadar. Çingene Pharold'un cesedi asla bulunamadı; ve ülkeye onun ölmediği, ancak halkının yanına döndüğü ve
kişiliğini tanıyan kişiler tarafından birkaç yerde
görüldüğü yönünde belirsiz bir rapor yayıldı; ancak bu raporun kaynağı izlenemedi; ve kesin olan şu ki, Çingene bir daha asla De Vaux ailesinden hiç kimsenin önüne çıkmadı. Liderliğini yaptığı kabile ülkeden
kayboldu; ve bu gezilerinin onları nereye götürdüğünü veya kaderlerinin ne olduğunu, bu kitabın yazarı söyleyemez, ancak görünen o ki, yorulmak bilmez yargıç Bay Arden, geyik çalma ve cinayet suçlamasıyla onları her zamanki canlılığıyla takip etti, ancak taraflardan herhangi birini tespit etme girişiminde başarısız oldu. Bu arada, Lord Dewry'yi, kardeşinin yaşadığı daha yeni malikane yerine, Dimden'de kalıcı ikametgahını kurmaya yönlendiren iki teşvik vardı; birincisi, sevdiği anılarla dolu olması; ikincisi, yeryüzünde kendisine en yakın olanlara yakın olması. Albay Manners ise, Morley Evi'ndeki kalışını bir süre uzatmıştı; ancak daha sonra Londra'ya döndü ve ziyaretini sadakatle yenilemeye söz verdi, ancak onu ilk olarak İngiltere'nin o bölgesine getiren aynı sebep, tekrar ziyaret etmesi için bir rica olarak tekrar gündeme getirildi. Ancak, tüm askeri tanıdıklarının şaşkınlığına rağmen,
ancak, başkente varmasından kısa bir süre sonra, Albay Manners
alayının komutasından istifa etti ve yarı maaşla emekli oldu.
Bu işlem için çeşitli nedenler belirlendi; ancak gerçek sebep
kendisinin göğsünde, kendisine bile itiraf etmekten hoşlandığından daha derinlerde saklıydı.

Bu olaylar yaşanırken, Edward de Vaux sık sık amcasına ve daha da sık Marian'a mektuplar yazdı; ancak iki ayın sonunda, lord, kardeşinin el yazısının belirsiz bir şekilde
izlenebildiği bir mektup aldı. Kısaydı ve şu anlama geliyordu:--

"Lordum,

"Ölüyorum; ve hayattan bana sadece birkaç gün kaldı; bu nedenle, ayrılmadan önce beni bir kez daha görmenizi rica ediyorum - belki de sonsuza dek. Kendi dudaklarınızdan affınızı almak istiyorum. Sana o pişmanlığın - beni her adımda yeni suçlara ve daha yoğun acılara sürükleyen, oysa dehşet ve umutsuzluğun yoldaşı olan - beni tövbeye ve teselliye nasıl götürdüğünü anlatmak isterim, şimdi senin dönüşünle yüküm hafifledi. Sadece sana değil, başkalarına da korkunç bir şekilde haksızlık ettim ve bunu üzüntü ve utançla kabul ediyorum. Davranışlarımın hiçbir kısmını mazur göstermeye veya hafifletmeye çalışmayacağım; çünkü hayatı lekesiz geçmiş olan sizler, bir büyük suçun bizi binlercesine daha sürüklediği o ateşli kırbacın kışkırtıcı gücünü, onu gizlemek için anlatamazsınız. Duyduğuma göre artık hayatta olmayan mutsuz bir adama yönelik zalimce, hatta delice bile zulmüm, bu tür duygulara sahipti; ancak çok iyi biliyorum ki, eğer derin ve acı pişmanlığım Yüce Tanrı tarafından kabul edilmezse, bunun başka bir suçun sonucu olduğunu ileri sürmek büyük bir suçun haklı çıkarılması olmayacaktır. Kendinize karşı işlediğim suçlarla ilgili olarak, cehennemin kendisine atfedilen yirmi yıllık işkencelerle cezalandırıldım - ölmeyen solucan ve söndürülmeyen ateş. Ancak bu yeterli değil; ve eğer hissettiğim derin pişmanlığın, kendi acılarımın sağlayabileceğinden daha iyi bir kefaret sağlayabileceğine güvenmeseydim, umutsuz bir şekilde ölürdüm. Ancak, merhametin bulunmasını umuyorum; ve ah, kardeşim, senden rica ediyorum, beni görerek ve bana tam bir affın olduğunu söyleyerek, o güveni teşvik et, başka bir dünyaya gitmeden önce."

Asil bir an bile kaybetmedi ve son sahne bitmeden kardeşinin yatağının yanına geldi. Ancak onda, üç ay öncesine ait neredeyse hiçbir iz bulamadı. O zamanlar, yoğun zihinsel çaba ve aktivite, kalbine
baskı yapan tüm yükün altından kalkması için ona güç vermişti; ancak kardeşinin aniden
yeniden ortaya çıkması ve buna eşlik eden olaylar, bir anda elinin altındaki asayı kırmış gibiydi ve o, aynı anda yaşlılığa, çöküntüye ve çürümeye düşmüştü.

Lord Dewry ve Edward de Vaux, Dimden Hall'a derin bir yas içinde geri dönmediler; ve sevgilinin gözlerinde kesinlikle sevinç parıldasa da, Marian'ı tekrar kalbine bastırdığında, yine de haftalarca ciddi ve üzgündü ve ancak derece derece neşesini geri kazandı. Aslında Edward de Vaux o zaman bile eskiden taşıdığı tavrını
asla geri kazanamadı. Üzüntüler, endişeler ve aşağılanma onu ciddi yapmıştı; ancak yine de onu sevenlerin gözünde hiçbir şekilde daha az sevimli yapmamışlardı. Tam tersine, doğasında anlamsız, titiz veya sinirli olan her şey
ortadan kaldırılmıştı; ve geçirdiği zorluklarda
sahip olduğu en kötü özellik olan sabırsız gururu
bir kenara atmış ve daha iyi ve daha asil bir temele sahip sakin bir onur elde etmişti. Marian de Vaux onu rahatlatmak, teselli etmek ve avutmak için elinden geleni yaptı; ve sonunda, eğer dünyada gurur duyduğu bir şey varsa, o da yakında gelini olarak adlandıracağı kadının sevgisi ve davranışlarıydı. De Vaux, Marian ile kendisi arasındaki nişanın gerçekleşmesi için ısrar ettiği anda, hiçbir muhalefetle karşılaşmadı; ve gün belirlendi. Manners bu durumdan hemen haberdar edildi; ve aldığı davete göre, evlilik için belirlenen zamandan iki hafta önce Morley House'a geldi. Altı veya sekiz ay bile herkeste bir değişiklik yaratacaktır; ve Isadore Falkland, Albay Manners'ın son gördüğü zamanki kadar sağlıklı veya neşeli görünmediğini belirtti: ancak tören gerçekleşmeden önce, kırsalın havasında ve şu anda keyfini sürdüğü neşeli toplulukta, ikisini de iyileştirmişti; ve ancak ara sıra bir iki anlık dalgın düşüncelere kapıldı.

Şimdi her şey neşe ve neşe içindeydi: ve ne düğünü tekrar geciktirecek ne de Edward ve Marian de Vaux'un sonraki yaşamlarını zehirleyecek hiçbir şey olmadığından, mümkün olan en az kelimeyle her şeyi geçeceğiz - birleşmişlerdi ve mutluydular.

Ama bir sahne daha ve bitirdik. Düğünün ertesi günü, o zamanın geleneğine göre, Morley House'da mahalledeki tüm ciddi ve saygıdeğer yaşlılara görkemli ve ciddi bir akşam yemeği verildi. Artık yazın en yoğun dönemiydi; ve
o günlerde erkekler uzun süre oturup derin derin içseler de,
bu uygulamayı kınayacak kadar makul ve
boş bir alayı küçümseyecek kadar kararlı olan insanlar,
o zaman bile, istedikleri zaman masadan kalkabiliyorlardı. Böylece, hanımlar çekildikten yaklaşık bir saat sonra ve
güneşin alt kenarı ufka değdiğinde, bir nesil esnemeyi
boğmuş olan Albay Manners ayağa kalktı ve pencereye doğru ağır ağır yürüdü.
Yanında oturan Bay Arden,
anında sürahiyi kaptı ve haykırdı, "Gelin, gelin, albay; bardağınız şarj oldu."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Manners; "Artık içmiyorum."

"Poo, poo," diye bağırdı yargıç; "Kıpırdama, albay; camınız
dolu--ağızlığa kadar dolu; ve sizin gibi yiğit bir asker
onu ateşlemeyi asla reddetmez."

"Yarım maaş alıyorum," diye cevapladı Manners gülümseyerek; ve Bay Arden'in tüm itirazlarına rağmen
kapıya doğru
yürüyerek odadan çıktı.

Oturma odasında hanımları çeşitli gruplara dağılmış ve
çeşitli işlerle meşgul buldu. Bayan Falkland,
koşulların gerektirdiği kadar misafirlerine ilgi gösteriyordu; ama Isadore, sanki onları
tamamen unutmuş gibi, uzaktaki cumbalı pencerede durmuş,
batmakta olan güneşe bakıyor ve düşünüyordu--

Manners olabildiğince sessizce aynı noktaya ilerledi ve Bayan Falkland'a birkaç kelime söyledi, o da aynı tonda cevap verdi.
Alçak bir tondaydı. Böylece konuşma kimseyi rahatsız etmeden uzun süre devam edebilirdi; ama odanın diğer tarafında oturan Leydi Margaret Simpson üçüncü olmaktan hoşlanıyordu; ve yaklaşık beş dakika sonra yanlarına geçip onlara katıldı.

"Pekala, Albay Manners," dedi, "akşam yemeği boyunca sizinle tek kelime konuşamadım ve sizinle düğün hakkında konuşmak istiyordum. Bu, tüm o kötü işlerin çok şanslı bir şekilde sonlanması olmadı mı?"

"Gerçekten de çok tatmin edici," diye cevapladı Manners, sinirli ve kışkırtılmış görünen Isadore'a bakarak. "De Vaux ve güzel gelininin tamamen sizin fikrinizde olduğundan şüphem yok."

"Ah, elbette öyle düşünüyorlar," diye karşılık verdi Leydi Margaret; "ve
talih, rütbe ve diğer her şey bir araya geldiğinde evliliğin çok doğru ve çok uygun bir şey olduğuna şüphe yok. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, sevgili Bayan Falkland?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı Isadore, gülüp gülmemesi konusunda şüphe uyandıran bir tonla; "Bunun çok uygun bir şey olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman şimdi bana söyleyin," diye haykırdı Leydi Margaret, neşeli ve neşeli bir alaycı tonla - "o zaman şimdi bana söyleyin, siz - ki üç tane çok iyi teklif aldığınızı biliyorum - neden kendiniz evlenmiyorsunuz? Bana gerçeği söyleyin, şimdi."

"Elbette," diye cevapladı Isadore, yarı neşeli, yarı huysuz bir şekilde.
"Sanırım, çünkü aşk olmadan evlenmeye değmeyeceğini düşünüyorum; ve eğer sevebileceğim adam bana evlenme teklifinde bulunmayı seçmezse, biliyorsunuz, ona evlenme teklifinde bulunmam
imkansız."

Tanrı bilir, Isadore'un yüzüne yayılan renk içeriden mi yoksa dışarıdan mı geliyordu, kalbindeki derin bir kaynaktan gelen sıcak kan akışı mıydı, yoksa yanağındaki damask perdeden yansıyan batan güneşin sıcak ışınları mıydı. Her neyse, kızarmanın çok derinleştiğini hissetti ve hafif bir bahaneyle
arkasını dönüp odadan çıktı. Bir iki dakika daha tavırlar devam etti, hanımefendinin nezaketlerinden birkaçını daha duymak için; sonra, onun zevki için bile olsa, bahçedeki gün batımı yürüyüşünden vazgeçemeyeceğini söyleyerek, antreden dışarı çıktı, Isadore'un gittiği yol bu değildi. Ancak lobiye ulaştığında, Isadore Falkland'ın son zamanlarda aşırı derecede düşkün olduğu bir müzik odası olduğunu hatırladı ve bu zamana kadar onun sevdiği şeylere karşı güçlü bir ilgi duyduğundan, adımlarını bahçeye doğru değil, oraya doğru çevirdi. Kapıyı açar açmaz, Bayan Falkland'ın pencerenin yanında oturduğunu, elinde bir mendille, gözlerinden yaşları silmek gibi biraz hüzünlü bir işle meşgul olduğunu gördü. "Aman Tanrım, Albay Manners!" diye haykırdı, adam görünür görünmez, "beni bırakın, beni bırakın, yalvarıyorum."

Ama Manners itaat etmedi. Tam tersine, hızla ona doğru
ilerleyerek elini tuttu ve şöyle dedi, "Bayan Falkland, ben ya en
mutlu ya da en
sefil insanım. Tüm
kararlarımı
bozdum; kendimi aşka açtım, bir umut beslemeye hakkım yokken; ilk kez, derinden, tutkuyla, içtenlikle seviyorum ve bu tutkunun benim
lanetim mi yoksa lütfum mu olacağına karar vermek size kalmış."

Isadore cevap vermedi, ama gözyaşları eskisinden daha şiddetli bir şekilde
fışkırdı; ve Manners'ın tuttuğu el titreyerek elinde kaldı.
Manners onu kalbine bastırdı; ve Isadore gözyaşlarını
göğsünde sonlandırdı.

Bu olaydan yaklaşık üç ay sonra Isadore Falkland tekrar
Leydi Margaret Simpson ile karşılaştı; ve sonra hanımefendinin ilk haykırışı
şöyle oldu, "Aman Tanrım, sevgili Bayan Falkland, bana Albay Manners ile evleneceğinizi söylediler! Eh, itiraf ediyorum, siz bu kadar
yakışıklıyken, onun bu kadar
çirkin olması çok yazık."

"Çirkin!" diye haykırdı Isadore. "Çirkin! Leydi Margaret! O tüm dünyadaki
en yakışıklı adam!" ve ölene kadar da öyle düşünmeye devam etti.

SON.

G. P. R. (George Payne Rainsford) James'in
The Gipsy (Cilt I ve II) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIPSY (VOLS I & II) ***

***** This file should be named 39376.txt or 39376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/7/39376/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Princeton University Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
