*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woodland Queen, Complete (Bir Orman Kraliçesi, Tamamlandı)
Yazar: Andre Theuriet
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woodland Queen, Complete, by Andre Theuriet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woodland Queen, Complete

Author: Andre Theuriet

Last Updated: March 3, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOODLAND QUEEN, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ORMAN KRALİÇESİ

('Reine des Bois')

ANDRE THEURIET tarafından

Fransız akademisinden MELCHIOR DE VOGUE'nun önsözüyle

ANDRE THEURIET

CLAUDE-ADHEMAR-ANDRE THEURIET, 8 Ekim 1833'te Marly-le-Roi'de (Seine et Oise)
doğdu. Ataları Lorraine'dendi.
Bar-le-Duc'ta eğitim gördü ve 1854'te hukuk okumak için Paris'e gitti. Derslerini
tamamladıktan sonra Hazine Bakanlığı'na girdi ve
orada onurlu bir kariyer yaptıktan sonra, chef-de-bureau olarak istifa etti. O bir
şair, bir oyun yazarı, ama her şeyden önce büyük kurgular yazan bir yazar.

Theuriet'nin şiirleri 1857 gibi erken bir tarihte 'Revue de
Paris' ve 'Revue des Deux Mondes'da basıldı. En büyük romanı 'Reine des
Bois' (Orman Kraliçesi), 1890'da Academie Francaise tarafından taçlandırıldı.
Genel olarak halk tarafından ilk olarak 1870'te 'Nouvelles
Intimes' adlı eseriyle tanındı. O zamandan beri çok sayıda şiir, drama ve kurgu kitabı yayınladı. Büyük bir yazar olan yazar, belki de edebiyatta heyecan veya estetik tatminden ziyade hoş bir dinlenme ve dikkat dağıtma arayan geniş okuyucu kitlesinin isteklerini karşılıyor. O,
Romantizmin iflasından kurtulan en büyük ruhlardan biridir.
Kırsal köşelerin ve köşelerin tasvirinde mükemmeldir; 'La
Terre'in kazıcı işçilerinden hiçbir şey bilmeyen, sadece zarif ve bilgili boş vakitten, hayallerle beslenen yalnızlıktan ve filizlenen doğanın baharı gibi görünen tutkudan haberdar olan o nazik köylülüğün. Büyük bir özgünlüğe ve bir 'paysagiste'in tutkulu ruhuna sahip: taşra yaşamı ve aile iç mekanlarının resimleri en belirgin sempatilerine hitap ediyor gibi görünüyor. Zevki narin, stili sağlıklı ve açık sözlü ve aynı zamanda berrak ve canlı. 
1890'da edebi yapımlarının topluluğu için Prix Vitet ödülünü aldıktan sonra, 1896'da Akademi'ye seçildi. Sahneye Theuriet, 'Jean-Marie' adlı şiirsel dramayı verdi (Odeon, 11 Şubat 1871). Henüz 'Maison de' ile birlikte repertuarda tutuluyor.
deux Barbeaux (1865), Raymonde (1887) ve Les Maugars (1901).'

Romanları, masalları ve şiirleri uzun bir listeyi oluşturur. 'Le Bleu ve le
Noir' (1873) da Akademi tarafından taçlandırıldı. Daha sonra kısaca takip edildi
aralıklar: 'Matmazel Guignon (1874.); Le Mariage de Gerard (1875);
La Fortune d'Angele (1876); Raymonde (1877),' modern yaşamın bir romantizmi,
okuyucu kitlesi tarafından büyük saygı duyulan; 'Le Don Juan de Vireloup (1877);
Sous Bois, Impressions d'un Forestier (1878); Le Filleul d'un Marquis
(1878); Les Nids (1879); Le fils Maugars (1879); La Maison de deux
Barbekü (1879); Toute seule (1880); Sauvageonne (1880), onun en
gerçekçi çalışma; Les Enchantements de la Foret (1881); Le Livere de
la Payse (şiir, 1882); Madam Heurteloup (1882); Peche de Jeunesse
(1883); Le Journal de Tristan, çoğunlukla otobiyografik; Bigarreau
(1885); Eusebe Lombard (1885); Les O'Eillets de Kerlatz (1885); Helen
(1886); Nos Oiseaux (güzel dizeler, 1886); La Vie Rustique (1887);
Amour d'Automne (1888); Josette (1888); Deux Soeurs (1889); Contes dökün
les Soirs d'Hiver (1890); Charme Dangereux (1891); La Ronde des Saisons
ve des Mois (1889); La Charmeresse (1891); Fleur de Nice (1896); Bois
Fleury (1897); Sığınak (1898); Villa Tranquille (1899); Claudette (1900);
La Petite Derniere (1901); Le Manuscrit du Chanoine (1902), vb.

Bu bol prodüksiyonun yanı sıra Andre Theuriet de katkıda bulundu
çeşitli dergi ve dergilere: 'Le Moniteur, Le Musee Universal,
L'Illustration, Le Figaro, Le Gaulois, La Republique Francaise, vb.;
Belçika, Hollanda ve İsviçre'de dersler verdi ve hatta
Bourg-la-Reine (Seine et Oise) Belediye Başkanı görevini doldurmak için boş zaman buldu,
belki de zor bir görev değildi (1882-1900). Ayrıca 1895'ten beri 'Officier de
la Legion d'Honneur' oldu.

MELCHIOR DE VOGUE
de l'Academie Francaise.

ORMAN KRALİÇESİ

KİTAP 1.

BÖLÜM I. TAMAMLANMAMIŞ VASİYET

Ekim ayının ortalarına doğru, kayın fıstığı hasadı zamanında,
Auberive Sulh Hakimi M. Eustache Destourbet, katibi Etienne Seurrot eşliğinde, Abbatiale'deki evinden ayrılarak,
Sahibi ölmüş olan bir mülkün üzerindeki mühürleri
kaldırmak için Vivey Şatosu'na gitti.

O dönemde, 1857'de, Langres düz ovası ile antik Chatillonais arasında kalın bir duvar gibi uzanan devasa ormanlarını
uzatan Auberive kantonunun tek bir ana ulaşım yolu vardı: Langres'ten Bar-sur-Aube'ye giden yol. Auberive'den Vivey'e giden neredeyse paralel bitişik yol o zamanlar mevcut değildi; ve bu son komüne veya köye ulaşmak için, gezginin dar bir çimenli yolu takip etmesi gerekiyordu, ormanın içinden geçerek Charboniere tepesine kadar çıkıyordu, tepesinden bu dağlık bölgenin karakteristik özelliği olan dar geçitlerin ve ormanlık yüksekliklerin karışımı görülüyordu. Her tarafta girintili çıkıntılı ağaç ufukları vardı, bunların arasında daha baskın yükseklikte olan birkaç ağaç keskin hatlarını gökyüzüne doğru yansıtıyordu; uzakta kayalık dik yamaçlar vardı, burada ve orada ince dereler akan bir çalılık kümesi vardı; daha da
uzakta, küçük adalar gibi, yarı yarıya bir yeşillik denizine gömülmüş, ardıç çalılarıyla noktalı, neredeyse siyah yoğunluktaki yumuşak yeşil otlaklar ve taşlı toprakta acı içinde mücadele eden çavdar tarlaları vardı - tüm manzara karışık vahşilik ve ekimin, kuraklığın ve bereketli tazeliğin bir resmini sunuyordu.

Güçlü, tel gibi uzuvlara sahip olan Yargıç Destourbet, dik dağ yolunu neşeyle tırmandı.
Her zaman arkadaşından önde olan uzun, ince vücudu, genç meşelerin yumuşak yeşili arasından görülebiliyordu,
kahverengi bir ceket, siyah bir kravat ve ayrıntılarda doğruluğu seven yargıcın, yargısal görevlerini yerine getirmek için
her zaman çağrıldığında giymeyi görevi olarak gördüğü çok yüksek bir şapka giymişti. Katip,
Seurrot, daha şişman ve daha olgun yaşta, önü çıkıntılı ve
arkası biraz kavisli, terli ve nefes nefese, patronuna yetişmeye çalışarak ağır ağır arkadan sürükleniyordu, patronu da ara sıra şefkatle durup astını bekliyordu.

"Umarım," dedi Destourbet, katibin yanından yürümesini sağlayan bu aralıklardan birinin ardından, "Maitre Arbillot'yu orada bulacağımıza inanıyorum; ölenin
evraklarını incelemek ve dosyalamak için onun hizmetlerine ihtiyacımız olacak."

"Evet, Mösyö," diye cevapladı Seurrot, "noter bizimle şatoda buluşacak; Praslay'e, ortaklarından Mösyö de Buxieres'in kendisine ait bir vasiyet bırakıp bırakmadığını öğrenmek için gitti. Benim mütevazı fikrime göre, bu pek olası değil; çünkü ölen kişi, Maitre Arbillot'ya büyük bir güven duyuyordu ve vasiyetname niyetlerini rakip bir notere vermeyi seçmesi garip görünüyor."

"Pekala," diye gözlemledi yargıç, "belki mühürler kaldırıldığında, bir çekmecenin bir köşesinde bir imzalı vasiyetname bulabiliriz."

"Umarım öyle olur, Mösyö," diye cevapladı Seurrot; "Bunu tüm kalbimle istiyorum, Claudet Sejournant için, çünkü o iyi bir adam,
ancak armadaki uğursuz parmaklıkta ve çok neşeli bir arkadaş."

"Evet; ve harika bir atış," diye sözünü kesti yargıç. "Bütün bunları kabul ediyorum; ama yüzlerce başka iyi özelliği olsa bile, burada ona büyük
chasserot dedikleri kişi, eğer Monsieur de Buxieres ne yazık ki vasiyetsiz öldüyse, çitin yanlış tarafında olacaktır. Şüphesiz
yasanın gözünde, sizin de bildiğiniz gibi, tanınmamış bir doğal çocuk, bir yabancı olarak görülür."

"Monsieur de Buxieres, Claudet'ye her zaman kendi oğlu gibi davranırdı ve herkes onun onu öyle gördüğünü bilirdi."

"Muhtemelen, ama yasa bu tür tüm davaları sayacak olsaydı, özellikle de 'cujus'un tüm sorularında
çalışmalarının sonu gelmezdi. Odouart de Buxieres korkunç derecede vahşi bir adamdı ve derler ki
Vivey ormanındaki bu eski kayın ağaçları onun
başarıları hakkında birçok hikaye anlatabilir."

"O, o!" diye onayladı katip, sinsice gülerek ve dişsiz diş etlerini göstererek, "bunda biraz doğruluk payı var. Ölen kişinin çizmelerinde şeytan vardı. Ne bir geyiği ne de güzel bir kızı, peşinden uçmadan
göremezdi. Ah, evet! Onlara birçok oyun oynadı - mucizelerinizden bahsedin, gerçekten! - Claudet onun favorisiydi ve Monsieur de Buxieres bana defalarca onu varisi yapacağını söyledi ve bir vasiyet bulamazsak çok şaşıracağım."

"Seurrot, dostum," diye cevapladı yargıç sakin bir şekilde, "ülkemizin insanlarının son isteklerine tanıklık etmekten
daha çok korktukları hiçbir şeyin olmadığını
bilmek için fazla
tecrübelisin - onlar için vasiyet yapmak, bir ayağını
meta sokmak demektir. Son ana kadar rahibi veya noteri çağırmayacaklar ve çoğu zaman çok geç olana kadar erteleyecekler. Şimdi, ölen kişi özünde bir köylü olduğu için, büyük bir korkuyla
niyetlerini uygulamaya koymamış olmasından korkuyorum."

"Bu üzücü olurdu--çünkü şato, topraklar ve tüm servet, Monsieur Odouart'ın hiç hesaba katmadığı bir varise gidecekti--Buxieres'in daha genç bir kolundan birine, hiç görmediği, aileyle kavga ettiği birine."

"Sanırım bir kuzen," dedi yargıç.

"Evet, Nancy'de Hükümet tarafından istihdam edilen Monsieur Julien de Buxieres."

"Aslında, daha kapsamlı bilgi alana kadar, o bizim için tek meşru varistir. Kendisine haber verildi mi?"

"Evet, Monsieur. Vekaletini bile Monsieur Arbillot'nun katibine gönderdi."

"Daha iyi," dedi M. Destourbet, "bu durumda gecikmeden düzenli olarak ilerleyebiliriz."

Böylece sohbet ederken ormanı geçtiler ve Vivey'e bakan
tepeye çıktılar. Durdukları sınır çizgisinden, kavakların yarı çıplak dalları arasında, Aubette'in kıvrımlı yolunu
kıvrıldığı,
en uç noktasında köyün neredeyse dik bir çalılık ve sivri kaya duvarına yaslandığı
kıvrımlı, derin geçidi keşfedebiliyorlardı. Batıda bu dar geçit, katı gri üniformasıyla nöbet tutan bir nöbetçi gibi duran bir değirmenle kapatılmıştı; nehrin her iki yakasında yemyeşil bir çayır çizgisi, gözü yavaş yavaş arkasında Buxieres konutunun yükseldiği eski ve yüksek dişbudak ağaçlarının kümesine doğru götürüyordu. Bu muhteşem
ağaç korusu ve dökme demirden anıtsal bir çit,
çok sıradan bir yapıya şato unvanı vermenin tek bahanesiydi,
bu yapının ana gövdesi çıplak, beyaz badanalı duvarlar,
söndürücüler şeklinde taretlerde iki küçük kule ve
diğer açılardan çok
sıradan güvercinliklere benziyordu.

Bu şato veya daha doğrusu taşra beyi ikametgahı, iki yüzyıldan fazla bir süredir
Odouart de Buxieres'e aitti.
Devrimden önce,
son mal sahibinin büyükbabası olan Christophe de Buxieres,
Aube ve Aubette nehirlerinde faaliyette olan birkaç demirhanenin yanı sıra Vivey'in büyük bir bölümüne sahipti.
Üç çocuğu olmuştu: dini bir meslek olarak benimseyen bir kızı; tüm servetini bıraktığı büyük oğlu Claude Antoine ve iyi geçinmediği Rohan Soubise alayında subay olan küçük oğlu Julien Abdon. Göç edip Conde'nin ordusunda görev yaptıktan sonra, genç Buxieres
Restorasyon sırasında Fransa'ya dönmüş, evlenmiş ve
Güney Fransa'daki küçük bir kasabada özel alıcı olarak atanmıştı. Ancak
döndüğünden beri, haklarını elinden almakla suçladığı ağabeyiyle ilişkilerini
yeniden başlatmamıştı. Büyük olan, yine Rochetaillee ailesinden biriyle evlenmişti; yalnızca bir oğlu vardı, Claude
Odouart de Buxieres, yakın zamanda vefat etmesiyle birlikte Auberive Yargıcı ve katibinin ziyaretine
neden olmuştu.

Claude de Buxieres tüm hayatını Vivey'de geçirmişti. Babasından ve büyükbabasından sağlıklı ve güçlü bir bünye miras alan o, aynı zamanda kendi memleketine karşı güçlü bir sevgi, avlanma tutkusu ve dünyevi yükümlülüklerin getirdiği kısıtlama ve nezaketten duyduğu korkuyu da almıştı. Zayıf fikirli bir anne ve yetkisi olmayan bir öğretmen tarafından yetiştirilen şımarık bir çocuktu. Ona sadece en temel düzeyde eğitim vermeyi başarmıştı ve çok küçük yaşlardan itibaren kendi zevkini hayatının tek kuralı olarak benimsemişti. Köylüler ve kaçak avcılarla yan yana yaşıyordu ve kendisi de bluz giyerek, şarap dükkanında yemek yiyerek ve kendi yerel Fransızcasından daha çok dağ ağzıyla konuşmaktan zevk alan düzenli bir köylü olmuştu. Babasının, tazıları takip ederken beceriksiz bir avcı tarafından öldürülmesi, onu yirmi yaşında özgürleştirmişti. Bu dönemden itibaren hayatını özgürce, anladığı şekilde yaşadı; her zaman açık havada, hiçbir engel olmadan ve tamamen serbest.

Onunla ilgili anlatılan hikayelerde hiçbir şey abartılı değildi. Yakışıklı, neşeli ve atılgan bir adamdı ve parasını savurganca harcıyordu, bu yüzden çok az ters tepkiyle karşılaştı. Evli kadınlar, hizmetçiler, dullar, çekici bir yapıya veya görünüme sahip herhangi bir köylü kızı, hepsi onun ilerlemelerine direnmek zorunda kalmıştı ve birden fazlasında direnç çok hafifti.
Bölgeyi gayri meşru çocuklarıyla doldurduğunu doğrulayan yanlış bir rapor değildi. Onu memnun etmek de zor değildi;
çilek toplayıcılar, çoban kızlar, oduncular, günlük işçiler, hepsi onun gözünde eşit derecede çekiciydi; o sadece gençlik, sağlık ve nazik bir mizaç arıyordu.

Evlilik onun için tek güvence olurdu; Ancak pervasız avcı ve genel haylazlık ününün doğal olarak soyluların kızlarını ve hatta Langarian orta sınıflarını uzak tutmasının yanı sıra, dünyadaki her şeyden daha çok evlilik hayatının monoton düzenliliğinden korkuyordu. Her zaman aynı yemeklerle sınırlı kalmak istemiyordu - kendi deyimiyle etini bazen
kızartmayı, bazen haşlamayı veya hatta
kızartmayı tercih ediyordu, mizahına ve iştahına göre.

Yine de, Claude de Buxieres otuz altıncı yaşına geldiğinde, daha yerleşik bir havaya sahip olduğu ve
alışkanlıklarının daha hareketsiz hale geldiği fark edildi. Avlanma hala en sevdiği eğlenceydi, ancak şüpheli üne sahip daha az yere gidiyordu,
nadiren evden uzakta uyuyordu ve
kendi çatısı altında kalmaktan daha fazla zevk alıyor gibiydi. Bu değişimin nedeni bazıları tarafından
üzerine sinsice gelen yılların ilerlemesine bağlanıyordu; Diğerleri, daha
anlayışlı, şatoya yeni bir hizmetçinin girişiyle Claude'un ani iyi davranışı arasındaki ilginç tesadüfü doğruladı.

Aprey'li, Manette Sejournant adlı bu kız, tam olarak güzel değildi, ama muhteşem sarı saçları, gri, okşayan gözleri ve gümüş, müzikal bir sesi vardı. İyi yapılı, bir engerek kadar esnek, mütevazı ve iffetli bir tavırla, efendisine nasıl hizmet edeceğini ve onu nasıl şımartacağını biliyordu, onu fark edilmeyen derecelerde şatonun mutfağını şarap dükkanlarının mutfağına tercih etmeye alıştırdı. Bir süre sonra, meziyetlerinin takdir edilmesini ve varlığının sürekli arzulanmasını sağlayarak, Odouart de Buxieres'in metresi oldu ve onu, hem mutfak becerisinde hem de duygusal olarak, şimdiye kadar konfor aradığı kadın sınıfından ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu kanıtlayarak elde tutmayı başardı. Manette üç aylık bir tatile çıkana kadar, işler bir yıl kadar bu şekilde devam etti. Şatoya tekrar geldiğinde, yanında altı haftalık bir bebek getirdi ve bu bebeğin yakın zamanda ölen bir kız kardeşinin çocuğu olduğunu söyledi, ancak Claude'a garip bir şekilde benziyordu. Ancak, özellikle M. de Buxieres, biraz içtikten sonra, babalığını gizlemek için hiçbir çaba göstermediği için, kimse bir yorum yapmadı. Kendisi küçük adamı vaftiz havuzunda tuttu ve daha sonra onu Vivey'nin papazı olan Abbe Pernot'nun bakımına verdi. Pernot, küçük Claudet'i ilk komünyonuna hazırlarken aynı zamanda ona okuma, yazma ve aritmetiğin ilk dört kuralını öğretti. Çocuk on beşinci yaşına gelir gelmez, Claude eline bir silah verdi ve onu avlanmaya götürdü. M. de Buxieres'in öğretileri altında Claudet efendisine saygı gösterdi ve kısa sürede kantonun tüm avcılarına puan verebilecek kadar uzman oldu. Bir köpeğin izini sürmekte kimse ona yetişemezdi; ormanın tüm geçitlerini, patikalarını ve çitlerini bilirdi; keskin bir koku alma duyusuyla ve bir yırtıcı kuşun hızıyla avın üzerine
atılırdı ve asla hedefi ıskaladığı görülmezdi. Böylece kırsal kesimdeki insanlar ona 'grand chasserot' lakabını taktılar, bu terimi burada atmaca için kullanıyoruz. Tüm bu avantajların yanı sıra yakışıklı, uyanık, dik ve yapılı, koyu saçlı ve zeytin tenliydi, tıpkı tüm Buxieres'ler gibi; annesinin okşayan bakışlarına sahipti, ama aynı zamanda babasının sarkık göz kapakları ve biraz sert ifadesine de sahipti, ayrıca tutkulu bir mizaca ve her türlü kısıtlamaya karşı bir ruha sahipti. Ülkenin her yerinde ona düşkündüler ve gençliğinin onda yeniden canlandığını hisseden M. de Buxieres, onun becerikliliği ve yakışıklılığıyla çok gurur duyuyordu. Onu eğlence partilerine davet ediyor, kendi masasına oturtuyor ve tüm sırlarını tereddütsüzce ona anlatıyordu. Kısacası, kendini şatoda evinde hisseden Claudet, doğal olarak kendini aileden biri olarak görüyordu. Bu amaç için tek bir formalite eksikti: yasaya göre tanıma. Bazı elverişli zamanlarda, Manette Sejournant, M. de Buxieres'i durumu yasal olarak yetkilendirmesi için nazikçe teşvik ederdi ve o da her zaman, yasal danışmanları sırdaş edinmeye karşı doğal bir hoşnutsuzluktan dolayı şu şekilde yanıt verirdi:

"Hiçbir şey için endişelenme; benim doğrudan bir varisim yok ve Claudet tüm servetimi alacak; vasiyetim ve vasiyetim onun için yasal bir onaydan daha değerli olacak."

Claudet'yi tek varisi yapma konusundaki kararlı niyetine o kadar sık ​​ve kararlı bir şekilde atıfta bulunurdu ki, bu tür durumlarda neyin gerekli olduğu hakkında çok az şey bilen Manette, meseleyi zaten güvenli olarak kabul etti.
Altmış ikinci yılında Claude de Buxieres aniden felç geçirerek ölene kadar şüphelenmeyen bir dinginlikle devam etti.

Claudet'in gelecekteki beklentilerini güvence altına alacak olan ve merhumun sık sık değindiği vasiyetname gerçekten var mıydı? Ne Manette ne de büyük chasserot konuyla ilgili kesin bir bilgi edinememişti, vefattan sonra aceleyle yapılan arama, Vivey belediye başkanının gelişiyle ve sulh hakiminin işlemleriyle aniden kesintiye uğramıştı. Mühürler bir kez vurulduktan sonra, doğrulanmış bir vasiyetname olmadığında, envanter açılana kadar mirasın kime intikal ettiğini tespit etmenin bir yolu yoktu; ve böylece Sejournants, sulh hakiminin ve icra memurunun dönüşünü ateşli bir endişeyle beklediler. M. Destourbet ve Stephen Seurrot ana girişin sağındaki küçük bir kapıyı iterek açtılar,
ilk dondan yeni etkilenen yaprakları dallarından düşmeye başlayan
kayın ağaçlarının kemerli gölgeliğinin altından hızla geçtiler ve çamurlu ayaklarını dış basamaklara
vurarak girişe doğru ilerlediler. Siyah beyaz kaldırımla kaplı geniş koridor, nemden solmuş çıplak duvarların neşesiz bir görünümünü sunuyordu ve dönüşümlü olarak geyik başları ve çürümeye yüz tutmuş aile portreleriyle süslenmişti. Zemin böylece ikiye ayrılmıştı:
sağda yemek odası ve mutfak; solda oturma odası
ve bir bilardo salonu. Kulelerden birine inşa edilmiş taş bir merdiven
üst katlara çıkıyordu. Bu odalardan sadece biri, adalet ve icra memurunun girdiği mutfak, hane halkı tarafından işgal ediliyordu. Kuzeye bakan, bahçelerin karşısındaki büyük bir pencereden gelen, her yöne eşit şekilde dağılmış soğuk bir ışık, dairenin her ayrıntısının açıkça görülmesini sağlıyordu; giriş kapısının karşısında, derin mazgal deliği olan uzun şömine, notere bolca barınak sağlıyordu. Noterin bir tabureye oturup piposunu közlerden birinde yaktığı sırada, baş katibi uzun masada oturmuş, envanterde bulunan nesneleri sıralıyordu. Şöminenin karşı köşesinde, yirmi dört yaşında, Claudet'ten başkası olmayan, büyük chasserot lakabıyla anılan bir çocuk, notere eşlik ediyordu. Noter, tüylü küçük kafası kucağında yatan bir spaniel cinsi köpeğin ipeksi kulaklarıyla dalgın bir şekilde oynuyordu. Arkasında, Manette Sejournant şalını ve dua kitabını bir dolaba kaldırıyordu. Sabahleyin kilisede, merhum Claude de Buxieres'in ruhunun dinlenmesi için bir ayin yapılmıştı ve anne ile oğul törene katılmak için Pazar giysilerini giymişlerdi.

Claudet siyah, sıkıca düğmelenmiş takım elbisesiyle rahatsız görünüyordu ve
ağır göz kapaklarıyla gözlerini hayvanın kafasına sabit bir şekilde eğmişti. Noterin tüm sorularına sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyordu,
parmaklarını arada sırada gür kahverengi buklelerinin arasından geçiriyordu ve
çatallı sakalına dolayarak, onun için kesinlikle meşguliyet ve kötü bir mizah belirtisiydi.

Manette yıllar içinde Claude de Buxieres'i bu kadar büyüleyen
esnek ve dalgalı güzelliğinden önemli ölçüde uzaklaşan bir miktar şişmanlık kazanmıştı. Sıkı bir korsenin hapsedilmesi, orantısız bir şekilde kısa ve kalın görünen boynu ve boğazı pahasına büstün gereksiz yere gelişmesine neden oldu. Yanakları zarif kıvrımlarını kaybetmişti ve çift çenesi daha belirgindi. Eski cazibelerinden geriye kalan tek şey, gözlerinin okşayan bakışıydı, özellikle siyah filenin sıkı başlığı altından görüldüğü gibi hala altın sarısı ve bol saçları, beyaz dişleri ve ima edici tatlılığından hiçbir şey kaybetmemiş sesi.

Adalet ve icra memuru içeri girdiğinde, Maitre Arbillot ve sincap gibi gözleri ve küçük bir bıyığı olan huysuz küçük bir adam hızla ayağa kalktı.

"Günaydın beyler," diye bağırdı. "Sizi merakla bekliyordum - eğer
isterseniz, hemen işimize başlarız, çünkü bu mevsimde
gece çabuk gelir."

"Emriniz üzerine, Maitre Arbillot," diye cevapladı yargıç, şapkasını dikkatlice pencere pervazına bırakarak; "mühürleri kaldırmanın formülünü çıkaracağız. Bu arada, henüz bir vasiyet bulunmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Merhumun hiçbir vasiyetname yapmadığı, en azından bir noter huzurunda yapmadığı benim için oldukça açık."

"Ama," diye itiraz etti M. Destourbet, "bir hologram vasiyetname yapmış olabilir."

"Kesinlikle beyler," diye sözünü kesti Manette, yumuşak, hüzünlü sesiyle, "sevgili beyefendimiz işlerini yoluna koymadan gitmedi. 'Manette,' dedi, iki haftadan daha uzun bir süre önce; 'Artık burada olmadığımda ne sen ne de Claudet endişelenmenizi istemiyorum. Her şey sizin memnuniyetinize göre düzenlenecek.' Ah! Kesinlikle son isteklerini kağıda dökmüş olmalı. Etrafınıza iyi bakın, beyler; bir çekmecede bir vasiyetname bulacaksınız."

Mendilini gösterişli bir şekilde burnuna götürüp gözlerini silerken, yargıç noterle bakıştı.

"Maitre Arbillot, şüphesiz benimle birlikte, yatak odasının mobilyalarını inceleyerek
işlemlere başlamamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Noter başını eğdi ve baş katibine kağıtlarını birinci kata
taşımasını söyledi.

"Bize yolu gösterin, Madam," dedi yargıç hizmetçiye; ve hukukçulardan oluşan dörtlü, yanlarında kocaman bir anahtar
demetiyle Manette'i takip etti.

Claudet, yargıç geldiğinde yerinden kalkmıştı. Grup ilerledikçe, tereddütle onları takip etti ve sonra durdu, aramaya
yardım etme isteği ile izinsiz girme korkusu arasında nasıl karar vereceğinden emin değildi. Noter, onun tereddütünü fark ederek ona seslendi:

"Gel, sen de Claudet, sen
mühürlerin koruyucularından biri değil misin?"

Ve sessizce yollarına devam ettiler, kulenin
dolambaçlı merdivenlerinden yukarı. Manette'in yüksek, karanlık silueti alayı yönetiyordu; sonra
adaletin peşinden giderek, yıpranmış
merdivenlerde dikkatlice ayak basacağı yeri seçti, astımlı yaşlı icra memuru, kısa ve sert nefes alıyordu,
Seurrot nefes almak için her durduğunda ayağını sabırsızlıkla
vuran noter ve son olarak da müdür ve Claudet.

Manette, merhumun odasının kapısını sessizce açarak,
sanki bir kiliseymiş gibi, biraz boğucu daireye girdi. Sonra
panjurları açtı ve öğleden sonra güneşi, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru dekore edilmiş ve döşenmiş bir iç mekanı ortaya çıkardı. Beyaz mermer üstlü ve bakır aksesuarlarla
işlenmiş bir sekreter,
örtüleri çıkarılmış yatağın yanında duruyordu, bu da
mavi-beyaz kareli bir yatağın altında yığılmış şilteleri gösteriyordu.

Kapı kapanır kapanmaz, katip masaya
damgalı kağıt paketiyle yerleşti ve envanterin ön bilgilerini alçak, hızlı bir
sesle okumaya başladı. Bu karışık mırıldanmada
bazen bazı cümle parçaları kulağa çarpıyordu: "Vivey Şatosu - geçen 8 Ekim'de öldü - Nancy'deki doğrudan katkıların denetçisi Marie-Julien de Buxieres'in talebi üzerine - kendisini kan bağıyla kuzeni olan Claude Odouart de Buxieres'in varisi olarak ilan etti -"

Bu son cümle Claudet'de ani bir şaşkınlık yarattı.

"Envanter," diye açıkladı Maitre Arbillot, "adlı tek mirasçının talebi üzerine hazırlanmıştır, gerekirse ölen kişinin bıraktığı mülk için başvuruda bulunmalıyız."

Bir sessizlik anı yaşandı, Manette Sejournant'ın acıklı bir iç çekişiyle ve ardından çekmeceleri ve güvercin yuvaları yargıç ve yardımcısı tarafından hemen yağmalanan büronun üzerindeki mühürlü bantların yırtılma sesiyle kesildi.

Odouart de Buxieres pek iyi bir yazıcı değildi. Çift Liege
almanağı, bir muhtıra defteri, odununun satışından elde ettiği parayı ve çiftçilerinin yaptığı ödemelerin tarihlerini yazdığı; her gün öldürülen av hayvanlarının sayısını dikkatlice not ettiği bir günlük--büroda bulunan tek şey buydu.

"Başka bir mobilya parçasını inceleyelim," diye mırıldandı yargıç.

Manette ve Claudet kıpırdamadı. Görünüşe göre çekmecelerde sadece önemsiz kağıtların bulunmasının nedenini biliyorlardı, çünkü
yüz ifadeleri ne şaşkınlık ne de hayal kırıklığı ifade ediyordu.

Büyük bakır kulpları olan yüksek bir çekmeceli dolabın içinde bir arama daha
yapmak da aynı şekilde yararsızdı. Sonra sekretere saldırdılar ve
anahtar gürültülü kilide iki kez çevrildikten sonra, kapak yavaşça
aşağı indi. Şimdiye kadar hiç umursamayan hem annenin hem de oğlunun yüz ifadeleri
hafif ama endişeli bir değişime uğradı.
İcra memuru, adaletin dikkatli bakışları altında her çekmeceyi titizlikle aramaya devam etti,
sadece vasat öneme sahip belgeler buldu; eski mülk tapuları, mektup desteleri, esnaf senetleri, vb. Aniden, son çekmecenin
açılmasıyla, Stephen Seurrot'tan gelen anlamlı bir "Ah!"
yargıcın ve noterin başlarını etrafında topladı ve yatağın ayak ucunda duran Manette ile Claudet'i beklentiyle irkiltti. Gül ağacından yapılmış bir kutunun koyu zemininde beyaz bir kağıt vardı ve üzerinde şu yazıyordu:

"Bu benim vasiyetimdir. "

Dudaklarını sıkarak ve başını anlamlı bir şekilde sallayarak, umutsuz bir hastalık vakasını ele almak üzere olan bir hekimin
adalet
i iki komşusuna, Claude Odouart de Buxieres'in kaba, kötü düzenlenmiş el yazısıyla şu satırları yazdığı kağıt parçasının metnini bildirdi:

"Vasiyetçi mirasçılarımı tanımadan ve onları umursamadan, tüm
mal ve eşyalarımı verip miras bırakıyorum--"

Miras bırakan kişi orada durmuştu, ya daha ileri gitmeden önce kendisinden daha deneyimli bir yasal otoriteye danışmasının daha iyi olduğunu düşündüğü için ya da işi yarıda kesildiği ve son vasiyetini ifade etmeyi gelecekteki bir fırsata kadar ertelediği için.

M. Destourbet, bu tamamlanmamış cümleyi bir kez daha yüksek sesle okuduktan sonra,
haykırdı:

"Mösyö de Buxieres bitirmedi--çok pişmanlık duyulacak bir şey!"

"Aman Tanrım! mümkün mü?" diye sözünü kesti hizmetçi; "o zaman,
Bay adalet, Claudet'in hiçbir şey miras almadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Benim fikrime göre," diye cevapladı, "burada sadece önemsiz bir kağıt parçası var; mirasçının adı belirtilmemiş ve belirtilse bile, vasiyetname yine de geçerli olmazdı, çünkü
ne tarih atılmış ne de imzalanmıştır."

"Ama belki de Bay de Buxieres bir tane daha yapmıştır?"

"Sanmıyorum; daha çok, yapmak istediği düzenlemeleri
tamamlamak için zamanının olmadığını varsaymaya meyilliyim ve bunun kanıtı,
kağıtlarını sakladığı tek mobilya parçasında bulunan bu eksik belgenin varlığında yatıyor." Sonra, notere ve icra memuruna dönerek: "Siz de şüphesiz, beyler,
benimle aynı fikirdesiniz; bu nedenle, yasal mirasçı gelene kadar
mühürlerin geri kalanını kaldırmayı ertelemek akıllıca olacaktır. Maitre Arbillot, Mösyö
Julien de Buxieres'e haber verilmeli ve en kısa
zamanda Vivey'de olması istenmeli."

"Bu akşam yazacağım," dedi noter; "bu arada,
mühürlerin tutulması Claudet Sejournant tarafından sürdürülecek."

Adalet, yatağın ayak ucunda solgun ve hareketsiz duran Manette'e başını eğdi; beklenmedik duyuru karşısında şaşkına dönmüştü; icra memuru ve baş katip, kağıtlarını topladıktan sonra, Claudet ile sempatik bir şekilde el sıkıştılar.

"Yüreğim sızlıyor, sevgili dostum," dedi noter, kendi
sırasında, "olanlara! Yutması zor ama sen her zaman
cesaretli bir yüreğe sahip olacaksın ve zirveye çıkabileceksin; ayrıca, yasal olarak burada hiçbir şeye sahip olmasanız bile, Monsieur de Buxieres'in bu tamamlanmamış vasiyeti sizin lehinize ahlaki bir hak teşkil edecektir ve mirasçının size uygun şekilde davranmak için yeterli adalet ve sağduyuya sahip olacağına inanıyorum."

"Ondan hiçbir şey istemiyorum!" diye mırıldandı Claudet dişlerinin arasından; sonra, annesini hukuk camiasının geri kalanıyla ilgilenmesi için bırakarak,
aceleyle odasına, ölenin odasına gitti, ceketini çıkardı, av ceketi giydi, tozluklarını giydi, eski keçe şapkasını taktı ve Manette'in oturduğu mutfağa indi,
kömürlerin önünde büzülüp ağlıyor ve kaderine ağıtlar yakıyordu.

Buxieres evinin hizmetçisi ve hanımı olduğundan beri,
daha cilalı bir konuşma ve daha saf bir Fransız ifade tarzı benimsemişti, ancak bu cesaretsizlik ve umutsuzluk anında, kaba lehçe Anavatanı dudaklarına geldi ve kendi lehçesiyle ölen kişiye
hakaret etti:

"Ah! Kötü adam, o alçak adam! Ona defalarca,
bizi başımız belaya sokacağını söylemedim mi! Bu saatte ekmeğimizi
nerede arayacağız? Sokaklarda dilenmek zorunda kalacağız!"

"Şşş! Şşş! Anne," diye sözünü kesti Claudet sertçe, elini onun omzuna koyarak, "böylece yol vermek işleri düzeltmez. Sakin ol--kollarımın ucunda ellerim olduğu sürece asla dilenci
olmayacağız. Ama dışarı çıkmalıyım--havaya ihtiyacım var."

Ve bahçeleri hızla geçerek, kısa süre sonra dikenli çalılığın eteklerine ulaştı. Hem engebeli hem de vahşiliğiyle gülümseyen bu manzara, sessizlik fikrini pek yansıtmıyordu, daha çok derin bir meditasyon, mutlak bir dinginlik; yalnızlığın dinginliği, geniş orman derinliklerinin yarattığı dini meditasyon. Ormanlar uyuyor gibiydi ve ara sıra
içlerinden kaçan alçak mırıltılar, bir hayalperestin
bilinçsizce verdiği iç çekişler gibiydi. Sonbaharda ağaçlara özgü olan koku, ölmekte olan yaprakların nüfuz eden ve baharatlı kokusu, bu masal diyarının dinginliğiyle uyum sağlayan narin ve ince bir aromaya sahipti.

Ara sıra, sonbahar sonu gün batımının buharlı altın atmosferinde, sessiz ormanların düşünceli durgunluğunda, tepelerden birbirine seslenen uzak kadın sesleri yankılanıyordu ve çitlerin ötesinde, görünmez eller tarafından kırılan dalların çıtırtısı ve yere düşen fındıkların çıtırtısı duyuluyordu. Bu, kayın toplayıcılarının çıkardığı gürültüydü, çünkü
kayının bol ürün verdiği yıllarda, ormanın koruyucularının izniyle yapılan bu hasat, mükemmel bir yağ türü elde edilen bu üçgen yemişleri toplayan tüm kadın ve çocuk nüfusunu bir araya getiriyordu.

Claudet, koruluk boyunca ilerlerken, ağaçlardaki bir
açıklıktan, kayınların altına yayılmış ve kahverengi meyve yığınlarıyla kaplı birkaç büyük beyaz örtü fark etti. Geçerken bir veya iki tanıdık ses ona selam verdi, ancak o an için dedikodu yapmaya meyilli değildi ve herhangi bir karşılaşmayı önlemek için aniden çalılığa yöneldi. Az önce gerçekleşen ve hem mevcut yaşam biçimini hem de geleceğe yönelik planlarını değiştirecek olan beklenmedik olay, onun herhangi bir sakinlikle bakması için çok yakın zamanda gerçekleşmişti.

Kafasına şiddetli bir darbe almış ve
bir an için sersemlemiş bir adam gibiydi. Nedenini bilmeye çalışmadan belirsiz bir şekilde acı çekiyordu; talihsizliğinin boyutunu henüz kavrayamamıştı; ve ara sıra her şeyin yoluna gireceğine dair belirsiz bir umut
dolaşıyordu.

Böylece, gözleri yerde ve elleri ceplerinde, düz bir şekilde ilerledi, ta ki taşlı aralıklardan otların
fışkırmaya başladığı eski orman yollarından birine çıkana kadar; ve orada,
uzakta, örülmüş dalların hafif desenlerinin altında, koyu arka planda narin bir kadın silüeti belirdi.
Gri yünlü kumaştan bir etek ve aynı kumaştan bir ceket giymiş, belden dar, kolları dirseklerine kadar açık ve
başında beyaz bir çarşafla sarılmış bir kese fındık taşıyan genç bir kadın,
hızlı ve ritmik adımlarla ona doğru ilerledi. Yükünü taşıma biçimi, formunun zarafetini, göğsünün ve boynunun mükemmel zarafetini gösteriyordu. Çok uzun boylu değildi ama ince bir şekilde orantılıydı. Yaklaşırken, batan güneşin eğik ışınları, başının arkasında kalın bir kıvrıma dönüşen ağır kahverengi saçlarına parladı ve berrak teninin kehribar solukluğunu, gözlerinin uzun ovalini, çenesinin sert hatlarını ve biraz dolgun dudaklarını ortaya çıkardı; Claudet, onun hızlı adımlarının sesiyle uyuşuk hayallerinden uyanarak gözlerini kaldırdı ve La Thuiliere'in sahibi Pere Vincart'ın kızını tanıdı. Aynı anda, şüphesiz bohçasının ağırlığından yorulmuş olan genç kız, nefesini
kazanana kadar bohçayı yol kenarına bıraktı. Birkaç saniye içinde Claudet yanındaydı.

"İyi akşamlar, Reine," dedi, sesi tuhaf bir şekilde yumuşamış bir şekilde,
"sana bununla bir yolculuk yaptırabilir miyim?"

"İyi akşamlar, Claudet," diye cevapladı; "gerçekten, şimdi, bu reddedilecek bir teklif değil.
Düşündüğümden daha ağır."

"Bu kadar yük taşıyarak mı geldin?"

"Hayır; halkımız Bois des Ronces'da deliriyor; ben daha önce geldim,
çünkü babamı uzun süre yalnız bırakmak istemiyorum ve
gelirken, payımı da yanımda getirmek istedim. "

"Kimse seni işten kaytarmakla suçlayamaz, Reine, ya da bir şeyleri ele geçirmekten korkmakla. Seni bütün gün çiftlikte koştururken gören
kimse senin şehirdeki okula gittiğini düşünmezdi, genç bir hanım gibi."

Ve Claudet'in yüzü masum ve şefkatli bir hayranlıkla
aydınlandı. Gözlerinin Reine'nin koyu, berrak gözlerine, saf ve pembe dudaklarına ve kısmen açık boynuna, beyazlığını sadece iki küçük kahverengi benin daha da artırmaya yaradığı şekilde zevkle baktığı belliydi.

"Nasıl çare bulunabilir ki?" diye cevapladı gülümseyerek, "yapılması gereken;
evde emir verecek bir erkek olmadığında, kadınlar
kendileri bir el atmalı. Annem öldüğünde babam pek güçlü değildi ve o
krizden sonra oldukça çaresiz kaldı ve ben onun
yerine geçmek zorunda kaldım."

Annem konuşurken Claudet paketi aldı ve sanki bir
tüymüş gibi kaldırarak omzunun üzerinden attı. Birlikte La Thuliere yönünde yan yana yürüdüler; güneş batmıştı ve bitişikteki otlakların
nemli toprağından yükselen
nefes alan bir nem onları mavimsi bir sisle çevreliyordu.

"Demek baban daha kötü, öyle mi?" dedi Claudet, bir anlık sessizlikten sonra.

"Koltuğundan kıpırdayamıyor, zihinsel yetenekleri zayıflıyor ve
ben onu bir çocuk gibi eğlendirmek zorundayım. Peki ya sen,
Claudet?" diye sordu, samimi ve içten bakışlarını ona çevirerek. "Son görüşmemizden bu yana sen de bir sürü sorun yaşadın ve büyük olaylar
oldu. Zavallı Monsieur de Buxieres çok ani bir şekilde götürüldü!"

Claudet'i ölen kişiyle birleştiren yakın ilişki hiç kimse için bir sır değildi; Reine ve tüm kırsal kesim halkı, ne kadar düzensiz olursa olsun, zaman ve süreklilik tarafından onaylanan bir olgu olarak bunu biliyor ve kabul ediyordu. Bu nedenle, genç adamla konuşurken, sesi, onu ilgilendiren bir ölüm hakkında yaslı bir arkadaşla konuşurken alışılmış olan o şefkatli ilgi tonuna sahipti.

Bir süre onun etkisi altında
aydınlanmış olan 'büyük chasserot'un yüzü tekrar bulanıklaştı.

"Evet;" diye iç çekti, "çok erken götürüldü!"

"Ve şimdi, Claudet, sen şatonun tek efendisisin?"

"Ne -efendi- ne de uşak!" diye karşılık verdi, öyle bir acılıkla ki
genç kız şaşkınlıktan olduğu yerde kalakaldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı, "Monsieur de
Buxieres'in de kabul ettiği gibi değil miydi bütün mal varlığını miras alman mı?"

"Niyeti buydu, ama bunu uygulamaya koymak için zamanı olmadı; vasiyet bırakmadan öldü ve ben kanunun gözünde
hiç olmadığım için, miras uzak bir akrabaya, Mösyö Odouart'ın hiç tanımadığı bir de
Buxieres'e gidecek."

Reine'in koyu gözleri yaşlarla doldu.

"Ne talihsizlik!" diye haykırdı, "ve kim böyle bir
şeyi bekleyebilirdi ki? Ah! zavallı Claudet!"

O kadar duygulandı ve öyle içten bir şefkatle konuştu ki, Claudet
belki de yanıldı ve onun parlayan gözlerinde acımadan daha şefkatli bir duygu okuduğunu düşündü; titredi, elini tuttu ve uzun süre elinde tuttu.

"Teşekkür ederim, Reine! Evet," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bir sabah uyandığında ocağın veya evin olmadığında, kişinin geliriyle yaşama alışkanlığı olduğunda kaba bir şok."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Reine, ciddi bir şekilde.

Claudet omuzlarını silkti.

"Ekmeğim için çalışmak - ya da uygun bir meslek bulamazsam, bir alaya katılmak. Kötü bir asker olamayacağımı düşünüyorum. Her şey kafamda bir değirmen
çarkı gibi dönüp duruyor. Yapılacak ilk şey, orada, evde ağıt yakan annemle ilgilenmek - ona rahat bir yaşam alanı bulmalıyım."

Genç kız çok düşünceli olmuştu.

"Claudet," diye cevapladı, "çok gururlu, çok hassas olduğunu biliyorum ve
duygularını incitmek istemem. Bu nedenle, söyleyeceklerimin kötü tarafını almamanızı rica ediyorum; kısacası, eğer başınız derde girerse, umarım La Thuiliere'de dostlarınız olduğunu ve bizi aramaya geleceğinizi hatırlarsınız. "

'Büyük chasserot' kızardı.

"Bana söyleyeceğin hiçbir şeyi asla yanlış anlamayacağım, Reine!" diye kekeledi;
"çünkü senin iyi kalbinden şüphe edemem - bunu,
kür bahçesinde birlikte oynadığımız ve
katekizm'i tekrarlama zamanını beklediğimiz zamandan beri biliyorum. Ama henüz acele yok; varis birkaç hafta
önce gelmeyecek ve o zamana kadar, umarım, geri dönme
şansımız olur."

La Thuiliere tarlalarının başladığı ormanın sınırına ulaşmışlardı.

Gün ışığının son solan ışığında, artık bir çiftlik haline gelmiş olan
antik ocağın siyah ana hatlarını seçebiliyorlardı ve çiftliğin alçak pencerelerinden birinde bir ışık parlıyordu.

"İşte evindesin," diye devam etti Claudet, fındık demetini çiftlik binalarını çevreleyen düz taş
duvara koyarken; "Sana
iyi geceler diliyorum."

"İçeri girip ısınmayacak mısın?"

"Hayır; geri dönmeliyim," diye cevapladı.

"O zaman iyi geceler, Claudet; au revoir ve iyi cesaret!"

Alacakaranlığın derinleştiği bir anda ona baktı, sonra aniden
ellerini sıkarak:

"Teşekkür ederim, Reine," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "sen iyi bir
kızsın ve seni çok seviyorum!"

Çiftliğin genç hanımını aceleyle terk etti ve tekrar
ormana daldı.

BÖLÜM II. VIVEY'İN VARİSİ

Vivey'de bu olaylar yaşanırken, ismi köylülerin merakını ve konuşma yeteneğini
uyan kişi--Marie-Julien de Buxieres--Rue Stanislaus'taki gösterişsiz
dairesine yerleşmiş, Nancy, hâlâ Auberive noterinin ilk mektubunda bulunan
şaşırtıcı haberi düşünüyordu. Mirasının duyurusu, sanki gökten düşmüş gibi,
onu oldukça hazırlıksız ve ilk başta biraz şüpheci. Bir zamanlar babasının bekar kalmış ve Haute Marne'ın bir köşesinde güzel bir mülke sahip olan bir kuzeninden bahsettiğini duyduğunu hatırladı; ancak, iki aile arasındaki tüm ilişkiler uzun süredir kesilmiş olduğundan, yaşlı M. de Buxieres bu konudan yalnızca gerçekleşme şansı çok az olan
zor ihtimalli umutlarla ilgili olarak bahsetmişti. Julien bu hayali mirasa asla güvenmemişti ve Claude Odouart de Buxieres'in ölümünün resmi duyurusunu neredeyse kayıtsızlıkla karşıladı.

Merhum babasından doğrudan gelen soy hattıyla, aslında Vivey şatosunun ve topraklarının tek meşru varisi oldu; yine de Claude de Buxieres'in kendi çevresindeki biri lehine bir vasiyetname yapmış olma olasılığı yüksekti. Arbillot'un ikinci mektubu, ölen kişinin vasiyetsiz öldüğünü bildiriyor ve yasal mirasçının en kısa sürede Vivey'e gelmesini istiyor, genç adamın şüphelerine aniden son veriyordu, bu şüpheler şaşkınlıktan çok sevinçle birleşiyordu. Julien de Buxieres, şimdiye kadar Fortune'un armağanlarıyla şımartılmamıştı. Erken ölen ebeveynleri ona hiçbir şey bırakmamıştı. Doğrudan katkıların denetçisi olarak düşük maaşıyla çok vasat bir hayat yaşıyordu ve yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, zemin kattaki ikinci kattaki küçük mobilyalı bir odada fazladan bir eleman gibi barındırılıyordu. O sırada fiziği orta boylu, zayıf, solgun ve gergin, hassas mizaçlı, çekingen ve içe dönük bir genç adamınki gibiydi. Narin yüz hatları, yumuşak kestane rengi saçlarla taçlanmış zeki alnı, zavallı
mavi gözleri, hafif, koyu bir bıyığın gölgelediği kavisli, tatminsiz ağzı, melankolik, huzursuz bir mizacı ve erken gelişmiş
ahlaki yorgunluğu gösteriyordu.

Hiç çocukluğu olmamış, daha doğrusu,
çocuklukları hiç mutlu kahkahalarla dolu bir zaman geçirmemiş bazı adamlar vardır. Julien bunlardan biriydi. Çocukluğa cazibesini ve keyfini veren şey, evin
sıcak ve şefkatli atmosferi; bir annenin sürekli ve devam eden okşamaları; kişinin memleketinin nazik ve samimi yaratımları, burada duyular, derece derece, dış dünyanın harikulade manzaralarına uyanır; mevsimlerin dönüşümlü olarak ilk önce öğrencinin hırsını uyandırır ve ergenlik çağındaki gençlerin kalbini duyguyla
titrer; her sokak köşesi, her ağaç, her toprak kıvrımı, anlatılacak bir tarihe sahiptir. Julien, çocukluk anılarının bu tür hazinelerinin
biriktiği bu huzurlu aile hayatından hiç deneyimlememişti. O, yönetimin kaprisine göre tüm Fransa'da dörtnala koşturulmuş bir hükümet görevlisinin oğluydu ve tabiri caizse, doğduğu topraklarla veya büyüdüğü ocakla ilgili hiçbir şey
bilmiyordu. Chance, Pireneler arasında küçük bir kasabada doğduğunu ve iki yaşındayken Artois'in endüstriyel şehirlerinden birine nakledildiğini söyledi. İki yılın sonunda, orta kesimdeki kasabalardan birine başka bir taşınma daha oldu ve böylece hassas çocukluğu, doğudan batıya, kuzeyden güneye savrulmuş, hiçbir yerde kök salmamıştı. Bu ilk yıllara dair hatırlayabildiği tek şey, aceleyle paketleme ve taşınma, titizlikle yapılan uzun yolculuklar ve rahatsız edici yeniden yerleşimin tatsız izlenimleriydi. Annesi, sekizinci yaşına girdiğinde ölmüştü; resmi işlere dalmış ve çocuğu hizmetçilerin yönetimine bırakmak istemeyen babası, onu o erken yaşta rahiplerin yönettiği bir koleje yerleştirmişti. Julien böylece çocukluğunun ikinci dönemini geçirdi ve çocukluğu bu sert, kasvetli duvarların ardında, yumuşak olsa da dar ve şüpheli bir disiplin altında, kişisel gelişim için çok az alan bırakarak, boyun eğerek geçti. Düz, anlamsız bir ülkedeki tekdüze günlük yürüyüşleri sırasında sadece ara sıra doğanın görüntülerini elde etti. Çok nadir aralıklarla, babasının meslektaşlarından biri onu ziyarete götürürdü; ancak bu katı ve törensel çağrılar sadece yorucu bir kısıtlama ve donuk yorgunluk hissi bırakırdı. Uzun tatil sırasında, neredeyse her zaman yeni bir ikametgahta bulduğu babasına tekrar katılırdı. Zavallı adam bir süreliğine oraya konmuştu, bir ağaçtaki kuş gibi; ve bu sürekli değişen sahneler arasında, çocuk kendini her zamankinden daha fazla yabancılar arasında yabancı hissetmişti; Böylece St. Hilaire kolejinin manastırlarına dönerken ve Kilise'nin babacan ama esnek olmayan disiplininin boyunduruğuna boyun eğerken her zaman gizli ama neşesiz bir
tatmin yaşadı.

Doğasının şefkatiyle, doğal olarak dindar bir hayata meyilliydi ve rahiplerin dini ve ahlaki öğretilerini körü körüne bir güvenle kabul etti.
Kutsal olmayan şeylerden
ayrılmayı, tefekkürlü ve dindar bir hayatın cazibelerini ve dünyaya ve onun tehlikeli zevklerine güvensizliği vaaz eden bir doktrin,
doğasının utangaç ve melankolik çekingenliğiyle uyum içindeydi. İnsanlar, özellikle kadınlar,
kendisini kadınlar veya genç kızlarla birlikte bulduğunda
beceriksizliğinin ve ihmalkarlığının bilinciyle artan gizli bir nefretle ona ilham veriyordu.

Doğanın güzellikleri onu etkilemiyordu; İlkbahardaki çiçekler, yaz güneşinin ihtişamı, sonbahar gökyüzünün zengin renkleri, zihninde herhangi bir neşeli anı ile bağlantısı olmadığı için, onu soğuk ve duygusuz bıraktı; hatta iç yaşamı rahatsız edici ve tehlikeli
olarak görülen bu tür tamamen maddi manzaralara karşı neredeyse düşmanca bir kayıtsızlık bile ilan etti. Kendi içinde yaşadı ve ötesini göremedi.

Mistik bir idealizmle dolu zihni, yalnız başına okumaktan veya dua evinde meditasyon yapmaktan zevk alıyordu. İhanet ettiği tek duygu, ilahi kitabının düz şarkısına eşlik eden org müziği ve dini törenin ihtişamıydı. On sekiz yaşındayken, lisans derecesini hazırlamak için St. Hilaire kolejinden ayrıldı ve babası, artan huysuzluğu ve mistisizmi karşısında endişelenerek, onu yaşadığı kasabadaki eşitlerinin olduğu
topluluğa dahil ederek, ona dünya adamının zevklerini ve alışkanlıklarını aşılamaya çalıştı; ancak dal zaten eğilmişti ve genç adam rejim değişikliğine kötü bir şekilde boyun eğdi; sundukları eğlenceler ona ya yorucu ya da iğrenç geliyordu. Whist çalan, kadınların piyanoda gösteri parçaları çaldığı ve kendisinin anlamadığı bir dil konuşan salonlarda amaçsızca dolaşırdı. Dünyadaki yetersizliğinin ve beceriksiz, sıkıcı ve huysuz olarak kabul edildiğinin oldukça farkındaydı ve bu gerçeğin bilgisi onu daha da felç ediyor ve korkutuyordu. Can sıkıntısı hissini taşra çevrelerinin büyük ölçüde rencide olmasını önlemek için yeterince gizleyemedi; oybirliğiyle genç de Buxieres'in bir ayı olduğunu ilan ettiler ve onu yalnız bırakmaya karar verdiler. Genç de Buxieres'in resmi kaygılarına başladığı sırada gerçekleşen babasının ölümü, tüm bu kısıtlamalara aniden son verdi. Yas döneminden yararlanarak eski alışkanlıklarına geri döndü; ve rahat bir nefes alarak yalnızlığına, kitaplarına ve meditasyonlarına geri döndü. Taklit'in vaadine göre, emekliliğinde tarifsiz sevinçler buldu; gün doğarken kalktı, erken ayine katıldı, idari görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirdi, aceleyle yemeklerini bir pansiyonda yedi, orada diğer sakinlerle birkaç nazik söz alışverişinde bulundu, sonra saat on bire kadar Pascal veya Bossuet okumak için odasına kapandı. Böylece yirmi yedinci yaşına ulaştı ve bu ciddi, manastır benzeri hayatın sakinliğinde, Claude de Buxieres'in ölümü ve kendisine kalan beklenmedik miras haberi geldi. Noter M. Arbillot ile yazıştıktan ve haklarının gerçekliğinden ve Vivey'de bulunmasının gerekliliğinden emin olduktan sonra, resmi görevlerinden izin aldı ve Haute Marne'a doğru yola çıktı. Yolda, kendisini hiçbir mesleği olmadığını hissettiği bir kariyeri bırakıp, kendi zevklerine göre ve dışarıdan gelecek herhangi bir kaygıdan uzak, bağımsız bir hayat sürmesini sağlayacak olan ilahi müdahaleye hayran olmaktan kendini alamadı. Noterin verdiği hesaba göre,
Claude de Buxieres'in serveti, şato ve bitişik ormanlar hariç, mobilya ve diğer taşınır mallar olarak iki yüz bin frank olarak değerlendirilebilirdi. Bu, toplamda üç bin franka ulaşmayan Julien de Buxieres'in hayal ettiğinden çok daha büyük bir miktardı. Bu nedenle, Vivey'e
yerleştiği anda, izin süresini sınırsız bir serbestlik iznine çevirmeye karar verdi.
Ormanın derinliklerinde, gözden kaybolmuş bir şatoda sakin ve yalnız bir inzivaya çekilmenin bu perspektifini dingin bir memnuniyetle düşündü,
burada kendini, tüm dünyevi saçmalıklardan ve kısıtlamalardan uzak, çok sevdiği çalışkan tefekkür hayatına
verebilirdi. Kendini çoktan Vivey'de, özenle seçtiği kütüphanede kapalı olarak hayal etmişti; gelecekte sadece
kendisininki gibi uygar olmayan yollara sahip olacak ve
onların arasında
korkaklığı fark edilmeyecek olan kırsal kesim insanlarıyla muhatap olmak fikrinden hoşnuttu.

Sistemik bir Ekim gününün öğleden sonrasında Langres'e vardı ve
otelde hemen, o akşam Vivey'e götürmek için
bir araba nasıl bulabileceğini sordu. Ona bir sürücü buldular, ancak
şaşırtıcı bir şekilde, adam, kavşağın tehlikeli durumu nedeniyle,
akşamdan sonra oraya gitmeye cesaret ederlerse araçların çamura saplanabileceği
için ertesi sabaha kadar yolculuğa çıkmayı
reddetti. Julien onunla bir anlaşma yapmaya boşuna çabaladı
ve tartışma otelin avlusunda uzadı.
Adam tam
dönmek üzereyken, konuşmanın sonunu duyan bir başkası genç de Buxieres'in yanına geldi ve yirmi frank karşılığında yolculuğu üstlenmeyi teklif etti.

"İyi bir atım var," dedi Julien'e; "Yolları biliyorum ve gece çökmeden
Vivey'e varacağımızı garanti ediyorum."

Pazarlık hemen yapıldı; ve yarım saat içinde, Julien de Buxieres
çarpık eski bir kabriyoleyle Langres'in üstündeki ovada yuvarlanıyordu,
çamurlu kaputu her tekerlek dönüşünde sallanıyordu,
at ise taşların üzerinde canlı bir şekilde dörtnala gidiyordu.

Bulutlar alçaktı ve yol çıplak ve taşlı çayırlar boyunca uzanıyordu,
gri genişliği uzaktaki siste kayboluyordu. Bu
moral bozucu manzara, daha az gözlemleyen bir gezginde hoş olmayan bir izlenim bırakabilirdi, ancak dediğimiz gibi, Julien sadece
içeri baktı ve dış dünyanın fenomenleri onu sadece
bilinçsizce etkiledi. Gözlerini yarı kapatarak ve atın boynuna asılı küçük
çıngırakların ritmik çınlamasından mekanik olarak etkilenerek, meditasyonlarına devam etti ve bu, kendisi için
bilinmeyen, muhtemelen bir süre daha kendisinin olacak ülkede hayatını nasıl düzenleyeceğini düşündü. Yine de, düz ovanın sonunda, yol ormanlık bölgeye döndüğünde, ormanın
olağandışı görünümü merakını uyandırdı. Solan ışık altında, bitmek bilmeyen bir şekilde birbirini izleyen püsküllü ormanlar ve yüksek ağaçlar, derin yalnızlıkları ve dinsel sessizlikleriyle onu
etkiledi. Yalnızlığı
ormanla sempati içindeydi, ormanın Uyuyan Güzeli ile çağdaş gibi görünüyordu, yemyeşil duvarları onu
şehir dünyasından sonsuza dek ayıracaktı. Bundan böyle kendisi olabilirdi,
özgürce hareket edebilir, istediği gibi giyinebilir veya hayallerine teslim olabilirdi,
aylak ve meraklı komşuların ironik bakışlarıyla karşılaşmaktan korkmadan.
Eski evinden ayrıldığından beri ilk kez,
bir neşe ve dinginlik hissi yaşadı;
çevrenin, istekleriyle çok uyumlu etkisi, dilini açtı
ve onu iletişim kurabilir hale getirdi.

Yanında sigara içen ve
atını kırbaçlayan rehberle konuşmaya karar verdi.

"Artık Vivey'den çok mu uzaktayız?"

"Buna bağlı, Mösyö--kuş uçuşu, mesafe çok
büyük değil ve eğer yollardan gidebilirsek, bir kısa
saat içinde orada oluruz. Ne yazık ki, Allofroy çiftliğinden dönerken, anayoldan ayrılıp kavşağa girmemiz gerekecek; ve sonra--aman Tanrım!
oradaki hendeğe ve yıkıma düşeceğiz."

"Bana yolları çok iyi tanıdığınızı söylemiştiniz!"

"Hem biliyorum hem de bilmiyorum. Bu kavşaklara gelince, insan hiçbir şeyden emin olamaz. Her yıl değişirler ve her yeni müdür, hayaline göre ormanın içinden bir çıkış yolu açar.
Şeytan bile yolunu bulamaz."

"Yine de daha önce Vivey'e gittiniz mi?"

"Ah, evet; beş veya altı yıl önce; sık sık
avcı gruplarını şatoya götürürdüm. Ah! Mösyö, avlanmak için ne güzel bir ülke; bir siper boyunca yirmi adım bile
atmadan bir geyik veya geyik göremezsiniz."

"Muhtemelen Mösyö Odouart de
Buxieres ile tanışma fırsatınız olmuştur?"

"Evet, gerçekten, Mösyö, birden fazla kez-ah! O neşeli bir adam ve iyi bir adam--"

"Öyleydi," diye sözünü kesti Julien, ciddi bir şekilde, "çünkü öldü."

"Ah! Affedersiniz--bilmiyordum. Ne! Gerçekten öldü mü? Çok iyi bir adam! Hepimizin gelmesi gereken nokta bu. Dikkat edin, şimdi!" diye ekledi, dizginleri çekerek, "anayoldan ayrılıyoruz ve gözlerimizi açık tutmalıyız."

Alacakaranlık çoktan derinleşiyordu, şoför fenerini yaktı ve araç, yarı çamur, yarı taş ve her iki tarafı ıslak çalılarla çevrili, deri kaputa gürültüyle çarpan dar bir yola dönüştü. On beş dakikalık bir at binmenin ardından, yollar ardıç çalılarıyla noktalanmış bir mera alanına açıldı ve oradan üç çizgiye ayrıldı, bu çizgiler boyunca derin vagon yolları uzanıyordu ve mera alanını küçük tepeciklere bölüyordu. Uzun bir tereddütten sonra, adam kırbacını şaklattı ve sağdaki yolu seçti.

Julien, adamın en iyi yolu bildiğini söylediğinde fazla övündüğünden korkmaya başladı. İzler giderek daha da derinleşti;
yol bir çukura doğru iniyordu; aniden, tekerlekler göbeğe kadar kalın, yapışkan bir çamura
gömüldü ve at hareket etmeyi
reddetti. Sürücü öfkeyle küfür ederek yere atladı; sonra Julien'i tekerleği kaldırmasına yardım etmesi için çağırdı. Fakat genç adam,
ince ve zayıf olmasına ve kaslarını kullanmaya alışkın olmamasına rağmen,
fazla yardım edemedi.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" Sürücü bağırdı, "buradan
çıkmak imkansız - direksiyonu bırakın, Mösyö, bir tavuktan daha fazla gücünüz yok ve ayrıca, bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz. Ne şeytan bir yol! Ama geceyi burada geçiremeyiz!"

"Eğer seslenirsek," diye önerdi Julien, yardımının etkisizliğinden biraz
mahcup olarak, "belki biri yardımımıza gelir."

Bunun üzerine çaresizlikle bağırdılar; ve beş veya altı
dakika sonra, bir ses geri döndü. Komşu açıklıklardan birinden bir oduncu, çağrıyı duymuştu ve onlara doğru koşuyordu.

"Bu taraftan!" diye bağırdı rehber, "çamura saplandık. Bizi bir
araçla götürün."

Adam geldi ve aracın etrafında dolaşarak başını salladı.

"Kör bir yola girdin," dedi, "ve ışık olmadığı için
çıkmakta zorluk çekeceksin. Eğer arabanı
çıkartmak istiyorsan, atı koşumlarından çıkar ve gün ışığını beklesen iyi olur."

"Peki, yatak için nereye gideceğiz?" diye homurdandı sürücü; "Bu lanetli vahşi ülkenizde yakınlarda bir ev bile yok!"

"Affedersin - La Thuiliere'den çok uzakta değilsin; çiftlik halkı sana
yatağı reddetmeyecek ve yarın sabah arabanı çamurdan çıkarmana yardım edecekler. Koşumlarını çıkar, yoldaş; seni Plancheau-Vacher'a kadar götüreceğim; oradan çiftlik evinin pencerelerini göreceksin."

Hala homurdanan sürücü, onun tavsiyesini dinlemeye karar verdi.
Atı koşumlarından çıkardılar; Arabanın fenerlerinden birini işaret olarak aldı ve oduncunun rehberliğinde yavaşça otlak alanını takip etti. Yaklaşık on dakikanın sonunda, ormancı
yosunla çevrili, kırsal bir patikanın ucunda parıldayan bir ışığı işaret etti.

"Sadece düz gitmeniz gerekiyor," dedi, "ayrıca, köpeklerin havlamaları sizi yönlendirecektir. Mamselle Vincart'ı isteyin. İyi geceler, beyler."

Topuğunun üzerinde döndü, şaşkın Julien ise ona yeterince teşekkür etmediği için kendini suçlamaya başladı. Kondüktör feneriyle birlikte gitti; genç de Buxieres gözleri yere bakarak onu takip etti. Böylece
yosunlu patikanın sonuna ulaşana kadar sessizce devam ettiler, orada öfkeli bir havlama sesi kulaklarına geldi.

"İşte buradayız," diye homurdandı şoför, "Neyse ki köpekler henüz serbest bırakılmadı, yoksa kötü bir çeyrek saat geçireceğiz!"

Bir yan kapı açtılar ve avluda durup evi görebildiler. Zemin kattaki pencerelerden birini kızaran aydınlık nokta hariç, uzun, alçak cephe karanlıktı ve sanki uyuyordu. Sağda, gökyüzüne karşı tek başına duran, artık ambarlar ve ahırlar için kullanılan eski ocağın ana binası vardı; içeride, bekçi köpeklerinin çılgınca havlamaları, korkmuş koyunların melemeleri, atların kişnemeleri ve çiftlik işçilerinin giydiği tahta ayakkabıların takırtılarıyla karışıyordu. Aynı anda, evin kapısı açıldı ve gürültüden etkilenen bir hizmetçi, elinde bir fenerle eşikte belirdi. "Merhaba! Siz insanlar," diye bağırdı sertçe, kendisine doğru ilerleyen yeni gelenlere, "ne istiyorsunuz?"

Sürücü, birkaç kelimeyle, kabriyolenin durumunu anlattı
ve ertesi güne kadar çiftlikte kalıp kalamayacağını sordu - kendisi ve Vivey'e götürdüğü beyefendi.

Kız, iki yabancıyı incelemek için feneri başının üstüne kaldırdı; şüphesiz, görünüşleri ve saygın havaları
onu rahatlattı, çünkü daha yumuşak bir sesle cevap verdi:

"Pekala, bu bana bağlı değil - ben buranın hanımı değilim, ama yine de içeri girin - Mamselle Reine artık uzun süre kalamaz ve kendisi
sorumluluğunu üstlenecek."

Sürücü atını küçük kapının dış direklerinden birine bağlar bağlamaz, hizmetçi onları büyük, kare bir salona
getirdi,
içinde abajurlu bir lamba orta düzeyde ışık veriyordu. Ateşin önüne iki sandalye koydu ve bunları maşayla birleştirdi.

"Beklerken ısının," diye devam etti, "uzun
olmayacak ve beni mazur görün - gidip inekleri sağmalıyım - bu bekleyecek
bir iş değil."

Avluya ulaştı ve kapıyı arkasından kapattı, Julien ise
gösterildikleri odayı incelemek için döndü ve bu samimi ama rahat iç mekanın temiz ve neşeli görünümü karşısında belli bir dinginliğin
üzerine çöktüğünü hissetti. Oda hem mutfak hem de
yemek odası olarak hizmet veriyordu. Geniş bacanın sağında, pişirme ocağı adı verilen dökme demirden bir düzenleme hafifçe uğulduyordu;
barların üzerinde duran tencereler çeşitli iştah açıcı kokular yayıyordu. Ortada,
uzun, masif kayın ağacından yapılmış masa çoktan kaba keten örtüsüyle
serilmişti ve servis başlamıştı. Beyaz muslin perdeler, saksılardaki
krizantemlerin beyaz, kahverengi ve kırmızı çiçeklerini
yaydığı büyük pencerelerin önüne düşüyordu.

Duvarların etrafına simetrik bir düzende parlayan bir kazan, su ısıtıcısı, leğen ve
bakır tabak takımı asılmıştı. Şifonyerin üzerinde, saatin yanında, parlak ve çeşitli renklerde eski Aprey çinilerinden oluşan tam bir servis vardı ve sarı bakırdan bir haçla süslenmiş bacadan çok da uzak olmayan bir yerde, duvara tutturulmuş, üç sıra gri keten ciltli kitap içeren bir dizi raf vardı. Julien, yaklaşırken, şaşkınlıkla bazı başlıkları okudu: Paul ve
Virginia, La Fontaine'in Masalları, Gessner'in İdilleri, Don Kişot ve
Pictureque Magazine'in birkaç tuhaf cildini fark etti.

Beyazlatılmış tavandan sarkan fındık kümeleri, bükülmüş kenevir,
sarı mısır ipleri ve samanla bağlanmış altın renkli fasulyelerden yapılmış çelenkler,
hepsi loş ışıkta uyum içindeydi ve tutumluluk ve bolluk resmine daha fazla dolgunluk katıyordu.

"Burası çok neşeli!" dedi şoför dudaklarını şapırdatarak, "ve o fırından gelen koku
insanı acıktırıyor. Keşke Mamselle Reine gelse!"

Tam bunu söylerken, bakır leğenlerin arkasından geliyormuş gibi görünen gizemli bir tiz ses,
keskin bir sesle tekrarladı: "Reine! Reine!"

"Bu da ne böyle?" diye haykırdı şoför, şaşkın bir şekilde.

İkisi de kirişlere doğru baktı; aynı anda bir kanat hışırtısı, hafif bir sıçrama ve siyah beyaz bir nesne uçup gitti,
sonunda kirişlerden sarkan raflardan birinin üzerinde durdu.

"Ha, ha!" dedi şoför gülerek, "sadece bir saksağan!"

Daha bunu söylememişti ki, hüzünlü bir yankı gibi, başka bir ses, bu sefer çocuksu ve titrek bir insan sesi, karanlık bir köşeden gelerek, sendeledi: "Rei-eine--Rei-eine!"

"Dinle!" diye mırıldandı Julien, "biri cevap verdi."

Arkadaşı lambayı aldı ve odanın gölgede kalan kısmına doğru ilerledi. Birdenbire durdu ve belirsiz bir bahane geveledi.

Onu takip eden Julien, sonra, iki paravanın oluşturduğu bir tür nişte, tamamen Epinal'den alınmış resimlerle kaplı, bir koltukta gerili, yastıklarla kaplı ve çeşitli yünlü perdelerin altında neredeyse gizlenmiş garip görünümlü bir yaratık gördü. Uzun, kaba, soluk mavi bir kumaştan bir ceket giymişti. Başı açıktı ve uzun, beyaz saçları, iki boş gözün sabit bir şekilde baktığı, kansız bir renk ve zayıf ölçülerdeki bir yüz için garip bir çerçeve oluşturuyordu. Hareketsiz oturuyordu ve kolları dizlerinin üzerinden gevşekçe sarkıyordu.

"Mösyö," dedi Julien, törensel bir şekilde eğilerek, "sizi rahatsız ettiğimiz için oldukça utanıyoruz. Hizmetçiniz varlığınızı bize bildirmeyi unuttu ve biz de Mademoiselle Reine'i bekliyorduk, bunu düşünmeden--"

Yaşlı adam hareketsiz kalmaya devam etti, anlamıyormuş gibi görünüyordu; aynı sesle, korkmuş bir çocuk gibi tekrarlayıp duruyordu:

"Rei-eine! Rei-eine!"

Şaşkın iki yolcu, bu mezar görünümlü kişiye, sonra birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve çok
rahatsız hissetmeye başladılar. Asılı rafa tüneyen saksağan, aniden
kanatlarını çırptı ve kendi sırası geldiğinde, tiz bir sesle tekrarladı:

"Reine, ormanın kraliçesi!"

"İşte buradayım, baba, endişelenme!" dedi arkalarından net, müzikal bir ses.

Kapı aniden açılmıştı ve Reine Vincart içeri girmişti.
Başında beyaz bir pelerin veya başlık vardı ve önünde, ormanın tüm yabani meyve ağaçlarının örnekleri olarak toplanmış gibi görünen, parıldayan yapraklardan oluşan devasa bir buket tutuyordu:
kahverengi kızılcıklar, sarısalkımlar ve kırmızı, şeffaf meyveleriyle yabani kiraz, mavimsi dut, turuncu kümelenmiş
dağ külü. Tüm bu orman bitki örtüsü, siyah veya mor tonlarını koyu, nemli yapraklarla karıştırarak, genç kızın teninin beyazlığını, berrak gözlerini ve başlığından kaçan kahverengi buklelerini ortaya çıkardı.

Julien de Buxieres ve arkadaşı, Reine'nin sesini duyunca
döndüler. Onları fark eder etmez, hızla onlara doğru yürüdü ve haykırdı:

"Burada ne yapıyorsunuz? Onu korkuttuğunuzu görmüyor musunuz?"

Julien, alçakgönüllü ve mahcup bir şekilde bir bahane mırıldandı ve
arabanın olayını anlatmaya çalışırken kafası karıştı. Onu aceleyle
sözünü kesti:

"Araba, evet, La Guitiote bana bundan bahsetti. Pekala,
arabanıza bakılacak! Gidin ve ateşin yanına oturun beyler; hemen
konuşalım."

Sürücüden ışığı alıp bitkileriyle birlikte yandaki
masaya koymuştu. Göz açıp kapayıncaya kadar, başlığını çıkardı,
şalını çözdü ve sonra hasta adamın önünde diz çöktü,
onu alnından şefkatle öptükten sonra. Julien'in oturduğu köşeden, onun yatıştırıcı sesini duyabiliyordu. Okşayan
tonları, birkaç dakika öncesinin sert aksanıyla hoş bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Beni özlüyordun, baba," dedi, "ama görüyorsun ya, tüm
patates çuvalları vagona yerleştirilmeden gidemezdim. Şimdi
her şey getirildi ve huzur içinde uyuyabiliriz. Yolda seni düşündüm ve sana güzel bir yabani meyve buketi getirdim.
Yarın, gün ışığında onları incelemekten keyif alacağız. Şimdi, iyi bir baba gibi
bulyonunu içmen gereken zaman, sonra
akşam yemeğimizi bitirir bitirmez Guite ve ben seni güzel ve
sıcacık bir yatağa yatıracağız ve seni uyutmak için sana bir şarkı söyleyeceğim."

Ayağa kalktı, büfeden ocağın üzerinde kaynayan bir tencereden doldurduğu bir kâse aldı ve sonra, ziyaretçilerini hiç fark etmeden, hastaya geri döndü. Yavaşça ve hassas bir şekilde
çorbayı kaşık kaşık yutmasını sağladı. Julien, akşamın tatsız olaylarının neden olduğu kötü ruh haline rağmen, genç kızın bu yavaş ve zor operasyonda neredeyse anne şefkatiyle ilerlemesine hayran olmaktan kendini alamadı. Kase boşaldığında ocağa döndü ve sonunda
misafirlerini düşündü.

"Affedersiniz, Mösyö, ama önce babamla ilgilenmem gerekiyordu. Eğer doğru anladıysam, Vivey'e gidiyordunuz."

"Evet, Matmazel, bu gece orada uyumayı umuyordum. "

"Muhtemelen," diye devam etti, "şatoyla ilgili bir iş için geldiniz. Monsieur Odouart'ın varisi çok yakında beklenmiyor mu?"

"Ben o varisim," diye cevapladı Julien, kızararak.

"Siz Monsieur de Buxieres misiniz?" diye haykırdı Reine, şaşkınlıkla.
Sonra, şaşkınlığını çok açık bir şekilde gösterdiği için utanarak,
kendini kontrol etti, sırayla kızardı ve sonunda muhatabına hızlıca bir bakış
attı. Bu zayıf, genç adamın,
görünüşü o kadar melankolikti ki, yeni mülk sahibi olabileceğini asla hayal etmemeliydi - merhum Odouart de Buxieres'e hiç benzemiyordu!

"Affedersiniz, Monsieur," diye devam etti, "ilk karşılamamı biraz törensiz bulmuş olmalısınız, ama ilk düşüncem babamdı. O, fark etmiş olabileceğiniz gibi, büyük bir hasta ve ilk anda
tuhaf yüzler tarafından ürkütülmüş olmasından korktum."

"Ben, Mademoiselle," diye cevapladı Julien, utanarak, "bütün bu karışıklığa sebep olduğum için af dilemesi gereken benim. Ama
sizi daha fazla rahatsız etmek istemiyorum. Eğer bize Vivey'e giden yolu gösterecek bir rehber
verirseniz, bu gece yola çıkarız
ve şatoda uyuruz."

"Hayır, kesinlikle," diye itiraz etti Reine, çok içten bir şekilde. "Siz benim misafirlerimsiniz ve
sizin bizi bu şekilde terk etmenize izin vermeyeceğim. Ayrıca, muhtemelen orada kapıları kapalı bulursunuz, çünkü sizi bu kadar erken beklemiyorlardı."

Bu görüşme sırasında, yolcuları karşılayan hizmetçi süt kovasıyla geri dönmüştü; onun arkasında, diğer çiftlik işçileri, erkekler ve kadınlar sessizce masanın etrafında dizildiler.

"Guitiote," dedi Reine, "masada iki kişilik yer daha bırak. Bu beyefendilere ait olan atla ilgilenildi, değil mi?"

"Evet, Mamselle, ahırda," diye cevapladı seyislerden biri.

"İyi! Bernard, yarın Fleuriot'yu da yanına alıp Planche-au-Vacher'da boğulmuş
arabalarını aramaya gideceksin. Bu kararlaştırıldı. Şimdi, Mösyö de Buxieres, masaya -ve arabacınıza- geçelim mi? Yemin ederim, akşam yemeğimizin
beğenilip beğenilmeyeceğini bilmiyorum. Size sadece bir tabak çorba, bir parça domuz eti ve köy peyniri sunabilirim; ama
aç olmalısınız ve iştahınız iyiyse, memnun etmek zor değildir."

Herkes masaya oturmuştu; hizmetçiler alt tarafta,
ve şöminenin yanında, M. de Buxieres ile şoför arasında, Reine Vincart. La Guite lahana çorbasını herkese dağıtıyordu; kısa süre sonra
kaşıkların şıkırtısı ve dudakların şapırdaması dışında hiçbir şey duyulmaz oldu. Şaşkınlığından
zorlukla kurtulan Julien, akşam yemeğine başkanlık eden ve aynı zamanda tüm hizmet ayrıntılarını dikkatle izleyen güzel, güçlü genç kızı gizlice izliyordu. Onu garip buldu;
tüm fikirlerini altüst etti. Kendi hayal gücü ve teorileri, bir kadını ve özellikle genç bir kızı, aşağı bakan, sadece kocasına veya annesine neyin izin verilip neyin yasak olduğunu sormak için gözlerini kaldıran, itaatkar, mütevazı, gölgeli bir yaratık olarak resmediyordu.
Şimdi, Reine bu gerekliliklerden hiçbirini yerine getirmiyordu bu idealin.
Henüz yirmi iki yaşında gibi görünüyordu ve bir erkeğin
girişimci dehası, açık sözlülüğü ve kararlılığıyla hareket ediyordu,
bu arada bir kadının şefkatini ve rahat zarafetini koruyordu. Yönetmeye ve emretmeye alışkın olduğu aşikar olmasına rağmen,
görünüşünde, hareketlerinde veya sesinde erkeklik varsayımını ele veren hiçbir şey yoktu. Evin reisi olarak erkeksi rolünü oynarken bile genç bir kız olarak kaldı.
Ancak Julien'i en çok şaşırtan şey, onun durumundaki insanlardan daha üstün bir eğitim almış gibi görünmesiydi ve nispeten
çok gelişmiş bir doğanın, içinde bulunduğu kaba, kaba çevreye uyum sağlayabilmesi için ne kadar irade gücü olduğunu merak etti. Julien bu düşüncelere dalmışken ve dalgın bir tavırla yemeye devam ederken, Reine Vincart, kendisine herhangi bir
konuşmaya cesaret edemeyen ve yanında oturanlara karşı aynı derecede katı ve kısıtlı olan, çekingen, neredeyse biçimsiz genç adamı hızla inceliyordu. Onu, uyanık, kararlı, atak ve ruh dolu cesur avcı Claudet ile zihinsel olarak karşılaştırdı ve Sejournant ailesinin bu yeni efendiye, bu kadar çekingen ve kırsal kesimin davranış ve eğilimlerine bu kadar az aşina olan birine vereceği karşılamayı düşünerek yüreğinde hayırsever bir şefkat duygusu yükseldi. Julien, kendisini bir davetsiz misafir olarak görecek ve kesinlikle kendisine miras bıraktığı şeyin bedelini ağır bir şekilde ödemesini sağlayacak kişilerin kötü niyetine karşı kendini savunabilecek biri olarak onu etkilemedi.

"Şarabınızı içmiyorsunuz, Mösyö de Buxieres!" dedi, misafirinin kadehinin hala dolu olduğunu fark ederek.

"Ben pek şarap içen biri değilim," diye cevapladı, "ayrıca, asla
tek başına şarap içmem--biraz su
getirirseniz minnettar olurum."

Reine gülümsedi ve ona su şişesini uzattı.

"Gerçekten mi?" dedi, "o durumda, uyumlu ruhlar arasına düşmemişsiniz, çünkü bu dağlarda insanlar güzel akşam yemeklerini severler ve Burgonya'ya karşı özel bir zaafları vardır. Siz her neyse, avı takip ediyor musunuz?"

"Hayır, Matmazel, silah kullanmayı bilmiyorum!"

"Sanırım Vivey'e yerleşmek niyetinde değilsiniz?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı; "tam tersine, şatoda yaşamak ve kendimi orada kesin olarak kurmak istiyorum."

"Ne!" diye haykırdı Reine gülerek, "Ne içki içiyorsun ne de avlanıyorsun ve
bizim ormanımızda yaşamayı düşünüyorsun! Zavallı Mösyö, can sıkıntısından
öleceksin."

"Kitaplarım yoldaşım olacak; ayrıca, yalnızlık benim için hiç
korkunç olmadı."

Genç kız inanmazca başını salladı.

"Eğer kağıt bile oynamıyorsan," diye devam etti, "şaşırmam."

"Asla; şans oyunları bana iğrenç geliyor."

"Seni suçlamıyorum," diye neşeyle cevapladı, "ama sana bir tavsiyede bulunmalıyım: Bu mahallelerde avlanmayı, kağıt oynamayı veya iyi şarabı sevmediğinden bahsetme; bizim köylüler sana
acıyacak ve bu da senin itibarını zedeleyecek."

Julien şaşkınlıkla ona baktı. La Guite'e misafirleri için
yatakları tarif etmek üzere arkasını döndü - sonra akşam yemeği
sessizce devam etti. Son lokmalarını yuttuktan hemen sonra, hizmetçiler eski ocağın binalarında bulunan yatakhanelerine yöneldiler. Reine Vincart da ayağa kalktı.

"Babamı yatağa yatırdığım zaman geldi - sizden ayrılıyorum, Mösyö de Buxieres. Guitiote sizi odanıza götürecek. Sizin için, şoför, fırının yanındaki küçük bir odada bir yatak yaptırdım; sıcak ve güzel olacaksınız. İyi geceler beyler, iyi uykular!"

Arkasını döndü ve felçli hastaya katılmak için gitti, yaklaştığında, bir dizi anlaşılmaz sesle sevincini belli etti.

Guitiote'nin Julien'i götürdüğü oda birinci kattaydı ve neşeli, misafirperver bir görünüme sahipti. Duvarlar beyaz badanalıydı;
sandalyeler, masa ve yatak cilalı meşedendi; Şöminede
odunlardan oluşan güzel bir ateş çıtırdıyordu ve beyaz
pencere perdelerinin açıklığı arasında, uçuşan bulutların arasında
kayarak giden ince gümüş bir ay hilalini görebiliyordu. Genç adam hemen yatağına gitti; ancak
günün yorgunluğuna rağmen, uyku ona gelmedi.
Bölmenin arasından, Reine'nin
ülkenin popüler türkülerinden biriyle babasını
uyutmak için söylediği berrak, gür sesini duyabiliyordu ve
süsen kokulu, ev yapımı keten çarşaflarda dönüp dururken, bu genç kızı düşünmeden edemedi,
kendisi çok özgün bir şekilde, zarafeti, enerjisi ve açık sözlülüğü onu hem büyüledi hem de
şaşırttı. Sonunda uykuya daldı; ve sabahın
hareketi onu uyandırdığında, güneş doğmuştu ve sisli atmosferde mücadele ediyordu.

Gece gökyüzü açılmıştı; don olmuştu ve
çayırlar bembeyazdı. Donla yeni ıslanmış yapraklar
yavaşça yere düşüyordu ve ağaçların dibinde küçük yeşil yığınlar oluşturuyordu. Julien aceleyle giyinip
avluya indi, gördüğü ilk şey sabahın erken saatlerinde getirilen ve çiftlik çocuklarından birinin
üzerlerini kaplayan kalın çamurdan kaputu ve tekerlekleri
kurtarma umuduyla suyla ıslattığı kabriyoleydi. Sabah güneşinin pembe ışınlarıyla
aydınlanan yemek odasına girdiğinde, Reine Vincart'ı
önünde buldu. Sarı çizgili yünlü bir etek ve beline özensizce bağlanmış beyaz flanel bir ceket giymişti. Ortadan ayrılmış ve arkada gevşek bir düğüm halinde bükülmüş koyu kestane saçları, pürüzsüz, açık alnının etrafında dalgalar halinde uzanıyordu.

"Günaydın, Monsieur de Buxieres," dedi samimi bir tonla, "iyi uyudunuz mu? Evet? Memnun oldum. Beni ev işleriyle meşgul
buldunuz. Babam hala yatakta ve ben de bu durumdan yararlanarak küçük köşesini ayarlıyorum. Doktor ateşin yanına konulmaması gerektiğini söyledi, bu yüzden ona burada bir yer yaptım; bundan çok hoşlanıyor ve onu cereyandan korumak için bu köşeyi ayarladım."

Ve ona büyük rahat koltuğu, yastıklarla nasıl yerleştirdiğini, pencereden içeri giren parlak güneş ışığına nasıl yerleştirdiğini ve her iki tarafta birer tane olmak üzere
paravanlarla nasıl korunduğunu gösterdi. Julien'in, ekranların
üzerinde duran Epinal'den gelen kaba resimleri biraz merakla incelediğini fark etti.

"Bu," diye açıkladı, "benim kendi icadım. Babam biraz
zayıf kafalı, ama pek çok şeyi anlıyor, ama bunlar hakkında konuşamıyor. Eskiden bütün gün sandalyesinde hareketsiz oturmaktan
yorardı, bu yüzden ekranları eğlendirecek bir şeyleri olsun diye bu resimlerle kapladım. Parlak renklerden bir çocuk kadar hoşlanıyor ve ona konuları anlatıyorum. Onu yormaktan korktuğum için ona bir anda pek bir şey anlatmıyorum. Şimdi Pyramus ve Thisbe'ye geldik, böylece sona ulaşmadan önce bizi meşgul edecek çok şeyimiz olacak."

Misafirinin, "Zavallı adam sona ulaşacak kadar uzun süre dayanamayabilir." der gibi görünen acıyan bakışını yakaladı. Şüphesiz o da aynı korkuyu yaşıyordu, çünkü koyu gözleri aniden parladı, iç çekti ve
birkaç dakika konuşmadan kaldı.

Bu arada Julien'in bir gün önce gördüğü saksağan,
sahibinin etrafında, tanıdık bir ruh gibi zıplıyordu; hatta saçlarını gagalayıp sonra uçup gidecek kadar küstahtı, çatlak sesiyle tekrarladı:

"Reine, ormanın kraliçesi!"

"Neden 'ormanın kraliçesi?' diye sordu Julien, kızararak.

"Ah!" diye cevapladı genç kız, "Buradaki insanların bana taktığı bir lakap, çünkü ağaçlara çok düşkünüm. Çiftlik işlerinden ayırabildiğim kadar zamanımı ormanda geçiriyorum.

"Margot babamın beni sık sık bu isimle çağırdığını duydu; o da hatırlıyor ve sürekli tekrarlıyor."

"Bu vahşi ülkede yaşamayı seviyor musun?"

"Çok. Burada doğdum ve burayı seviyorum."

"Ama sen her zaman burada yaşamadın mı?"

"Hayır; şehirde yaşayan annem beni kendi ülkesindeki Dijon'daki okula yerleştirdi. Orada genç bir hanımın eğitimini aldım,
ama artık bunun pek bir göstergesi yok. Altı yıl orada kaldım;
sonra annem öldü, babam hastalandı ve eve döndüm."

"Ve sen bu ani değişiklikten muzdarip olmadın mı?"

"Hiç de değil. Görüyorsun ya, ben doğası gereği bir taşra kızıyım. Vivey'deki şatoda yeni yaşam tarzına alışmakta benim kadar zorluk çekmemeni dilerim. Ama," diye ekledi, ateşe doğru giderek, "sanırım atı koşuyorlar ve sen
aç olmalısın. Şoförünüz kendini biraz tost ve beyaz şarapla hazırladı bile. Size aynı türden bir kahvaltı teklif etmeyeceğim. Size biraz kahve ve krema getireceğim."

Başını onaylarcasına eğdi ve kadın kahveyi
kendisi getirdi, sütünü sağmasına ve ekmeğini kızartmaya yardım etti. Fincanın içindekileri hızla içti, bir dilim tostu kemirdi ve sonra ev sahibine dönerek belli bir utançla şöyle dedi:

"Yapacak hiçbir şeyim kalmadı, Matmazel, nazik misafirperverliğiniz için en içten teşekkürlerimi sunmaktan başka. Ülkenin bilinmeyen bir
bölgesine vardığımda böyle bir samimiyetle karşılaşmak benim için iyi bir
alam. Sana bir soru daha sorabilir miyim?" diye devam etti, endişeyle ona bakarak; "Neden buradaki yaşamlarına alışmamın benim için bu kadar zor olacağını düşünüyorsun?"

"Neden?" diye cevapladı başını sallayarak, "çünkü, açık konuşmak gerekirse,
Mösyö, bana ülkeye karşı fazla bir şey hissettiğim fikrini vermiyorsunuz. Bizim yollarımıza aşina değilsin; insanlarla onların dilinde konuşamayacaksın ve onlar da senin dilini
anlamayacaklar - onların gözünde, güvenmeyecekleri ve etrafından dolaşmaya çalışacakları 'şehir Mösyö'sü olacaksın. Yanıldığımı
düşünmek isterim, ancak şu anda, orada
hiçbir beklentiniz yokmuş gibi görünen zorluklarla karşılaşacağınız fikrindeyim--"

Sürücünün girişiyle durduruldu, sürücü sabırsızlanıyordu. At koşumdaydı ve sadece M.
de Buxieres'i bekliyorlardı. Julien ayağa kalktı ve beceriksizce La Guite'in eline bir gümüş parçası koyduktan sonra, ona eşiğe kadar eşlik eden Reine Vincart'tan veda etti.

"Tekrar teşekkürler, Mademoiselle," diye mırıldandı, "ve au revoir, çünkü
komşu olacağız."

Elini çekinerek uzattı ve kadın samimi bir samimiyetle tuttu.
Julien, sürücünün yanındaki kabriyolete bindi, sürücü hemen inatçı hayvanını
şiddetle hırpalamaya başladı.

"İyi yolculuklar ve iyi şanslar, Mösyö," diye bağırdı Reine arkasından ve araç sarsıntıyla
uzaklaştı.

BÖLÜM III. VİCDAN KANUNDAN DAHA YÜKSEK

La Thuiliere'den ayrılırken, sürücü Planche-au-Vacher'in meralarına doğru düz bir çizgide ilerledi.

Çiftlik halkından aldıkları talimatlara göre, daha sonra gezginler için epey sarsıntıya neden olan, ancak başka bir zorlukla karşılaşmadan onları
bir ormanlık vadinin dibine götüren kayalık bir yolu takip ettiler ve burada dereyi geçebildiler.
Zorlukla karşı tepeye tırmandıkları anda,
onları çevreleyen gümüşi sis dağılmaya başladı ve
yakınlarda ormanın içinden dolambaçlı bir rotaya giden bir yol fark ettiler.

"Ah! Şimdi yolumu görüyorum!" dedi şoför, "sadece düz devam etmemiz gerekiyor ve yirmi dakika içinde Vivey'de olacağız. Bu sis şeytanı, bir iğne deliği gibi insanın tenine
kesiyor. İzninizle, Mösyö
de Buxieres, eğer sizi rahatsız etmeyecekse, kendimi ısıtmak için pipomu yakacağım."

Şatonun sahibini yönettiğini öğrendiğinde, bir gün önce ona bu kadar küstahça davrandığı için pişman oldu; dalkavuklaştı ve daha önce olduğu kadar geveze görünerek müşterisinin iyi niyetini kazanmaya çalıştı. Ancak Julien
de Buxieres, ülkenin ayrıntılarını gözlemlemekle veya sabah edindiği izlenimleri düşünmekle çok fazla meşgul olduğundan, onun ilerlemelerine pek az tepki verdi ve kısa süre sonra sohbetin
kesilmesine izin verdi.

Güneş ışınları bu sırada sisli atmosfere nüfuz etmişti ve beyaz don, yapraksız dallarda titreyerek asılı duran elmas damlalarına dönüşmüştü. Bir güneş ışığı parıltısı, kayın ağaçlarının kırmızı tonlarını ve kavakların parlak altın rengini gösteriyordu ve orman, sonbahar süslerinin tüm ihtişamıyla Julien'in üzerine
fışkırıyordu. Reine Vincart'ın misafirperverliğinin hoş hatırası, şüphesiz onu bu güneşli sabahın cazibesinin tadını çıkarmaya yatkın hale getirdi, çünkü hayatında belki de ilk kez, aniden bu orman manzarasının güzelliğine uyandı. Sola doğru, kademeli olarak, çalılıklar daha az sıklaştı ve parıldayan çayırın üzerine dağılmış birkaç gri bina belirdi. Kısa süre sonra, alçak, yıkılmış duvarlarla çevrili bir park belirdi, ardından bir grup dumanlı çatı ve en sonunda, devasa bir dişbudak ağacı kümesinin üzerinde, tepeleri söndürücüler şeklinde iki yuvarlak kule. Arabacı, kırbacının ucuyla bunları genç adama gösterdi.

"Vivey orada," dedi, "ve işte sizin mülkünüz, Mösyö de
Buxieres."

Julien irkildi ve dünyevi şeylerden yabancılaşmasına rağmen, yasal hakkıyla ormanların, tarlaların ve uzakta çok sivri arduvaz çatıları parıldayan eski çiftliğin efendisi olmak üzere olduğunu düşündüğünde duyduğu tatmin duygusunu bastıramadı. Bu tatmin yoğun bir merakla karışıktı, ancak aynı zamanda, ele geçirmesiyle ilgili teknik ayrıntıların belirsiz bir perspektifiyle de biraz gölgelenmişti. Hiç şüphe yok ki, başlangıçta kendini kişisel olarak tanıtmak, şatonun işçilerine ve hizmetçilerine yeni sahibinin duruma uygun olduğunu göstermek zorundaydı. Şimdi, Julien doğası gereği bir eylem adamı değildi ve Reine Vincart'ın nazikçe ifade ettiği korkular onu zihninde huzursuz ediyordu. Araba aniden bir köşeyi dönüp giriş kapısının önünde durduğunda ve dökme demir parmaklıkların arasından, dişbudak ağaçlarının olduğu uzun yolu, çimenli avluyu, sessiz cepheyi gördüğünde, kalbi daha hızlı atmaya başladı ve doğal çekingenliği
yine onu ele geçirdi.

"Kapı kapalı ve sizi beklemiyor gibi görünüyorlar," diye belirtti sürücü.

Attan indiler. Yan kapının yarı açık olduğunu fark eden arabacı
zile bağlı zinciri kuvvetlice çekti. Paslı gürültünün
duyulması üzerine, bitişikteki bir tuvaletten öfkeli bir havlama duyuldu, ancak evin içindeki hiç kimse zil sesini fark etmemiş gibiydi.

"Hadi, yine de içeri girelim," dedi arabacı, bir kez daha çekti ve arkadaşının şaşkın
yüzüne gizlice bir bakış attı.

Atını demir çite bağladı ve ikisi de yan kapıdan caddeye geçtiler, köpekler bu arada gürültülerine devam ediyordu. Tam avluya vardıklarında kapı açıldı ve Manette
Sejournant kapının önünde belirdi.

"Günaydın beyler," dedi yavaş ve ağır bir sesle, "bu gürültüyü siz mi yapıyorsunuz?"

Bakışları hem cüretkarlığı hem de kurnazlığı çağrıştıran bu uzun boylu, iri yarı kadının görüntüsü Julien'in utancını daha da artırdı.

Beceriksizce yaklaştı, şapkasını kaldırdı ve kendini mazur göstermek istercesine cevap verdi:

"Özür dilerim, Madam--ben merhum Claude de
Buxieres'in kuzeni ve varisiyim. Şatoya yerleşmek için geldim ve noter Monsieur Arbillot'ya niyetimi ilettim--size haber vermemesine şaşırdım."

"Ah! Sizsiniz, Monsieur Julien de Buxieres!" diye haykırdı Madam Sejournant, merak ve alaycı bir şaşkınlık karışımıyla yeni geleni inceleyerek, genç adamın rahatsızlığını tamamladı.
"Monsieur Arbillot dün buradaydı - bütün gün sizi bekledi ve
siz gelmeyince, akşam vakti gitti."

"Sanırım kuzenimin hizmetindeydiniz?" dedi Julien, en başından beri akrabasının ev işleri konusunda hayırsever bir düşünce göstermek istediği için.

"Evet, Monsieur," diye yanıtladı Manette, onurlu bir üzüntüyle; "Zavallı Monsieur de Buxieres'e yirmi altı yıl katıldım ve ona gerçekten bağlılıkla hizmet ettiğimi söyleyebilirim! Ama şimdi burada sadece
mühürlerin sorumluluğunu üstleniyorum - ben ve oğlum Claudet. Noter artık bizi istemediğinde hemen ayrılmaya karar verdik. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Madam," diye cevapladı Julien, rahatsız olmaya başlamıştı. "Etrafta başka hizmetçiler de olmalı, eğer arabamızı avluya getirirseniz
memnun olurum. Ve sonra, eğer
lütfen bize yolu gösterirseniz, eve gireceğiz, çünkü
kendimi evimde hissetmek istiyorum ve şoförüm biraz
içkiye itiraz etmez."

"Kovboyu kapıyı açması için göndereceğim," diye cevapladı hizmetçi. "Eğer
bu yoldan
yürürseniz, beyler, sizi mülkteki mühürler nedeniyle şu anda
kullanılabilen tek odaya götüreceğim."

Onların önünden geçerek, adımlarını mutfağa doğru yöneltti ve
onların dumanlı odaya geçmeleri için yol açtı, burada küçük bir hizmetçi
temiz bir kömür ateşinin üzerinde kahve yapıyordu. Yolcular içeri girerken,
Claudet Sejournant'ın erkeksi vücudu, arkasındaki pencerenin parlak ışığına karşı belirginleşti.

"Oğlum," dedi Manette, özellikle onun yararına anlamlı bir şekilde yan gözle, "işte Monsieur de Buxieres, mirasını almaya geldi."

büyük chasserot sessizce selamlaşmaya çalıştı ve sonra genç adamlar birbirlerini hızlıca süzdüler.

Julien de Buxieres, çok
yakışıklı, güçlü, zeki ve enerji dolu genç bir adamın beklenmedik varlığı karşısında irkildi, iri kahverengi gözleri ona Julien'in katlanması çok zor olan bir tür şaşkın ve acıyan şefkatle bakıyordu. Rahatsız bir şekilde
arkasını döndü, arabacısına biraz şarap sipariş etmek gibi sakat bir bahane uydurdu;
ve Manette, bir şehitlik havasıyla bir bardak ve
yarı dolu bir şişe getirirken, Claudet, Claude de Buxieres'in yasal varisini şaşkın ve sorgulayıcı bir şekilde incelemeye devam etti.

Solgun, zayıf genç, ona bir rahip görünümü veren dar, uzun bir redingot giymişti, yaşlı kolun
Buxieres'lerinden hiçbirine benzemiyordu, bu yüzden ilişki konusunda tereddüt etmek oldukça mazur görülebilirdi. Claudet bu durumdan kötü niyetli bir şekilde yararlandı
ve kimliğinden şüphe ediyormuş gibi yaparak sözde ifade veren kişiyi sorgulamaya başladı.

"Siz gerçekten Monsieur Julien de Buxieres misiniz?" diye sordu, onu baştan ayağa şüpheyle süzerek.

"Beni bir sahtekâr mı sanıyorsunuz?" diye haykırdı genç adam.

"Bunu söylemiyorum," diye karşılık verdi Claudet, öfkeyle, "ama sonuçta, yüzünüzde adınızı yazılı olarak taşımıyorsunuz ve Tanrı aşkına!
mühürlerin koruyucusu olarak, benim de bir sorumluluğum var - bilgi istiyorum, hepsi bu!"

Langres'ten onu getiren arabacının huzurunda bu sorulara boyun eğmek zorunda kaldığı için öfkelenen Julien, öfkesini
tamamen kaybetti.

"Evraklarımı göstermemi mi istiyorsunuz?" diye sordu, kibirli, alaycı bir ses tonuyla.

Manette, bir karışıklık olacağını önceden sezerek, ikiyüzlü, tatlı sesiyle araya girmek için acele etti:

"Bırak Claudet, Monsieur'ü rahat bırak. Hakkı olmasaydı burada olmazdı, değil mi? Haklılığını kanıtlamasını istemek
bizim işimiz değil--bu adalet ve noterin işi. Sen daha iyi olur,
oğlum, Auberive'e git ve beyefendilere yarın gelip mühürleri
kaldırmalarını söyle."

Bu sırada, kapıyı açmak için gönderilen kovboy mutfağa girdi.

"Araba avluda," dedi, "Mösyö'nün kutuları da
holün içinde. Onları nereye koyayım, Madam Sejoumant?"

Julien'in gözleri Manette'ten genç çocuğa doğru kaydı, yoğun bir rahatsızlık ve yorgunluk ifadesiyle.

"Gerçekten," dedi Manette, "aslında, sadece mühürlerin serbest bırakıldığı merhum efendimizin odası var. Mösyö oradaki odasını almaya itiraz eder mi?"

"İsterim," diye mırıldandı Julien; "valizlerimin oraya taşınmasını ve
hemen hazırlanması için emir vermeni istiyorum."

Hizmetçi bir işaret verdi ve çocukla hizmetçi ortadan kayboldu.

"Madam," diye devam etti Julien, Manette'e dönerek, "eğer sizi doğru anladıysam, artık ev işleriyle ilgilenmeniz için
sizin hizmetlerinize güvenemiyorum. Bana yerinizi doldurması için birini gönderebilir misiniz?"

"Ah! Bu konuya gelince," diye cevapladı hizmetçi, hala yalvaran sesiyle, "bir iki gün daha fazla veya daha az! Ben çok titiz değilim ve
kaldığım sürece evle ilgilenmekten çekinmiyorum. Saat kaçta
yemek yemek istersiniz, Mösyö?"

"Sizin için en uygun saatte," diye cevapladı Julien, onu yatıştırmak için
hızla; "Yemeklerimi odamda servis edeceksiniz."

Şoför şişesini bitirdiği için birlikte odadan çıktılar.

Kapı kapanır kapanmaz Manette ve oğlu alaycı
bakışlar yaptılar.

"O bir Buxieres!" diye homurdandı Claudet. "Tatildeki bir öğrenci rahip gibi görünüyor."

"O bir 'ecrigneule'," diye karşılık verdi Manette, omuzlarını silkerek.

'Ecrigneule', Langrois lehçesinde, cılız,
hasta, efemine bir varlığı ifade eden bir kelimedir. Madam Sejournant'ın ağzında, bu pitoresk ifade önemli miktarda alaycı enerji kazanmıştı.

"Ve düşünmek için," diye iç çekti Claudet, ellerini öfkeyle gür saçlarının arasında bükerek, "Böyle bir herifin burada efendi olması mümkün mü!"

"Efendim?" diye tekrarladı Manette, başını sallayarak, "göreceğiz bakalım!
Hiçbir şey bilmiyor ve emir vermek için gerekenlere sahip değil. Dövüş horozu havalarına rağmen, iki çeyreklik cesareti yok - onu burnundan tutup sürüklemek yeterince kolay olurdu. Görüyor musun Claudet, eğer düzgün bir şekilde idare edersek, bıçağın sapına
atmak yerine, iki hafta geçmeden burada istediğimiz gibi yağmur veya güneş alabiliriz. Sadece biraz daha politikamız olmalı."

"Politika derken neyi kastediyorsun, anne?"

"Yani - her şeyin sessizce ilerlemesine izin vermek - ilk darbede tüm
pencereleri kırmamak. Çocuk yuvasından düşmüş genç bir kuş kadar sersemlemiş. Yapmamız gereken, onun kendini kontrol etmesine yardımcı olmak ve onu bizimle birlikte olmadan yapmamaya alıştırmak. Kendimizi ona gerekli kıldığımız anda, o ayaklarımızın dibinde olacak."

"Beni mirasımdan
aldatmış olan adamın hizmetkarı olmamı ister misin?" diye itiraz etti Claudet öfkeyle.

"Hizmetkarı--hayır, kesinlikle! Ama arkadaşı--neden olmasın? Ve eğer sen buna karar verirsen, bu çok
kolay olurdu, Claude. Sana tekrar söylüyorum, o kötü huylu değil-boynuna kadar bağlılığa
dayanmış bir adam gibi görünüyor. Bir keresinde bizim onun rahatı için gerekli olduğumuzu hissettiğinde ve
örneğin papaz gibi güvenilir bir kişi ona
sizin Claudet de Buxieres'in oğlu olduğunuzu fısıldadığında,
ihtiyatlı davranır ve sonunda, yarı kendi hesabına, yarı da din uğruna, size bir akraba gibi davranmaya başlar."

"Hayır;" dedi Claudet, kararlı bir şekilde, "bu hileli yollar bana uymuyor. Mösyö
Arbillot dün bana sizin tavsiye ettiğiniz şeyi yapmamı önerdi. Hatta bu beyefendiye Claude de
Buxieres ile olan ilişkim hakkında bilgi vermeyi bile teklif etti. Reddettim ve noterin bu konuda ağzını açmasını yasakladım. Ne! Babamın nefret ettiği bu küçük oğlun önünde korkak bir tazı rolü oynayıp, mirasın bir kısmını mı dilenmeliyim? Teşekkür ederim! Kendimi hemen ortadan kaldırmayı tercih ederim!"

"Annenin yabancıların kapılarında ekmeğini dilenmesini tercih ediyorsun!"
diye cevapladı Manette, acı bir şekilde, öfke gözyaşları dökerek.

"Sana daha önce söylemiştim, anne, iyi bir çift kolun varsa
ve onları kullanma eğilimi varsa, ekmeğini dilenmeye gerek kalmaz.
Daha fazla söze gerek yok! Adalete ve notere haber vermek için Auberive'e gidiyorum."

Claudet ormanda yürürken, çocuk yeni gelen yolcunun
bavullarını birinci kattaki odaya taşıdı ve
küçük hizmetçi Zelie çarşafları yatağa serdi, odayı tozladı
ve ateşi yaktı. Birkaç dakika içinde Julien yeni evinde yalnızdı ve kutularını ve valizlerini açmaya başladı. Önceki kıştan beri
kullanılmayan bacadan hoş olmayan bir duman çıkıyordu ve
nemli kütükler yanmak yerine sadece kararıyordu. Kutular ardına kadar açıktı ve ölen Claude de Buxieres'in odası uzun zamandır ıssız bir yerin rahatsız edici görünümüne sahipti. Julien, Utrecht kadifesiyle kaplı büyük koltuklardan birine oturmuştu ve sönmekte olan ateşi yeniden canlandırmaya çalışıyordu. Kendini başıboş ve cesaretsiz hissediyordu ve artık kıyafetlerini açık duran ve çürüyen küfün güçlü bir kokusunu
yayan açık gardıroplara yerleştirme cesareti yoktu.

Vincart çiftliğinden ayrılırken onu canlandıran neşeli ve yenilenmiş hayatın hafif soluğu aniden buharlaşmıştı. Beklentileri, aralarında daha önce hiç olmadığı kadar derin bir şekilde yalnızlığını hissettiği bu diken diken gerçeklikler karşısında çöktü. Reine'nin karşılamasındaki samimiyeti ve karşılaşması gereken zorluklardan nasıl bahsettiğini hatırladı. Onun önsezilerinin aynı gün gerçekleşeceğini ne kadar da az düşünmüştü! La Thuiliere'in neşeli ve misafirperver iç mekanının hatırası, sadece düşmanca hizmetçilerin kiraladığı soğuk, çıplak Vivey malikanesiyle acı bir tezat oluşturuyordu. Bu insanlar kimdi - hain gülümsemesiyle bu Manette Sejournant ve en başta onu bu kadar saldırgan sorgulamaya maruz bırakan bu adam Claudet? Neden ona karşı bu kadar kötü niyetli görünüyorlardı? Kendini tamamen çelişki ve kötü niyet atmosferine sarılmış gibi hissediyordu. Bu astlarından ne kadar sessiz ama istikrarlı bir muhalefetle karşılaşacağını önceden gördü ve şatoda otoritesini kurmak için bu kadar çok enerji göstermek zorunda kalma olasılığı karşısında endişelendi. Kendine sakin ve keyifli bir yalnızlık hayal eden, kendini tamamen çalışkan ve tefekkürlü zevklerine bırakabileceği bir yer. Gerçekle ne kadar büyük bir tezat! Sonunda kendine gelerek, kuzeni de Buxieres'in daha önce yaşadığı odadaki eşyalarını mekanik bir şekilde düzenlemeye başladı. Daha yeni bitirmişti ki, Zelie birkaç tabak ve bir masa örtüsüyle belirdi ve örtüleri sermeye başladı. Ateşin söndüğünü gören küçük hizmetçi dehşet içinde bir ünlem attı.

"Ah!" diye bağırdı, "öyleyse odunlar alev almamış!"

Sanki İbranice konuşuyormuş gibi ona baktı ve "alev" ile "çıra"yı kastettiğini anlaması en az bir dakika sürdü.

"Eh, eh!" diye devam etti, "Gidip biraz kıymık getireceğim."

Birkaç dakika sonra oduncuların odunları düzeltirken fırlattığı büyük kıymıklarla dolu bir sepetle geri döndü: bunları şöminenin üstüne yığdı ve sonra ağzını kuvvetlice, iki ucu açık, uzun, içi boş bir teneke tüpe
dayayarak, yanında taşıdığı, kısa sürede sabit bir alev yakmayı başardı.

"Şuraya bakın!" dedi, ateşi nasıl yakacağını bile bilmeyen "şehirli beyefendi"ye karşı bir miktar küçümseme ima eden bir tonla,
"Bu akıllıca değil mi? Şimdi örtüyü sermeliyim."

O işini yaparken, tabakları, su şişesini ve bardakları masanın etrafına simetrik olarak yerleştirirken, Julien onunla sohbet etmeye çalıştı. Ama küçük kız, ya önceden uyarıldığı için ya da M. de Buxieres'in Fransızca'daki edebi tarzını pek iyi kavrayamadığı için, yalnızca tek heceli cevaplar veriyordu ya da yalnızca yerel lehçeyle konuşuyordu, böylece Julien ondan herhangi bir bilgi alma fikrinden vazgeçmek zorundaydı. Elbette, Mademoiselle Vincart bu insanların dilini bilmediğini söylerken haklıydı.

Manette'in tüm mutfak sanatını uyguladığı kahvaltıyı iştahsızca yedi, kızarmış kekliği zar zor tattı ve Zelie'nin büyük şaşkınlığına, eski Burgonya şarabını bol miktarda suyla karıştırdı.

"Madame Sejournant'a," dedi peçetesini katlarken kıza, "ben iyi bir yiyici olmadığımı ve bu tek yemeğin gelecekte bana yeteceğini bildireceksin."

Onu temizlemesi için bıraktı ve kendisinin diyeceği alana bakmak için dışarı çıktı. Çok uzun sürmedi. Köyü oluşturan ve yuvadaki yumurtalar gibi
ağaçlık oyukta uyuyan yirmi veya otuz beyaz ev, şatonun etrafında ilginç bir dairesel hat oluşturuyordu. Birkaç dakika içinde tüm uzunluğu boyunca gitmişti ve
tanıştığı birkaç kişi ona sadece şöyle bir baktı, bunda merakın
herhangi bir misafirperver duygudan daha fazla payı varmış gibi görünüyordu. Meryem Ana'nın himayesinde dar kiliseye girdi; küflü panjurlardan içeri
giren gri ışık, birkaç dağınık meşe bankını ve boyalı ahşap sunağı gösteriyordu. Diz çöktü ve düşüncelerini
toplamaya çalıştı, ancak bu rustik kutsal alanın kaba çevresi, sıkıntılı ruhunu
rahatlatmaya
eğilmiyordu ve tüm dini coşkunun aniden
söndüğünün farkına vardı. Döndü ve oradan ayrıldı, ormanın içinden geçen bir patikaya girdi. Köyden daha fazla ilgilenmiyordu; orman, kalbinin
anlayabileceği bir dil konuşmuyordu; bir dişbudak ağacını meşe ağacından ayırt edemiyordu ve tüm farklı bitkiler onun tarafından tek bir genel terim olan "yabani otlar" altında toplanmıştı; ancak ruhlarını
aşağı çeken bunaltıcı cesaretsizlik hissini dağıtmak için bedensel yorgunluğa ve şiddetli fiziksel ajitasyona ihtiyacı vardı. Hiçbir şey görmeden saatlerce yürüdü, neredeyse
kayboldu ve hava karardıktan sonra eve varabildi. Küçük hizmetçi bir kez daha yemeğiyle belirdi, yemeğini dalgın bir şekilde yedi,
dana eti mi yoksa koyun eti mi yediğini bile sormadan; sonra hemen yatağa gitti ve huzursuz bir uykuya daldı. Ve böylece ilk
gününü
bitirdi.

Ertesi sabah, saat dokuz civarı, sulh yargıcının, noterin ve katibin aşağıda onu beklediğini öğrendi.
Aceleyle aşağı indi ve üç görevlinin Manette ve Claudet ile alçak sesle
konuştuklarını gördü. Konuşma, onun gelişiyle aniden sona erdi ve ardından gelen utanç verici sessizlik sırasında, tüm gözler, şirkete selam veren ve kimliğini kanıtlayan belgeleri adalete teslim eden Julien'e çevrildi ve ondan mühürlerin yasal olarak kırılmasına gecikmeden devam etmesini rica etti. Buna göre, operasyonlara başladılar ve Claudet eşliğinde, adaletin arkasında dik ve somurtkan bir şekilde duran, Claude de Buxieres'in yasal varisine karşı hoşnutsuzluğunu ve
kötü hislerini ifade etmek için her küçük fırsattan yararlanan Claudet eşliğinde, kesintisiz olarak tüm evi dolaştılar. Saat on bire doğru, işlemler sona erdi, evraklar imzalandı ve Julien'e düzenli olarak hakları verildi. Ancak, yorucu formaliteler henüz bitmemişti: Üç yetkiliyi kahvaltıya davet etmesi gerekiyordu. Ancak bu olay Manette tarafından öngörülmüştü. Sabahın erken saatlerinden beri bol miktarda yemek hazırlamakla meşguldü ve hatta Julien de Buxieres'i, konumunun ve toplumun geleneklerinin ona yüklediği misafirperverlik görevlerini öğretmek için bir kenara çağırmıştı. Yemek odasına girdiklerinde genç de Buxieres, beş kişi için örtülerin serildiğini fark etti; beşinci konuğun kim olabileceğini merak etmeye başladı, ancak katibin kazara bir sözü, bilinmeyenin Claudet'den başkası olmadığını gösterdi. Gerçek şu ki Manette, merhum Claude de Buxieres ile her zaman masada oturan oğlunun Auberive'den gelen bu seçkin ziyaretçilerin huzurunda mutfağa gönderilmesi fikrine dayanamıyordu ve kasıtlı olarak efendinin masasında ona bir yer ayırmıştı, böylece ikincisinin Claudet'e karşı herhangi bir kamusal hakarette bulunmaya cesaret edemeyeceğini umuyordu. Bu fikrinde yanılmamıştı. Uzlaşmacı bir ruh göstermek için endişelenen ve kendi tiksintisini bastırmak için çaba sarf eden Julien, bir tarafta kendi başına duran 'büyük chasserot'a yaklaştı ve onu masaya oturmaya davet etti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Claudet soğuk bir şekilde, "Kahvaltımı yaptım." Böyle söyledikten sonra,
M. de Buxieres'e sırtını döndü, o da salona sinirli ve şaşkın bir şekilde geri döndü. Yemek boldu ve Julien'e bitmek bilmeyen bir uzunluktaydı.
Sabah egzersizleriyle iştahları keskinleşen üç misafir, Madame Sejournant'ın yemeklerine saygı gösterdi; şaraplarını susuz içtiler ve ev sahibinin güzel Burgonya şarabının etkisiyle yavaş yavaş çözülmeye başladılar; yoğun kır esprileri yaparak veya av maceralarının gürültülü ve bitmek bilmeyen hikayelerini anlatarak artan canlılıklarını gösterdiler. Sohbetleri Julien'in sinirlerini çok zorluyordu.
Yine de evin efendisi olarak görevlerini yerine getirmeye çalıştı, arada sırada bir kelime atarak dedikodularına ilgi duyduğunu göstermeye çalıştı, ama neredeyse bir lokma bile yemedi.
Yüzünde gergin bir ifade vardı ve ara sıra esnemesini bastırmaya çalışırken yakaladı kendini. Masadaki arkadaşları, sadece su içen, yemekten aldığı zevki küçümseyen ve sadece mecburiyetten dolayı zorla gülen yirmi sekiz yaşındaki genç bir adamı anlayamıyorlardı. Sonunda, ev sahibinin devam eden suskunluğundan rahatsız olarak, her zamankinden daha erken masadan kalktılar ve ayrılmaya hazırlandı. Ayrılmadan önce, noter Arbillot, kolunu Julien'in kolundan geçirdi ve onu bilardo salonu ve kütüphane olarak kullanılan bitişikteki odaya götürdü.

"Monsieur de Buxieres," dedi, masanın yeşil örtüsüne yığılmış bir yığın hukuk kağıdını işaret ederek; "Sizin için hazırladığım şeye bakın;
orada gayrimenkulle ilgili tüm başlıkları ve belgeleri, resimleri, cari senetleri ve mirasınızla ilgili çeşitli konuları bulacaksınız. Bunları kilit altında tutmanız ve boş zamanlarınızda incelemeniz daha iyi olur. Bunları çok ilginç bulacaksınız.
Söylememe gerek yok," diye ekledi, "herhangi bir gerekli tavsiye veya açıklama için hizmetinizdeyim. Ancak, herhangi bir küçük ayrıntıyla ilgili olarak, bu tür konularda çok zeki ve iyi bir iş adamı olan
Claudet Sejournant'a başvurabilirsiniz. Ve bu arada, Mösyö de Buxieres, genç adamı özellikle nazik değerlendirmenize sunmama izin verir misiniz."

Ama Julien buyurgan bir hareketle sözünü kesti ve öfkeyle kaşlarını çatarak şöyle cevap verdi:

"Eğer izin verirseniz Maitre Arbillot, bu konuya girmeyeceğiz.
Ben zaten Mösyö Claudet'ye karşı nazik bir his göstermek için elimden geleni yaptım, ama sadece yirmi dört saattir buradayım ve o bana iki kez hakaret etme fırsatı buldu. Sizden ondan bir daha bahsetmemenizi rica ediyorum."

Tam piposunu yakmak üzere olan noter aniden durdu. 'Büyük avcı'ya karşı bir iyi niyetle hareket ederek, ancak ona sessiz kalmasını emretmiş olan, dilinin ucunda Julien'e Claudet de Buxieres'in ebeveynliğiyle ilgili gerçekleri bildirmek vardı;
ama Claudet'e ne kadar hizmet etmek istese de, müvekkilinin duygularına saygı duymayı daha çok istiyordu; Böylece, bir tarafın düşmanlığı ve diğerinin geri kalmışlığı arasında, eylemsizliğin
akıllıca tarafını seçti.

"Bu yeterli, Mösyö de Buxieres," diye cevapladı, "Konuyu
zorlamayacağım."

Bunun üzerine müvekkilini selamladı ve yargıçla katibin yanına gitti ve üç yoldaş, kahvaltı olaylarını ve yeni mal sahibinin tuhaflıklarını
tartışarak ormanın içinden Auberive'e doğru yürüdüler.

"Bu de Buxieres," dedi M. Destourbet, "ölen kuzeni Claude'a hiç benzemiyor!"

"İki ailenin neden birbirinden uzak durduğunu gayet iyi anlayabiliyorum," diye gözlemledi noter, şakacı bir şekilde.

"Zavallı 'chasserot'!" diye sızlandı katip Seurrot, şarabın yumuşattığı kişi; "bir kuruş bile alamayacak. Ona tüm kalbimle acıyorum!"

Noter gider gitmez, Julien, Maitre Arbillot ile görüştüğü, "kütüphane" unvanıyla onurlandırılan, ancak en fazla birkaç yüz cilt kitap içeren salonu bir çalışma odasına dönüştürmeye karar verdi. Salon genişti ve bahçeye açılan iki büyük pencereyle aydınlatılıyordu; zemin meşeydi ve odunun hiçbir maliyetinin olmadığı bir ülkede kullanılan en büyük kütüklerin yanmak ve çıtırdamak için bolca yer bulabileceği büyük bir şömine vardı. Genç adamın gerekli değişiklikleri yapması birkaç gün sürdü ve bu süre zarfında Manette Sejournant ve oğlunun sürekli düşmanlığının yol açtığı küçük sıkıntılardan bir süre uzak kaldı. Şatonun sakinlerinin büyük öfkesine rağmen, Claude de Buxieres'in sık sık seçtiği arkadaşlarıyla birlikte oynadığı devasa bilardo masasını çatı katına taşıdı; ardından köy marangozuna Julien'in kendi kitaplarının kabulü için kitap raflarını hazırlaması talimatı verildi; kitaplar yakında ekspresle gelecekti. Bu işleri bitirdiğinde, noter tarafından eline verilen belgelere dikkatini verdi ve gelirlerinin niteliğini kendi başına bulmaya çalıştı. Bunun çok kolay bir iş olacağını düşündü, ancak kısa süre sonra bunun içinden çıkılmaz zorluklarla dolu olduğunu gördü.

Alanın ürünlerinin büyük bir kısmı satışa hazır kerestelerden oluşuyordu. Claude de Buxieres, pazar için kesilen kerestenin yıllık miktarının yarısını, komşu demirhane sahipleriyle karşılıklı anlaşmayla düzenleyerek, şahsen veya aracıları aracılığıyla denetleme alışkanlığındaydı; diğer yarısı ise noterlik
ameliyatıyla elden çıkarılıyordu. Bu son düzenleme açık ve anlaşılırdı; satış fiyatı ve vadesi gelen tutarlar tapuda açıkça belirtiliyordu. Ancak, genellikle görüldüğünde ödenebilir, çoğunlukla karışık terimlerle ifade edilmiş, orijinal yazardan başkası tarafından
anlaşılamayan senetler ile hesaba yatırılan, mal sahibinin kendisi tarafından yapılan pazarlıklar oldukça farklıydı. Julien, açıklamaları muammalardan daha zor anlaşılan bu çeşitli belgeler arasında tamamen şaşkına döndü. Claudet'in yardımını isteme konusunda noterin tavsiyesine uymaya çok karşı olmasına rağmen, bunu yapmak zorunda
kaldı, ancak öyle özlü ve asık suratlı cevaplarla karşılaştı ki, kendisine karşı bu kadar kötü niyetli birinin
hizmetlerinden vazgeçmesinin kendisi için daha onurlu olacağı sonucuna vardı. Bu nedenle, defterlerde isimlerini çok
zorluktan sonra bulduğu borçluların kendilerine başvurmaya karar verdi. Bunlar çoğunlukla, şatoya onun çağrısı üzerine gelen mahalle köylülerinden oluşuyordu; ama
Julien'in huzuruna
girer girmez, kırsal zihinlerin bir içgüdüsü olan o ihtiyatlı algıyla, önlerinde ülkenin geleneklerinden tamamen habersiz ve Claude de Buxieres'in işleri hakkında çok az bilgisi olan bir adamın durduğunu keşfettiler. Bu "şehir beyefendisini" belirsiz ifadeler ve kurnazca bir çekingenlikle şaşırtmaktan çekinmediler. Genç adam onlardan hiçbir aydınlanma elde edemedi;
açıkça anladığı tek şey, onunla dalga geçtikleriydi ve
bu kurnazlıkları en deneyimli avukata bile onur kazandıracak olan bu taşralılarla başa çıkamıyordu.

Birkaç gün sonra cesareti kırıldı ve iğrendi. Önünde sadece bela görebiliyordu; ya açık düşmanlarla
ya da ondan faydalanmaya meyilli insanlarla çevrili gibiydi. Köyün tüm nüfusunun ona bir davetsiz misafir, sorunlu bir efendi, korkutup işlerini halletmek istedikleri bir yabancı olarak baktığı açıktı. Her zaman gitmekten bahseden Manette Sejournant hala şatoda kalıyordu ve oğlunu da yanında tutmak için nüfuzunu kullanıyordu. Bu kadının yaltakçı ikiyüzlülüğü Julien için dayanılmazdı; onu ne alt etmek ne de uzaklaştırmak için gereken enerjiye sahipti ve her sabah ikiyüzlü şikayetlerle karşı karşıya kalıyor ve emirlerine sürekli, sinir bozucu bir hareketsizlikle karşı çıkıyordu. Sanki Vivey'deki hayatını ona nefret verici kılmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, böylece sonunda geri çekilmek zorunda kalacaktı. Kasım ayında bir sabah öyle bir ahlaki yorgunluk ve depresyon durumuna gelmişti ki, kütüphane ateşinin önünde isteksizce otururken, aklına şatoyu kiralamanın, mülkü bir yöneticinin eline vermenin ve kendisini ve eşyalarını Nancy'ye, Rue Stanislaus'taki küçük odasına götürmenin daha iyi olup olmayacağı sorusu geldi. Orada, her an sefil, önemsiz rahatsızlıklarla işkence görmeden okuyabilir, düşünebilir veya gelecek için planlar yapabilirdi. Sinirleri bozuluyordu, sinirleri bozulmuştu ve zihni o kadar rahatsız olmuştu ki etrafında sadece düşmanları olduğunu sanıyordu. Bulanık bir melankoli beynini ele geçirmiş gibiydi; Aniden zulüm korkusu atağı geçirmek üzere olduğu korkusuna kapıldı ve nabzını yoklamaya ve önsezilerden herhangi birini algılayıp algılayamayacağını görmek için hislerini sorgulamaya başladı.

Kendini bu sağlıksız hipokondri atmosferine
dalarken, açılıp kapanan bir kapının sesi onu irkiltti;
hızla arkasını döndü, genç bir kadının yaklaştığını ve ona gülümsediğini
gördü ve sonunda Reine Vincart'ı tanıdı.

Daha zengin sınıftaki köylüler arasında kullanılan kıvrımlı keten şapkayı ve keşiş başlığını takıyordu. Dalgalı, kahverengi saçları, sadece önden ayrılmıştı, başlığının kenarının altından asi bukleler halinde düşüyordu; başlığın tek süslemesi siyah kurdeleden bir fiyonktu; ucu omuzlarının üzerinden zarifçe süzülüyordu. Keskin Kasım havası soluk tenine narin bir gül tonu ve aydınlık, koyu gözlerine ek bir canlılık vermişti.

"Günaydın, Monsieur de Buxieres," dedi net, hoş bir şekilde ayarlanmış sesiyle; "Sanırım beni hatırlarsınız? Çiftlikte birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman olmadı."

"Mademoiselle Vincart!" diye haykırdı Julien. "Elbette seni hatırlıyorum!"

Ateşe doğru bir sandalye çekti ve ona uzattı.
La Thuiliere'deki samimi ev sahibinin bu büyüleyici görüntüsü, Vivey'e
vardığından beri aklında kalan tek hoş anıyı canlandırdı. Şatonun yeni sahibini
saran yoğun umutsuzluk sisi boyunca, bir güneş ışığı huzmesi gibi parladı. Bu nedenle, gerçek bir samimiyetle tekrarladı:

"Hem sizi tanıyorum hem de sizi gördüğüme çok sevindim. Sizi daha önce ziyaret etmeliydim, nazik misafirperverliğiniz için teşekkür etmeliydim, ama
çok işim oldu ve" yüzü bulutlandı, "çok fazla can sıkıcı şey!"

"Gerçekten mi?" dedi, yumuşak bir sesle, ona acıyarak bakarak; "Alınmamalısınız, ama endişeli olduğunuzu görmek kolay! Yüz hatlarınız
çizilmiş ve endişeli bir bakışınız var. Vivey'in havası sizinle uyuşmuyor mu?"

"Hava değil," diye cevapladı Julien, sinirli bir tonda, "benimle aynı fikirde olmayan insanlar. Ve, gerçekten," diye iç çekti, "onlarla daha iyi
bir şekilde
aynı fikirde olduğumu düşünmüyorum. Ama sadece kendim sinirlendiğim için
başkalarını rahatsız etmeme gerek yok! Mademoiselle Vincart, size hizmet etmek için
ne yapabilirim? Bana soracağınız bir şey var mı?"

"Hiçbir şekilde!" diye haykırdı Reine, samimi bir gülümsemeyle; "Sizden sadece
isteyecek hiçbir şeyim yok, ayrıca sizin için bir şey getirdim - Ronces ormanının satışı sırasında merhum Monsieur de
Buxieres'ten aldığımız odun için altı yüz frank." Pelerininin altından, içinde altın, beş franklık madeni paralar ve
banknotlar bulunan küçük bir gri keten kese çıkardı. "Miktarını teyit edecek kadar nazik olur musunuz?" diye devam etti, keseyi masanın üzerine boşaltarak; "Bence doğru. Bir yerlerde yazılı bir işlem
muhabiriniz olmalı."

Julien kağıtları incelemeye başladı, ancak
çeşitli kağıt parçalarına karalanmış kabataslak notların sayısıyla şaşkına döndü, ta ki
sonunda, sabırsız bir öfke nöbetiyle, tüm paketi fırlatıp
boş sayfaları yere saçana kadar. "Böyle bir kaosun içinde kim bir şey bulabilir?" diye haykırdı. "Burada bir yol göremiyorum ve buradaki insanlardan bilgi almaya çalıştığımda,
bende yanlış bir izlenim bırakmak veya hatta belirsizliklerimi daha da artırmak için aralarında bir anlaşma varmış gibi görünüyor! Ah!
Mademoiselle Reine, haklıymışsınız! Sizin kırsal kesimdeki insanların yollarını anlamıyorum. Arada sırada her şeyi olduğu gibi bırakıp, insanların bana güvenmediği ve bana düşman gibi davrandığı bu köyden uzaklaşmak istiyorum!"

Reine ona şefkatli bir şaşkınlıkla baktı. Sessizce eğilip, dağılmış kağıtları aldı ve onları masanın üzerine sıralarken, kendi işiyle ilgili olanı gördü.

"İşte, Mösyö de Buxieres," dedi, "işte aradığınız not. Biraz sabırsız görünüyorsunuz. Bizim köylüler düşündüğünüz kadar kötü değiller; sadece yeni etkilere kolayca teslim olmuyorlar. Başlangıç ​​onlar için her zaman zordur. Ben de bu konuda bir şeyler biliyorum. La Thuiliere'deki işleri üstlenmek için Dijon'dan döndüğümde, sizden daha fazla deneyimim yoktu, Mösyö ve bir şeyi başarmakta büyük zorluk çekiyordum. Eğer en baştan sizin gibi cesaretim kırılmış olsaydı, şimdi nerede olurduk?"

Julien gözlerini konuşmacıya doğru kaldırdı, bu genç köylü kızının kendisine ders verdiğini duymaktan utanarak kızardı, ancak fikirleri kendisininkinden çok daha güçlüydü.

"Bir erkek gibi akıl yürütüyorsunuz, Mademoiselle Vincart," diye hayranlıkla belirtti,
"lütfen, kaç yaşındasınız?"

"Yirmi iki yıl; peki ya sen, Mösyö de Buxieres?"

"Yakında yirmi sekiz olacağım."

"Aramızda pek fark yok; yine de sen daha yaşlısın ve
benim yaptığımı sen de yapabilirsin."

"Ah!" diye içini çekti, "sen harekete geçmeyi seviyorsun. Ben dinlenmeyi seviyorum--hareket etmeyi sevmiyorum."

"Daha da kötüsü!" diye cevapladı Reine, çok kararlı bir şekilde. "Bir adam daha fazla enerji
göstermeli. Hadi bakalım, Mösyö de Buxieres, seninle
açıkça konuşmama izin verir misin? İnsanların sana gelmesini istiyorsan, önce kendinden
çıkıp onları aramaya gitmelisin; komşunun sana karşı
güven ve iyi niyet göstermesini bekliyorsan, sen de ona karşı açık ve iyi huylu olmalısın."

"Bu plan henüz burada iki kişiyle başarılı olmadı," diye cevapladı Julien, başını sallayarak.

"Hangi kişiler?"

"Sejournants, anne ve oğul. Claudet'ye karşı nazik olmaya çalıştım,
ve ikisinden de sadece azar ve küstahlık aldım."

"Ah! Claudet'ye gelince," diye devam etti, dürtüsel bir şekilde, "mazur görülebilir.
Kendisini
yerinden
alan kişiyi karşılamada çok nazik olmasını bekleyemezsiniz--"

"Yerinden mi alındı?--Anlamıyorum."

"Ne!" diye haykırdı Reine, "o zaman sana hiçbir şey söylemediler mi? Bu
yanlış. Pekala, beni ilgilendirmeyen bir şeye karışma riskine rağmen,
size gerçekleri anlatmanın daha iyi olacağını düşünüyorum: Ölen
kuzeniniz hiç evlenmedi, ama yine de bir çocuğu oldu--Claudet onun
oğlu ve onun da onun varisi olmasını istiyordu.
Ülkenin her yerindeki herkes bunu biliyor, çünkü Monsieur de Buxieres bunu
gizlemedi."

"Claudet, Claude de Buxieres'in oğlu mu?" diye bağırdı Julien, şaşkınlıkla.

"Evet; ve eğer ölen kişi vasiyetini yapmaya vakit bulsaydı, şu anda burada olmazdın. Ama," diye ekledi genç kız kızararak, "Claudet'e bundan bahsettiğimi söyleme. Burada çok uzun
bir süredir konuşuyorum. Mösyö de Buxieres, paranızı hesaplayıp bana bir makbuz verme nezaketini gösterir misiniz?"

Ayağa kalkmıştı ve Julien, bu kadar aklı başında, kararlı ve samimi davranan güzel taşralı kıza hayretle baktı.

Başını eğdi, masadaki parayı topladı, aceleyle bir makbuz karaladı
ve Reine'e uzattı.

"Teşekkür ederim, Matmazel," dedi, "bana karşı dürüst olan ilk kişi
sizsiniz ve bunun için size minnettarım."

"Au revoir, Mösyö de Buxieres. "

O, onu takip etmek için garip bir girişimde bulunurken, o çoktan kapıya ulaşmıştı. Dudaklarında ve gözlerinde bir gülümsemeyle ona doğru döndü.

"Gel, cesaretini topla!" diye ekledi ve sonra kayboldu.

Julien hayalperest bir şekilde geri döndü ve tekrar şöminenin önüne oturdu. Reine Vincart'ın yaptığı
ifşaat onu tamamen şaşkına çevirmişti. Hayata dair o kadar mutlu deneyimsizdi ki, bir an bile Manette ve oğlunun şatodaki gerçek konumundan şüphelenmemişti. Ve gözlerini gerçeğe
açan bu genç kızdı! Çok az algıya sahip olduğu için belli bir
derecede aşağılanma yaşadı. Şimdi
Reine'in açıklaması, meseleye farklı bir
bakış açısından bakmasını sağladığından, Claudet'in ona karşı tutumunu hem anlaşılır hem de mazur görülebilir buldu. Aslında, çocuk, gurur ve öfkenin bir arada olduğu çok meşru bir duyguya göre hareket ediyordu. Sonuçta, gerçekten Claude de Buxieres'in oğluydu--doğal bir oğul, kesinlikle, ama babası tarafından hem özelde hem de kamuda dolaylı olarak kabul edilmişti. Eğer
babası, bulunan
eksik vasiyeti düzenlemeye vakit bulsaydı, görünüşe göre Claudet'yi varisi yapacaktı.
Bu nedenle, Julien'in sahip olduğu serveti,
beklenmedik bir olaya, sadece bir şansa borçluydu.
Köyün tamamındaki kamuoyu, 'grand chasserot'u ölenin oğlu olarak zımnen tanıdı ve kabul etti ve eğer bu tanıma yasal olarak yapılmış olsaydı,
malların yarısının yasal sahibi olacaktı.

"Şimdi bu durumla tanıştığıma göre,
benim görevim ne?" diye sordu Julien kendi kendine. Duygularında ve uygulamalarında dindar olan Julien, vicdanının tüm meselelerinde de çok titizdi ve cevabı çok geçmeden geldi: hem din hem de dürüstlük, Claude de Buxieres'in dikkatsizliğinin kendisine verdiği haksızlığı telafi etmesini emrediyordu. Reine, ona herhangi bir tavsiyede bulunmaya çalışmadan sadece gerçekleri söylemişti, ancak sadık ve enerjik düşünce tarzına göre, onarılması gereken bir adaletsizlik olduğu açıktı. Julien, bu şekilde hareket ederek, kesinlikle La Thuiliere'deki sevimli ev sahibinin saygısını ve onayını kazanacağının bilincindeydi ve bu fikirde gizli bir memnuniyet hissetti. Aniden ayağa kalktı ve kütüphaneden ayrılarak mutfağa gitti, Manette Sejournant kahvaltıyı hazırlamakla meşguldü.

"Oğlunuz nerede?" dedi. "Onunla konuşmak istiyorum."

Manette ona sorarcasına baktı.

"Oğlum," diye cevapladı, "bahçede, küçük eşyalarını götürmek için bir kutu hazırlıyor--başkalarının masrafıyla daha fazla kalmak istemiyor. Ve bu arada, Monsieur de Buxieres, benim yerime bir hizmetçi bulma nezaketini gösterin; haftayı burada
bitiremeyeceğiz."

Julien, hiçbir cevap vermeden, bahçeye açılan kapıdan çıktı ve Claudet'in gerçekten bir
ambalaj kutusunun kenarlarını birleştirmekle meşgul olduğunu gördü. İkincisi, de
Buxieres ailesinin varisinin yaklaştığını görmesine rağmen, onun varlığını
fark etmiş gibi görünmeden çivileri çakmaya devam etti.

"Monsieur Claudet," dedi Julien, "bana birkaç dakika ayırabilir misiniz? Sizinle
konuşmak istiyorum."

Claudet başını kaldırdı, bir an tereddüt etti, sonra çekicini
atıp bol ceketini giyerek mırıldandı:

"Hizmetinizdeyim."

Birlikte tuvaletten çıktılar ve derenin kıyısını çevreleyen yapraklı ıhlamur ağaçlarının olduğu bir yola girdiler.

"Mösyö," dedi Julien, yürüyüşün ortasında durarak, "hassas bir konuya
girdiğim için beni affedin --ama bunu yapmak zorundayım--şimdi her şeyi bildiğime göre."

"Affedersiniz--ne biliyorsunuz?" diye sordu Claudet, kızararak.

"Kuzenim de Buxieres'in oğlu olduğunuzu biliyorum," diye yanıtladı genç adam, hatırı sayılır bir duyguyla.

'Büyük chasserot' kaşlarını çattı. "Ah!" dedi acı bir şekilde, "ya da
o kör saksağan noter, talimatlarıma rağmen dedikodu yapıyor."

"Hayır; ne annen ne de Maitre Arbillot benimle konuşuyordu.
Bildiklerimi bir yabancıdan öğrendim ve ayrıca Claude de Buxieres vasiyetini yazma önlemini almış olsaydı
sen burada efendi olurdun. Bu noktadaki ihmalkarlığı sana karşı bir haksızlıktı ve bunu düzeltmek benim görevim."

"Nedir o!" diye haykırdı Claudet. Sonra dişlerinin arasından mırıldandı:
"Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Kanun senin yanında."

"Görev söz konusu olduğunda yasaya danışma alışkanlığım yoktur. Ayrıca, Mösyö de Buxieres size açıkça oğlu gibi davrandı; eğer yapması gerekeni yapsaydı, yasal bir kabulde bulunsaydı, vasiyetname olmasa bile mirasının yarısına sahip olma hakkınız olurdu. Bu yarısını size sunmaya geldim ve sizden kabul etmenizi rica ediyorum."

Claudet şaşırdı ve büyük, sert kahverengi gözlerini şaşkınlıkla açtı. Teklif o kadar inanılmaz görünüyordu ki rüya gördüğünü düşündü ve duyduklarına güvenmedi.

"Ne! Mirasın yarısını mı teklif ediyorsun?" diye kekeledi.

"Evet; ve istediğin anda sana onaylı bir feragat senedi vermeye hazırım--"

Claudet sert bir omuz silkmeyle sözünü kesti.

"Sadece bir şartım var," diye devam etti Julien.

"Nedir bu?" Claudet, hâlâ savunmada, sordu.

"Babanın zamanında olduğu gibi, benimle burada yaşamaya devam edeceksin."

Claudet bu son öneri karşısında neredeyse yıkılmıştı, ancak içinde kalan bir şüphe ve bir tür doğuştan gelen gurur, onu pes etmekten alıkoydu ve dudaklarındaki minnettarlık ifadesini durdurdu.

"Önerdiğiniz şey çok cömert, Mösyö," dedi, "ama siz bunu fazla düşünmediniz ve daha sonra pişman olabilirsiniz. Burada kalırsam, sizin için bir engel teşkil ederdim--"

"Tam tersine, bana bir hizmette bulunmuş olursunuz, çünkü kendimi mülkü idare etmekten aciz hissediyorum," diye cevapladı Julien, içtenlikle. Sonra, vicdanı yükünden kurtuldukça daha da gizli davranarak,
hoş bir şekilde devam etti: "Gördüğünüz gibi, gerçeği kabul etmekte kibirli değilim. Gel, kuzen, benden daha fazla gururlu olma. Teklif ettiğim şeyi içten bir iyi niyetle kabul et!"

Bu sözleri bitirirken elinin tutulduğunu ve şefkatle güçlü, sağlam bir tutuşla sıkıldığını hissetti.

"Sen gerçek bir de Buxieres'sin!" diye haykırdı Claudet, duygudan boğularak.
"Kabul ediyorum -teşekkürler- ama karşılığında sana ne verebilirim? -dostluğumdan başka hiçbir şey; ama bu tutuşum kadar sağlam olacak ve hayatım boyunca sürecek."

2. KİTAP.

BÖLÜM IV. AŞKIN ŞAFAĞI

Kış gelmişti ve onunla birlikte bu kasvetli ve acı dağlık ülkede olağan olan tüm kötü eşlikler: buzlu yağmurlar, sulu karla karışarak, şişmiş akarsuların gürültülü bir şekilde vadilere fırlattığı solmuş yaprak girdaplarını yıkadı; kuzeyden gelen keskin, keskin rüzgarlar, toprağı sertleştiren ve şelaleleri camlaştıran kasvetli donlar; bazen bir hafta süren bol kar yağışı. Yollar geçilmez hale gelmişti. Kalın, beyaz bir kabuk, otlakları, taşlık düzlükleri ve dalların karlı yüklerinin ağırlığı altında gıcırdadığı ormanlık yamaçları kaplamıştı. Köyün etrafını derin bir sessizlik sarmıştı, sanki kar yığınlarının ardışık katmanları altında gömülü gibiydi. Sadece ara sıra, beyaz çatılardan birinden yükselen ince bir mavi duman çizgisi, sakinler arasında gizli bir yaşamın varlığının kanıtıydı. Chateau de Buxieres, köylülerin sabotlarının dış basamaklardan demir kapıya giden dar bir yol çizdiği geniş bir kar halısının ortasında duruyordu. İçeride, tüm ocaklarda ateşler yanıyordu, ancak bu, kaba bir şekilde inşa edilmiş üst odaların soğuk atmosferini değiştirmiyordu. Julien de Buxieres, meskeninde hem fiziksel hem de ruhsal olarak donuyordu. Claudet'e karşı cömertçe davranışları, aslında, ona 'büyük avcı'nın sevgisini kazandırmış, Manette'i bir kuzu kadar nazik yapmıştı
ve köyde onun lehine bir tiksinti yaratmıştı;
ama maddi çevresi daha uyumlu hale gelmiş olsa da,
hala etrafında entelektüel yalnızlığın üşümesini hissediyordu. Günler ayrıca
Claudet tüm ayrıntıların yönetimini üstlendiğinden beri daha uzun geliyordu.
Julien, en sevdiği kitapları tekrar okumanın, güneşin doğuşu ve batışı arasında yavaşça
geçen yorucu saatler için yeterli bir meşguliyet olmadığını fark etti.
Manette'in dedikoduları, Claudet'in avlanma hikayeleri genç de
Buxieres için hiç ilgi çekici değildi ve dışarıda edinmeye çalıştığı tanıdıklar sadece
bunaltıcı bir bıkkınlık ve hayal kırıklığı hissi bırakıyordu.

İlk ziyaretini Vivey'deki kürsüye yapmıştı, orada bazı entelektüel kaynaklarla ve zevkleriyle daha uyumlu bir konuşma tonuyla tanışmayı umuyordu. Bu beklentide de hayal kırıklığına uğramıştı. Rahip Pernot, sevimli bir elli yaşında ve zihni meditasyon veya tefekkür çalışmalarından ziyade günlük yaşamın görevlerine daha doğal bir şekilde eğilimli bir 'bon vivant'tı. İdeal onu en ufak bir şekilde endişelendirmiyordu; ayinini bitirdiğinde, breviary'sini okuduğunda, dindar günahkarları itiraf ettiğinde ve hastaları ziyaret ettiğinde, kalan zamanını küfürlü ama saygın eğlencelere ayırıyordu. Sağlam bir mizaca sahipti, şişmanlığa eğilimi vardı ve bununla önemli egzersizler yaparak mücadele ediyordu; yüzü yuvarlak ve iyi huyluydu, sakin gri gözleri ruhunun dinginliğini ve dürüstlüğünü yansıtıyordu,
ve neşeli doğası dolgun gülümseyen ağzında, kalın, dalgalı, gri saçlarında ve hızlı ve samimi hareketlerinde görülüyordu.

Julien papaz evine girdiğinde, tedaviyi
çalışmaları için kullandığı ve dindar mesleğiyle çok uzak bir bağlantısı olan
eşyalarla dolu küçük bir odada kurulu buldu:
tarla kuşlarını yakalamak için ağlar, balık tutmak için çemberler ve diğer ağlar, doldurulmuş
kuşlar ve bir coleopterx koleksiyonu. Odanın diğer ucunda, nadiren danışılmış gibi görünen yaklaşık yüz ciltlik kitap içeren tozlu bir kitaplık duruyordu.
Şöminenin köşesindeki alçak bir sandalyede oturan Rahip, cüppesini dizlerine kadar kaldırmış bir şekilde eski bir
çömleğin içindeki tutkalı eritmekle meşguldü.

"Aha, iyi günler! Mösyö de Buxieres," dedi zengin, neşeli sesiyle, "beni pek de kanonik olmayan bir işte yakaladınız; ama
ne olmuş? Aziz James'in dediği gibi: 'Yay her zaman bükülemez.' Kar erir ermez Bois des Ronces'a yerleştireceğim birkaç ıhlamur dalı hazırlıyorum. Ben sadece ruhların balıkçısı değilim, aynı zamanda kuşları da ağımda yakalamaya çalışıyorum, beslenmemi çeşitlendirmek için değil, koleksiyonumu zenginleştirmek için!"

"Elinizde çok fazla boş zamanınız var, öyle mi?" diye sordu Julien, biraz şaşırarak.

"Şey, evet--evet--oldukça fazla. Cemaat çok geniş değil,
şüphesiz fark etmişsinizdir; cemaatimin sağlığı mümkün olan en iyi durumda, Tanrıya şükür! ve çok uzun yaşıyorlar. Yılda ancak iki veya üç evliliğim oluyor ve bir o kadar da cenazem var, bu yüzden, görüyorsunuz, insan
bir şekilde tembellik günahından kurtulmak için zamanını doldurmalı. Her
insanın bir hobisi olmalı. Benimki ornitoloji; ve sizinki, Monsieur de
Buxieres?"

Julien cevap vermek istedi: "Benimki, şu an için, can sıkıntısı." Sadece zihinsel susuzluğunun tedavisine kendini açmak istiyordu,
ama belli bir içgüdü onu uyardı,
Rahip'in psikolojik durumunun ince karmaşıklıklarını kavrayabilecek bir adam olmadığı konusunda, bu yüzden kısaca cevap vermekle yetindi:

"Çok fazla okudum. Orada, şatoda, tarihi ve dini eserlerden oluşan oldukça güzel bir koleksiyonum var ve bunlar sizin hizmetiniz için, Monsieur le Cure!"

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı Rahip Pernot, hafifçe yüzünü buruşturarak;
"Ben pek kitap okumam ve az miktardaki stokum ihtiyaçlarımı karşılamaya yeter. Imitation'da söylenenleri hatırlıyor musunuz: 'Si scires totam
Bibliam exterius et omnium philosophorum dicta, quid totum prodesset
sine caritate Dei et gratia?' Ayrıca, çok fazla okumak
başımı ağrıtıyor. Açık havada egzersize ihtiyacım var. Avlanıyor musunuz yoksa balık mı tutuyorsunuz, Monsieur de Buxieres?"

"Ne biri ne de diğeri."

"Bu sizin için daha da kötü. Eğlence kaynaklarının çok az olduğu bu ülkede, zamanın elinizde çok ağır olduğunu göreceksiniz.
Ama asla korkmayın! Her zaman okuyamazsınız ve güzel hava geldiğinde ayartmaya yenik düşersiniz; özellikle de yanınızda Claudet Sejournant olduğu için. O neşeli bir adamdır; bir çulluğu öldürmek veya bir alabalığı
yakalamak için onun gibisi yoktur! Aubette'deki alabalıklarımız, Monsieur de Buxieres, mükemmeldir - somon cinsinden ve
çok etli."

Sonra bir sessizlik oldu. Rahip, bu konuşmanın ziyaretçisi için çok da ilgi çekici olmadığından şüphelenmeye başladı ve şöyle devam etti:

"Claudet'ten bahsetmişken, Monsieur, size
tebriklerimi sunmama izin verin. Ölen Claude de Buxieres'in akıl almaz ihmalini telafi ederek, son derece Hıristiyanca ve adil bir şekilde davrandınız. Öte yandan, Claudet
sizin onun için yaptığınızı hak ediyor. İyi bir adam, belki biraz fazla
çabuk sinirlenen ve vahşi, ama altın gibi bir kalbi var. Ah!
merhumun bunu inkar etmesinin bir faydası olmazdı - damarlarında de
Buxieres'in kanı akıyor!"

"Eğer halk söylentilerine inanılacaksa," dedi Julien çekinerek, gitmek için ayağa kalkarken,
"merhum kuzenim Claude dünyevi zevklere çok düşkündü."

"Evet, evet, kesinlikle!" diye iç çekti Rahip, "o bir şeytanın ta kendisiydi - ama
ne muhteşem bir adam! Ne harika bir avcı! Gerilemelerine rağmen, onda çok fazla iyilik vardı ve Tanrı'nın onu
koruyucu merhametine aldığına inanmak istiyorum."

Julien veda etti ve şatoya döndü, çok
morali bozuktu. "Bu rahip," diye düşündü kendi kendine, "uygunluk adamı." Kendisine pişmanlık duyulacak bazı hoşgörüler tanır ve zihni, şehvetli insanlarla sürekli birliktelik yüzünden tıkanır. Düşünceleri dünyevi şeylere fazlaca bağlı ve ona diğerlerine olduğundan daha fazla inancım yok."

Bu yüzden kendini tekrar yalnızlığına kapattı, bir yanılsaması daha yıkılmış olarak. Kendine sordu ve kalbi bu düşünceyle ağırlaştı,
zamanla o da bu aptallaşmaya, bu ahlaki çöküntüye uğrayacak mıydı, ki bu bizi içinde yaşadığımız
aşağılık insanların seviyesine düşürecekti.

Vivey'e geldiğinden beri tanıştığı tüm kişiler arasında, sadece biri ona sempatik ve çekici olarak etki etmişti: Reine
Vincart--ve onun enerjisi bile Julien'in
ikincil olarak gördüğü konulara yönelmişti. Ayrıca, Reine bir kadındı ve o kadınlardan korkuyordu. Vaiz Vaiz'le birlikte, "onlar ölümden daha acıdır... ve Tanrı'yı ​​kim isterse onlardan
kaçacaktır." diye inanıyordu. Bu nedenle kitaplarından veya kendi
somurtkan yansımalar ve sonuç olarak eski düşmanı hipokondri,
onu tekrar avı yaptı.

Ocak ayının başlarına doğru, vadideki kar biraz
erimişti ve hafif bir don ormana erişimi mümkün kıldı.
Av sezonu nadiren Şubat ayının ilk günlerinden sonra uzadığı için,
avcılar kalan birkaç haftayı en sevdikleri eğlencenin tadını çıkarmak için
hevesliydiler. Her gün orman,
dövücülerin bağırışları ve tazıların havlamalarıyla yankılanıyordu. Auberive, Praslay ve Grancey'den, Charbonniere veya Maigrefontaine ormanlarında buluşmalar yapıldı; düşünülen tek şey, belirli nişancıların
başarıları, torbalanan silah sayısı ve her fırsattan önce gelen neşeli açık hava kahvaltılarıydı. Bir akşam, Julien her zamankinden daha asabi bir şekilde, yorgun bir şekilde esneyip sobanın köşesine yaslanırken, Claudet onu fark etti ve zamanını, gençliğini veya parasını nasıl kullanacağını çok az bilen bu genç adama acıdı. Vicdani bir görev olarak, onu sağlıksız ruh halinden çekip çıkarmak ve onu kırsal yaşamın zevklerine
başlatmak zorunda hissetti.

"Bizimle eğlenmiyorsunuz, Mösyö Julien," dedi nazikçe; "Seni bu kadar moralsiz görmeye dayanamıyorum. Gün boyu kitaplarının üzerinde çalışarak kendini mahvediyorsun ve en kötüsü de,
yüzünde ki asık suratı yok etmiyorlar. Bana güven, yaşam tarzını
değiştirmelisin, yoksa hasta olacaksın. Hadi, şimdi, eğer bana
güvenirsen, bir hafta bitmeden can sıkıntını
tedavi etmeyi üstlenirim."

"Peki senin çaren ne, Claudet?" diye sordu Julien, zoraki bir gülümsemeyle.

"Çok basit bir şey: Kitaplarını bırak, çünkü seni
ilgilendirmeyi başaramıyorlar ve herkesin yaşadığı hayatı yaşa. De
Buxieres, yani ataların da aynı planı izlediler ve bunda
bulacakları hiçbir kusurları yoktu. Bir kurt ülkesindesin--peki, kurtlarla
birlikte ulumalısın!"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Julien başını sallayarak, "insan kendini yeniden yaratamaz. Kurtlar bile benim uyumsuz bir şekilde uluduğumu keşfeder ve beni kitaplarıma geri gönderir."

"Saçmalık! Her neyse, dene. Ormanda koşarken, aniden, keskin bir dönüşte, uzakta bir geyiği görmenin, sonra geçmesi gereken yere dörtnala koşmanın ve onu tüfeğinin ucuyla tutmanın ne kadar zevkli olduğunu hayal bile edemezsin! Böyle bir egzersizle ne kadar iştah açıldığını ve sonrasında hep birlikte, en sevdiğin yaşlı bir kayın ağacının etrafında oturarak kahvaltı etmenin ne kadar keyifli olduğunu bilemezsin. Gençliğinin tadını çıkar. Romatizma seni ele geçirdiğinde bacanın köşesinde kalıp küllere tükürmek için yeterli zamanın var. Belki de hiç tazıları takip etmediğini ve bir tüfeği nasıl kullanacağını bilmediğini söyleyeceksin?"

"Bu tam olarak doğru."

"Olabilir, ama iştah yemekle birlikte gelir ve bir kez avlanmanın zevklerini
tattığınızda, arkadaşlarınızı taklit etmek isteyeceksiniz.
Şimdi, buraya bakın: Yarın Charbonniere'de Auberive beyleri için bir parti düzenledik; tanıdığınız bazı kişiler olacak - Destourbet, Sulh Hakimi, katip Seurrot, Maitre Arbillot ve vergi tahsildarı Boucheseiche. Hutinet dün yola çıktı ve saat onda Belle-Etoile'de buluşmayı
ayarladı. Bizimle gelin; iyi yemek ve eğlence olacak ve
ayrıca güzel bir av olacak, söz veriyorum!"

Julien ilk başta reddetti, ancak Claudet ısrar etti ve ona Auberive'in ileri gelenleriyle daha yakından tanışmasının gerekliliğini gösterdi. Bu kişilerle kantonun adalet yönetimini ve çeşitli işlerini temsil eden kişiler olarak sürekli temas halinde olacaktı. O kadar iyi ısrar etti ki genç de Buxieres sonunda onayını verdi. Manette, bakıcı Hutinet'in sabahın erken saatlerinde Belle-Etoile'e götürmesi için yiyecek hazırlaması talimatını hemen aldı ve şirketin tam sekizde yola çıkması kararlaştırıldı. Ertesi sabah, belirtilen saatte, 'büyük avcı' iki tazısı Charbonneau ve Montagnard ile birlikte avludaydı. Tazılar etrafında zıplıyor ve yüksek sesle havlıyorlardı. Julien,
alışılmadık erken bir kargaşayla sözünü hatırladı,
kötü bir zarafetle giyindi ve sabırsızlıkla
dolu olan Claudet'e katılmak için aşağı indi. Başladılar. Gece boyunca sert bir don olmuştu;
bir miktar dolu yağmıştı ve yollar, kırsal kesimdeki insanların pitoresk dillerinde "bir kar şekeri" olarak adlandırdıkları beyaz bir tozla incecik kaplanmıştı. Ormanın üzerinde yoğun bir sis vardı, bu yüzden yollarını tahmin etmek zorundaydılar; ancak Claudet her dönüşü ve her yan yolu biliyordu,
ve böylece o ve arkadaşı buluşma noktasına en doğrudan şekilde ulaştılar. Kısa süre sonra köpeklerin havlamalarını duymaya başladılar,
Montagnard ve Charbonneau buna öykünmeci bir çeviklikle karşılık verdiler ve
sonunda, sisin arasından avcı grubunu Auberive'den ayırt ettiler.

Belle-Etoile, eski dişbudak ağaçlarıyla çevrili dairesel bir noktaydı ve ormana doğru sonsuza kadar uzanan altı ayrı sokağın merkezi noktasını oluşturuyordu. Auberive rahipleri, toprakların efendileri ve sahipleri oldukları dönemde burayı avcılar için bir buluşma yeri haline getirmiş ve otuz yıl önce hala var olan bir masa ve birkaç taş bank sağlamışlardı. O günkü kahvaltı için seçilen alan, büyük bir odun ateşiyle aydınlatılmıştı; taş masa, şişeler, ekmek ve çeşitli yiyeceklerden oluşan çok saygın bir sergiyle kaplıydı ve çiftler halinde direklere bağlanan köpekler tasmalarını çekiştirip koro halinde havlarken, efendileri ateşin etrafında toplanmış, uyuşmuş parmaklarını alevlerin üzerinde ısıtıyor ve son gelenleri beklerken topuklarını yere vuruyorlardı. Julien ve Claudet'i görünce neşeli bir karşılama hurrası yaşandı. Yargıç Destourbet, şatonun yeni sahibiyle törensel bir el sıkışma alışverişinde bulundu. Avcının kıyafetinin dar kostümü ve dar tozlukları, taşra yargıcının boyunu ve zayıflığını her zamankinden daha fazla gösteriyordu. Yanında, bacakları mavi keten sıçramalarla kaplı, sırtı eğik, elleri "şirketinin" üzerinde rahatça çaprazlanmış sicil memuru Seurrot,
rüzgar dumanı gözlerine üflediğinde homurdanırken, kendini alevin önünde kavuruyordu. Kertenkele kadar çevik ve huzursuz noter Arbillot, gizemli bir öneme sahip bir havayla birinden diğerine gidip duruyordu. Claudet'e yaklaştı, onu bir kenara çekti ve ona bir kutunun içinde küçük bir figür gösterdi.

"Bakın buraya!" diye fısıldadı, "biraz eğleneceğiz; bu sabah Abbe Pernot'un yanından geçerken, doldurulmuş sincaplarından birini çaldım."

Eğildi ve büyük bir gizem havasıyla kulağına iletişimin geri kalanını döktü, kapanışta küçük siyah gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı ve dilinin ucunu donmuş bıyığının üzerinden geçirdi.

"Benimle gel," diye devam etti; "tahsildar için iyi bir şaka olacak."

Claudet ve Hutinet'i sisin onları görüşten sakladığı siperlerden birine doğru çekti.

Bu konuşma sırasında, bu şekilde komplo kurdukları tahsildar Boucheseiche, Julien de Buxieres'i yakalamıştı ve onu bir avcılık bilgisine tabi tutuyordu. Justin Boucheseiche, dikkate değer derecede çirkin bir adamdı; iri, kemikli, çilli, kızıl saçlı, tüylü elleri ve yüksek, kaba bir sesi vardı.

Tamamen yeni bir av kıyafeti, deri şapka ve tozluklar, havana rengi bir yelek giymişti ve fişekler için her boyutta cepleri vardı. Avla ilgili tüm konularda büyük bir otoriteymiş gibi davranıyordu, ancak aslında tüm kantonun en kötü atıcısıydı; ve yeni biriyle karşılaşma şansına eriştiğinde, dinleyiciye hiç acımadan hayali hünerlerini anlatmaya başladı. Böylece, Julien'i bir kez yakaladıktan sonra, kahvaltıya oturduklarında yanından ayrılmadı.

Tüm bu kırsal avcılar sağlıklı iştahlara sahipti.
Hem iştahla yiyorlardı hem de aynı şekilde içiyorlardı, özellikle de adını sayısız kadeh beyaz şarap dökerek haklı çıkaran koleksiyoncu
Boucheseiche. İlk çeyrek saat boyunca hiçbir şey duyulmuyordu
sadece çenelerin çiğneme sesleri, bardakların ve çatalların şıngırtısı; ama
lezzetli hamur işleri, soğuk av eti ve jambonlar kaybolduğunda ve
yerlerini sıcak Burgonya kadehleri ​​ve kaynar kahve aldığında,
diller gevşedi. Julien, sonsuz bir tiksintiyle,
mühürlerin kaldırıldığı zamankine benzer bir sohbete tekrar katılmak zorunda kaldı, bu sohbetin kabalığı onu çok şaşırtmış ve
şok etmişti. Avın anekdotları tükendikten sonra, konuklar
etraftaki sayısız boş şişenin etkisiyle hiçbir şey kaybetmeden, güzel cinsiyet arasındaki deneyimlerini anlatmaya başladılar.
Adalet mahkemelerindeki tüm
skandal vakalar, bölgenin tüm kaba şakaları ve maceraları tekrar tekrar anlatıldı. Her biri komşusunu
geçmeye çalıştı. Bu mevki sahibi adamların tüm sınıflarla olan
yiğitlikleriyle övündüklerini duymak, tüm kantonun periyodik değişikliklere uğradığını ve
kocaman satirlerin en sevdikleri perilere kur yaptığı
tek bir Satürn'alya'ya dönüştüğünü düşünürdü. Ama sonuçta hiçbir şey olmadı; şölen sindirildikten ve evlilik evine döndükten sonra, tüm bu korkunç neşeli Lotharios'lar bir kez daha iffetli ve değerli aile babaları oldular. Yine de, bu tür içki dolu festivallere ve bu kadar dizginsiz dil özgürlüğüne
alışık olmayan Julien, her şeyi kelimesi kelimesine algıladı ve Claudet'nin yalvarışlarına boyun eğdiği için her zamankinden daha fazla kendini suçladı.

Sonunda masa boşaldı ve avın sınırlarının belirlenmesi başladı.

Siperlerin yolunu takip ederken, noter aniden bir dişbudak ağacının dibinde durdu ve
akordu bozuk bir şekilde yavaşça mırıldanan tahsildarın kolunu tuttu.

"Şşş! Tahsildar," diye fısıldadı, "şu ağacın çatalındaki adamı görüyor musun? Bize alay ediyor gibi görünüyor."

Aynı anda, ağacın yaklaşık yarısına kadar bir dalda tüneyen bir sincabı işaret etti. Hayvanın kuyruğu arkada bir tüy gibi dikilmişti, kulakları dikti ve ön pençeleri ağzındaydı, sanki bir fındık kırıyormuş gibi.

"Bir sincap!" diye bağırdı aceleci Boucheseiche, hemen tuzağa
düştü; "Kimse ona dokunmasın beyler, onun hesabını ben
görürüm."

Diğer avcılar bir daire oluşturacak şekilde geri çekilmişlerdi ve birbirlerine sinsi bakışlar
atıyorlardı. Toplayıcı tüfeğini doldurdu, omzuna aldı, sincabı örttü ve sonra bıraktı.

"Vur!" diye haykırdı, duman dağılır dağılmaz zafer kazanmışçasına.

Aslında, hayvan başı önde daldan aşağı kaymıştı, ama bir şekilde
yere düşmedi.

"Bir şeye tutundu," dedi noter, şakacı bir şekilde.

"Ah! Tutacaksın, haylaz herif, değil mi?" diye bağırdı Boucheseiche, heyecandan kendinden geçmiş bir şekilde ve hemen ardından ikinci bir atış daha yaptı, bu da saçlarını her yöne savurdu.

Yaratık aynı pozisyonda kaldı. Sonra genel bir kükreme duyuldu.

"Oldukça inatçı!" diye belirtti katip, kurnazca.

Şaşkınlık içindeki Boucheseiche, önce ağaca, sonra da gülen kalabalığa dikkatle baktı ve durumu anlayamadı.

"Ben sizin yerinizde olsaydım, Toplayıcı," dedi Claudet imalı bir şekilde, "oraya tırmanır, görürdüm--"

Ama Justin Boucheseiche bir tırmanıcı değildi. Avı
sürücü olarak takip eden bir genci çağırdı.

"Sana on sous vereceğim," dedi; "şu ağaca çıkıp bana sincabımı getirmen için!"

Genç cin'e iki kez söylenmesine gerek yoktu. Göz açıp kapayıncaya kadar
kollarını ağacın etrafına doladı ve çatala ulaştı. Oraya vardığında, bir
ünlem
didi .

"Ee?" diye bağırdı toplayıcı; sabırsızlıkla, "onu aşağı atın!"

"Yapamam, Mösyö," diye cevapladı çocuk, "sincap bir
tel ile tutturulmuş." Sonra kahkahalar öncekinden daha gürültülü bir şekilde patladı. "Bir tel, genç hergele! Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye bağırdı
Boucheseiche, "Hemen aşağı in!"

"İşte burada, Mösyö," diye cevapladı delikanlı, koleksiyoncunun ayaklarının dibine fırlattığı
sincapla birlikte kendini aşağı atarak.

Boucheseiche sincabın doldurulmuş bir
örnek olduğunu doğruladığında gür bir küfür savurdu.

"Aman Tanrım! Bu şakayı yapan alçak kim?"

Gülmekten kimse karşılık veremedi. Sonra her taraftan alaycı tezahüratlar yükseldi.

"Cesur Boucheseiche! Bu, insanın sık sık yakalayamayacağı bir oyun!"

"Bir daha asla böyle bir şey göremeyeceğiz!"

"Boucheseiche'i zaferle taşıyalım!"

Ve böylece ağacın etrafında yürüyerek yola devam ettiler. Arbillot bir sarmaşık
sapı ve taçlı Boucheseiche alırken, diğerleri ellerini çırptı
ve sonunda iyi kalpli bir adam olan koleksiyoncunun önünde zıpladı,
kendi pahasına kahkahaya katıldı.

Julien de Buxieres tek başına genel neşeyi paylaşamadı.
Bu basit şakanın
yarattığı kargaşa, kaşlarındaki asık suratı bile kovalamadı.
Bu biraz kaba neşenin
diyapazonuna kendini getiremediği için kışkırtılmıştı:
Melankolik yüzünün, siyah giysilerinin, sempati eksikliğinin diğer neşeli
konukları rahatsız ettiğinin farkındaydı. Artık
bir neşe kaçırıcı rolü oynamayı düşünmüyordu. Claudet'e hiçbir şey söylemeden,
bu nedenle, avcılar çalılıklara dağılana kadar bekledi,
sonra, ters yönde bir sipere dalarak,
hepsini atlattı ve Planche-au-Vacher yönüne döndü.

Yavaşça yürürken, kuru buzlu yaprakları ayaklarının altında çiğnerken,
bir zamanlar hayat dolu olan,
şimdi don yüzünden solmuş ve kırılganlaşmış bu yaprakların tekdüze çıtırtısının,
kendi hislerinin
bozulmasını temsil ettiğini düşündü. Bu, kendi kasvetli düşüncelerine
acı ve uygun bir eşlikçiydi.

Kahvaltı masasında sunduğu zavallı figür karşısında derinden mahcup olmuştu.
Yirmi sekiz yaşında,
tüm bu taşralı toprak sahiplerinden daha az genç ve daha az canlı olduğunu,
Claudet hariç hepsinin kırkıncı yaşlarını
geçmiş olmasına rağmen, kendi kendine üzüntüyle itiraf etti. Çocukluğunun mevsimini kaçırmışken, gençliğini de yaşayamayacağına mı mahkûmdu? Diğerleri en sıradan eğlencelerde zevk buluyorlardı, neden ona hayat bu kadar tatsız ve renksiz görünüyordu?

Neden bu kadar talihsiz bir yapıya sahipti ki, tüm insan sevinçleri kalbini açtığı anda tatlılığını
kaybetti? Hiçbir şey onda güçlü bir
etki bırakmıyordu; olan her şey sürekli bir tekrar, yüzüncü kez söylenen bir şarkı, yüz kez anlatılan bir hikaye gibiydi.

Daha kullanılmadan çatlamış yeni bir vazo gibiydi ve iç benliğinin zayıflığından ve güçsüzlüğünden tamamen utanıyordu.
Böylece düşünerek, nereye gittiğini neredeyse bilmeden çok fazla yol kat etti. Şimdi havayı dolduran ve ince mavimsi örtüsüyle siperleri neredeyse gizleyen sis, yönünü bulmasını imkansız hale getiriyordu. Sonunda geçtiği bir otlak sınırına ulaştı ve sonra birkaç adım ötede, kiremitli çatılı, görünüşünde ona tanıdık gelen bazı binalar gördü. Birkaç adım daha ilerledikten sonra La Thuiliere'in avlusunu ve cephesini tanıdı; ve dış duvarın üzerinden baktığında, tamamen yeni ve beklenmedik bir manzarayla karşılaştı. Avlunun ortasında duran, ana hatları hafif "şekerleme"ye karşı koyu bir
kabartmayla görünen Reine Vincart, sırtı Julien'e dönüktü. Bir eliyle önlüğünün bir köşesini kaldırdı ve diğer eliyle avuç avuç tahıl çıkardı ve bunları etrafında uçuşan kuşların arasına
dağıttı. Her an küçük grup yeni bir varışla
artılıyordu. Tüm bu küçük yaratıklar göç etmeyen, kışı ormanlık vadilerin barınağında geçiren türlerdendi. Sarı gagalı karatavuklar vardı,
karın üzerinden, dağıtan perinin ayaklarına kadar cesurca ilerliyorlardı; kızılgerdanlar, neredeyse aynı şekilde evcil, taşların üzerinden neşeyle zıplıyor, başlarını sallıyor ve kırmızı göğüslerini şişiriyorlardı; ve tomtitler, bir süre komşu ağaçların tepelerinden ihtiyatla izliyorlardı, sonra aniden uçuyorlardı,
ve hızlı, keskin çığlıklarla, kanatlarındaki tahılı yakalıyorlardı. Tüm bu küçük aç yaratıkların Reine'nin başının etrafında, neşeli bir kanat çırpışıyla koşturmasını görmek büyüleyiciydi. Stoklar tükendiğinde,
genç kız önlüğünü salladı, arkasını döndü ve Julien'i tanıdı.

"Orada mıydınız, Monsieur de Buxieres?" diye haykırdı; "avluya
gelin! Korkmayın; yemeklerini bitirdiler. Onlar benim kiracılarım," diye ekledi, tek tek tarlaların üzerinden uçmakta olan kuşları işaret ederek. "İlk kar yağışından beri, onlara günde bir kez tahıl dağıtıyorum. Sanırım
oradaki ağaçların altında birbirlerine söylemeleri gerekiyor, çünkü her gün sayıları artıyor. Ama bundan şikayetçi değilim. Sadece düşünün, bunlar göçmen kuşlar değil; ilk soğuk hava dalgasıyla bizi terk edip daha sıcak bir iklime
yerleşmiyorlar; en azından hava çok sert olduğunda onları besleyerek telafi edebiliriz! Birkaçı beni zaten tanıyor ve
çok evciller. Özellikle bir kara kuş ve bir mavi baştankara var, ikisi de
son derece küstah!"

Bu sözler Julien'i memnun edecek nitelikteydi. Genç mistiğin doğrudan kalbine gidiyordu; aklına balıklara vaaz veren ve kuşlarla sohbet eden Assisi'li Aziz Francis geldi ve bu eşsiz genç kıza karşı artan bir sempati
hissetti. Onunla daha uzun süre kalmak için bir bahane bulmak istiyordu, ancak kadınların yanında doğal çekingenliği dilini felç etti ve daha şimdiden, rahatsız edici olarak düşünülebileceğinden korkarak şapkasını çıkarıp ayrılmak üzereyken, Reine ona seslendi:

"Eve gelmenizi istemiyorum, çünkü Ronces ormanlarının satışına gitmek zorundayım, satın aldığımız küçük arsayı eken adamlarla konuşmak için. Bahse girerim, Mösyö de Buxieres, ormanlarımızla henüz tanışmadınız mı?"

"Bu doğru," diye cevapladı gülümseyerek.

"Pekala, eğer bana eşlik ederseniz, size geliştirmek üzere oldukları kantonu göstereceğim. Zaman kaybetmeyeceğiz, çünkü sizin için çalışan insanların sizin emekleriyle ilgilendiğinizi bilmeleri iyi bir şey olacak."

Julien, onun rehberliğinde olmaktan mutlu olacağını söyledi.

"O zaman," dedi Reine, "beni burada bekle. Bir an sonra geri
döneceğim."

Birkaç dakika sonra pelerinli beyaz bir başlık ve omuzlarında örme yün bir şal takarak yeniden belirdi.

"Bu taraftan!" dedi, otlakların içinden geçen bir yolu göstererek.

İlk başta sessizce yürüdüler. Gökyüzü açıktı, rüzgar
canlanmıştı. Birdenbire, sanki büyülenmiş gibi, ormanın üzerinde asılı duran sis, buz iğnelerine dönüştü. Her ağaç donmuş karla
tozlanmıştı ve vadiyi gölgeleyen yamaçlarda, ormanın devasa tutamları mavimsi beyaz bir buharla örtülmüştü.

Julien de Buxieres genç bir kadınla hiç bu kadar uzun süre baş başa kalmamıştı. Aşırı yalnızlık, çevreleyen sessizlik, bu ikili gezintiyi daha samimi ve ayrıca bir kadın çehresinin düşüncesiyle bile tedirgin olan genç bir adam için daha utanç verici hale getiriyordu.
Dinsel eğitimi, Julien'e cinsiyetler arasında sürdürülmesi gereken dikkatli ve mesafeli davranışlar konusunda çok katı fikirler aşılamıştı ve dünyayla ilişkileri, bu fikrin önemli ölçüde değiştirilebilmesi için çok seyrekti. Bu nedenle, Reine eşliğinde tarlalarda yapılan bu yürüyüşün onun gözünde abartılı bir önem kazanması doğaldı. Kendini
sıkıntılı ama yine de bu genç kızla daha yakından tanışma şansına sahip olduğu için mutlu hissediyordu, ona karşı gizli bir sempati
onu giderek daha fazla çekiyordu. Ama sohbete nasıl başlayacağını bilmiyordu ve
saldırıyı başlatmanın bir yolunu bulmak için beynini ne kadar zorlarsa, kendini o kadar denizde buluyordu. Bir kez daha Reine yardımına geldi.

"Peki, Monsieur de Buxieres," dedi, "işler şimdi daha mı hoşunuza gidiyor? Claudet'e karşı çok cömert davrandınız ve o da bundan
memnun olmalı."

"O zaman sizinle konuştu mu?"

"Hayır; kendisi değil, ama iyi haberler, kötü haberler gibi, hızla yayılıyor ve tüm köylüler sizi övüyor."

"Sadece çok basit ve adil bir şey yaptım," diye yanıtladı Julien.

"Kesinlikle, ama bunlar yapılması en zor olan şeylerdir.
Ve iyi veya kötü yapıldıklarına göre, onları yapan kişi başkaları tarafından yargılanır."

"O zaman benim hakkımda olumlu düşünmüşsünüz, Mademoiselle Vincart," diye
cesaret etti, çekingen bir gülümsemeyle.

"Evet; ama benim fikrimin pek önemi yok. Kendinizden memnun olmalısınız - bu daha önemlidir. Eminim ki Vivey'de yaşamak
şimdi sizin için daha hoş olmalı?"

"Hm! - kesinlikle daha katlanılabilir."

Konuşma yine durgunlaştı. Çiftliğin sınırlarına yaklaştıklarında
uzaktan havlamalar ve sonra insan sesleri duydular. Sonunda havada iki el silah sesi duyuldu.

"Ha, ha!" diye haykırdı Reine, dinleyerek, "Auberive Derneği tazıları takip ediyor ve Claudet de onlardan biri olmalı. Siz nasıl oldu da
onların yanında değildiniz?"

"Claudet beni oraya götürdü ve kahvaltıdaydım--ama, Mademoiselle,
itiraf ediyorum ki bu tür eğlenceler bana pek cazip gelmiyor.
İlk fırsatta kaçtım ve partiyi kendi hallerine bıraktım."

"Şey, şimdi, dürüst olmak gerekirse, yanılıyordunuz. O beyefendiler
kırılacaklar, çünkü çok hassaslar. Görüyorsunuz, insanlarla
yaşamak zorundaysanız, onların geleneklerine uymalı ve eğlencelerini
önemsememelisiniz."

"Dün gece Claudet'in söylediklerinin aynısını söylüyorsunuz."

"Claudet haklıydı."

"Ne yapacağım? Kovalamacanın benim için bir anlamı yok.
Daha sonra odalarına geri gönderilen zavallı hayvanların
kesilmesine hiç ilgi duyamıyorum."

"Avcılığın kendisi için umurunda olmadığını anlayabiliyorum;
ama açık havada, açık ormanda yolculuk? Ormanlarımız çok
güzel - bak şimdi! Bu manzara sana çekici gelmiyor mu?"

Artık ulaştıkları yükseklikten, kış güneşinin soluk ışınlarıyla aralıklı olarak
aydınlanan vadinin her yerini görebiliyorlardı. Işığı
çalılıklara değdiği her yerde, buzlu yapraklar elmaslar gibi
titriyordu, gölgede kalan kısımları ise sütlü bir bulut sarıyordu. Arada sırada, hafif bir esinti dalları hareketlendiriyor, havada minyatür gökkuşağı gibi
parıldayan atomların yükselmesine neden oluyordu. Tüm
orman, bakire bir gelinin saf, peri gibi cübbesine bürünmüş gibiydi.

"Evet, bu güzel," diye itiraf etti Julien tereddütle; "Sanırım
hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim: her halükarda, bunu ilk kez fark etmemi sağlayan
sen oldun. Ama," diye devam etti, "güneş yükseldikçe, tüm bu hayaletler eriyip yok olacak.
Yaratılan şeylerin güzelliği yalnızca bir an sürer ve bize, yok olan şeylere kalplerimizi bağlamamamız için bir uyarı görevi görür."

Reine şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı: "Bu çok üzücü ve bir fikir beyan edecek kadar bilgim yok. Tek bildiğim, Tanrı bu kadar güzel şeyler
yarattıysa bunun bizim onlardan zevk almamız için olduğudur. Ve bu yüzden bu ormanlara tüm kalbimle tapıyorum. Ah! Keşke onları
Haziran ayında, yapraklar tam kıvamında olduğunda görebilseydiniz.
Her yerde çiçekler--sarı, mavi, kızıl! Her yerde müzik de--kuşların
şarkıları, suların mırıltısı ve havadaki ılık kokular.
Sonra ıhlamur ağaçları, yabani kirazlar ve çileklerle
-kırmızı çalılar var--baş döndürücü. Ve, ne derseniz deyin, Mösyö de
Buxieres, size ormanın güzelliğinin küçümsenecek bir şey
olmadığını temin ederim. Her mevsim yenilenir: sonbaharda, yabani meyveler
ve renkli yapraklar renk zenginliklerini kattığında; kışın,
uzun kar halılarıyla, uzun dişbudakların böylesine görkemli bir
yüksekliğe
çıktığı -bakın, şimdi! orada!"

Ormanın derinliklerindeydiler. Önlerinde, tek bir kesintisiz çizgi halinde göğe doğru yükselen
ince, zarif ağaçlardan oluşan sütunlar vardı,
ince dalları başlarının üstünde karanlık bir ağ oluşturuyordu ve yüksek
oranları uzakta küçülüyordu, ta ki ötedeki ciddi karanlıkta kaybolana kadar. Sadece ara sıra çalıkuşunun cıvıltısı veya daha küçük dört ayaklı bir ırkın yumuşak patırtısıyla bozulan dini bir sessizlik hakimdi.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Reine, canlılıkla; "insan kendini
bir katedralde hayal edebilir! Ah! ormanı ne kadar seviyorum; bir hayranlık
ve bağlılık hissi üzerime geliyor ve diz çöküp dua etmek istiyorum!"

Julien ona tedirgin bir hayranlıkla baktı. Şimdi kilisedeymiş gibi
yavaşça, ciddi ve düşünceli bir şekilde yürüyordu. Beyaz başlığı
omuzlarına düşmüştü ve rüzgarla hafifçe dalgalanan saçları
soluk yüzünün etrafında karanlık bir hale gibi dalgalanıyordu. Işıltılı gözleri
göz kapaklarının çift perçemleri arasında parlıyordu ve hareketli
burun delikleri bastırılmış duygularla titriyordu. Geçerken,
yol kenarındaki dikenler, sarmaşık ve diğer dayanıklı bitkilerle karışmış
elbisesinin eteğine takıldı ve ona gizemli bir Doğa tapınağının baş rahibesi görünümü
verdi. Bu anda, kendisini "ormanın kraliçesi" lakabıyla o kadar mükemmel bir şekilde özdeşleştirdi ki, Julien onun tuhaf ve çarpıcı güzellik tarzından
zaten güçlü bir şekilde etkilenmişti, Onun etkisine karşı batıl inançlı bir korku yaşamak. Katolik endişeleri veya çocukluğunda verdiği bazı dindar derslerin hatırası, onu güvensiz hale getirdi ve bu baştan çıkarıcı yaratığın sohbetine duyduğu ilgiden dolayı kendini kınadı. Kötü Olan'ın eski zamanlardaki münzevileri, putperest tanrıların çekici ama aldatıcı biçimlerini önlerine çıkararak, onlara tabi tuttuğu ayartma efsanelerini hatırladı. Aynı uğursuz etkinin
oyunu olup olmadığını merak etti; tıpkı antik çağın Lamiaları ve Dryadları gibi, ormanların bu kraliçesi, insan formunda enkarne olmuş ve ruhunu perişanlığa sürüklemek amacıyla kendisine gönderilmiş bir tür element ruhu muydu? Bu ruh haliyle, ihtiyatlı bir şekilde ve uzaktan onun ayak izlerini takip etti, sonra aniden döndü, sanki ona tekrar katılmasını bekliyormuş gibi. Sonra koruluğun sonuna geldiklerini ve önlerinde kesilmiş kerestelerin ipler halinde uzandığı, buzlu zeminde koyu yığınlar oluşturduğu açık bir alan olduğunu fark etti. Burada ve orada seçilmiş ağaç ve direklerin tahsisleri vardı, bunların arasında ince bir duman spirali kesicilerin kampını gösteriyordu. Reine onlara doğru yürüdü ve hemen şatonun yeni sahibini işçilere tanıttı. Onlar da garip bir şekilde eğilip onu, dağlık bölgelerdeki köylülerin yabancılarla karşılaştıklarında alışılmış olan güvensiz tavırla incelediler. Usta işçi daha sonra Reine'ye dönerek, onun sözlerine saygılı ama tanıdık bir tonda cevap verdi:

"Rahat ol, mamselle, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve işi bitirmek için
acele edeceğiz. Ayrıca, benimle bu tarafa gelirsen, boş durmanın olmadığını göreceksin; az önce bir meşe keseceğiz ve çeyrek saat geçmeden
bir jiletle kesilmiş gibi yerde yatıyor olacak."

Baltanın ilk darbelerinin yankılandığı noktaya yaklaştılar. Dev ağaç bunlardan etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama kibirli ve hareketsiz kaldı. Sonra darbeler ikiye katlandı, ta ki gövde dipten tepeye doğru canlı bir varlık gibi titremeye başlayana kadar. Çelik, ağacın kabuğunu, öz odununu ve hatta özünü titreyerek uçurmuştu; ancak meşe duygusuz tavrını yeniden kazanmış ve işçilerin saldırılarına stoacı bir şekilde katlanmıştı. Yukarıya baktığında, gururlu ve görkemli başını kaldırdığında, asla düşemeyeceğini
söyleyebilirdi. Birdenbire ormancılar geri çekildi; ciddi ve
korkunç bir gerilim anı yaşandı; sonra devasa gövde kabardı ve kırılan dalların
tehlikeli bir çatırtısıyla çalılıkların arasına daldı. Buzlu ormanda ağıt gibi bir ses yankılandı ve sonra her şey sessizleşti.

Adamlar, bilinçsiz bir duyguyla, yerde yatan hükümdar meşesini
seyrederek durdular. Reine solgunlaşmıştı; koyu gözleri
yaşlarla parlıyordu.

"Hadi gidelim," diye mırıldandı Julien'e; "Bu ağacın ölümü beni
bir Hristiyan'ın ölümü gibi etkiliyor."

Ormancılardan vedalaşıp ormana geri döndüler. Reine sessizliğini korudu ve arkadaşı konuşmaya devam edemedi; bu yüzden birlikte sessizce yolculuk ettiler, ta ki bir sınır çizgisine ulaşana kadar,
oradan Vivey'in çatılarından gelen dumanı görebiliyorlardı.

"Evine ulaşmak için sadece tepeden aşağı doğru inmen gerekiyor," dedi kısaca; "güle güle, Monsieur de Buxieres."

Böylece birbirlerinden ayrıldılar ve geriye baktığında, onun hızını
yavaşlattığını ve hayalperest bir şekilde Planche-au-Vacher'e doğru
yürüdüğünü gördü.

BÖLÜM V. AŞKIN DİSKREASYONU

Langres'in dağlık bölgesinde, baharın Mayıs sonundan önce geldiği söylenemez. O zamana kadar soğuk hava kendini
tuttu; beyaz donlar ve keskin, sulu nisan yağmurları, ayrıca
buz tanrılarının kötü etkisinden kaynaklanan ani fırtınalar,
bitki örtüsünü durdurur ve daha dayanıklı bitkilerden sadece birkaçı titrek filizlerini daha sonra çıkarmaya cesaret eder. Ancak, haziran yaklaşırken
ve dünya güneş tarafından ısıtıldığında, ani bir başkalaşım
gerçekleşir. Bazen tek bir gece, çiçek baharının tüm bolluğuyla
patlaması için yeterlidir. Çitler
zambaklar ve yabani otlarla canlanır; mavi akasma çiçekleri, yeşil yan yollar boyunca
aptal şapka benzeri çiçeklerini sallar; Bakire bitkisinin sütlü dikenleri, tuhaf ve çok renkli orkidelerin arasında ince ve uzun yükselir.
Millerce mil, orman değişen sahnelerin peri gösterisini başlatır.
Bazen insan mükemmel yeşilliklerle dolu bir noktaya gelir; diğer zamanlarda kişi
kül ağaçlarının kalın iç içe geçmiş dallarının altında neredeyse tamamen karanlıkta dolaşır, arada sırada ışık parıltıları karanlık toprağa veya yayılan eğrelti otlarına düşer. Şimdi gezgin, çileklerin çoktan
olgunlaştığı, güneş ışığıyla dolu açık bir alana
çıkıyor; yakınlarına, aralıklı olarak yerleştirilmeye hazır, yumuşak genç ağaçlar ve yığın halinde dizilmiş ve yarıya kadar devedikeni ve dulavratotu yapraklarıyla
örtülmüş odun kütükleri yığılmış; biraz daha uzakta, böceklerle dolu uzun otlarla yarı yarıya gizlenmiş, ormancının kulübesinin sivri tepesi yükseliyor.
Burada, orman seviyesi boyunca sonu gelmeyen derin, çimenli hendeklerin yanından yürüyor; daha ileride, yabani nane ve
centaurea gölgeli köşeleri kokulandırıyor, meşeler ve ıhlamur ağaçları yayılan dallarını
kıvırıyor ve hanımeli, ardıç kuşunun neşeli,
sesli notalarını çıkardığı
gürgenin düğümlü
sürgünlerinin etrafına dolanıyor.

Sadece ormanda değil, aynı zamanda şatoya ait parkta ve
köy meyve bahçelerinde de bahar bir bayram kostümü giymişti.
Açık pencerelerden, devasa leylak,
alıç ve sarısalkım çiçeklerinin salkımları arasında, Julien de Buxieres
yuvarlanan çayırların ve yumuşak renklendirilmiş manzaraların görüntülerini yakaladı. Kuşların nazik cıvıltıları ve guguk kuşunun gizemli ötüşü, çiçeklerin kokusuyla
birleşerek çalışma odasına gizlice girdi ve kendisi için
yeni olduğu kadar keyifli de olan bir keyif duygusu yarattı. Şimdiye kadar şehirlerde yerleşik bir hayat yaşadığı için, doğanın bu uyanış ve bereketli görünümü izlenimini deneyimleme fırsatı olmamıştı; tanrıça Maia'nın baştan çıkarıcı etkisi altında olduğunu hiç bu kadar hissetmemişti; söğüt gövdesinden beyaz bir köpük halinde bol özsuyun sızdığı bu mevsimde; bitki dünyası ile aramızda, onların kardeşleşme yayılımlarını kendi kişiliğimizle birleştirmeye çalışan manyetik bir akım varmış gibi görünüyordu. Yeşilliğin canlılığıyla eziliyordu, bitki örtüsünün kokusuyla sarhoş olmuştu, kuşların karışık müziğiyle çalkalanıyordu ve bu Mayıs heyecan ateşi içinde düşünceleri gizli bir zevkle ormanın kraliçesi Reine Vincart'a, ormanın tüm büyücülüğünün kişileştirilmiş hali olan kişiye doğru gidiyordu. Ocak ayında Charbonniere'deki ormanlık alanlarda yaptıkları gezintiden beri, onu uzaktan görmüştü, bazen Pazar günleri Vivey'deki küçük kilisede, bazen de bir yolun dönemecindeki kaçak bir hayalet gibi. Ayrıca resmi selamlaşmalar yapmışlardı, ama birbirleriyle konuşmamışlardı. Julien, gece çöktükten sonra, La Thuiliere'nin avlusunun önünde durmuş ve içerideki lambaların yakılmasını izlemişti. Ama evin kapısını çalmaya cesaret edememişti; aptalca bir çekingenlik onu engellemişti; bu yüzden şatoya geri dönmüştü, tatmin olmamış ve garip utangaçlığının kendisiyle, kendisine cazip gelen tek kişi arasında bir buz duvarı oluşturmasına izin verdiği için kendini suçluyordu. Diğer zamanlarda, bir kadının düşüncelerinde kapladığı geniş alan karşısında endişeleniyor ve Mademoiselle Vincart'ı tekrar görmenin tehlikeli cazibesine direndiği için kendini kutluyordu. Bu eşsiz kızın kendisine karşı bir çekiciliği olduğunu ve buna karşı dikkatli olması gerektiğini kabul etti. Reine'in La Thuiliere'de tek başına yaşadığı söylenebilirdi, çünkü babası pek de ciddi bir
koruyucu olarak görülemezdi. Julien'in ziyaretleri onu tehlikeye atmış olabilirdi ve genç adamın katı dürüstlük ilkeleri, onaramayacağı
bir skandala
yol açmasını yasaklıyordu. Evlenmeyi düşünmüyordu ve hatta düşünceleri bu yönde olsa bile, her zaman bir dereceye kadar saygı duyduğu toplumun görgü ve adetleri, bir köylü kızıyla
evlenmesine izin vermezdi. Bu nedenle, hem sağduyunun hem de dürüstlüğün, onu Mademoiselle Vincart ile gelecekteki ilişkilerini mümkün olan en büyük ihtiyatla sürdürmeye zorlayacağı açıktı.

Yine de, bu bilgece düşüncelere rağmen, Reine'nin büyüleyici
görüntüsü onu makul olandan daha fazla rahatsız ediyordu. Genellikle,
gözlem saatleri boyunca, onu ormanın yollarında yürürken
görürdü, koyu saçları rüzgarda yarı dalgalanıyordu ve beyaz başlığını ve sarmaşıklarla çevrili eteğini giyiyordu. Bahar
geri döndüğünden beri, zihninde doğanın yenilenmesinin tüm büyülü
etkileriyle ilişkilendirilmişti. Derelerin dalgalanan karanlığında koyu gözlerinin sıvı ışığını keşfetti; zambaklar yanaklarının hafifçe solukluğunu hatırlattı; çalılıklara
dağılmış sessiz güller genç kızın pembe dudaklarını hatırlattı ve yaprakların ilkbahar kokusu ona zarif ve sağlıklı doğasının bir yansıması gibi göründü.

Bu his hali bir saplantı, bir tür büyücülük gibi davranmaya başladı ve bu onu alarma geçirdi. Bu garip yaratık gerçekten neydi? Gerçekten bir köylüydü, görünüşe göre; ama onda daha
incelikli ve kültürlü bir şeyler de vardı, şüphesiz ki bu, eğitimini bir şehir okulunda almış olmasından kaynaklanıyordu. Sıradan kırsal kızlardan farklı hissediyor ve ifade ediyordu, ancak kırsal doğanın
açık sözlülüğünü ve eğitimsiz cazibesini koruyordu. Julien'e karşı huzursuz bir hayranlık duyuyordu ve zaman zaman Reine'nin ormandaki davranışları ve konuşmalarının onda bıraktığı batıl inançlı izlenime geri dönüyordu. Tekrar kendi kendine, bu dişi formunun, evcilleştirilmemiş güzelliğiyle, Melusine'e benzer, bir tür baştan çıkarıcı ruhu, Poitiers ormanında Kont Raymond'a görünen sinsi bir periyi barındırıp barındırmadığını sordu. Çoğu zaman bu abartılı varsayıma kendisi de gülerdi, ancak kendi korkaklığını hafife almaya çalışırken, bu fikir hala onu rahatsız ediyor ve işkence ediyordu. Bazen, kendi hayal gücünün ısrarından kurtulmak için, kendisini ele geçiren şeytanı kovmaya çalışırdı ve bu kovma, baştan çıkarıcısının, hayranlığının ona ilk olarak verdiği bakire saflık örtüsünü yağmalamaktan ibaretti. Sonuçta, bu kızın, bağımsız yollarıyla, çiftliğinde tek başına yaşayıp, her saat ormanda koşturarak, onun hayal ettiği kadar kusursuz olduğuna kim güvence verebilirdi ki? Köyde, kesinlikle, herkes tarafından saygı görüyordu; ama
insanlar ahlak konusunda çok hoşgörülüydüler, hatta çok rahatlardı,
bu bölgede, Claude de Buxieres'in nezaketi
tamamen doğal kabul ediliyordu, Claudet'nin gayri meşruluğu kimsenin görgü kurallarını
kırmıyordu ve akşam yemeği sonrası sohbetler, saygın kabul edilen sınıf arasında, Julien'in tiksintiyle dinlediği türdendi. Yine de, Julien en
şüpheli ruh hallerinde bile, konuyu Claudet'e açmaya asla cesaret edememişti.

Reine Vincart'ın adı her ağzına geldiğinde, olağan çekingenliğine ek olarak bir utanma hissi, onu Claudet'e ormanın bu gizemli kraliçesinin karakteri hakkında soru sormaktan alıkoymuştu. Aşk ilişkilerinde tüm acemiler gibi Julien de genç kızın adının anılmasıyla duygularının
anlatılmasından korkuyordu. İzole kalmayı,
arzularını, sıkıntılarını ve şüphelerini kendi içinde yoğunlaştırmayı tercih ediyordu.

Yine de, ne kadar çabalarsa çabalasın ve
sessizlik kararına ne kadar sıkı sıkıya bağlı kalırsa kalsın,
acısını çektiği hipokondri 'büyük avcının' dikkatinden kaçamıyordu. Sebepleri ayırt edebilecek kadar keskin görüşlü değildi, ancak etkilerini gözlemleyebiliyordu.
Kuzenini canlandırmak için yaptığı tüm çabaların
boşa gittiğini fark etmek onu kışkırttı.
Bu korkunç melankoli nöbetlerinin
nereden geldiğini anlamak için beynini zorladı ve Julien'i kendi kendine yargılayarak,
sıkıntısının aşırı katılıktan ve iyi davranıştan kaynaklandığı sonucuna vardı.

"Mösyö de Buxieres," dedi bir akşam, bülbüllerin şarkısıyla yankılanan parkın caddelerinde sessizce, yan yana yürürken, "beni rahatsız eden bir şey var, o da bana güvenmemeniz."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Claudet?" diye sordu Julien şaşkınlıkla.

"Paybleu! Davranış biçimin. Söylememe izin verirseniz, çok gizlisin.
Claude de Buxieres'in ihmalini telafi etmek istediğinde ve
benimle burada yaşamamı önerdiğinde, hiçbir tören yapmadan kabul ettim. Bana ateşinde ve sofranda bir yer verdiğinde,
bana sevginde de bir yer vereceğini ve
gerçek bir kardeş yoldaş gibi üzüntülerini paylaşmama izin vereceğini umuyordum--"

"Sana temin ederim, sevgili dostum, yanılıyorsun.
Aklımda ciddi bir sorun olsaydı, bunu ilk öğrenen sen olurdun."

"Ah! Bunu söylemek çok güzel; ama yine de mutsuzsun--bu tavırlarından anlaşılıyor ve sana nedenini söyleyeyim mi? Çok ağırbaşlısın, Mösyö de Buxieres; günlerini aydınlatacak bir sevgiliye ihtiyacın var."

"Ho, ho!" Julien, yüzünü buruşturarak, "Benimle evlenmemi ister misin,
Claudet?" diye cevap verdi.

"Ah! Bu başka bir mesele. Hayır; ama yine de senin bir kadınla ilgilenmeni görmek isterim--seni canlandıracak
ve iyi vakit geçirmeni sağlayacak neşeli bir genç. Bölgede böylelerinden bolca var,
ve sen sadece seçmekle uğraşırsın."

M. de Buxieres'in rengi koyulaştı ve gözle görülür şekilde rahatsız oldu. "Bu tuhaf bir önerme," diye haykırdı bir süre sonra; "beni bir sefih mi sanıyorsun?"

"Atına binme, Mösyö de Buxieres! Kimseye
zarar gelmez. Bahsettiğim kızlara yaklaşmak o kadar da zor değil."

"Bunun bununla bir ilgisi yok, Claudet; ben o tür eğlencelerden hoşlanmam."

"Bizim yaşımızdaki genç erkeklerin hoşlandığı türden bir şey bu, yine de.
Belki de yolda zorluklar olacağını düşünüyorsun.
Aşılmaz olmayacaklar, seni temin ederim; bu konular burada yeterince sorunsuz ilerliyor. Kolunu beline dola, ona güzel, sesli bir
selam ver ve tanışıklık başlamış olur. Tek yapman gereken bunu geliştirmek!"

"Yeter artık," diye sertçe sözünü kesti Julien, "böyle konularda asla anlaşamayız!"

"Nasıl isterseniz, Mösyö de Buxieres; bu konuyu beğenmediğiniz için,
bir daha gündeme getirmeyeceğiz. Eğer bundan bahsettiysem,
sizin ne avlanmaya ne de balık tutmaya ilgi duymadığınızı gördüğüm ve
başka bir av türünü tercih edebileceğinizi düşündüğüm içindi. Keşke size biraz zevk verecek
bir şey önerebilseydim," diye devam etti Claudet,
ulaşımlarının başarısızlığından dolayı derinden utanmıştı. "Şimdi!
Buldum. Yarın benimle Ronces ormanına gelir misin? Satış için fırınlarını inşa eden kömürcüler bu akşam evlerini tamamlayacak ve sabah kutlamayı bekliyorlar. Buna buketi sulamak diyorlar ve bu, kesme işleminin başındaki yetkililerin de davetli olduğu küçük bir festivalin vesilesi. Doğal olarak, konuklar paylarını şarap şişeleriyle ödüyorlar. Bu iyi insanların arasında görünmekten mazur görülemezsin. Bu ülkenin geleneklerinden biri. Orada olacağıma söz verdim ve Ronces arazisini satın alan Reine Vincart'ın törende hazır bulunacağı kesin."

Julien, Claudet'nin teklifini reddetmek için dudaklarından kelimeler dökülmüştü bile,
Reine Vincart'ın ismi kararında hemen bir değişiklik yarattı. Aklına Claudet'nin
onun adını bir yem ve kırsalda aşk ilişkilerinin kolaylığına dair teorilerini destekleyen bir argüman olarak
atmış olabileceği geldi. Her ne olursa olsun, yaklaşan şenlikte Mademoiselle Vincart'ın muhtemel varlığına dair ima, genç Buxieres'i daha uysal hale getirdi ve kuzenine eşlik etme konusunda daha fazla
zorluk çıkarmadı.

Ertesi sabah, aceleyle kahvaltılarını yaptıktan sonra,
kesim yerine doğru yola koyuldular. Kömürcüler,
kendilerini ormanın sınırında, Ocak ayında Reine ve Julien'in oduncuları ziyaret ettiği yerden çok da uzakta olmayan bir yerde bulmuşlardı.
Büyük bir dişbudak ağacının koruyucu dallarının altında, yeni dikilmiş
ama yüksek sivri çatısı çim parçalarıyla kaplıydı ve yeni tamamlanmış iki fırın,
son zamanlarda hazırlanan zemini işgal ediyordu. Bunlardan biri, kullanıma hazırdı ve eski kömür işlerinin yapıldığı yerden çıkarılan 'frazil' adı verilen kara toprakla kaplıydı; diğeri, inşaat sırasında, ateşe hazır, içeride daireler halinde dizilmiş ardışık kütük katmanlarını gösteriyordu. İşçiler gidip geliyorlardı;
önce, baş adam veya patron, orta yaşlı, kıllı göğüslü, esmer yüzlü ve gür kaşların altında küçük boncuk gözlü bir adam; karısı, küçük, buruşuk, yaşlı bir kadın; kızları, kabarık saçlı ve kurnaz, sert ifadeli, on yedi yaşında zayıf, beceriksiz bir kız;
son olarak, meslekte çıraklık yapan üç oğulları, güçlü genç adamlar. Bu gruba bir veya iki bekar erkek ve oduncuların kızlarından bazıları katıldı,
bir gün dans ve neşeli ziyafet beklentisiyle cezbedildiler.

Bu kişiler, çoğunlukla misafirler tarafından sağlanacak olan akşam yemeğini beklerken, ağaçların altında girip çıkıyorlardı. Kömürcülerin katkısı, patroninin kulübenin önünde yaktığı ateşte
pişirdiği kocaman bir tencere patatesle sınırlıydı. Julien ve Claudet'in, küçük kovboyun eşliğinde, bir yük erzakla birlikte üflemesi ve üflemesi, sevinç ve hoş geldin ünlemleriyle karşılandı. Yardımcılardan biri büyük beyaz ekmek somunlarını, devasa etli böreği ve samanla kaplı şişeleri dikkatlice açarken, Reine Vincart aniden sahneye çıktı, yanında da büyük bir sepetin ağırlığı altında sendeleyen çiftlik işçilerinden biri vardı, sepetin köşelerinden şişelerin uçları ve tütsülenmiş bir jambonun kahverengi eklemi görünüyordu. La Thuiliere'in genç sahibini görünce, hurralar tekrar patladı, iki katına çıkarılmış ve daha uzun süreli bir enerjiyle. Orada, kül ağaçlarının oluşturduğu yeşilimsi gölgenin altında, gülümseyerek dururken, Reine Julien'e önceki olayın buzlu ortamından daha baştan çıkarıcı göründü. Basit ve rustik bahar kostümü harikulade bir şekilde uygundu: kısa mavi ve sarı çizgili bir etek, beline sıkıca oturan açık renkli kumaştan dar bir ceket, dar mavi bir kurdeleyle bağlanmış düz bir keten yaka ve göğsünde bir demet yabani otu. Kalın deri çizmeler ve kulübeye girerken umursamazca aşağı fırlattığı büyük bir hasır şapka giymişti. Farklı tipteki birçok yüz arasında, hepsi de maruz kalmanın zorluklarıyla biraz şekilsizleşmiş, zeytin rengi teni, parlak siyah gözleri ve gülümseyen kırmızı dudaklarıyla bu güzel yüz, dolgun omuzlarına yaslanan koyu, yumuşak, dalgalı saçlarla çerçevelenmişti ve sahneye güneş ışığı yayıyor gibiydi. Bu, rustik tebaası arasında muzaffer görünen "orman kraliçesinin" gerçek bir tasviriydi. Kraliyet ayrıcalığının bir amblemi olarak, elinde yolda topladığı kocaman bir çiçek buketi tutuyordu: hanımelleri, akasma, titrek başakçıklı her çeşit ot, beyaz merkezli kara kızılağaç çiçekleri ve bir sürü kırmızı gelincik. Bunların her biri kendi sağlıklı bahar kokusunu ve genç kızın kirpiklerini ve saçlarını narin beyaz bir tozla kaplayan hafif bir polen bulutu yayıyordu.

"Buraya, Pere Theotime," dedi, koleksiyonunu kömürcü ustasına uzatarak, "Bunları senin için topladım, evinin çatısını süslemen için."

Sonra Claudet'e yaklaştı; ona yoldaşça bir şekilde elini uzattı ve Julien'i selamladı:

"Günaydın, Mösyö de Buxieres, sizi burada gördüğüme çok sevindim. Sizi
Claudet mi getirdi, yoksa kendi isteğinizle mi geldiniz?"

Julien sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde bir cevap ararken, bir sonraki gruba hızla geçti, birinden diğerine giderek ve buketin kulübenin tepesine yerleştirilmesini ilgiyle izledi. Adamlardan biri bir merdiven getirdi ve çiçekleri bir çiviye bağladı. Çiçekler sıkıca
bağlandığında ve havada sallanmaya başladığında, şapkasını salladı ve bağırdı: "Hou, houp!" Bu masaya gitme işaretiydi.

Yemekler, dişbudak ağaçlarının gölgesindeki masa örtüsüne serilmişti ve tüm konuklar kömür torbalarının üzerinde oturuyorlardı; sadece Reine ve Julien için, efendinin yaptığı iki tabure ayırmışlardı ve böylece kendilerini yan yana oturmuş buldular. Kısa süre sonra derin, neredeyse dindar bir sessizlik, saldırının başlamak üzere olduğunu gösterdi; bundan sonra ve iştahlarının ilk öfkesi yatıştığında, diller çözülmeye başladı: şakalar ve anekdotlar, yüksek kahkahalarla tatlandırılmış, yayılan dalların altında ileri geri atıldı ve hemen şarap, şirketin ruhlarını coşkulu bir tona yükseltmeye yardımcı oldu. Ancak bu taşralı insanlarda belirli bir ölçüde kısıtlama gözlemlendi. Bunun nedeni Reine'nin varlığı mıydı? Julien, çalışan insanların sözlerinin, kahvaltı ettiği Auberive soylularınınkinden çok daha iyi bir tonda olduğunu fark etti; ormanın bu çocuklarının neşesi, sıradan bir tür olmasına rağmen, her zaman makul sınırlar içinde tutuldu ve hiçbir zaman utanma
du. Kendisini onların arasında, kasabanın ileri gelenleri arasında olduğundan daha rahat hissediyordu ve Claudet'nin davetini kabul ettiğine pişman değildi.

"Geldiğime sevindim," diye mırıldandı Reine'nin kulağına, "ve hiç bu kadar keyifle
yememiştim!"

"Ah! Buna sevindim," diye cevapladı genç kız neşeyle, "belki şimdi ormanlarımızı sevmeye başlarsın."

Masada sadece kemikler ve boş şişeler kaldığında, Pere
Theotime mühürlü bir şişe şarap aldı, mantarını çekti ve
bardakları doldurdu.

"Şimdi," dedi, "buketimizi vaftiz etmeden önce, bize iyi şarabını getiren Monsieur de Buxieres'e ve tatlı hanımımız, Mademoiselle Vincart'a içeceğiz."

Kadehler şakırdadı ve kadehler hararetle içildi.

"Mamselle Reine," diye devam etti Pere Theotime, belli bir ciddiyetle, "görebilirsin, kulübe inşa edildi; bu gece işgal edilecek ve
iyi bir iş yapılacağına inanıyorum. Buradan, tamamen dekore edilmiş ve
ateşlenmeye hazır ilk fırınımızı görebilirsin. Ama,
iyi şansın bize eşlik etmesi için, ateşi sen yakmalısın. Bu nedenle, senden bacanın tepesine çıkıp ilk közleri
atmanı istiyorum; bunu iyi huyluluğundan isteyebilir miyim?"

"Elbette!" diye cevapladı Reine, "gel, Monsieur de Buxieres, bir kömür sobasını
nasıl yaktığımızı görmelisin."

Tüm konuklar yerlerinden fırladı; adamlardan biri merdiveni alıp
fırının eğimli tarafına yasladı. Bu arada, Pere Theotime yanan közlerle dolu bir toprak vazo getiriyordu. Reine
basamakları hafifçe zıplayarak çıktı ve tepeye ulaştığında, fırının
açıklığının yanında dik durdu.

Zarif hatları açık gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde belirginleşti;
birer birer, kömürcünün ona uzattığı közleri aldı ve
fırının ortasındaki açıklığa fırlattı. Kısa süre sonra içeride bir
çıtırtı duyuldu, ardından donuk bir uğultu;
altta toplanan talaşlar ve çöpler tutuşmuştu ve yapının tabanında bırakılan hava delikleri akıntının geçişini kolaylaştırdı ve
odun yakılmasını hızlandırdı.

"Bravo; başardık!" diye haykırdı Pere Theotime.

"Bravo!" diye tekrarladı gençler, içtikleri iki üç kadeh beyaz şarap kadar açık havadan da çok heyecanlanmışlardı.

Gençler ve kızlar el ele tutuşup fırının etrafında hızla zıpladılar.

"Bir şarkı, Reine! Bize bir şarkı söyle!" diye bağırdı genç kızlar.

Merdivenin dibinde durdu ve daha fazla ricada bulunmadan,
net ve sempatik sesiyle, ritmik bir nakaratla birlikte, popüler bir şarkıyı söyledi:

Babam bana
Buğdayımı satmamı söyledi.
Pazara gittik
"Günaydın, tatlım!
Ne kadar diyebilirsin,
Değeri kanıtlanacak mı?"

İşlemeli gül
Eldivenimde yatıyor.

"Yüz frank
Değeri kanıtlanacak."
"Buğdayını sattığında,
Sevgini satıyor musun?"

İşlemeli gül
Eldivenimde yatıyor!

"Kalbim, Mösyö,
Asla dolaşmayacak,
Söz verdim
Kendi gerçek aşkıma."

İşlemeli gül
Eldivenimde yatıyor.

"Benim için meydan okuyor
Rüzgara ve yağmura;
Benim için örüyor
Gümüş bir zincir."

'İşlenmiş eldivenimin üzerinde.
Gül yine yatıyor.

Nakaratı koro halinde tekrarlayan oğlanlar ve kızlar
güneş ışığında dans edip zıplıyorlardı. Julien bir ağacın gövdesine yaslanmış, Reine'nin
güçlü sesini dinliyordu ve gözlerini şarkıcıdan ayıramıyordu. Şarkısını bitirdiğinde, Reine başka bir yöne döndü; ama
dansçılar onun ruhuna girmişlerdi ve duramıyorlardı; adamlardan biri öne çıktı ve diğer herkesin hep bir ağızdan tekrarladığı başka bir popüler şarkı söylemeye başladı:

Ormanda
Peri bugün uyuyor:
Kral, sevgilisi,
Bu yoldan geçti!
Genç olanlar
Evlenecek mi, hayır mı?
Evet, evet!

Ritmin ve ayaklarının altındaki yumuşak çimenlerde yürümenin verdiği hazzın etkisiyle dansçılar hızlandı. Gençlerin zinciri bir anlığına koptu, yeniden kuruldu ve ağaçların arasında içeri ve dışarı doğru kıvrıldı; bazen ışıkta, bazen gölgede, ta ki
şarkı söyleyerek ormanın tam kalbine doğru kaybolana kadar. Pere Theotime ve fırını denetlemeye giden karısı hariç, Claudet de dahil olmak üzere tüm misafirler neşeli kalabalığa katılmıştı. Geride kalan tek kişiler olan Reine ve Julien, ormanın sınırına yakın gölgede duruyorlardı. Öğle vaktiydi ve dikine aşağı vuran güneş ışınları gölgeyi cazip hale getiriyordu. Reine, dansçıların geri dönmesini beklerken arkadaşına kulübeye girip dinlenmeyi teklif etti. Julien hemen kabul etti; ancak genç kızın uzak bir kulübenin karanlığında baş başa görüşmeyi ilk teklif eden kişi olmasına şaşırmadan değil. Mademoiselle Vincart'ın sıra dışı güzelliğine her zamankinden daha fazla hayran olsa da, ona karşı sergilediği cüretkarlık ve açık sözlülük karşısında şaşkınlığa uğruyor ve bazen şok oluyordu. Bir kez daha şüphe ruhu onu ele geçirdi ve bu görgü özgürlüğünün masumiyete mi yoksa küstahlığa mı atfedileceğini sorguladı. Öğle yemeğinin hoş samimiyetinden ve fırının etrafındaki dansın canlandırıcı etkisinden sonra, Reine ile yalnız kalmaktan hem memnun hem de rahatsızdı. Ona zihninde ne kadar hassas bir hayranlık uyandırdığını bildirmek istiyordu; ama bunu nasıl yapacağını veya bu kadar garip ve alışılmadık bir mizaca sahip bir kıza nasıl hitap edeceğini bilmiyordu. Bu yüzden, iç direklerden birine yaslanmış bir şekilde dururken ve parmaklarının arasında mekanik bir şekilde yabani hanımeli dalını bükerken, ona aşık bir bakış
atmakla yetindi. Onun suskunluğuna sinirlenen kadın sonunda sessizliği bozdu:

"Hiçbir şey söylemiyorsunuz, Monsieur de Buxieres; bu
şölene geldiğinize pişman mısınız?"

"Pişman mısınız, Matmazel?" "Uzun zamandır böyle keyifli bir gün geçirmedim ve sana teşekkür ediyorum, çünkü bunu sana borçluyum."

"Bana mı? Şaka yapıyorsun. Teşekkür etmen gereken şey insanların iyi huyluluğu, bahar güneşi ve ormanın temiz havası. Benim bunda
hiçbir payım yok."

"Tam tersine, sen her şeysin," dedi şefkatle. "Seni
tanımadan önce, kırsal kesimdeki insanlarla tanışmış, güneşi ve ağaçları görmüştüm,
ve hiçbir şey beni etkilememişti. Ama, az önce, sen orada şarkı
söylerken, kendimi mutlu ve ilham almış hissettim; ormanın
güzelliğini hissettim, bu iyi insanlara ve bu görkemli ağaçlara, aralarında bu kadar mutlu yaşadığın tüm bu şeylere sempati duydum. Bu
mucizeviyi yaratan sensin. Ah! Çok iyi adlandırılmışsın. Sen gerçekten
şölenin perisisin, ormanın kraliçesisin!"

Arkadaşının coşkusuna şaşıran Reine, ona
yan gözle baktı, gözlerini yarı kapattı ve tamamen
dönüştüğünü fark etti. Birdenbire çözülmüş gibi görünüyordu. Artık
korkaklıktan her hareketi felç olmuş,
sözleri dilinde donmuş, beceriksiz, hasta genç değildi; incecik yapısı
esnekleşmiş, mavi gözleri büyümüş ve aydınlanmıştı; narin yüz hatları
incelik, şefkat ve tutkuyu ifade ediyordu. Genç kız, Julien'in ona karşı ilk kez gösterdiği bu kadar çok duyguyla
etkilenmiş ve etkilenmişti. Bu tür bir beyan karşısında gücenmekten uzak, neşeyle şöyle cevap verdi:

"Orman kraliçesinin mucizeler yarattığına gelince,
bu çiçekler kadar güçlü olanını tanımıyorum."

Korsesinden beyaz yıldızlı yabani kekik buketini çıkardı
ve yeşil yapraklardan oluşan zarfı içinde ona uzattı.

"Onları tanıyor musun?" dedi; "Ne kadar hoş kokuyorlar! Ve koku
soldukça artıyor."

Julien buketi dudaklarına götürmüş ve yavaşça
narin kokuyu içine çekiyordu.

"Bizim ormancılar," diye devam etti, "bu bitkiyle hem soğuğun hem de sıcağın kötü etkilerinden sanki büyüyle
kurtulan bir et suyu yaparlar; ayrıca onu beyaz şaraba
eklerler ve onu Mayıs şarabı dedikleri ve çok sarhoş edici bir içeceğe
dönüştürürler."

Julien artık bu ayrıntıları dinlemiyordu. Gözlerini Mademoiselle Vincart'a sabitledi ve buketi
coşkuyla içine çekmeye ve bir tür sarhoşluk yaşamaya devam etti.

"Bu çiçekleri bana sakla," diye yalvardı boğuk bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı kadın neşeyle; "eğer sana zevk verecekse sakla."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, onları koynunda saklayarak.

Reine, bu kadar önemsiz bir iyiliğe bu kadar abartılı bir önem vermesine şaşırdı ve yanaklarına aniden bir kızarıklık yayıldı. Ona çiçekleri verdiğine neredeyse pişman oldu, çünkü onlara ne kadar şefkatli bir
karşılama verdiğini gördü ve imalı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bana teşekkür etme; hediye önemli değil. Ormanda binlerce benzer
çiçek yetişiyor ve insanın sadece eğilip onları toplaması gerekiyor."

Bu buketin, onun tarafından giyilmiş olması nedeniyle, kendisi için diğerlerinden
çok daha değerli olduğunu söylemeye cesaret edemedi, ama bunu düşündü ve bu düşünce
zihninde bir dizi yeni fikir uyandırdı. Reine bu ilk iyiliği bu kadar kolay
verdiği için, onu başkalarını istemeye
zımnen teşvik etmiyor muydu? Basit, masum bir kızla mı yoksa kur yapmaya alışkın bir köy cilvesiyle mi uğraşıyordu? Ve bu son varsayıma göre, eğer kendini
çok uzak tutarsa, bu deneyimli kızın gözünde bir ahmak olarak görülmemeli miydi. Claudet'in, ülkenin bazı kadınlarıyla
aşk ilişkilerini sorunsuz bir şekilde yürütme yöntemiyle ilgili tavsiyesini
hatırladı. Cilveli olsun ya da olmasın, Reine
onu büyülemişti. Bu karanlık kulübede onunla yalnız kaldığından beri büyüsü daha da güçlü bir şekilde işe yaramıştı, burada yabani güvercinlerin ötüşleri hafifçe kulaklarına ulaşıyordu ve ormanın nüfuz eden kokuları burun deliklerine nüfuz ediyordu. Julien'in bakışları sevgiyle Reine'in dalgalı buklelerine, boynuna doğru ağır ağır düşen, altın ışık benekleri dolu, yarı kapalı gözlerine, kırmızı dudaklarına, boynunu hafifçe dekolte eden iki küçük kahverengi bene odaklanmıştı. Onu çok sevimli buluyordu ve bunu ona söylemek için can atıyordu; ancak beyanını formüle etmeye çalıştığında, kelimeler boğazına
takıldı, damarları şişti, boğazı kurudu, başı döndü. Bu yetenek karmaşasında Claudet'nin şu tavsiyesini aklına getirdi: "Bir kol beline, iki yankılı öpücük ve iş
bitti." Aniden ayağa kalktı ve genç kıza doğru yürüdü:

"Bana bu çiçekleri verdiğin için," diye başladı kısık bir sesle,
"sen de, dostluk göstergesi olarak, Claudet'e verdiğin gibi, elini bana da verir misin?"

Bir anlık tereddütten sonra, kız elini uzattı; ama, adam elini
dokunduğu anda kendini tamamen kaybetti ve Reine'in beline dolanmış serbest kalan
kolunu kaydırarak, onu kendine doğru çekti
ve dudaklarıyla hafifçe boynuna dokundu, güzelliği onu
büyülemişti.

Genç kız ondan daha güçlüydü; bir göz açıp kapayıncaya kadar kendini onun cüretkar tutuşundan
kurtardı, onu şiddetle geriye fırlattı ve tek bir sıçrayışla kulübenin kapısına ulaştı. Bir an orada durdu, solgun, öfkeli, gözleri parlıyordu ve sonra boğuk bir sesle haykırdı:

"Bir adım daha yaklaşırsan, kömürcüleri çağırırım!"

Ama Julien'in saldırıyı yenilemek gibi bir isteği yoktu; zaten ayık, korkmuş ve pişman olarak, meskenin en ücra köşesine çekilmişti.

"Deli misin?" diye devam etti, şiddetle, "yoksa şarap mı kafana girdi? Ölen kuzeninin yollarını benimsemen için daha çok erken! Bana karşı başarılı olamayacaklarını bildiriyorum!"

Ve aynı anda, gözleri aşağılanma gözyaşlarıyla doldu. "Bunu senden beklemiyordum, Mösyö de Buxieres!"

"Beni affet!" diye kekeledi Julien, gözyaşlarını görünce yüreği ona
dokundu; "Zavallı bir günahkar ve bir hayvan gibi davrandım! Bir çılgınlık anıydı - unut gitsin ve beni affet!"

"Daha önce hiç kimse bana saygısızlık etmemişti," diye karşılık verdi genç kız, boğuk bir sesle; "Sana herhangi bir yakınlık tanımakla hata ettim, hepsi bu. Bir daha başıma gelmeyecek!"

Julien, utanç ve pişmanlıkla ezilerek sessiz kaldı. Aniden,
etraftaki sessizlikte, dansçıların sesleri yükseldi ve
rondelay'in nakaratını söylüyorlardı:

Bir gülüm vardı -
Yüreğimde yatıyordu
Genç olanlar
Evlenecek mi, yoksa hayır mı?
Evet, evet!

"İşte bizimkiler," dedi Reine, yumuşak bir sesle, "Onlara gidiyorum;
elveda - beni takip etme!" O, kundağı terk edip fırına doğru hızla ilerlerken, Julien, bu talihsiz sahnenin ne kadar hızlı gerçekleştiğine şaşırmış bir şekilde,
karışık utanç ve öfkeli utanç duygularına kapılmış bir şekilde, sıralardan birine oturdu. Hayır,
elbette, onu takip etmeyi düşünmüyordu!
Bu kadar aptalca hakaret ettiği ve bir daha asla yüzüne bakamayacağı bu genç kızla birlikte kendini toplum içinde göstermek gibi bir arzusu yoktu. Kesinlikle,
kadınları anlayamıyordu, çünkü erdemli bir kızı
hafif bir cilveli kızdan bile ayırt edemiyordu! Neden Reine Vincart'ın iyi huylu, sade samimiyetinin, Claudet'nin sözleriyle, "şapkalarını duvarın üzerinden atan" kişilerin baştan çıkarıcı cazibeleriyle
hiçbir ortak noktası olmadığını görememişti. Çeşmenin kaynağı kadar saf olan o gözlerde, gizleyecek hiçbir şeyi olmayan bir genç kızın
yüreksizliğini ve dürüstlüğünü nasıl okumamıştı. Hayatın meselelerinde kendini düzgün bir şekilde idare edememesinin bu acımasız kanıtı onu çileden çıkardı ve aşağıladı ve aynı zamanda öz sevgisinin en derinden
yaralandığını hissederken, Reine Vincart'a daha umutsuzca aşık olduğunun bilincindeydi. Hiçbir zaman onu kendisinden ayıran öfkeli hareket sırasında olduğu kadar güzel görünmemişti. Öfke ve üzüntünün karışımı olan bakışı, sert, sabit dudaklarının ifadesi, titreyen burun delikleri, göğsünün inip kalkması, hepsini hatırladı ve onun gururlu güzelliğinin görüntüsü kederini ve umutsuzluğunu ikiye katladı.

Uzun süre kulübenin gölgesinde saklı kaldı. Sonunda,
farklı yönlerden gelen seslerin azaldığını duyduğunda ve kömürcülerin fırın işleriyle ilgilendiklerine ikna olduğunda,
dışarı çıkmaya karar verdi. Fakat, kimseyle karşılaşmak istemediğinden,
kesitten geçmek yerine,
hangi yöne gittiğine aldırmadan,
tek başına
yürümek isteyerek
ormanın içine daldı, tek bir insan yüzüyle karşılaşmadan.

Ormanın derinleşen gölgelerinde amaçsızca dolaşırken,
buradan oraya batan güneşin eğik ışınlarından gelen altın ışık çubuklarıyla geçerken,
talihsiz davranışının olası sonuçlarını düşündü. Reine, aldığı hakaret karşısında kesinlikle sessiz kalacaktı,
ama hakareti unutacak veya affedecek kadar hoşgörülü olacak mıydı? Bu olayın en belirgin sonucu,
bundan sonra aralarındaki tüm dostça ilişkilerin sona ermesi olacaktı. Kendisine bu kadar
ağır hakaret eden kişiye karşı kesinlikle sert bir tavır takınacaktı, ama öfkesinde tamamen acımasız mı olacaktı?
Kendini suçlamanın kasvetli hisleri boyunca, hafif bir uzlaşma
umudu onu tam bir umutsuzluktan alıkoyuyordu. Utanç verici olayın
ayrıntılarını gözden geçirirken, onun yüz ifadesinin öfkeden çok üzüntü ifadesi olduğunu hatırladı. "Bunu sizden beklemiyordum, Mösyö de Buxieres!" sözlerini söylediği hüzünlü suçlama tonu, bir gün affedilebileceği umudunu taşıyor gibiydi. Aynı zamanda, pişmanlığının
acıması, genç kızın onun sevgisini ne kadar çok ele geçirdiğini ve orman kraliçesiyle düşmanca ilişkilerde devam etmek zorunda kalırsa hayatının ne kadar neşesiz ve tatsız olacağını gösteriyordu.

Bu sonuca, ormanın eteklerine ulaştığında, melankolik düşüncelerinde varmıştı.

Vivey'in sakin, dar vadisinin üzerinde duruyordu; sağda, uzun dişbudak ağaçlarının üzerinden, şatonun sivri kuleleri görünüyordu; solda,
ve biraz daha geride, çevredeki yeşilliklerle tezat oluşturan beyazımsı bir çizgi, Planche-au-Vacher'in çayırlıklarından geçen La Thuiliere'e giden kıvrımlı patika görünüyordu. Birdenbire, seslerin sesi kulağına ulaştı ve daha yakından bakınca, Reine ve Claudet'in dar patikada yan yana yürüdüğünü gördü. Akşam havası, seslerin yankılanmasını yumuşattı, böylece kelimelerin kendisi duyulmuyordu, ancak dönüşümlü konuşmacıların tonlaması ve onların gizli ve dostça hareketleri, çok canlı, hatta şefkatli bir duygu alışverişini ortaya koyuyordu. Bazen sohbet Claudet'in kahkaha patlamalarıyla veya Reine'in dostça bir hareketiyle canlanıyordu. Julien bir anda genç kızın elini 'büyük chssserot'un omzuna samimi bir şekilde koyduğunu gördü ve hemen yoğun bir kıskançlık
sızısı yüreğine saplandı. Sonunda genç çift, yolu geçen ve son zamanlardaki şiddetli
yağmurlarla
şişmiş bir derenin kıyısına vardı. Claudet, Reine'i belinden tutup onu güçlü kollarıyla kaldırdı ve derenin üzerinden yolunu seçti; sonra
geçidin dibine doğru yollarına devam ettiler ve uzun çalılıklar, geri çekilen bedenlerini Julien'in hevesli bakışlarından gizliyordu, ancak
seslerinin yankılanmasının kulaklarında yankılanması uzun zaman aldı.

"Ah!" diye düşündü, bu yeni gelişme karşısında oldukça etkilenmiş bir şekilde, "o, benimle olduğundan
daha az törensel duruyor! O yalnız yolda birbirlerine ne kadar da yakın duruyorlardı! Ne kadar da canlı bir şekilde sohbet ediyorlardı! Ne kadar da kendini
onun kollarında taşımasına izin veriyordu! Bütün bunlar
uzun süredir devam eden bir yakınlığı gösteriyor ve pek çok şeyi açıklıyor!"

Reine'in şatoya yaptığı ziyareti ve Claudet ile ölen Claude de Buxieres arasındaki akrabalık bağını ona nasıl ustaca bildirdiğini; sohbetiyle zihninde Claudet'e karşı nasıl bir acıma duygusu uyandırdığını; ve ölenin ihmalini telafi etme isteği uyandırdığını hatırladı.

"Nasıl bu kadar kör olabildim!" diye düşündü Julien, gizlice kendine karşı bir küçümsemeyle; "Hiçbir şey görmedim, hiçbir hilelerini anlamadım! Birbirlerini seviyorlar, bu kesin ve ben
bir aptalın rolünü oynuyorum. Onu suçlamıyorum. Aşıktı ve ikna edilmesine izin verdi. Ama o! o kadar açık, o kadar gerçek, o kadar sadık olduğunu düşündüğüm kişi! Ah!
kendi sınıfındakilerden daha iyi değil ve sevgilisine bir pozisyon sağlamak için
benimle flört ediyordu! Eh! bir illüzyon daha yıkıldı. Vaiz haklıydı. 'Inveni amarivrem morte mulierem',
'kadın ölümden daha acıdır'!"

Alacakaranlık çökmüştü ve orman çoktan kararmıştı. Julien şatoya giden yokuşu yavaşça ve isteksizce indi ve
ormanın karanlığı kalbine girdi.

BÖLÜM VI. VEKALETLE AŞK

Kıskançlık, harpi kabilesinin kötücül bir tanrısıdır; dokunduğu
her şeyi acılaştırıyor. Julien'in Reine ve Claudet'in dereyi geçişine tanıklık ettiği akşamdan beri, damarlarında gizli bir zehir dolaşıyordu ve hayatının her anını acılaştırıyordu. Ne Haziran'ın parlayan güneşi, ne de ormanların görkemli gelişimi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Tarlalar olgunlaşan mısırların altın hazinelerini boşuna sergiliyordu;
soluk arpa ve gümüş yulaflar ormanın karanlık arka planında bereketli büyümelerini boşuna sallıyordu; yazın tüm bu masalsı etkileri Julien'in zihninde sadece sıradan ve insan düşmanı düşünceleri çağrıştırıyordu. Bu küçük toprak parçalarının mülkiyetinin açgözlü sahipleri arasında yarattığı hileleri, kıskançlığı ve nefreti düşündü. Orman bitki örtüsünün bereketli coşkusu, Doğanın kör güçlerinin vahşi ve yıkıcı faaliyetinin bir örneğiydi. Tüm dünya, kanlı ve tekdüze dramların sürekli tekrarlandığı nefret dolu bir tiyatroydu; bitkiyi yiyen solucan; böceği parçalayan kuş, kendi aralarında kavga eden geyik ve sırayla her türlü oyunu kovalayan insan. Doğayı kadınla özdeşleştirdi; ikisi de onun gözünde eşit derecede aldatıcı bir görünüme, aynı baştan çıkarıcı güzelliğe ve aynı pusu ve hainlik ruhuna sahipti. Çevresindeki insanlar ona sadece güvensizlik ve şüphe aşıladı. Karşılaştığı her köylüde, onu yalvaran sözlerle ve ikiyüzlü ağıtlarla aldatmaya hazır bir düşman tanıdı. Birkaç ay boyunca Reine Vincart'ın hoş etkisini deneyimlemiş olmasına rağmen, eski önyargılarından sıyrılmış ve günlük endişelerin önemsizliğinin üzerine çıktığını hayal etmişti; şimdi sert gerçekliğe geri dönüyordu; ayakları yine köy siyasetinin çamurlu zeminine saplanmıştı ve dolayısıyla köy hayatı onun için bir yüktü.

Reine Vincart ile karşılaşmaktan korktuğu için hiç dışarı çıkmadı.
Onun görüntüsünün,
çektiği ve hevesle çare aradığı
hastalığı daha da kötüleştirebileceğini düşündü.

Ancak, kendisini mahkum ettiği
kapalı inzivaya çekilmiş olmasına rağmen, yarası açık kaldı. Yalnızlığın iyileştirici bir etkisi
olmak yerine,
acılarını daha da artırıyor gibiydi. Akşamları,
penceresinde asık suratla otururken, Claudet'in köpeğine ıslık çaldığını ve La Thuiliere'e doğru aceleyle uzaklaştığını duyduğunda, kendi kendine şöyle derdi: "Reine ile bir randevuya gidecek." Sonra kör bir öfke
hissi onu ele geçirirdi; odasından çıkıp
rakibini gizlice takip etmek isterdi - bir an sonra
cimriliğinden utanırdı. Bir zamanlar, istemeden de olsa,
bir casusun aşağılayıcı rolünü oynaması yeterli değil miydi! Böyle bir davranıştan ne gibi bir tatmin elde edebilirdi? Genç çiftin arasındaki bir aşk sahnesini izledikten sonra, yüreğinde ve duyularında öfkeyle eve döndüğünde çok mu fayda sağlayacaktı? Bu düşünce onu koltuğunda tuttu, ama
hayal gücü bunun yerine çılgına döndü; Claudet'in peşinden dörtnala koştu ve
akşam çiyiyle
ıslanmış, dolambaçlı yollarda ona eşlik etti. Ay ağaçların üzerinden yükselip, yumuşak mavimsi ışınlarıyla
yaprakları aydınlatırken, kendi kendine iki sevgilinin gümüş ışıkla yıkanmış çiçekli çimenlikte buluşmasını hayal etti. Beyni yanıyordu. Reine'in beyazlar içinde bir ay ışığı gibi ilerlediğini ve Claudet'in kolunu kızın gevşek beline doladığını gördü. Kendini
fikirde ikame etmeye ve ilk karşılama sözcüklerinin verdiği hazzı ve uzun süren kucaklaşmanın verdiği coşkuyu hayal etmeye çalıştı. Tüm vücudundan bir ürperti geçti; keskin bir acı kalbini ele geçirdi; boğazı
kasılarak kapandı; yarı baygın bir şekilde pencere çerçevesine yaslandı,
gözleri kapalı, kulakları tıkalı, tüm görüntüleri ve sesleri dışarıda bırakmak için,
sadece unutulmayı ve bedenin ve zihnin tamamen uyuşmasını özlüyordu.

Özleminin farkına varamadı. Orman kraliçesinin büyüleyici görüntüsü, kömürcünün kulübesinin loş ışığında gördüğü gibi, her zaman önündeydi. Ellerini gözlerinin üzerine koydu. O hala oradaydı, derin, koyu gözleri ve baştan çıkarıcı kiraz dudaklarıyla. Bahçeden gelen hanımeli kokusu bile, Reine'nin son görüşmelerinde parmaklarının etrafında büktüğü aynı çiçeğin dalını hatırlatarak, vizyonun gerçekliğine yardımcı oldu. Gecedeki bu tatlı çiçek nefesi, genç kızın kendisinden bir yayılım gibi görünüyordu ve kaybolan mutluluğun hatırası kadar geçici ve elle tutulamazdı. Hastalıklı doğası tekrar tekrar geçmiş olaylara geri dönüyor ve mevcut durumunu daha dayanılmaz hale getiriyordu. "Neden," diye düşündü, "hiç bu kadar çılgın bir umut besledim ki? Bu orman perisi, güçlü ama zarif yapısı, berrak kafası, enerjisi ve irade gücüyle, benim gibi bu kadar zayıf ve dengesiz bir varlığı sevebilir miydi? Hayır, kesinlikle; hayat ve canlılıkla dolu bir sevgiliye; onu koruyabilecek güçlü kollu bir avcıya ihtiyacı var. Bu kadar içten ve dengeli bir adamın yanından nasıl bir figür geçebilirim?"

Bu kıskançlık nöbetlerinde, Claudet'e Reine tarafından sevildiği için değil, duygularını bu kadar dikkatli bir şekilde gizlediği için öfkeliydi. Ve yine de, içten içe onu bu samimiyetsizlikten dolayı suçlarken, kendisinin de benzer bir suçlamaya açık olduğunu fark etmemişti, Claudet'ten kendisini bu kadar rahatsız eden şeyi saklayarak.

Göreve başlama festivalinin akşamından beri somurtkan ve suskunlaşmıştı. Tüm çekingen insanlar gibi, kuzenini rahatsız etmekten başka bir şey yapamayan
huysuz bir sessizliğe sığındı. Her gün aynı masada buluşuyorlardı; görünüşe göre yakınlıkları her zamanki kadar büyüktü, ama gerçekte, karşılıklı bir duygu alışverişi yoktu. Julien'in devam eden
huysuzluğu Claudet için bir endişe kaynağıydı, nedenini bulmaya çalışırken beynini neredeyse tersyüz etti. Hiçbir
soğukluğu kışkırtacak bir şey yapmadığını biliyordu; aksine, minnettarlığını her türlü nazik hizmetle göstermek için aklını çalıştırmıştı.

Claudet, konuyu düşünerek, belki de Julien'in cömertliğinden pişman olmaya başladığı ve muhtemelen bu soğukluğun duygularındaki değişimi göstermenin dolaylı bir yolu olduğu sonucuna vardı. Bu, kuzeninin davranışının tek makul çözümü gibi görünüyordu. "Muhtemelen bizi, annemi ve beni şatoda tutmaktan bıkmıştır," diye düşündü.

Claudet'nin gururu ve öz saygısı bu fikre isyan etti. Kimseye yük olmak istemiyordu ve kuzeninin sıkıntılı yüzünde okuyabildiğini düşündüğü
sessiz sitemden dolayı kendi de rahatsız oldu. Her iki tarafın inatçı sessizliğiyle doğrulanan ve kendi devamıyla daha da kötüleşen bu yanlış anlama sonunda bir krize yol açtı.

Bir gece, birlikte akşam yemeği yedikten sonra oldu ve
Julien'in kötü huyu her zamankinden daha belirgindi. Onun ısrarcı sessizliğiyle kışkırtılan ve genç de Buxieres'in itiraz ettiği şeyin onun varlığı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olan Claudet, bir açıklama
zorlamaya karar verdi. Bu nedenle, tatlıdan sonra yemek odasından çıkıp, köpeğine her zamanki gezintisinde eşlik etmesi için ıslık çalmak yerine, 'büyük chasserot' oturmaya devam etti, küçük bir
bardağa brendi koydu ve yavaşça piposunu doldurdu. Evde kaldığını görünce şaşıran Julien ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı, bu beklenmedik değişikliğin sebebinin ne olabileceğini merak ediyordu. Şüpheci insanlar genellikle en basit eylemlere bile karmaşık sebepler atfetmeye meyilli olduklarından, Claudet'nin uyandırdığı kıskançlık hissinin farkına vararak, gezintisinden yalnızca yanıltmak ve şüpheleri önlemek için vazgeçtiğini hayal etti. Bu fikir onu daha da sinirlendirdi ve
yürüyüşünde aniden durarak Claudet'nin yanına gitti ve sertçe şöyle dedi:

"Dışarı çıkmıyorsun, öyle mi?"

"Hayır;" diye cevapladı Claudet, "eğer izin verirsen, kalıp sana eşlik
edeceğim. Seni rahatsız edeyim mi?"

"Hiçbir şekilde; sadece, her akşam yürümeye alışkın olduğun için,
benim yüzümden kendini rahatsız etmeni istemem. Yalnız kalmaktan
korkmuyorum ve seni benimkinden daha hoş bir
topluluktan mahrum edecek kadar bencil değilim."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Claudet, kulaklarını dikerek.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Julien, dişlerinin arasından, "sadece
bana eşlik etme gibi hayal ettiğin yükümlülüğün, seni
hoş bir buluşmayı kaçırmaktan veya bir randevuya gitmekten alıkoymamalı."

"Bir buluşma," diye cevapladı muhatabı, zoraki bir kahkaha atarak, "öyleyse, akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığımda, eğlenmek için gittiğimi düşünüyorsun. Bir buluşma!
Ve eğer istersen kiminle?"

"Elbette hanımınla," diye cevapladı Julien, alaycı bir şekilde, "bana
söylediklerinden, burada iyi huylu olmaya meyilli kızlardan hiç eksiklik yok ve senin tek derdin aralarından seçim yapmak. Sanırım bir ormancının genç kızına veya Reine Vincart gibi güzel bir çiftçi kıza kur yapıyordun."

"İncelikli Vincart!" diye tekrarladı Claudet, sert bir şekilde, "onun adını bahsettiğin yaratıklarla karıştırmaya ne hakkın var? Mademoiselle
Vincart," diye ekledi, "o sınıfla hiçbir ortak noktan yok ve senin, Monsieur de Buxieres, onun adını bu kadar hafife almaya hakkın yok!"

Reine Vincart'a yapılan gönderme Claudet'i o kadar tedirgin etmişti ki
Julien'in, ismini telaffuz ederken, kendisi kadar
etkilendiğini fark etmemişti.

Claudet'in bu imaya karşı duyduğu öfke, genç de Buxieres'in öfkesini artırmıştı.

"Ha, ha!" dedi alaycı bir şekilde gülerek, "Reine Vincart son derece
güzel bir kız!"

"Sadece güzel değil, iyi ve erdemli ve saygıyı
hak ediyor."

"Onu nasıl da destekliyorsun! Onunla ilgilendiğin belli."

"Onu destekliyorum çünkü ona karşı haksızlık ediyorsun. Ama şunu anlamanı istiyorum ki
onu savunacak hiç kimseye ihtiyacı yok--iyi
adı onu korumaya yeter. Köydeki herhangi birine sor--bu konuda tek bir ses var."

"Hadi," dedi Julien kısık bir sesle, "ona aşık olduğunu itiraf et."

"Eh! Diyelim ki öyleyim," dedi Claudet öfkeyle, "evet, onu seviyorum! İşte,
şimdi tatmin oldun mu?"

De Buxieres ne beklemesi gerektiğini bilmesine rağmen, sanki
kendisine yöneltilen bu kadar açık bir itiraftan daha az etkilenmemişti. Bir an sessizce durdu; sonra, taze bir öfke patlamasıyla:

"Onu seviyorsun, öyle mi? Neden daha önce söylemedin? Neden
bana karşı daha açık sözlü olmadın?"

Konuşurken, öfkeyle el kol hareketleri yaparken, açık pencerenin önünde,
batmakta olan güneşin koyu kırmızı parıltısı, dişbudak ağaçlarının dallarını delerek, parlak yansımalarını
parlak gözbebeklerine ve
kasılan yüz hatlarına yansıttı. Muhatap, pencere çerçevesinin karşı köşesine yaslanmış, biraz endişeyle, onun davranışlarındaki aşırı
tedirginliği fark etti ve böyle bir duygunun sebebinin ne olabileceğini merak etti.

"Ben mi? Sana karşı dürüst değilim! Ah, bu iyi bir şaka, Mösyö de Buxieres!
Elbette, damların üzerinden Mademoiselle Vincart'a karşı şefkatli bir his beslediğimi ilan etmemeliyim, ama yine de, daha önce bana
sorsaydın sana söylerdim. Ben çekingen değilim; ama,
söylediğim için beni mazur görmelisin, yeraltı geçidi gibi duvarlarla çevrilisin. Düşüncelerinin rengini anlamak mümkün değil. Bir an bile Reine'le ilgilendiğini
düşünmedim ve sen de bana bu konuda sana güvenme fikrini
eğlendirmek için yeterince ev sahipliği yapmadın."

Julien sessiz kaldı. Kendini masaya yeniden oturtmuştu,
başını ellerinin arasına almış, Claudet'in söylediklerini düşünüyordu.
Elini gözlerini örtecek şekilde yerleştirdi ve sanki içinde acı dolu bir mücadele varmış gibi dudaklarını ısırdı. Batmakta olan
güneşin ihtişamı, alacakaranlıkta birleşmişti ve kuşların son ötüş notaları, kasvetli ağaçların arasında hafifçe duyuluyordu. Taze bir esinti
başlamış ve kararan odayı hanımeli kokusuyla doldurmuştu.

Gecenin yatıştırıcı etkisi altında, Julien yavaşça başını kaldırdı ve Claudet'e, bir tövbekârı sorgulayan bir itirafçı gibi alçak ve ölçülü bir sesle şöyle dedi:

"Reine, onu sevdiğini biliyor mu?"

"Sanırım bundan şüpheleniyor olmalı," diye cevapladı Claudet, "ama kendimi
açıkça ifade etmeye hiç cesaret edemedim. Ama kızlar çok çabuk, Reine
özellikle. Genç bir adam çok sık etraflarında dolaşmaya başladığında,
altlarında bir aşk olduğundan şüphelenmeye başlarlar."

"O zaman onu sık sık görüyorsun, öyle mi?"

"İstediğim kadar sık ​​değil. Ama bilirsin, aynı bölgede
yaşadığında, kayın hasadında,
ormanda, kilise kapısında buluşma fırsatları olur. Ve buluştuğunuzda, çok az
konuşursunuz, zamanınızı en iyi şekilde değerlendirirsiniz. Yine de, sanırım
yaşadığınız gibi, akşam buluşmamız olduğunu düşünmemelisiniz. Reine, genç bir adamın refakatinde gece dışarı çıkmak için kendine fazla saygı duyuyor ve
ayrıca, kızartacak başka balıkları da var. Babası sakat kaldığından beri çiftlikte yapacak çok işi var."

"Peki, seni sevdiğini düşünüyor musun?" dedi Julien, sinirli bir
tedirginlikle.

"Anlayamam," diye cevapladı Claudet omuzlarını silkerek, "bana güveniyor ve bana bazı dostluk belirtileri gösteriyor, ama ona bana karşı dostluktan daha fazla bir şey hissedip hissetmediğini sormaya hiç cesaret edemedim. Şimdi buraya bak. Geri çekilmek için iyi nedenlerim var; o zengin ve ben fakirim. Hiçbir şekilde, ona parası için kur yaptığımı düşünmesine izin vermeyeceğimi anlayabilirsin--"

"Yine de, onunla evlenmek istiyorsun ve onun hayır demeyeceğini umuyorsun--bunu kabul ediyorsun!" diye bağırdı Julien, yüksek sesle.

Claudet, arkadaşının sert ve acımasız ses tonundan etkilenerek yanına geldi.

"Bunu ne kadar öfkeyle söylüyorsun, Mösyö de Buxieres!" diye haykırdı o da; "Aman Tanrım, bu meselenin
sizi çok rahatsız ettiğini düşünebilirsiniz. Son iki üç gündür birkaç kez
aklıma gelen ve şimdi sizi dinlerken
tekrar aklıma gelen bir fikri size açıkça söylememe izin verir misiniz? Belki de siz de Reine'e aşıksınızdır?"

"Ben!" diye itiraz etti Julien. Claudet'nin keskin zekası karşısında kendini aşağılanmış hissetti; ama
tercih ettiği rakibine talihsiz tutkusunu
bildiremeyecek kadar gururlu ve özsaygılıydı. Boğazında onu boğuyormuş gibi görünen bir şeyi yutmak için bir an bekledi ve sonra sesini
düzeltmek için boşuna uğraşarak şunları ekledi:

"Kadınlara karşı bir tiksinti duyduğumu biliyorsun; ve bu konuda,
sanırım onlar da buna faiziyle karşılık veriyorlar. Ama her halükarda,
kendimi onların
reddetmelerine maruz bırakacak kadar aptal değilim. Emin olun,
sizin peşinizden gelmeyeceğim!"

Claudet inanmazca başını salladı.

"Bundan şüphe ediyorsun," diye devam etti de Buxieres; "peki, sana kanıtlayacağım.
Reine zengin ve sen fakir olduğun için isteklerini açıklayamıyor musun?
Bütün meseleyi ben üstleneceğim."

"Ben--ben seni anlamıyorum," diye kekeledi Claudet, konuşmanın aldığı garip dönüş karşısında şaşkına dönmüştü.

"Yakında anlayacaksın," diye ileri sürdü Julien, hem kararlı hem de istifa eden bir hareketle.

Gerçek şu ki, ilk bakışta mantıksız ve aptalca görünen, ancak aynı anda hem çekingen hem de yüce zihinlere doğal gelen kararlardan birini almıştı. Claudet'in ifşalarının neden olduğu acı o kadar şiddetli hale gelmişti ki, alarma geçmişti. Bu umutsuz aşkın yıkıcı etkilerini dehşetle fark etti ve daha fazla tahribatını durdurmak için kahramanca bir çare
kullanmaya karar verdi. Bu, Claudet'i hemen Reine Vincart ile evlendirerek aşkını öldürmekten başka bir şey değildi. Bu tür fedakarlıklar, çocukluklarından itibaren Hristiyan disiplinine tabi tutulmuş ve dünyevi zevklerden vazgeçmeyi ebedi kurtuluşu güvence altına almanın bir yolu olarak görmeye alışmış ruhlar için daha kolaydır.
Bu fikir Julien'in beyninde gelişir gelişmez, boğulan bir adamın aceleciliğiyle, ister ölü bir dal ister bir kamış olsun, kendisine bir güvenlik yolu sunuyormuş gibi görünen ilk nesneye dalgınlıkla tutunarak, buna sarıldı.
"Dinle," diye devam etti; "Birlikte yaptığımız ilk açıklamada, doğal babanızın mirasından bir pay alma hakkınızı elinizden almak istemediğimi söylemiştim. Şimdiye kadar bana inandınız ve şatoda iki kardeş gibi yaşadık. Ama şimdi sadece para meselesi bile sevdiğiniz kadınla evlenmenizi engellediğine göre, yasal olarak geçiminizin sağlanması önemlidir. Yarın Monsieur Arbillot'ya gidip, Claude de Buxieres'in servetinin yarısını size devreden senedi düzenlemesini isteyeceğiz. O zaman, yasalara göre ve herkesin gözünde, kantonun arzu edilen eşlerinden biri olacaksınız ve küstah veya çıkarcı olarak görülme korkusu olmadan Mademoiselle Vincart'ın elini isteyebilirsiniz."

Bu sonucun tamamen beklenmedik olduğu Claudet, şaşkına dönmüştü. Duyguları o kadar büyüktü ki
konuşmasını engelliyordu. Odanın karanlığında, derin gözleri daha büyük görünüyordu ve
bastıramadığı gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Mösyö Julien," dedi, kekeleyerek, "Size teşekkür edecek
kelime bulamıyorum. Bir aptal gibiyim. Ve daha kısa bir süre önce,
benden bıkmış olmanızdan ve bana yaptığınız iyiliklerden pişmanlık duymanızdan şüphelendiğimi düşününce! Ne hayvanım! Başkalarını kendimle ölçüyorum. Peki! Beni
affedebilir misiniz? Kendimi iyi ifade edemezsem, derinden hissederim ve
tek söyleyebileceğim, beni çok mutlu ettiğinizdir!" Derin bir iç çekti. "Şimdi soru şu," diye devam etti, "Reine beni kabul edecek mi! İnanmayabilirsiniz, Mösyö de Buxieres, ama çok cesur ve kararlı görünsem de, ona yaklaştığımda kendimi ıslak bir tavuk gibi hissediyorum. Beni geldiğim gibi geri göndereceğinden korkunç bir panik yaşıyorum. Ona sormaya cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum."

"Neden seni reddetsin ki?" dedi Julien, üzgün bir şekilde, "Onu sevdiğini biliyor. Başka birini sevdiğini mi sanıyorsun?"

"Bunu bilmiyorum. Reine çok açık sözlü olmasına rağmen, aklından geçenleri herkese belli etmiyor ve bu genç kızlarla, sana söylüyorum, insan hiçbir şeyden emin olamaz. Korkarım ki bu mümkün olabilir."

"Eğer bu çileden korkuyorsan," dedi de Buxieres, gözle görülür bir çabayla, "meseleyi sana anlatmamı ister misin?"

"Çok memnun olurum. Bana büyük bir hizmet etmiş olurum. Şimdiye kadar aldıklarıma bir iyilik daha eklenmiş olur ve bir gün
tüm bunları telafi etmeyi umuyorum."

Ertesi sabah, anlaşmaya göre, Julien Claudet'e Auberive'e kadar eşlik etti. Maitre Arbillot burada bağış senedini hazırladı ve hemen
imzalayıp kaydetti. Daha sonra genç adamlar handa kahvaltıya
geçtiler. Yemek kısa ve sessizdi. İkisinin de iştahı yok gibiydi. Kahvelerini içer içmez Vivey yoluna geri döndüler; ancak büyük ıhlamur ağacına kadar geldiklerinde, ormanın girişinde duran Julien Claudet'in omzuna hafifçe dokundu.

"Burada," dedi, "yollarımızı ayırmalıyız. Sen Vivey'e döneceksin ve ben tarlaların üzerinden La Thuiliere'e gideceğim. Mademoiselle Vincart ile bir görüşme
yaptıktan sonra hemen döneceğim. Beni şatoda
bekle."

"Bana zaman korkunç derecede uzun gelecek," diye içini çekti Claudet; "Sen dönene
kadar bedenimden nasıl kurtulacağımı
bilmeyeceğim."

"İşin iki veya üç saat içinde hallolacak.
Odamın penceresinin yakınında dur ve beni uzaktan
gelirken göreceksin. Şapkamı sallarsam, bu olumlu bir cevap
getirdiğimin bir işareti olacak. "

Claudet elini sıktı; ayrıldılar ve Julien yeni biçilmiş çayırdan aşağı indi, ormanın sınır çizgisi boyunca dağılmış ağaçların gölgesinde yürüdü.

Öğle güneşinin sıcaklığı, doğudan gelen bir esintiyle yumuşatıldı,
bu esinti tarlalara ve ormanlara beyaz tüylü bulutların gölgelerini
gönderdi. Solgun ve heyecanlı genç adam, kısa biçilmiş çimenlerin üzerinde ateşli bir telaşla
yürürken, yanındaki küçük dere,
kalbinin çalkantılı
atışlarına flüt benzeri, rahatlatıcı bir eşlik
yapmış gibiydi. Zaten parçalanmış ve yırtılmış duygularını böylesine
şiddetli bir
sınamaya tabi tutma olasılığı onu hem sevindirdi hem de üzdü. Reine'i tekrar görme ve onun duygularını
dinleme düşüncesi ona belli bir miktarda acımasız zevk verdi. Ona aşktan bahsedecekti -başka birine olan aşk, kesinlikle- ama
söylediği
ifadeyi Başkası adına kendi şefkatinden birazını göstererek; onun yüzünü izlemenin, kızarmasını beklemenin, dudaklarından titrek itirafı toplamanın en yüce ve işkence edici tatminini yaşayacaktı. Bir kez daha onun güzelliğinin sarhoşluğundan içecekti ve sonra gidip kendini Vivey'e kapatacaktı, tüm hayallerini ve küfürlü arzularını La Thuiliere'e gömdükten sonra. Ama, genç aşkını bu şekilde yakma cesareti
içinde güçlü olsa bile, zihninden belli belirsiz bir umut hissinin geçmesini engelleyemiyordu. Claudet sevildiğinden emin değildi; ve muhtemelen Reine'nin cevabı bir ret olacaktı. O zaman özgür bir alana sahip olacaktı.

Julien de Buxieres, çok insani ama çok mantıksız bir dürtüyle, Claudet ile kendi mutluluğuna ölümcül darbeyi vuracak olan anlaşmayı henüz tamamlamıştı ki, geleceğin kendisi için sakladığı olasılıkları önlemeye başladı. Derenin kıyılarını
noktalayan yabani nane ve çayır tatlısı kokusu, yine belirsiz, mutlu beklentileri uyandırdı. Reine Vincart'ın varlığına
ulaşmak için can atarak adımlarını hızlandırdı, sonra aniden durdu, dayanılmaz bir
panikle sarıldı. Kulübedeki acı dolu olaydan beri onu görmemişti ve bu onda çok üzücü bir izlenim bırakmış olmalıydı. Eğer onu kabul etmeyi veya dinlemeyi
reddederse ne yapabilirdi?

Zihnindeki bu çelişkili düşünceleri isyan ettirirken, doğrudan La Thuiliere'e giden tarlalara geldi ve hemen ötesinde, yulaf ve çavdarın dalgalanan kütlesinin üzerinden, çiftlik binalarının parlayan tepeleri
görüntüye geldi. Birkaç dakika sonra, bir kapıyı kenara itti ve
avluya girdi.

Kepenkler kapalıydı, dış kapı içeride kapalıydı ve
ev ıssız görünüyordu. Julien, aradığı genç kızın çiftlik işçileriyle tarlalara gittiğini ve avlunun ortasında kararsız ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde durduğunu düşünmeye başladı.
Bu ani
müdahalede, sakin bir şekilde
gıdıklayan ve aynı anda yiyecek toplayan bir tavuk sürüsü,
başları öne eğik, ayakları yayılmış bir şekilde, her yöne çığlık atarak dağıldılar,
ta ki oybirliğiyle, meyve bahçesine giden yarı açık bir kapıya doğru ilerlediler. Bu manevra sayesinde, genç adamın
dikkati, bu açıklıktan binanın arka cephesine ulaşabileceği gerçeğine çekildi. Bu nedenle, sarmaşıklarla kaplı bir taş grubunun etrafından dolaşan çimenli bir yola girdi; ve
meyve bahçesini solunda bırakarak, bahçenin kendisine doğru ilerledi - kare tarhlarla çevrili, yosunlu kümelerle dönüşümlü olarak
frenk üzümü çalıları, ahududu ağaçları sıraları, marul ve lahana tarhları,
ince desteklerine tırmanan fasulyeler ve koşucular ve
orada burada, kırmızı karanfiller ve köylü gülleri demetleriyle gerçek bir kır bahçesi.

Birdenbire, uzun bir caddenin sonunda,
kemerli bir kapının önündeki basamaklarda oturan ve mutfakla iletişim kuran Reine Vincart'ı keşfetti. Menekşe meyveleriyle dolu bir erik ağacı, genç kızın başının üzerine hafif gölgesini yayıyordu, oysa kız taze toplanmış bezelyeleri ayıklıyor ve etrafındaki soluk yeşil renk yığınlarını yığıyordu. Çimenli toprakta yaklaşan ayak sesleri başını kaldırmasına neden oldu, ama kıpırdamadı. Yoğun duyguları içinde Julien, sokağın asla bitmeyeceğini düşündü. Tek bir sıçrayışla oradan geçmek isterdi, böylece hemen Mademoiselle Vincart'ın huzuruna çıkabilirdi, onun hareketsiz tavrı yaklaşımını daha da zorlaştırıyordu. Yine de, kendini gülünç duruma düşürme cezasıyla, bir şekilde makul bir hızda yerden kalkması gerekiyordu ve bu nedenle Reine'i incelemek için bolca zaman buldu, Reine işini sarsılmaz bir ciddiyetle sürdürüyordu, bezelyeleri ayıklarken ayaklarının dibindeki dişbudak ağacından bir kovaya atıyordu. Başı açıktı ve çizgili bir etek ve beline kadar oturan beyaz bir ceket giyiyordu. Ağacın oluşturduğu kareli gölgeler, yüzünde ve açık boynunda ışık ve karanlık noktaları oluşturuyordu,
kamizolunun üst düğmesi sıcaktan dolayı açılmıştı. De Buxieres'i gayet iyi tanıyordu, ancak genç adamın deneyimlediğine en azından eşit bir duygu onu oraya çivilemişti ve
incelikli bir kadınsı içgüdü, parmaklarının aniden titremesini gizlemek için
işine devam etmesini istiyordu. Son bir ay boyunca, kulübedeki maceradan beri, sık sık Julien'i düşünmüştü; ve genç de Buxieres'in boynundan öylesine aceleyle çaldığı cüretkar öpücüğün anısı, her zaman alnına utançtan kızarmasına neden oluyordu. Ancak, onun okşamasının ateşli doğasına çok öfkelenmiş olmasına rağmen, Julien'in alışılmış çekingenliğiyle pek de uyumlu olmayan bir saygı eksikliğini ima ettiği için, daha da öfkelenmemesine
şaşırmıştı. İlk başta, kendisine yöneltilen hakaret onda bir öfke duygusu uyandırmıştı, ama şimdi, bunu düşündüğünde, sadece hafif bir utanç ve yumuşak bir kalp atışı hissediyordu. Bu çekingen gencin önündeki tüm kısıtlamalardan böylesine kopmuş olması için, karşı konulamaz bir tutku patlamasıyla sürüklenmiş olması gerektiğini düşünmeye başladı ve ne kadar yüce gönüllü olursa olsun, herhangi bir kadın, güzelliğinin egemen gücüne gösterilen bu şiddetli saygıyı affedecektir. Onun kibrinin beslenmesinin yanı sıra, onu şımartmaya yatkın kılan başka bir bağımsız ve daha güçlü sebep daha vardı: Monsieur de Buxieres'e karşı hassas ve gizli bir çekim hissediyordu. Bu sağlıklı ve enerjik kız, kendi duyarlılığı ve kendini suçlama eğilimi bakımından kendisinden çok farklı olan bir doğanın narin cazibesine hayran kalmıştı. Julien'in melankolik mavi gözleri, kendisinin bilmediği bir şekilde, Reine'nin karanlık, sıvı gözlerinde manyetik bir etki yaratmıştı ve onu zayıflığa kadar
incelikli ve hassas bir doğaya çeken sempatiyi analiz etmeye çalışmadan, bu düşüncesiz içgüdünün onu nereye götürebileceğini kendine sormadan, ona karşı büyüyen bir duygunun farkındaydı, ki bu da aşkın kendisinden çok da farklı değildi.

Julien de Buxieres'in ruh hali herhangi bir şeyi gözlemleyecek kadar sakin değildi,
aksi takdirde aniden ortaya çıkmasının Reine Vincart üzerinde yarattığı izlenimi hemen algılardı. Kendini genç kıza birkaç adım
yakın bulur bulmaz, onu beceriksizce selamladı ve o da reverans yaparak soğuk bir şekilde karşılık verdi. Bu karşılama karşısında son derece şaşkına dönen adam, onun evine bu kadar törensiz bir şekilde
girdiği için kendini mazur göstermeye çalıştı.

"Daha da çok endişeliyim," diye ekledi alçakgönüllülükle, "olanlardan sonra, ziyaretimin size uygunsuz olmasa bile uygunsuz görünmesi gerekiyor."

Kendini daha çabuk toparlayan Reine, ziyaretçisinin dudaklarından kaçan
akılsızca imayı anlamamış gibi yaptı. Ayağa kalktı, geçidi tıkayan sapları ve baklaları ayağıyla itti ve çok kısa bir süre sonra şöyle cevap verdi:

"Affedersiniz, Mösyö. La Thuiliere'e girmek için bir girişe gerek yok. Ayrıca, sizi buraya getiren nedenin ancak uygun bir neden olabileceğini düşünüyorum."

Böyle konuşurken, eteğini aşağı doğru salladı ve hiçbir yapmacıklık yapmadan
kamizolünü ilikledi.

"Elbette, Mademoiselle," diye kekeledi Julien, "bir görüşme istememe neden olan en ciddi ve saygın neden bu ve--eğer--sizi rahatsız etmezsem--"

"Kesinlikle hayır, Mösyö; ama, benimle konuşmak istiyorsanız, ayakta kalmanız
gerekmez. İzin ver sana bir sandalye getireyim."

Eve girdi, genç adamı resepsiyonun serinliğiyle
bunalmış halde bıraktı; birkaç dakika sonra tekrar belirdi, bir sandalye getirdi ve ağacın altına koydu. "Buraya otur, gölgede olacaksın."

Daha önce olduğu gibi aynı basamağa oturdu, sırtını
duvara yasladı ve başını eline koydu.

"Seni dinlemeye hazırım," dedi.

Julien, kendisinden çok daha az kendi kontrolündeydi,
görevinin tahmin ettiğinden daha zor olduğunu keşfetti;
konuyu açarken tuhaf bir utanç yaşadı;
ve Mösyö Vincart'ın sağlığıyla ilgili uzun uzadıya sorular sormak zorunda kaldı.

"Hala aynı durumda," dedi Reine, "ne daha iyi ne de daha kötü ve onu etkileyen hastalıkla
en iyi ihtimalle o durumda kalabilir. Ama," diye devam etti, hafif bir ironi tonuyla; "şüphesiz ki babamın sağlığını sormak için
Vivey'den
bu kadar yol geldiniz?"

"Bu doğru, Matmazel," diye cevapladı, kızararak. "Sizinle
konuşmam gereken şey çok hassas bir konu. Bu nedenle, biraz utanıyorsam,
beni mazur görün. Sizden rica ediyorum, Matmazel, beni hoşgörüyle dinleyin."

"Nereye geliyor olabilir?" diye düşündü Reine, başlamadan önce neden bu kadar çok giriş yaptığını merak ederek. Ve aynı zamanda, kalbi şiddetle çarpmaya başladı.

Julien, genç kızı üzerine aldığı iletişime
hazırlamanın en iyi yolunu uzun süre düşündükten sonra, tüm çekingen insanların izlediği yolu izledi - kafasını kaybetti ve aniden sordu:

"Matmazel Reine, evlenmeyi düşünmüyor musunuz?"

Reine irkildi ve ona korkmuş bir tavırla baktı.

"Ben!" diye haykırdı, "Ah, yeterince zamanım var ve acelem yok."

Sonra, gözlerini indirerek: "Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü seni seven ve seninle evlenmekten mutluluk duyacak birini tanıyorum."

Çok solgunlaştı, boş kapsüllerden birini aldı,
tedirgin bir şekilde parmağının etrafında dolandı ama konuşmadı.

"Mahallemizden biri mi?" diye kekeledi, birkaç dakika sessizlikten sonra.

"Evet; tanıdığınız biri ve buraya yeni gelmeyen biri.
İyi bir koca olmaya yetecek kadar mükemmel niteliklere sahip olduğuna inandığım biri ve onunla evlenecek kadına itibar kazandıracak kadar zengin biri. Şüphesiz ki kimden bahsettiğimi tahmin ettiniz?"

Dudakları sıkıca kapalı, yüz hatları sert, kıpırdamadan oturdu ama
yeşil sapı ileri geri bükerken parmaklarının gergin seğirmesi, içsel heyecanını ele veriyordu.

"Hayır; söyleyemem," diye cevapladı sonunda, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı, şaşkınlık ifadesiyle, içinde belli bir miktar gizli memnuniyet barındıran bir ifadeyle; "Kimden bahsettiğimi anlayamıyor musun?
Hiç bu açıdan bahsettiğim kişiyi düşünmedin mi?"

"Hayır; "O kişi kim?"

Gözlerini ona doğru kaldırmıştı ve derin, gizemli bir ışıkla parlıyorlardı.

"Bu Claudet Sejournant," diye cevapladı Julien, çok nazikçe; ve
değişen bir tonda.

Genç kızın karanlık gözbebeklerini aydınlatan parıltı kayboldu,
göz kapakları düştü ve yüzü eskisi kadar katılaştı; ama
Julien hiçbir şey fark etmedi. Az önce söylediği sözler ona çok fazla acıya mal olmuştu ve arkadaşına bakmaya cesaret edemiyordu, çünkü onun neşeli şaşkınlığını görüp acısını daha da artırabilirdi.

"Ah!" dedi Reine soğuk bir şekilde, "o zaman, Claudet neden gelip kendi davasını
kendisi anlatmadı?"

"Son anda cesareti kırıldı ve böylece--"

"Ve böylece," diye devam etti alaycı bir acı tonla, "onun adına konuşmayı sen üstlendin?"

"Evet; davasını savunacağıma söz verdim. Dahası, davayı kazanmakta
çok zorluk çekmeyeceğimden emindim. Claudet seni uzun zamandır seviyor. İyi kalpli ve görünüşü hoş bir adam.
Ve dünyevi avantajlara gelince, konumu artık seninkine eşit.
Yasal bir sözleşmeyle babasının mirasının yarısını ona devrettim.
Hangi cevabı geri alacağım?"

Bakışlarını Mademoiselle Vincart'a çevirmeden, kesik cümlelerle zorlukla konuştu. Son sorusunu izleyen sessizlik
ona dayanılmaz geldi ve gürültülü çekirgelerin zıt cıvıltıları ve sessiz, güneşli bahçedeki sineklerin vızıltısı
kulaklarında hoş olmayan bir şekilde yankılandı.

Reine konuşamadı. Beklenmedik duyuru karşısında şaşkına dönmüş ve neredeyse etkisi altına girmişti ve beyni, ortaya çıkan
karmaşık ve çelişkili duygu kalabalığına dayanamıyor gibiydi. Elbette, Claudet'in ona karşı gizli bir sevgisi olduğundan şüphelenmişti ama bu hissi teşvik etmeyi hiç düşünmemişti. Onun umutlarının itirafı onu ne şaşırttı ne de incitmişti; ona
acı veren şey, akrabasının davasını ele alan Julien'in müdahalesiydi. Kulübede şefkatli hislerini bu kadar cüretkar bir şekilde sergileyen bu aynı M. de
Buxieres'in, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, şimdi Claudet'in avukatı olarak öne çıkması mümkün müydü? O durumda, ona çok acı çektiren
ve kendi zihninde bastırılmış aşkının eğitimsiz bir şekilde ortaya çıkması olarak mazur göstermeye çalıştığı
şölendeki şaşırtıcı davranışı, o ateşli okşama, sadece acımasız bir kaprisin aşağılayıcı bir tezahürü müydü? Suçlu onu o kadar az düşünüyordu ki, onun gözünde o kadar önemsizdi ki, Claudet ile evlenmesini teklif etmekte hiç tereddüt etmedi? Kendisini, ilgi duyduğu tek adam tarafından
aşağılanmış, aşağılanmış, hakaret edilmiş olarak gördü. Öfkesinin aşırılığında, katı yürekli ve şiddet yanlısı hale geldiğini hissetti; derin bir cesaretsizlik, her şeye karşı taş gibi bir kayıtsızlık, onu aşırı önlemlere itti ve o anda bunları uygulayabileceği
kimseyi bulamayınca, neredeyse kendisine şiddet uygulamaya
meyi düşündü.

"Claudet'e ne diyeceğim?" Julien tekrarladı, kalbini
yutan acıyı, dışsal bir soğukluk varsayımıyla gizlemeye çalışarak.

Yavaşça döndü, fırtınalı bir gökyüzünü
yansıtan sular kadar karanlık hale gelen araştıran gözlerini yüzüne dikti ve buz gibi bir tonla sordu:

"Bana ne söylememi tavsiye ediyorsun?"

Şimdi, Julien daha az acemi olsaydı,
seven bir kızın asla böyle bir soru sormayacağını anlardı; ama kadınsı kalp
kendisinin çok kötü bir yazım yeteneğine sahip olduğu bir kitaptı. Reine'nin ona sadece bir formalite olarak sorduğunu ve bu pasif kaçma yöntemini açıkça dile getirmekten kaçınmasının sebebinin genç kızlık
çekingenliği olduğunu düşündü. Şüphesiz bu konuda onun dostça yardımını istiyordu ve ona bu
tatmini vermesi gerektiğini hissediyordu.

"İnancım var," diye kekeledi, "Claudet iyi bir
koca olacak ve onu kabul etmekte iyi olacaksın."

Reine dudağını ısırdı ve solgunluğu daha da arttı, böylece gözlerinin ateşli parıltısı daha da belirginleşti. İki küçük kahverengi ben beyaz boynunda daha belirgin bir şekilde
beliriyordu ve çekiciliğine çekicilik katıyordu. "Öyle olsun!" diye haykırdı, "Claudet'e onay verdiğimi ve La Thuiliere'de hoş karşılanacağını söyle."

"Hemen söyleyeceğim." Kapıya yaslanmış ve hareketsiz duran Reine'nin önünde ciddi ve üzgün bir şekilde eğildi. "Elveda, Matmazel!"

Aniden döndü; geldiği ilk caddeye daldı, iki kez yolunu kaybetti ve sonunda avluya ulaştı ve oradan tarlaların üzerinden hızla kaçtı.

Genç adamın ayak sesleri taşlı yollarda yankılandığı sürece Reine heykel gibi duruşunu korudu; ancak adımlar uzakta yavaş yavaş azaldığında, güneşin altında güneşlenen çekirgelerin tekdüze cıvıltısından başka bir şey duyulamadığında, kendini yeşil çöp yığınının üzerine attı; yüzünü elleriyle örttü ve tutkulu bir gözyaşı ve hıçkırık patlamasına teslim oldu.

Bu arada, Julien de Buxieres, kendine kızmış, görevinin hızla başarıya ulaşmasından rahatsız olmuş, otlaklar arasında yolunu kaybetmiş ve çalılıklara takılmıştı. Röportajın tüm ayrıntıları, vicdansız bir netlikle zihninin önünde belirdi. Daha önce hiç olmadığı kadar yalnız, daha talihsiz, kendinden ve diğer her şeyden daha fazla iğrenmiş görünüyordu. Az önce canlandırdığı o sefil bölümden utanarak, Vivey'e geri dönmeye karşı neredeyse çocukça bir tiksinti duydu ve onu en uzun yoldan oraya götürecek yolları seçmeye çalıştı. Ama kendisi için bir rota belirlemeye yeterince alışkın değildi ve daha gidecek bir fersah olduğunu düşündüğünde ve aradaki bir çitin üzerinden atladığında, şatonun sivri çatıları önünde yüz fitten fazla olmayan bir mesafede belirdi ve birinci kattaki pencerelerden birinde, sanki onu sorguya çekmek istercesine öne doğru eğilmiş Claudet'i seçebiliyordu.

O zaman genç avcıya verdiği sözü hatırladı; ve
yüreğinde öfke ve acı olmasına rağmen sözüne sadık kalarak
şapkasını kaldırdı ve çabayla başının üzerinde üç kez salladı.
Bu işaret üzerine, iyi haberin habercisi olan Claudet,
zafer dolu bir haykırışla karşılık verdi ve pencereden kayboldu. Bir an sonra,
Julien parkın çitleri boyunca dörtnala koşan öfkeli bir at sesi duydu.
Bu, görüşmenin ayrıntılarını öğrenmek için acele eden sevgiliydi.

KİTAP 3.

BÖLÜM VII. TUHAF, KARANLIK SIR

Julien bir zamanlar Claudet'in Reine ile evliliğinin talihsiz tutkusunun tedavisi için bir tür kahramanca çare
olacağı umudunu beslemişti, çok geçmeden çok kötü bir şekilde yanıldığını fark etti.
Büyük avcıya girişiminin başarısını bildirdiği anda, kendi yükünün çok daha
ağır olduğunun farkına vardı. Elbette, şanslı rakibinin sergilediği coşkulu coşkudan daha
çok belirsizliğe katlanmak onun için daha kolaydı. Kıskançlığı buna karşı yükseldi ve hepsi bu. Şimdi Reine'den Claudet'e olan aşkının itirafını kopardığı için, umutsuz tutkusu tarafından her zamankinden daha fazla ezildi ve tam bir ahlaki ve fiziksel
çöküş durumuna düştü. Kanıyla, sinirleriyle, düşünceleriyle karışıyordu
ve onu tamamen ele geçiriyordu, içinde tapınılan ve zalim bir metres gibi ikamet ediyordu. Reine, çiftlik evinin dış basamaklarında onu, kısa etekli ve yarı açık korseli, asla unutulmayacak sabahlığıyla, sürekli önünde beliriyordu. Tekrar ipeksi hazinesi olan saçlarını, omuzlarında şakacı bir şekilde kayan, berrak gözlerinin berrak, dürüst bakışını, büyüleyici dudaklarının ifade dolu gülümsemesini gördü ve ani bir his
tik tiksintiyle belki de bir ay geçmeden,
tüm bu çekiciliklerin Claudet'ye ait olacağını düşündü. Sonra, hemen hemen aynı anda, bir kırlangıç ​​gibi, kanadını hızla çevirerek yönünü değiştirirken, düşünceleri ters yöne gitti ve Reine'in Claudet ile evlenmeye
karşı çıkması durumunda ne olacağını hayal etmeye başladı. Kendisinin, Madonna'nın önünde diz çökmüş gibi, alçak sesle aşkını itiraf ettiğini hayal edebiliyordu. Ellerini öyle saygıyla tutardı ki, o da ikna olmasına izin verirdi. Küçük eller kendi ellerinin tutsağı olarak kalırdı; onu şefkatle, bağlılıkla, kollarında kaldırırdı ve bu ateşli rüyanın etkisi altında, genç kızın atan kalbini kendi göğsünde hissedebildiğini hayal ederdi. Aniden hayallerinden uyanır ve kendini kendi meskeninin
donuk gerçekliğinde bulduğunda öfkeyle dudaklarını ısırırdı. Bir gün çakıl taşlarında ayak sesleri duydu; gür ve neşeli bir ses kulağına çarptı. La Thuiliere'e doğru yola çıkan Claudet'ti. Julien onu görmek için öne eğildi ve onun neşeli
ayrılışını izlerken dişlerini gıcırdattı. Kıskançlığın keskin
acısı ruhuna işledi ve Kaderin apaçık adaletsizliğine
karşı isyan etti. Hayatın ona
bu kadar kasvetli ve yasaklayıcı bir görünüm
sunmasını nasıl hak etmişti? Çocukluğun
hiçbir sevincini yaşamamıştı; gençliğini bir manastırın
huysuz disiplini altında yorgun bir şekilde geçirmişti; gençliğine
gündüz uçmaya zorlanan bir gece kuşunun
tüm beceriksizliği ve çekingenliğiyle girmişti. Yirmi yedi yaşına kadar ne aşkı ne de dostluğu tatmıştı; Zamanı tamamen
günlük ekmeğini kazanmaya ve dini egzersizler yapmaya ayrılmıştı, bu da onu
görünüşte işe yaramaz yaşam biçimi için bir ölçüde teselli ediyordu.
Son zamanlarda, doğru, Talih ona biraz daha fazla para ve özgürlük vererek ona gülümsemiş gibi görünüyordu,
ama bu gülümseme sadece bir alaydı,
ve geçmiş hayatının önemsizliklerinden ve yoksunluklarından daha
zararlı bir tuzaktı.
Mistikleştirme rolünü sürdüren kararsız tanrıça, onun büyülenmiş bakışlarına
ona olası mutluluğun büyüleyici bir vizyonunu gösterdiği
sihirli bir pencere açmıştı; ama o hala bakarken,
onu aniden yüzüne kapatmış, onun rahatsızlığına alaycı bir şekilde gülmüştü. Adaletin bu çarpıtılmasında, Kaderin bu sürekli alayında ne anlam vardı? Bazen erken eğitiminin etkisi
yeniden etkisini gösterirdi ve tüm bu görünür çelişkinin, yukarıdan gelen gizli bir uyarı olup olmadığını,
bu dünyanın geçici zevklerinin tadını çıkarmak için
yaratılmadığı ve bu nedenle dikkatini
ebedi şeylere çevirmesi ve bedenin geçici zevklerinden vazgeçmesi gerektiği konusunda onu uyaran bir uyarı olup olmadığını kendine sorardı?

"Eğer öyleyse," diye düşündü saygısızca, "uyarı oldukça geç geldi ve
belirsiz yoksulluğun dar yolunda devam etmeme izin verilseydi, amaca daha iyi hizmet ederdi!" Şimdi daha müreffeh bir atmosferin
yıpratıcı etkisi cesaretini zayıflatmış ve dindarlığının
ateşini söndürmüştü, inancı eski bir duvar gibi sarsılmaya başladı. Dini inançları, tutkulu aşk umutlarını yok eden ve onu ne bir liman ne de bir kılavuz olmadan, sadece tutkusunun şiddetiyle oradan oraya savrulan, mahsur ve perişan bırakan aynı fırtına tarafından yerle bir edilmiş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş evine karşı bir tiksinti duymaya başladı ve bütün günlerini ormanda geçirmeye başladı. Sonbaharın nefesiyle renklenen tenha mekanları, diğer sığınakların onu terk etmesiyle birlikte ona daha çekici gelmeye başladı. Onlar onun tesellisiydi; şüpheleri, zayıflıkları ve aşk dolu pişmanlıkları, sessiz sığınakları altında sempati ve hoşgörü buldu. Bu büyük orman derinlikleri, bu yüce dişbudak ağaçları arasında kendini daha az yalnız, daha az aşağılanmış, daha az sıradan hissediyordu, yemyeşil dallarını göğe doğru kaldırıyorlardı. Bu sakin yalnızlıklarda, Reine Vincart'ın baştan çıkarıcı imgesini daha kolay canlandırabildiğini fark etti; burada önceki baharın anıları, hararetli hayal gücünün hayaletleriyle karışıyor ve neredeyse yaşayan formlarla örtülüyordu. Genç kızın uzak vadilerin sislerinden yükseldiğini görüyor gibiydi. Yaprakların en ufak çırpınışı bile onun hayal ettiği
yaklaşımı haber veriyordu. Bazen halüsinasyon o kadar
tam oluyordu ki, dalların iç içe geçmişliğinde, onun esnek formunun dalgalanmalarını ve profilinin zarif hatlarını görebiliyordu. Sonra, kaçak kişiye ulaşmak ve onunla bir kez daha konuşmak için çılgınca bir arzuya kapılırdı ve bu amaçla çalılıklar boyunca koşardı. Arada sırada, sarkan dalların oluşturduğu yarı aydınlıkta, yere doğru inen ve orada hafifçe duran altın ışık huzmeleri görürdü. Bazen uçuşan kuşların hışırtısı, kulaklarına
bir eteğin çekingen fırfırları gibi gelirdi ve Julien, bu belirsiz nesnelerin gizemli cazibesine kapılıp, onların mistik telkinlerinin dürtüsünü izleyerek, kendini
hızla ormana
atarak, kendi kendine "İlahilerin İlahileri"nin sözlerini tekrarlardı: "Sevgilimin sesini duyuyorum; işte! dağların üzerinden
zıplayarak, tepelerin üzerinden
sekerek geliyor." Elle tutulamayan hayaletin peşinde ilerlemeye devam ederdi, ta ki bir derenin veya çeşmenin yanında bitkin bir şekilde
batana kadar. Beynini
tüketen ateşin etkisi altında, şırıldayan
suyun bir kadın sesinin şarkısı olduğunu hayal ederdi. Kollarını genç fidanların etrafına dolardı, çalılardan meyveleri koparır, onları susamış dudaklarına bastırır ve onların hoş kokulu tatlılığını sevdiği kişiden gelen şefkatli bir okşama olarak hayal ederdi.

Bu gezilerden bitkin ama yatıştırılmamış bir şekilde dönerdi.
Bazen Claudet'le karşılaşırdı, o da Reine Vincart'a kur yapmaktan
sonra eve dönerdi; ve mutsuz Julien rakibinin yüzünü inceler, sevgi dolu görüşme sırasında edindiği izlenimlerin bir izini hevesle arardı. Merakı neredeyse
her zaman engellenirdi; çünkü Claudet tüm neşesini ve
sohbet yeteneğini La Thuiliere'de bırakmış gibi görünüyordu. Baş başa yemeklerinde,
neredeyse hiç konuşmaz, çekingen bir tavır ve suskun bir
yüz ifadesi takınırdı. Julien, bu beklenmedik ayıklıktan tahrik olarak, gizlice kuzenini ikiyüzlülükle ve mutluluğunu gizlemeye çalışmakla suçladı. Kıskançlığı onu o kadar kör etti ki, Claudet'nin sessizliğini, memnuniyetten ziyade bazı tatsızlıkları gizlemek için varsayıldığını fark etmeyerek, saf bir ikiyüzlülük olarak gördü.

Gerçek şu ki, Claudet, işlerin aldığı dönüşten
sevinse de, şairin şu sözünü doğruluyordu: "Bizim kaderimiz asla mükemmel mutluluk değildir." Julien ona iyi haberi getirdiğinde ve o da La Thuiliere'e çok
sevinçle uçtuğunda, Reine tarafından kesinlikle içtenlikle karşılanmıştı, ancak yine de, sevgililerin ilk görüşmesi fikrine uymayan, gözlerindeki dalgın ve hayalperest bakışı şaşkınlıkla fark etmişti. Sevgisini köylüler arasında
normalde kullanılan canlı ve anlamlı bir şekilde, yani kuvvetli kucaklaşmalar ve yankılanan öpücüklerle ifade etmek istediğinde,
beklenmedik bir dirençle karşılaştı.

"Sessiz ol!" emriydi, "ve mantıklı bir şekilde konuşalım!"

Sevgililer arasında korunması gereken mesafeye ilişkin görüşüne katılmasa da itaat etti; ancak, suçlamaya geri dönmeye ve onun utangaç endişelerine karşı zafer kazanmaya karar verdi. Aslında, hemen ertesi gün tekrar başladı ve coşkulu şevki aynı
reddetmeyle karşılaştı, aynı kararlı, ama şefkatli şekilde. Şikayet etmeye cesaret etti,
Reine'e onu gerektiği gibi sevmediğini söyledi. "Sana karşı dostça davranmasaydım," diye cevapladı genç kız, lakonik bir şekilde, "bana evlilikten bahsetmene izin mi vermeliydim?"

Sonra, onun sinirli ve endişeli göründüğünü görüp, belki de ona fazla
sert davrandığını fark ederek, daha nazikçe devam etti:

"Unutma, Claudet, çiftlikte tek başıma yaşıyorum. Bu,
annesi yanında olan bir kızdan daha fazla çekingen olmamı gerektiriyor. Bu yüzden,
başkalarının davrandığı gibi davranmazsam alınmamalısın ve
evlendiğimizde bunun sana iyi bir eş olmamı engellemeyeceğinden emin olabilirsin."

"Şimdi," diye düşündü Claudet, Vivey'e üzgün bir şekilde dönerken:
"Ara sıra biraz okşamanın kimseye
zarar vermeyeceğini düşünmeden edemiyorum!"

Bu koşullar altında, böylesine yetersiz bir sevişmenin
hiçbir ayrıntısını anlatacak bir ruh halinde olduğu varsayılamaz. Kendine olan sevgisi Reine'in soğukluğundan
yaralanmıştı. Her zaman "yürüyüş horozu" olduğu için, hakkında ciddi olduğu tek kişiyle neden bu kadar başarısız olduğunu anlayamıyordu. Bu nedenle sessiz kaldı, kaygısını umursamaz kayıtsızlık maskesi altında sakladı. Dahası, belli bir ilkel ihtiyat içgüdüsü onu ihtiyatlı yaptı. En derinlerinde, Julien'in samimiyeti konusunda hala şüpheleri vardı. Bazen kuzeninin davranışının reddedilen aşkın acılığı tarafından mı yoksa cömert bir sevgi dürtüsü tarafından mı dikte edildiğinden şüphe ediyordu ve Reine'in iğrenmesini, eski bir sevgili olduğundan belirsiz bir şekilde şüphelendiği birine göstermek istemiyordu. Basit, ateşli doğası muhalefete tahammül edemiyordu ve tek düşündüğü Reine'in tamamen kendisine ait olacağı günü hızlandırmaktı. Ancak, bu konuyu açtığında, onun kendisinden daha az sabırsız olduğunu görerek mahcup oldu.

"Acelemiz yok," diye cevapladı, "işlerimiz yolunda değil, hasatlarımız henüz yapılmadı ve sıkıcı mevsimi beklemek daha iyi olur."

Claudet, ilk sevinç ve coşku anlarında, nişanı hemen köyde duyurma isteğini dile getirmişti.

Reine buna karşı çıkmıştı; halkın merakını çok önceden uyandırmaktan kaçınmaları gerektiğini düşünüyordu ve Claudet'ten evlilik tarihi belirlenene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir söz almıştı. İsteksizce kabul etmişti ve bu nedenle, son bir ay boyunca, mesele belirsiz bir şekilde uzamıştı:

Julien de Buxieres'te, bu bitmek bilmeyen gecikme, şatodan çiftliğe bu aralıksız geliş gidişler ve damat adayının gizemli davranışları ciddi bir rahatsızlık konusu haline gelmişti, neredeyse saplantıya varıyordu. Meselenin aceleye getirilmesini ve fedakarlığın engelsiz bir şekilde tamamlanmasını isterdi.
Yeni evli çift La Thuiliere'deki evlerine yerleştiklerinde, Reine'nin gelecekte başkasına ait olacağı kesinliğinin onda radikal bir tedavi etkisi yaratmaya ve kendisini kovalayan aldatıcı hayaletleri kovmaya yeteceğine inanıyordu.

Bir akşam, Claudet eve dönerken, her zamankinden daha fazla neşesiz ve sessiz bir şekilde, Julien ona aniden sordu:

"Ee! Nasılsın? Düğün ne zaman?"

"Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı," diye yanıtladı Claudet, "yeterince zamanımız var!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı de Buxieres, alaycı bir şekilde; "bir sevgili için
oldukça sabrın var!"

Bu söz ve ton Claudet'i kışkırttı.

"Gecikme benim suçum değil," diye karşılık verdi.

"Ah!" diye yanıtladı diğeri, hemen, "o zaman Mademoiselle
Vincart'tan mı geliyor?" Ve Claudet'in iddiası göğsünde bir umut kıvılcımı
yaratmış gibi, gözlerinde aniden bir parıltı belirdi. İkincisi, kuzeninin genellikle fırtınalı olan
yüzünde anlık bir parlaklık fark etti ve
aceleyle cevap verdi:

"Hayır, hayır; ikimiz de düğünü hasat gelene kadar ertelemenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz."

"Yanılıyorsun. Bir düğün ertelenmemeli. Ayrıca, bu
uzun sevişmeler, çiftliğe yapılan bu günlük ziyaretler--bunların hepsi pek de uygun değil. Mademoiselle Vincart için uzlaşmacı!"

Julien bu sözleri Claudet'i şaşırtan bir şiddet ve şiddetle söyledi.

"Öyleyse," dedi, "işleri aceleye getirip, düğünü kıştan önce yapmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette!"

Ertesi gün, La Thuiliere'de, büyük avcı, meyve bahçesinde durup Reine'in çimenlere keten sermesini izlerken, cesurca konuya girdi.

"Reine," dedi, tatlılıkla, "Sanırım düğünümüz için bir gün belirlememiz gerekecek."

Çamaşırları ıslattığı sulama kabını bıraktı ve nişanlısına endişeyle baktı.

"Daha sonraki mevsime kadar beklemeyi kabul ettiğimizi sanıyordum. Neden bu düzenlemeyi
değiştirmek istiyorsunuz?"

"Bu doğru; Acele ettirmeyeceğime söz vermiştim, Reine, ama beklemek benim
elimden gelmez--zamanı uzun bulursam bana kızmamalısın. Ayrıca,
köyde, bizim niyetlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve her gün buraya gelmem
dedikoduya sebep olabilir ve senin için tatsız olabilir.
Her neyse, bu, daha dün akşam görüştüğüm Monsieur de Buxieres'in görüşü."

Julien isminde, Reine kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.

"Aha!" dedi, "sana tavsiyede bulunan o muydu?"

"Evet; "Ne kadar erken evlenirsek o kadar iyi olacak diyor."

"Neden kendisini ilgilendirmeyen bir şeye karışıyor?" dedi öfkeyle,
başını çevirerek. Bir an düşünceli bir şekilde durdu, dalgın bir şekilde
ayağıyla keten rulosunu öne doğru itti. Sonra omuzlarını silkip
başını kaldırarak, Claudet'in gözlerinden hâlâ kaçınarak yavaşça şöyle dedi:

"Belki de haklısınız - ikiniz de. Öyleyse öyle olsun! Monsieur le Cure'e gitmenize ve onunla günü ayarlamanıza izin veriyorum."

"Oh, teşekkürler, Reine!" diye haykırdı Claudet, coşkuyla; "beni çok
mutlu
ediyorsun!"

Ellerini ellerinin arasına aldı, ama kendi neşeli
duygularına dalmış olmasına rağmen, genç kızın onun
avucunda titrediğini fark etmeden edemedi. Hatta parlak gözlerinde şüpheli, gözyaşı dolu bir
parıltı olduğunu bile hayal etti.

Ancak onu orada bıraktı ve hemen şatonun yakınında, kilisenin biraz arkasında duran
kürcünün evine gitti.

Uşak onu mezarlıktan alçak bir duvarla ayrılmış
küçük bir bahçeye götürdü. Rahip Pernot'u, kafesli bir asma tarafından korunan taş bir bankta
otururken buldu. Küçük kuşlar için tuzak yapmak üzere fındık parçalarını kesmekle meşguldü.

"İyi akşamlar, Claudet!" dedi kürcü, işinden ayrılmadan;
"sen beni ağlarımı hazırlamakla meşgul bul; eğer izin verirsen, devam edeceğim, çünkü bu akşama kadar iki yüz tuzağımı
bitirmek istiyorum. Mevsim ilerliyor, biliyorsun! Kuşlar göçlerine
başlayacak ve uygun an için
zamanında
donanımlanmazsam çok
tedirgin olurum. Peki ya
Mösyö de
Buxieres nasıl? Ölen kuzeninden daha az iyi huylu olmayacağına ve
ormanının sınır çitine tuzaklarımı
yaymama izin vereceğine güveniyorum. Ama," diye ekledi, ziyaretçisinin telaşlı,
sabırsız yüzünü fark ettiğinde, "sana sormayı unuttum, sevgili genç dostum, ziyaretini hangi mutlu şansa borçluyum? İhmalimi mazur gör!"

"Bunu söyleme, Mösyö le Cure. Doğru tahmin ettin.
Bu beni... Evlenmek üzereyim."

"Aha!" diye güldü Rahip, "Seni tebrik ediyorum, sevgili genç dostum. Bu
gerçekten çok hoş bir haber. İnsanın yalnız kalması iyi bir şey değil ve bekarın tehlikeli hayatından vazgeçmek zorunda olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Peki,
nişanlının adını hemen söyle. Onu tanıyor muyum?"

"Elbette tanıyorsun, Monsieur le Cure; bu kadar iyi tanıdığın çok az kişi var. O
Mademoiselle Vincart."

"Reine?"

Rahip, kesmekte olduğu budama bıçağını ve dalı fırlattı
ve Claudet'e şaşkın bir ifadeyle baktı. Aynı anda, neşeli yüzü gölgelendi ve ağzı şaşkınlık
ifadesine büründü. "Evet, gerçekten, Reine Vincart," diye tekrarladı Claudet, saygısının şaşkın tavrına biraz kızarak; "seçimim sizi şaşırttı mı?"

"Affedersiniz-ve-her şey halloldu mu?" diye kekeledi Rahip, şaşkınlıkla, "ve--ve gerçekten birbirinizi seviyor musunuz?"

"Elbette; bu noktada hemfikiriz; ve ben buraya sizinle
iltifatların yayınlanması konusunda anlaşmaya geldim."

"Ne! Hemen mi?" diye mırıldandı papaz, heyecanla ceketinin üstünü ilikleyip açarak, "işe gitmek için çok acele ediyor gibisin. Erkek ve kadının birliği--öhö--ciddi bir konudur,
gerekli değerlendirme yapılmadan yapılmamalıdır. Kilisenin evlilik kutsallığını tesis etmesinin sebebi budur. İyi düşündün mü, oğlum?"

"Elbette, düşündüm," diye haykırdı Claudet biraz
sinirlenerek, "ve kafam tamamen kararsız. Bir kez daha soruyorum,
Monsieur le Cure, seçimimden memnun değil misiniz, yoksa
Mademoiselle Vincart'a karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle hiçbir şey. Reine son derece iyi bir kız."

"Peki, o zaman?"

"Peki, dostum, yarın gidip nişanlını göreceğim ve
konuları konuşacağız. En iyisi için, ikinizin de çıkarları için hareket edeceğim, bundan emin olabilirsiniz. Bu arada, ikiniz de bu akşam dualarımda birleşeceksiniz; ancak, bugün, olduğumuz yerde durmamız gerekecek. İyi akşamlar, Claudet! Seni tekrar göreceğim."

Bu gizemli sözlerle, genç aşığı kovdu, genç aşık, garip karşılamasından
rahatsız ve rahatsız bir şekilde şatoya geri döndü.

Rahip evinin kapısı Claudet'in arkasından kapandığı anda, Rahip Pernot tüm hazırlıklarını bir kenara fırlatarak, ana bahçe yolunda gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı. Tamamen dengesiz görünüyordu. Yüz hatları, kendisine zorla dayatılan alışılmadık bir fikir gerginliğiyle çizilmişti. Kafasındaki takkesini aceleyle çıkarmıştı, sanki meditasyonunun sıcaklığının kafasına kan hücumuna neden olabileceğinden korkuyormuş gibi. Adımlarını hızlandırdı, sonra aniden durdu, kollarını büyük bir enerjiyle birleştirdi, sonra aniden tekrar açtı ve ellerini cüppesinin ceplerine soktu, ateşli bir endişeyle ceplerini aradı, sanki belirsiz ve utanç verici soruları çözebilecek bir şey bulmayı umuyormuş gibi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne korkunç bir iş; hem de tam kuş sezonunda! Ama Claudet'e hiçbir şey söyleyemem. Bu bana ait olmayan bir sır. Bundan nasıl kurtulabilirim? Tutt! tutt! tutt!"

Bu tek heceli haykırışlar, korkmuş bir kara kuşun
huzursuzca gıdaklaması gibi patlak verdi; bundan sonra, Rahip rahatlayarak kutunun sınırladığı sokakta yukarı aşağı
yürümeye devam etti. Bu, alacakaranlık saatine kadar sürdü, ta ki hizmetçi Augustine, Angelus
çalar çalmaz, efendisine kilisede kendisi için dua beklediklerini bildirmeye gidene kadar. Çağrıya itaat etti, biraz dalgın bir ruh halinde olsa da ve ayinleri yardımcıların
eğitimine katkıda bulunmayan bir şekilde aceleyle geçti. Eve varır varmaz iştahsız bir şekilde akşam yemeğini yedi, dualarını mırıldandı ve çalışma odası ve atölye olarak kullandığı
odaya kapandı. Gece ilerleyene kadar orada kaldı, yetersiz kütüphanesinde "vicdan vakaları"nı ele alan iki tozlu cilt buldu, çalışma lambasının zayıf ışığında bunlara hevesle baktı. Bu zahmetli arama sırasında sık sık iç çekti ve sadece ara sıra okumayı bıraktı, böylece bol miktarda enfiye iç çekti. Sonunda, gözlerinin kızardığını, fikirlerinin beyninde çatıştığını ve lambasının azaldığını hissettiğinde yatağa gitmeye karar verdi. Ama kötü uyudu, en az yirmi kez döndü ve günün ilk ışıklarıyla birlikte şapelde ayinini yapmak için kalktı. Ayini her zamankinden daha fazla vakar ve dindarlıkla yönetti; ve ikinci İncil'i okuduktan sonra uzun bir süre
sunağın basamaklarından birinin üzerinde diz çökmüş halde kaldı. Kutsal eşya odasına döndükten sonra, rahiplik cübbesini hızla çıkardı, bir iletişim geçidinden odasına ulaştı, aceleyle kahvaltı etti ve üç köşeli şapkasını takıp, düğümlü, kiraz ağacından bastonunu alarak, sanki bir ateşe çağrılmış gibi dışarı fırladı. Augustine, onun aceleci ayrılışına şaşırarak, tavan arasına çıktı ve
gök penceresinin arkasındaki siperden, efendisinin Planche-au-Vacher'e giden yolda hızla yürüdüğünü gördü. Orada onu gözden kaybetti - çalılıklar çok sıktı. Ancak, birkaç dakika sonra, meraklı kadının bakışları, koruluktan çıkan ve ötesindeki parlak otlak arazisinde kendini tanımlayan karanlık bir nesnenin görünümüyle ödüllendirildi. "Monsieur le Cure La Thuiliere'e gidiyor," diye düşündü ve bu yarı memnuniyetle günlük işlerine indi.

Gerçekten de Rahip Pernot, ayakkabı tokalarını lekeleyen çiy kadar baldırlarına saldıran dikenleri de umursamadan, olabildiğince hızlı bir şekilde Vincart çiftliğine yürüyordu. İçinde onu
mahmuzlayan ve yolundaki kazaların bilincini
kaybeden şey vardı. Yirmi beş yıllık rahiplik görevi boyunca, vicdanını daha zor bir soru hiç rahatsız etmemişti. Vaka ciddiydi ve dahası, Rahip nasıl devam edeceğini bilemeyecek kadar acildi. Böyle bir durumun bir araya geleceğini nasıl hiç öngörememişti? Sürüsünün kurtuluşunu daha çok önemseyen, daha ateşli bir ruha sahip bir rahip bu kadar hazırlıksız yakalanamazdı. Evet; kesinlikle sebep buydu! Kendisine bu kadar keyif
vermesine izin verdiği
dinsiz uğraşlar, uyanıklığını dağıtmış ve
anlayışını gölgelemişti. İlahi takdir şimdi, muhtemelen kendisine faydalı bir uyarı olarak gönderilen, ancak
aşmanın bir yolunu göremediği bu tökezleme taşını yoluna çıkararak, ılıklığı yüzünden onu cezalandırıyordu.

Böylece tefekkür edip kendini suçlarken, ardıç kuşları
en sevdikleri ağaçların dallarından birbirlerine sesleniyorlardı; çalılardan alıçlarla
kırmızılaşmış bütün sarıbaşlı kuş sürüleri fışkırıyordu; ancak
o bunlara hiç aldırış etmedi ve ihmal ettiği yuvalarına ve tuzaklarına bile tek bir düşünce bile vermedi.

Düz devam etti, ardıç çalılarının üzerinden tökezleyerek
çiftliğe ulaştığında ne söylemesi gerektiğini ve nasıl başlaması gerektiğini merak etti. Bazen kendine şöyle hitap ediyordu: "Konuşmaya hakkım var mı? Ne bir
vahiy! Ve genç bir kıza! Ah, Tanrım, beni gerçeğinin doğru yoluna yönelt ve bana doğru yolu öğret!"

Ruhsal güç kazanmak için Mezmur yazarının bu beyitini dindar bir şekilde tekrarlamaya devam ederken, La Thuiliere'in gri çatıları önünde yükseldi; ahırda horozların ötüşünü ve ineklerin böğürmesini duyabiliyordu. Beş dakika sonra, La Guite'in kahvaltı için kaseleri düzenlediği
mutfağın kapısını iterek açmıştı.

"Günaydın, Guitiote," dedi boğuk bir sesle; "Mademoiselle
Vincart kalktı mı?"

"Kutsal Bakire! Rahip Bey! Elbette, Mademoiselle kalktı.
Herkesten önce yaya olarak yürüyordu ve şimdi meyve bahçesinde dörtnala
dolaşıyor. Onu almaya gideceğim."

"Hayır, kıpırdama. Yolu biliyorum ve gidip onu kendim bulacağım."

Meyve bahçesindeydi, öyle mi? Rahip öyle olmasını tercih etti;
görüşmenin daha az acı verici olacağını ve
etraftaki ağaçların ona fikir vereceğini düşündü. Mutfağın karşısına geçti,
zemin kattan bahçeye çıkan basamaklardan indi ve
Reine'i aramak için yokuşu tırmandı; Reine'i kısa süre sonra kümelenmiş fındık ağaçlarının oluşturduğu bir çardağın ortasında gördü.

İlacı görünce, Reine solgunlaştı; şüphesiz Claudet ile yaptığı görüşmenin sonucunu ve
nikah töreni için kesin olarak hangi günün seçildiğini ona söylemeye gelmişti. Bütün gece, kaderinin geri dönülmez bir şekilde değişeceği düşüncesiyle rahatsız olmuştu; ağlamıştı ve gözleri bunu ele veriyordu. Daha bir gün önce, öfke ve incinmişlik hissiyle bir anda aklına gelen bu evlilik projesine, belirsiz bir şey, gerçekleşmesi şüpheli, buharlı bir olasılık olarak bakmıştı; şimdi, her şey
düzenlenmiş, yerleşmiş, acımasızca kesinleşmişti; Claudet'in, ne yazık ki! ciddi olarak kabul edeceği bir sözden kaçmanın bir yolu yoktu. Bu düşünceler zihnini dolaşırken, tedavi yavaşça fındık ağaçlarına yaklaşıyordu; kalbinin çarptığını ve gözlerinin tekrar
yaşlarla dolduğunu hissetti. Yine de gururu, Rahip'in kararsızlığına ve ağlamalarına tanık olmasına izin vermeyecekti; çaba gösterdi, anlık
zayıflığın üstesinden geldi ve neredeyse neşeli bir sesle rahibe hitap etti:

"Monsieur le Cure, beni bulmak için bu tepeye
çıkmanıza sebep oldukları için üzgünüm. Çiftliğe geri dönelim ve size bir fincan
kahve ikram edeyim."

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Rahip, eliyle olduğu yerde kalmasını işaret ederek, "hayır, teşekkür ederim! Hiçbir şey almayacağım.
Olduğun yerde kal.

"Seninle konuşmak istiyorum ve burada daha az rahatsız edilme ihtimalimiz olacak."

Fındık ağaçlarının altında iki rustik koltuk vardı; rahip birini aldı ve
Reine'den diğerini, onun karşısındakini almasını istedi. Oradaydılar,
kalın, yemyeşil dalların altında, dikkatsizce geçenlerden gizlenmiş,
bir itiraf odasındaymış gibi sessizlikle çevrili.

Sabahın sessizliği, yalnızlık, yarı aydınlık, hepsi meditasyonu ve güveni davet ediyordu; yine de genç kız ve rahip hareketsiz oturuyorlardı; ikisi de tedirgin ve utanmış bir şekilde birbirlerini izliyorlardı
hiçbir ses çıkarmadan. Sessizliği ilk bozan Reine oldu.

"Claudet'yi gördünüz mü, Rahip Bey?"

"Evet, evet!" diye cevapladı Rahip, derin bir iç çekerek.

"O--size-planlarımızdan-bahsetti," diye devam etti genç kız, titrek bir sesle, "ve siz günü belirlediniz?"

"Hayır, çocuğum, hiçbir şey kararlaştırmadık. Önce sizi görmek ve
çok önemli bir şey hakkında sizinle konuşmak istedim."

Rahip tereddüt etti, cüppesinden bir çamur lekesini sildi,
ağır bir yükü kaldıran bir adam gibi omuzlarını kaldırdı, sonra derin bir öksürük sesi çıkardı.

"Sevgili çocuğum," diye devam etti sonunda, ihtiyatlı bir şekilde sesini biraz daha alçaltarak, "dün Claudet Sejournant'a söylediklerimi sana tekrarlayarak başlayacağım: evlilik, yani Tanrı önünde erkek ve kadının
çözülmez birliği, hayatın en ciddi ve ciddi eylemlerinden biridir. Kilise bunu bir sakrament olarak oluşturmuştur ve bunu
sadece belirli resmi koşullar altında uygular. Bu bağa girmeden önce, Kutsal Yazılar tarafından öğretildiği gibi, kalbi yoklamak,
ruhun en derinlerini araştırıcı incelemelere tabi tutmak gerekir. Bu nedenle, sizden rica ediyorum,
tövbe mahkemesindeymişsiniz gibi,
sorularıma özgürce, sahte bir utanç duymadan cevap verin. Claudet'yi seviyor musun?"

Reine titredi. Samimiyetine yapılan bu çağrı, tüm
şaşkınlıklarını ve endişelerini yeniledi. Parıldayan gözlerini şifacıya doğru kaldırdı ve hafif bir tereddütten sonra şöyle cevap verdi:

"Claudet'ye karşı samimi bir sevgim ve çok saygım var."

"Anlıyorum," diye cevapladı rahip dudaklarını bükerek,
"ama--konuyu uzatırsam beni mazur görün--onunla yaptığınız nişan sadece sevgi ve uygunluk düşünceleriyle mi yoksa daha içsel ve daha derin duygularla mı belirlendi?"

"Affedersiniz, Rahip Bey," diye karşılık verdi Reine kızararak, "bana öyle geliyor ki,
bir dostluk duygusu, sadık ve bağlı bir eş olduğunu kanıtlama kararlılığıyla birleştiğinde, sizin gözünüzde olduğu gibi benim gözünüzde de yeterli bir güvence olmalı--"

"Elbette, kesinlikle, sevgili çocuğum; ve birçok koca daha azıyla
yeterince memnun olurdu. Ancak bu sadece Claudet'nin mutluluğuyla ilgili bir konu değil, aynı zamanda sizin de mutluluğunuzla ilgili bir konu. Hadi şimdi! Sana şunu sorayım: Genç Sejournant'a olan sevgin o kadar güçlü mü ki, öngörülemeyen bir durum olursa, evliliği bozarsan, sonsuza dek mutsuz olursun?"

"Ah!" diye cevapladı Reine, her zamankinden daha mahcup bir şekilde, "çok ciddi bir soru soruyorsun, Monsieur le Cure! Kendimi
kınamadan bozulursa, muhtemelen zamanla teselli bulurum."

"Çok iyi! Sonuç olarak, eğer aşk kelimesini dünyadaki insanların anladığı anlamda alırsam, Claudet'yi sevmiyorsun. Sadece onu seviyorsun, onu
sevmiyor musun? Söyle. Açıkça cevap ver."

"Açıkçası, Monsieur le Cure, hayır!"

"Tanrıya şükür! "Kurtulduk!" diye haykırdı Rahip, derin bir nefes alırken, Reine şaşkın gözlerle ona bakıyordu.

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi; "ne oldu?"

"Şu: evlilik gerçekleşemez."

"Olamaz mı? Neden?"

"Bu imkansız, hem Kilise'nin hem de dünyanın gözünde."

Genç kız ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Beni korkutuyorsun!" diye bağırdı. "Ne oldu? Claudet ile evlenmemi engelleyen
nedenler?"

"Çok güçlü nedenler, sevgili çocuğum. Bunları size açıklamakta kendimi özgür hissetmiyorum, ancak yetkim olmadan konuşmadığımı ve yaptığım açıklamaya güvenebileceğinizi bilmelisiniz."

Reine düşünceli bir şekilde, kaşları çatık, yüzü sıkıntılı bir şekilde kaldı.

"Size güvenim tam, Monsieur le Cure, ancak--"

"Ama bana inanma konusunda tereddüt ediyorsunuz," diye sözünü kesti Rahip, cemaatinden birinde umduğu
körü itaati bulamadığı için
kızgınlaşmıştı. "Yine de, papazınızın sizi
aldatmakla hiçbir ilgisi olmadığını ve sizi etkilemeye çalıştığında, tek düşündüğünün bu dünyadaki ve ahiretteki refahınız olduğunu bilmelisiniz."

"İyi niyetinizden şüphem yok," diye cevapladı Reine kararlı bir şekilde,
"ancak yeterli sebep olmadan bir söz iptal edilemez. Claudet'ye söz verdim ve ona nedenini söylemeden
sözümü
bozmak için kalbimde çok sadığım."

"Bir bahane bulacaksın."

"Ve Claudet'nin böyle bir bahaneyle yetineceğini varsayarsak, kendi
vicdanım yetmeyecektir," diye itiraz etti genç kız, açık ve dürüst bakışlarını rahibe doğru kaldırarak; "sözlerin ruhuma işledi,
şimdi beni rahatsız ediyorlar ve bu konuyu tekrar düşünmeye başladığımda daha da kötü olacak. Belirsizliğe tahammül edemiyorum. Önümdeki yolu
açıkça görmeliyim. O zaman sizden rica ediyorum, Monsieur le Cure, işleri yarıda kesmeyin. Bana Claudet ile evlenemeyeceğimi söylemeyi görev bildiniz; şimdi bana neden olmasın?"

"Neden olmasın? neden olmasın?" diye tekrarladı Rahip, öfkeyle. "Size
akılsızca merakınızı gidermeye yetkili olmadığımı söylemekten kendimi rahatsız ediyorum! Zekanızı alçaltmalı ve tartışmadan inanmalısınız."

"İnanç meselelerinde bu mümkün olabilir," diye ısrar etti Reine inatla,
"ama benim evliliğimin kutsal dinimizin gerçeklerini tartışmakla hiçbir ilgisi yok. Bu nedenle saygıyla aydınlanmamı rica ediyorum, Monsieur
le Cure; aksi takdirde--"

"Aksi takdirde mi?" diye tekrarladı Rahip Pernot, meraklı bir şekilde, gözlerini
huzursuzca devirerek.

"Aksi takdirde, sözümü saygılı bir şekilde tutacağım ve
Claudet ile evleneceğim."

"Bunu yapmayacaksın," dedi yalvarırcasına, ellerini sanki yalvarır gibi birleştirerek; "açıkça uyarıldıktan sonra, ruhunu
böylesine korkunç bir sorumlulukla yüklemeye cesaret edemezsin. Hadi çocuğum, ölümcül bir günah işleme olasılığı bir Hıristiyan olarak vicdanını tedirgin etmiyor mu?"

"Eğer cahilsem günah işleyemem ve vicdanıma gelince, Monsieur
le Cure, aydınlatmadan tedirgin etmenin bir Hıristiyan gibi davranmak olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu senin son sözün mü?" diye sordu Rahip, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bu benim son sözüm," diye cevapladı, hem kendine olan saygısı hem de muhatabının elini zorlama arzusuyla hareket ederek. "Sen gururlu, inatçı bir kızsın!" diye haykırdı Rahip, aniden ayağa kalkarak,
"beni bu sırrı açıklamaya zorlamak mı istiyorsun! Hadi, istediğini yap! Sana
söyleyeceğim. Bundan kaynaklanabilecek zarar sana
hafifçe düşsün ve bundan sonra sana
vereceğim acıdan dolayı beni suçlama."

Bir an kendini tuttu, tekrar ellerini birleştirdi ve gözlerini göğe doğru kaldırarak,
dindarca, sanki duada yaptığı ibadetleri tekrarlıyormuş gibi, şöyle dedi: "Ey Tanrım, biliyorsun ki ona bu acı kadehi
sakınırdım, ama iki kötülük arasında, daha büyüğünden kaçındım. Eğer ciddi
sözümü
bozarsam, düşün, Tanrım, sana yalvarıyorum, bunu onun için
utanç ve ifşadan kaçınmak ve hizmetkarını affetmek için yapıyorum!"

Tekrar oturdu, ellerinden birini gözlerinin önüne koydu ve
boş bir sesle, Reine, ona gergin bir şekilde bakarken başladı:

"Çocuğum, bana ciddi bir şekilde emanet edilen bir sırrı ihlal etmeye zorluyorsun. Bu, genç kızların önünde genellikle konuşulmayan bir konu, ama sanırım sen zaten yüreğinde ve anlayışında bir kadınsın ve sana söyleyeceklerimi,
bu anlatı seni ne kadar rahatsız ederse etsin,
isteyerek duyacaksın. Claudet ile evliliğinin imkansız olduğunu sana daha önce söylemiştim. Şimdi bunun suç olacağını ilan ediyorum, çünkü ensest bir iğrençliktir."

"Ensest!" diye tekrarladı Reine, solgun ve titreyerek, "ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye iç çekti papaz, "sen Claudet'nin kız kardeşisin, aynı anneden değilsin, ama aynı babadansın: Claude-Odouart de Buxieres."

"Ah! Yanılıyorsunuz! Bu olamaz!"

"Gerçekleri söylüyorum. Sevgili çocuğum, ölen annenizden bahsederken, onun Davut gibi kanlı gözyaşlarıyla
yas tuttuğu bir hatayı ifşa etmek zorunda kalmam yüreğimi dağlıyor. Günahını, rahibe değil, ölümünden birkaç gün önce bir arkadaşına itiraf etti.
Anısına adalet sağlamak için, bu evcilleştirilemez de Buxieres tarafından baştan çıkarılan talihsizlerin çoğu gibi, onun
kurnazca yanlış beyanlarına yenik düştüğünü eklemeliyim. O bir suç ortağından ziyade bir kurbandı.
Adamın kendisi de bunu, burada bulunan, bana emanet edilen bir notta kabul etti."

Ve Rahip cebinden eski, yıpranmış bir mektup çıkardı, yazıları yaşla sarardı ve Reine'nin önüne koydu. Bu mektupta, Claude de Buxieres'in kaba, dağınık el yazısıyla, şüphesiz metresinden gelen sitem dolu bir ricaya cevaben yazılmıştı, kullandığı şiddet için bir tür onurlu telafide bulunmaya ve Madam Vincart'ın pişmanlığını, her zamanki gibi, ona doğacak çocuğun geleceğine göz kulak olacağına dair söz vererek yatıştırmaya çalışıyordu.

"O çocuk sendin, zavallı kızım," diye devam etti Rahip, Reine'nin okuduktan sonra, mide bulandırıcı bir iğrenme hareketiyle yere attığı mektubu alarak.

Onu duymamış gibi görünüyordu. Yüzünü ellerinin arasına gömdü, yanaklarının kızarmasını gizlemek için ve hareketsiz oturdu, utanç verici ifşanın altında ezilmişti; kasılma hıçkırıkları ve titremeler ara sıra vücudunu tedirgin ediyordu.

"Şimdi anlayabilirsin," diye devam etti rahip, "bu planlanan evliliğin duyurusunun
beni nasıl şaşkına çevirdiğini ve korkuttuğunu. Şaşkınlığımın nedenini Claudet'e söyleyemedim ve eğer anlayabilseydin ve seni bu acımasız
utançtan kurtarabilirdim, ama benden hiçbir ipucu almadın. Ve şimdi,
bu haçı sana yüklediğim için beni affet ve bunu cesaretle,
Hristiyan metanetiyle taşı."

"Görevin gereğini yaptın," diye mırıldandı Reine, hüzünle, "ve sana teşekkür ediyorum, Monsieur le Cure!"

"Ve Claudet'i hemen bugün kovmaya söz verir misin?"

"Sana söz veriyorum."

Rahip Pernot elini tutmak ve birkaç teselli sözü söylemek için ilerledi; ama o, sert bir hareketle, iyi adamın dindar sempatisinden
kaçtı ve eve doğru kaçtı.

İçeri girdiğinde geniş mutfak boştu. Kepenkler güneşe karşı
kapatılmıştı ve serin ve hoş bir hal almıştı. Burada ve
orada, bakır kap kacakların arasında ve rastgele bir ışının
ışık verdiği her yerde, saksağan zıplıyor, kısa, tiz çığlıklar atıyordu.
Renkli baskıların bulunduğu nişin girintisinde, yaşlı adam Vincart oturmuş, her zamanki sırtüstü pozisyonunda, ellerini açmış,
göz kapakları sarkmış, ağzı yarı açık bir şekilde uyuyordu. Kapının sesiyle,
gözleri kocaman açıldı. Genç kızın girişini görmekten çok, tahmin etti ve solgun dudakları alışılmış nakaratlarına başladı: "Reine!
Rei-eine!"

Reine, felçli yaşlı adama doğru aceleyle uçtu,
kendini onun önünde dizlerinin üzerine
attı, acı acı hıçkırarak ve ellerini öpücüklerle kapladı. Okşamaları her zamankinden daha saygılı, mütevazı, pişman bir şekilde yapıldı.

"Ah! Baba--baba!" diye kekeledi; "Seni her zaman sevdim, şimdi de seni tüm kalbim ve ruhumla seveceğim!"

BÖLÜM VIII. AŞKIN ÜZÜCÜ SONU

Mutfak güneş ışığıyla parlıyordu ve çalışkan arılar pencere pervazlarındaki çiçeklerin etrafında vızıldıyordu, Reine ise isteksizce mutfak işleriyle ilgileniyor ve babasının yemeğini hazırlıyordu. Rahip Pernot'un yaptığı aşağılayıcı ifşalar zihnini
çokça meşgul ediyordu. Claudet'nin tedavinin sonucunu duymak için kısa süre sonra La Thuiliere'e geleceğini önceden gördü; ancak kendisiyle bu kadar kısa bir sürede kesin bir görüşme yapacak kadar kendini yeterince iyi hissetmiyordu ve çiftlikten ayrılarak en azından bir gün kazanmaya karar verdi. Ona, fikirlerini düzenlemek ve Claudet ile kendisini ayırmanın bir yolunu geliştirmek için o kadar zamana sahip olması gerektiği göründü. Bu yüzden, La Guite'e beklenmedik bir işin onu çağırdığını söylemesini söyleyerek Maigrefontaine ormanlarına doğru yola çıktı.

Ne zaman önemli bir konuda karar vermeden önce kendisiyle istişare etme ihtiyacı hissetse, orman onun sığınağı ve ilham kaynağı olmuştu. Canlı akarsularla sulanan vadilerin ferahlatıcı yalnızlığı, kararsız iradesine güçlendirici bir merhem görevi görüyordu; ruhu bu yapraklı inzivaların derin huzurunu içine çekiyordu.
Ormanın en derin gölgesine ulaştığında zihni daha sakinleşmişti ve beyninde çalkantılı sular gibi
dolaşan düşünce karmaşasını daha iyi çözebiliyordu. Baskın fikir, öz saygısının
yaralandığıydı; kızlık zarafetinin şoku ve
bu olguyla birlikte gelen utanç, sanki kişisel bir lekeyle
küçümsenmiş ve aşağılanmış gibi fiziksel olarak onu etkiledi; ve bu
düşüş onun derin bir aşağılanmasına neden oldu. Ancak, yavaş yavaş ve
bu sefil umutsuzluk durumuna rağmen,
kalbinin bir yerinde beliren hafif bir sevinç
tomurcuğu hissetti ve yakından
inceleyerek, bunun kaynağını keşfetti: artık Claudet'e karşı olan yükümlülüklerinden kurtulmuştu ve bir kez daha özgür olma ihtimali ona hemen teselli
sağladı.

Son birkaç haftadır, kendisini bu evliliğe razı olmaya iten öfkeli gurur hissinden çok pişman olmuştu;
sadık, samimi doğası,
kendisine dayattığı kısıtlamaya isyan etmişti; sinirleri, nişanlısını beklentilerini karşılayacak kadar sıcak bir şekilde karşılamak zorunda kalması ve yine de gösterişli eğilimlerine hiçbir teşvik sağlamaması nedeniyle o kadar çok zorlanmıştı ki, yeni kazandığı özgürlüğün kesinliği bir rahatlama
ve esenlik hissi yaratmıştı. Fakat, bu hissi analiz edip kabul etmesinden hemen sonra, Claudet'e böyle bir acı
vermek üzereyken, bunu barındırdığı için kendini kınadı.

Zavallı Claudet! Onu ne kadar acımasız bir darbe bekliyordu! O kadar safça aşıktı ve projelerinin başarısına
bu kadar sınırsız bir güven duyuyordu! Reine, şefkatli anılarla dolup taşıyordu. Claudet'e karşı kardeşçe bir sevgi beslediğini, sanki içgüdüsel olarak onları birleştiren doğal bağları
kehanet edercesine, her zaman deneyimlemişti. En erken çocukluklarından, kilise sundurmasının altında din eğitimlerini öğrendikleri yaştan itibaren,
dostça bir arkadaşlık bağıyla
birleşmişlerdi. Reine ile bu hassas his her zaman bir dostluk olarak kalmıştı, ancak Claudet ile
aşka dönüşmüştü; ve şimdi, zavallı genç adamın aşkının karşılıklı olduğuna inanmasına izin verdikten sonra, onu
düşündürmek zorundaydı. Darbeyi yumuşatmanın bir yolunu bulmaya çalışmasının faydası yoktu; yoktu. Claudet boş sözlerle tatmin olmak için fazla aşıktı; sağlam nedenlere ihtiyacı vardı; ve onu ikna edecek, öz sevgisini
incitmeden tek kesin neden, genç kızın ona veremediği şeydi. Bu nedenle, Claudet'i kalpsiz ve ilkesiz bir cilveli tarafından terk edildiği izlenimiyle göndermeye mahkûmdu. Ve yine de bir şey
yapılmalıydı. Büyük chasserot zaten çok uzun zamandır
çaba içindeydi; onu illüzyonlarından
kurtarmamakta barbarca zalimce bir şey vardı.

Bu sıkıntılı zihin durumunda, Reine sıkıntısının sessiz
tanıklarına yalvarırcasına baktı. İçinden bir sesin, uzun, tonozlu kül ağacına, "Bana ilham ver!", yol kenarındaki küçük gül renkli sentaurea'ya, "Bana verdiğim zararı iyileştirecek bir büyü öğret!" dediğini duydu. Ancak, eskiden onun danışmanları ve eğitmenleri olan ormanlar, onun yakarışına sağır kaldı. İlk kez, kendini
yalnız ve kendi kaynaklarına terk edilmiş hissetti, hatta sevgili ormanının ortasında bile.

Bu şiddetli zihinsel krizleri deneyimlediğimizde, Doğanın acılarımıza karşı soğuk kayıtsızlığının aniden farkına varırız. O, aslında kendi hislerimizin bir yansımasından başka bir şey değildir ve bize ancak ona ödünç verdiğimiz şeyi geri verebilir. Güzel ama bencildir, acemiler tarafından kur yapılmasına izin verir, ancak illüzyonlarını
aşmış olanlara dondurucu, duygusuz bir görünüm sunar.

Reine, gün batmaya başlayana kadar eve varamadı. La Guite, Claudet'nin öğleden sonranın bir kısmında onu beklediğini ve ertesi gün saat dokuzda tekrar geleceğini söyledi.

Bedensel yorgunluğuna rağmen, huzursuz bir şekilde uyuyordu ve uykusu ateşli rüyalarla rahatsız ediliyordu. Gözlerini her kapattığında, Claudet ile sohbet ettiğini hayal ediyor ve onun öfkeli sesini duyduğunda irkilerek uyanıyordu.

Şafakta kalktı, sabah işlerini halletmek için hemen alt kata indi ve büyük mutfak saati dokuzu vurur vurmaz evden çıktı ve Claudet'in geleceği yola girdi. Sevgilisine karşı hassas bir ilgi duygusu, onu açıklaması için ilk olarak aşk ilanını aldığı ve evliliğe onay verdiği yerden başka bir yer seçmeye yöneltmişti. Çok geçmeden adam görüş alanına girdi, güçlü vücudu gri manzaraya karşı belirginleşti. Hızlı yürüyordu; kalbi ona çarptı, elleri buz gibi oldu ama tüm cesaretini topladı ve cesurca ona doğru ilerledi. Kırk veya elli fit yaklaştığında Reine'i tanıdı ve çiyden parlayan örümcek ağlarıyla kaplı anızın üzerinden kısa bir yol aldı.

"Aha! Reine'im, kraliçem, günaydın!" diye sevinçle haykırdı, "beni karşılamaya gelmeniz çok tatlı!"

"Günaydın, Claudet. Seninle tanışmaya geldim çünkü seninle önemli konularda konuşmak istiyorum ve
konuşmanın evimizde gerçekleşmesini
tercih etmiyorum.
Planche-au-Vacher'a kadar yürüyelim mi?"

Teklif karşısında ve nişanlısının hüzünlü ve kararlı tavrı karşısında şaşkına dönerek aniden durdu. Onu daha yakından inceledi,
gözlerinin derin olduğunu, yanaklarının her zamankinden daha beyaz olduğunu fark etti.

"Ne oldu, sorun ne, Reine?" diye sordu; "Sen kendinde değilsin;
kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Evet ve hayır. Kötü bir gece geçirdim, beni rahatsız eden konuları düşünerek
ve bunun biraz ateşe sebep olduğunu düşünüyorum."

"Neyin önemi var? Bizi ilgilendiren bir şey var mı?"

"Evet;" diye cevapladı, lakonik bir şekilde.

Claudet gözlerini açtı. Genç kızın devam eden ciddiyeti onu
tedirgin etmeye başladı; ancak, onun hızla, dalgın bir tavırla, yüzü aşağı, kaşları bükülmüş, ağzı sıkılmış bir şekilde ilerlediğini görünce, cesaretini
kaybetti ve ona herhangi bir soru sormaktan kaçındı. Sessizce
böylece yürüdüler, ardıç çalılarıyla kaplı açık düzlüğe gelene kadar, oradan alıç çitleriyle çevrili, dar geçiti ve ötesindeki hafif sisi izleyebiliyorlardı.

"Burada duralım," dedi Reine, düz, yosunlu bir taşa oturarak,
"burada rahatsız edilme korkusu olmadan konuşabiliriz."

"Korkma," diye belirtti Claudet, zoraki bir gülümsemeyle, "bazen sığırlarıyla buraya gelen
Vivey çobanı hariç, çok fazla yoldan geçen göremeyeceğiz. Bana söylemen gereken bir sır olmalı, Reine?" diye ekledi.

"Hayır;" diye karşılık verdi, "ama sözlerimin sana acı vereceğini öngörüyorum, zavallı Claudet'im ve çiftlik halkının oradan oraya
geçip gitmesiyle rahatsız olmadan onları duymanı tercih ederim."

"Kendini açıkla!" diye bağırdı aceleyle. "Tanrı aşkına, beni merakta bırakma!"

"Dinle, Claudet. Bana evlenme teklif ettiğinde, evet dedim,
düşünmek için zaman ayırmadan. Ama planlarımızı
düşündüğümden beri, tereddütlerim oldu. Babam her geçen gün daha da hasta oluyor ve şu anki haliyle onun dışında
kimse için yaşamaya hakkım yok. Niyetlerimizin farkında olduğunu düşünürdünüz, çünkü
siz çiftliği ziyaret ettiğinizden beri, daha fazla
tedirgin ve acı çekiyor. Yaşam tarzındaki herhangi bir değişikliğin felç geçirmesine yol açacağını düşünüyorum ve hayatını kısalttığımı
düşündüysem kendimi asla affetmemeliyim. Bu yüzden, o yanımda olduğu sürece, kendimden
kurtulmamın mümkün olacağını düşünmüyorum.
Öte yandan, sabrınızı suistimal etmek istemiyorum. Bu nedenle sizden
özgürlüğünüzü geri almanızı ve bana sözümü geri vermenizi istiyorum."

"Yani, beni alamayacaksın!" diye haykırdı.

"Hayır; zavallı dostum, bu sadece babam yaşadığı sürece evlenmeyeceğim ve tamamen özgür olana kadar beklemenizi isteyemeyeceğim anlamına geliyor. Nişanı çok dikkatsizce yaptığım için beni affet ve bu nedenle dostluğunu benden alma."

"Kızım," diye sözünü kesti Claudet öfkeyle, "gecenin gündüz olduğuna
inandırmak için beynini tersyüz etme. Ben çocuk değilim ve babanın sağlığının sadece bir bahane olduğunu
çok iyi görüyorum. Beni istemiyorsun, hepsi bu ve tüm saygımla, fikrini
çok çabuk değiştirdin! Daha dünden önceki gün bana Abbe Pernot ile tören
için günü ayarlama yetkisi verdin. Şimdi
küratörden bir ziyaret aldığına göre, işi iki Pazarın bir araya geldiği
haftaya ertelemek istiyorsun! O
kahrolası yaşlı rahibin benim hakkımda ne gevezelik ettiğini, seni bu kadar kısa bir sürede bir eldiven gibi tersyüz ettiğini merak ediyorum."

Claudet'nin vicdanı ona birkaç nadir şakayı, şans eseri aşk ilişkilerini, ormanda buluşmaları ve benzerlerini hatırlattı ve rahibin Reine'e onun hakkında bazı olumsuz hikayeler
anlatmış olabileceğinden korktu. "Ah!" diye devam etti yumruklarını sıkarak, "eğer bu cübbeli yaşlı kaçak avcı
bana sana karşı kötü davrandıysa, cennete gitme şansı pek olmayacak!"

"Kendini kandırma," dedi Reine hemen, "Monsieur le Cure senin arkadaşın, tıpkı benim gibi; seni çok takdir ediyor ve senin hakkında
iyilikten başka hiçbir şey söylemedi. "

"Ah, gerçekten!" diye alay etti genç adam, "ikiniz de bana bu kadar düşkünken,
tıpla görüşmenizin hemen ertesi günü bana kovulmamı nasıl
verdiniz?"

Claudet'nin şiddet yanlısı mizacını bilen ve
tıp için sorundan kaçınmak isteyen Reine, kaçamağa başvurmanın uygun olacağını düşündü.

"Monsieur le Cure," dedi, "kararımda hiçbir rolü olmadı. O sana
karşı konuşmadı ve senden hiçbir sitem hak etmiyor."

"O halde, beni neden gönderiyorsun?"

"Tekrar ediyorum, babamın rahatlığı ve huzuru benim için
önemli ve bana ihtiyacı olduğu sürece evlenmeyi düşünmüyorum."

"Peki," dedi Claudet ısrarla, "Seni seviyorum ve bekleyeceğim."

"Olamaz."

"Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı sertçe, "çünkü bu ne sana, ne babama, ne de bana karşı nazik olmaz. Çünkü bu şekilde
sürünen evlilikler hiçbir işe yaramaz!"

"Bunlar kötü sebepler!" diye mırıldandı kasvetli bir şekilde.

"İyi ya da kötü," diye cevapladı genç kız, "bana geçerli görünüyorlar ve ben onlara
sahip çıkıyorum."

"Reine," dedi, ona yaklaşıp gözlerinin içine bakarak, "babanın başı üzerine yemin edebilir misin, beni reddetmenin
gerçek sebebini bana
verdin?"

Kız utandı ve sessiz kaldı.

"Bak!" diye haykırdı, "yemin etmeye cesaret edemiyorsun!"

"Benim sözüm yeterli olmalı," diye kekeledi.

"Hayır; yeterli değil. Ama senin sessizliğin çok şey ifade ediyor, sana söylüyorum! Çok açık sözlüsün, Reine ve yalan söylemeyi bilmiyorsun. Bunu
gözlerinden okudum, evet. Gerçek sebep, beni sevmemen."

Omuzlarını silkti ve başını çevirdi.

"Hayır, beni sevmiyorsun. Bana karşı biraz sevgin olsaydı, beni
cesaretlendirmek yerine, bana biraz umut verir ve sabırlı olmamı öğütlerdin. Beni hiç sevmedin, şimdi itiraf et!"

Bu ısrar yüzünden, Reine yavaş yavaş özgüvenini kaybetti.
Claudet'nin ne kadar acı çektiğini fark etti ve ona
yaptığı işkenceden dolayı kendini kınadı. Bir köşeye
sıkılmış ve onun istediği itirafın onu
uzaklaştıracak tek itiraf olduğunu fark ederek, artık tereddüt etmedi.

"Ah!" diye mırıldandı, gözlerini indirerek, "Bana, senden saklamayı
tercih ettiğim bazı gerçekleri söylemeye zorladığın için, itiraf ediyorum ki tahmin ettin. Sana karşı samimi bir dostluğum var, ama hepsi bu. Bir insanla evlenmek için onu farklı bir şekilde, dünyadaki her şeyden daha fazla sevmeniz gerektiği sonucuna vardım ve kalbimin
tamamen sana doğru dönmediğini hissediyorum."

"Hayır," dedi Claudet acı bir şekilde, "başka bir yere doğru dönüyor."

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Başka birini sevdiğini kastediyorum."

"Bu doğru değil," diye itiraz etti.

"Kızarıyorsun - çiviyi çaktığımın kanıtı!"

"Yeter artık!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

"Haklısın. Artık beni istemediğini söylediğine göre,
daha fazla bir şey sormaya hakkım yok. Elveda!"

Hızla topuklarının üzerinde döndü. Reine ona karşı çok sert davrandığının farkındaydı ve kalbinde böyle bir kederle gitmesini istemediğinden, elini koluna koyarak onu tutmaya çalıştı.

"Gel, Claudet," dedi yalvarırcasına, "öfkeyle ayrılmamıza izin verme.
Senin acı çektiğini görmek beni üzüyor ve sana karşı kaba bir şey
söylediysem özür dilerim. İyi arkadaşlık için elini bana ver, olur mu?"

Ama Claudet sert bir hareketle geri çekildi ve Reine'e öfkeyle
bakarak kaba bir şekilde cevap verdi:

"Pişmanlığın ve acıman için teşekkür ederim; Onlara ihtiyacım yok."
Derin bir şekilde incindiğini anladı; yalvarmayı bıraktı ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde döndü.

Yolun ortasında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz kaldı.
Birkaç dakika sonra başını çevirdi. Reine, artan sisin
griliğine karşı koyu bir noktadan başka bir şey değildi. Sonra
rasgele, otlakların üzerinden geçti. Sis yavaşça yükseliyordu ve
ışınlarından mahrum kalan güneş, soluk yüzünü belli belirsiz gösteriyordu. Sağda ve solda, orman hareket eden beyaz dalgalarla yarı yarıya gizlenmişti ve Claudet buharın akışkan duvarları arasında yürüyordu. Bu gizli
gökyüzü, bu örtülü çevre, onun zihinsel durumuyla uyum içindeydi. Üzüntüsünü gizlemesi onun için daha kolaydı. "Başka biri! Evet; işte bu. Başka birini seviyor! Bunu ilk günden nasıl öğrenemedim?" Sonra, Reine'in okşama istediğinde ondan nasıl kaçtığını; nişanlarının gizli tutulmasında nasıl ısrar ettiğini ve düğün tarihini kaç kez ertelediğini hatırladı. Onu yalnızca kendini savunmak ve Julien de Buxieres'in yalvarışları
üzerine kabul ettiği açıktı. Julien! Bu isim, etrafındaki ülke kadar sisli olan beynine bir ışık huzmesi
yaydı. Julien, Reine'nin inatla bağlandığı şanslı rakip olamaz mıydı? Yine de, eğer Monsieur de Buxieres'i her zaman sevmiş olsaydı, başka bir talipin
ileri hangi sapkınlık veya düşüncesizlik ruhuyla çekmişti?

Reine cilveli biri değildi ve böyle bir hareket tarzı onun açık sözlü, açık doğasına aykırı olurdu. Bu, bol miktarda sağduyuya sahip, ancak pek fazla içgörüsü olmayan Claudet'nin çözemediği derin bir bilmeceydi.
Ancak kederin, diğer avantajlarının yanı sıra, algılarımızı daha keskin hale getirme gücü vardır; ve Claudet, soruyu zihninde döndürerek sonunda aydınlandı. Reine, sadece yaralı duygularının dürtüsünü takip etmemiş miydi? Çok gururluydu ve gizlice sevdiği adam, ona karşı ilgisiz olan birinin davasını savunmak için soğukkanlılıkla öne çıktığında, öz saygısı
azalmaz mıydı ve bir cesaret ruhuyla, reddedilen sevgilerinin acılarını asla tahmin edememesi için teklifi kabul etmez miydi? Hiç şüphe yok ki, daha sonra, bu görevin gücünün ötesinde olduğunu fark ederek, Claudet'i daha fazla aldatmaktan
utanmıştı ve Rahip Pernot'un tavsiyesine uyarak, kendisine
iğrenç gelen bir birlikteliği
bozmaya karar vermişti.

"Evet;" diye tekrarladı, kendi kendine kederle, "olaylar böyle olmuş olmalı." Ve Reine'nin eylemlerinin bu şekilde açıklanmasıyla, onun
sinirlenmesi azalmış gibiydi. Kederinin daha az dokunaklı olması değildi ama
ilk öfke patlaması şiddetli bir
rüzgar fırtınası gibi kendini tüketmişti,
yoğun bir yağmurdan sonra sakinleşen; acı yumuşamıştı
ve daha net bir şekilde akıl yürütebiliyordu.

Julien--peki, Julien'in bütün bu kargaşadaki rolü neydi? "Eğer
benim hayal ettiğim doğruysa," diye düşündü, "Mösyö de Buxieres Reine'nin onu sevdiğini biliyor, ama ona karşı karşılıklı bir his duyuyor mu? Kuzenim gibi gizemli bir adamla, kalbinde neler olup bittiğini bulmak kolay değil. Her neyse, ondan şikayet etme hakkım yok; Reine'ye olan aşkımı
keşfeder keşfetmez, kendi iddiasını görmezden gelmenin yanı sıra, kendiliğinden mesajımı
almayı teklif etmedi mi? Yine de, her şeyin altında tuhaf bir şey var ve bana ne pahasına olursa olsun, bunu
öğreneceğim."

Tam bu sırada, sisli havada, köy saatinin on biri vurduğunu belli belirsiz duydu. "Çok geç oldu! Zaman nasıl da uçup gidiyor, insan acı çekerken bile!" Şatoya doğru yöneldi ve nefes nefese, heyecanla, Manette'in sorularına cevap vermeden, kuzeninin kahvaltıyı beklerken aşağı yukarı dolaştığı salona daldı. Bu ani müdahale üzerine Julien irkildi ve Claudet'in hızlı nefes alıp verişini ve düzensiz halini fark etti.

"Ho, ho!" diye bağırdı, her zamanki alaycı tonuyla, "Ne kadar acele ediyorsun! Sanırım düğün gününün sonunda belirlendiğini söylemeye geldin?"

"Hayır!" diye kısaca cevapladı Claudet, "Düğün olmayacak."

Julien sendeledi ve kuzenine doğru döndü.

"Bu ne? Şaka mı yapıyorsun?"

"Şaka yapacak havamda değilim. Reine beni kabul etmeyecek; sözünü geri aldı."

Bu sözleri söylerken, karşı pencereden gelen ışıkta kuzeninin yüzünü dikkatle inceledi. Yüz hatlarının gevşediğini ve gözlerinin birkaç gün önce Reine'nin evliliği tekrar ertelediğinden bahsettiğinde fark ettiği aynı ifadeyle parladığını gördü.

"Bu tuhaf değişiklik nereden geliyor?" diye kekeledi de Buxieres, gözle görülür şekilde
tedirgin; "Mademoiselle Vincart açıklamada hangi nedenleri gösteriyor?"

"Boş sözler: babasının sağlığı, onu terk etme isteksizliği. Sanırım bu tür mazeretleri değerlerine göre kabul ediyorum. Onun reddetmesinin
gerçek nedeni daha ciddi ve daha utanç verici."

"Biliyor musun, o zaman?" diye haykırdı Julien, hevesle.

"Bunu biliyorum, çünkü Reine'i itiraf etmeye zorladım."

"Ve nedeni ne?"

"Beni sevmemesi."

"Reine--seni sevmiyor!"

Genç adamın iri, mavi gözleri yine bir ışık huzmesiyle aydınlandı. Claudet, kuzeninin önünde masaya yaslanmıştı; yavaşça devam etti, yüzüne sabit bir şekilde bakarak:

"Hepsi bu değil. Reine beni sevmiyor, ayrıca başka birini seviyor."

Julien renk değiştirdi; kan yanaklarına, alnına,
kulaklarına aktı; başını eğdi.

"Sana söyledi mi?" diye mırıldandı, sonunda, güçsüzce.

"Söylemedi, ama tahmin ettim. Kalbini kazandı ve sanırım kim tarafından
edildiğini biliyorum."

Claudet bu son sözleri yavaşça ve acı dolu bir çabayla söylemişti,
aynı zamanda Julien'in yüzünü yenilenmiş bir sorgulamayla inceliyordu.
Sonuncusu giderek daha fazla rahatsız oldu ve fizyonomisi hem
endişe hem de utanç ifade ediyordu.

"Kimden şüpheleniyorsun?" diye kekeledi.

"Ah!" Claudet, kuzeninin yüreğinin belirsiz derinliklerini duymak için basit bir hile kullanarak cevap verdi, "kişinin adını vermenin faydası yok; onu tanımıyorsun."

"Bir yabancı mı?"

Julien'in yüzü yine değişmişti. Elleri gergin bir şekilde seğiriyordu, dudakları sıkışmıştı ve genişlemiş göz bebekleri daha önceki gibi zafer yerine öfkeyle parlıyordu.

"Evet; bir yabancı, sanırım Grancey'deki demir işlerinde çalışan bir katip."

"Sen öyle mi düşünüyorsun! - sen öyle mi düşünüyorsun!" diye bağırdı Julien, sertçe, "Mademoiselle Vincart'ı böyle bir ihanetle suçlamadan önce neden daha kesin bilgilere sahip olmuyorsun?"

Salonda volta atmaya devam etti, muhatabı ise hareketsiz bir şekilde sessiz kaldı ve gözlerini ona dikti.

"Mümkün değil," diye devam etti Julien, "Reine bize böyle bir oyun oynamış olamaz! Senin adına onunla konuştuğumda, onun zaten nişanlı olduğunu söylemek çok kolaydı!"

"Belki de," diye itiraz etti Claudet başını sallayarak, "aklından geçen her şeyi sana söylememesi için sebepleri vardı."

"Ne sebepler?"

"O zamanlar şüphesiz tercih ettiği adamın onu umursamadığına inanıyordu. Sinirlendiklerinde kendi isteklerine
doğrudan aykırı davranan insanlar vardır. Bana göre Reine beni sadece daha iyi birinin eksikliğinden dolayı kabul etti ve sonrasında, uzun süre gizlemek için fazla açık yürekli olduğundan, daha iyisini düşündü ve beni işime gönderdi."

"Ve sen," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Julien, "nişanlısı olarak kabul edilen sen,
niyetlerini bile açıkça belirleyemediğin
bir rakip tarafından
kovulmana izin vermekten daha iyi haklarını nasıl savunacağını bilmiyordun!"

"Aman Tanrım! Nasıl engel olabilirim ki? İsteksiz bir gelin alan bir adam
çok yüksek bahisler oynuyor. Onun tercih ettiği başka bir şey olduğunu öğrendiğim anda, önümde tek bir yol vardı: Kendimi kurtarmak."

"Ve sen buna sevgi diyorsun!" diye bağırdı de Buxieres, "Buna kalbini kaybetmek diyorsun! Tanrım göklerde! Senin yerinde olsaydım, ne kadar farklı
davranırdım! Acınası itirazlarla ayrılmak yerine, Reine'nin yanında kalmalı, onu şefkatle
çevrelemeliydim. Tutkumu o kadar güçlü bir şekilde ifade etmeliydim ki
alevi yanan ruhumdan onunkine geçmeliydi ve o da beni
sevmek zorunda kalacaktı! Ah! Keşke düşünseydim! Cesaret edebilseydim! Ne kadar
farklı olurdu!"

Cümlelerini dizginlenemez bir çılgınlıkla sıraladı. Ne söylediğini veya bir dinleyicisi olduğunu
bilmiyor gibiydi. Claudet, somurtkan bir sessizlikle onu seyrederek durdu: "Aha!" diye düşündü, acı bir
kabulle; "Sonunda seni dinledim. Kalbinin derinliklerinde ne olduğunu biliyorum."

Kahvaltıyı getiren Manette, konuşmalarını böldü ve ikisi de onun huzurunda ihtiyatlı bir şekilde davranmaları gerektiği yönündeki örtük bir anlayışa göre, kayıtsız bir tavır takındılar.
Aceleyle yemeklerini yediler ve örtü kaldırılır kaldırılmaz ve tekrar yalnız kaldıklarında, Julien, Claudet'e tarif edilemez bir ifadeyle bakarak,
vahşice mırıldandı:

"Ee! Ne karar verdin?"

Diğeri, kısaca, "Daha sonra anlatırım," diye yanıtladı.

Aniden odadan çıktı, Manette'e eve geç geleceğini söyledi ve köpeğini de peşinden sürükleyerek tarlaların üzerinden yürüdü. Silahını bir kör olarak almıştı, ama Montagnard'ın havlamasını
kaldırması işe yaramıyordu; Claudet tavşanların peşlerinden tek bir atış bile yapmadan kaçmalarına izin verdi. Kuzeniyle yaptığı konuşmanın ayrıntılarını içten içe hatırlamakla meşguldü. Durum artık
basitleşmişti; Julien, Reine'e aşıktı ve onun baskın tutkusuyla
boş yere mücadele ediyordu. Aşkını gizlemesinin sebebi neydi?
Kıza gizlice aşıkken, Claudet'i öne itip nişanlısı olarak kabul etmesini sağlamak için müdahale etmesine neden olan sebep veya mantık neydi? Sadece bu nokta bile belirsizliğini koruyordu.
Julien toplumdaki konumuna ilişkin bazı saygı teorilerini mi uyguluyordu ve sıradan bir çiftçinin kızıyla evlenerek
bir yanlış evlilik yapmaktan mı korkuyordu? Yoksa her zamanki çekingenliği ve kendine güvensizliğiyle Reine tarafından reddedilmekten mi korkuyordu ve yarı gurur, yarı geri kalmışlık yüzünden aşağılayıcı bir reddedilme korkusuyla uzak mı duruyordu? De Buxieres'in gururlu ve şüpheci yapısıyla bu varsayımların her biri eşit derecede olasıydı. En yadsınamaz sonuç, Julien'in yerleşik fikirlerine ve ahlaki korkaklığına rağmen Mademoiselle Vincart'a karşı ateşli ve baskın bir aşk beslediğiydi. Reine'e gelince, Claudet her zamankinden daha fazla, suçlamayı reddetmiş olmasına rağmen, Reine'in gizli bir eğilimi olduğuna ikna olmuştu. Fakat tercihi kimdi? Claudet mahalleyi çok iyi tanıyordu ve kuzeni de Buxieres dışında konuşmaya değer bir rakibin varlığına inanmıyordu. Köyün veya çevre kasabaların hiçbir çocuğu yaşlı Peder Vincart'ın kızına kur yapmamıştı ve de Buxieres'in kendisi Reine'i cezbedecek yeterli özelliklere sahipti. Elbette, eğer bir kız olsaydı, asla Julien'i sevgili olarak seçmezdi; ancak kadınların genellikle erkeklerin anlayamayacağı zevkleri vardır ve Julien'in doğasının inceliği, utangaçlığı ve hatta çekingenliği, bu kadar güçlü iradeye ve biraz tuhaf fikirlere sahip bir kızı kolayca büyüleyebilirdi. Bu nedenle, muhtemelen ondan hoşlanıyordu ve belki de uzun zamandır hoşlanıyordu; ancak, açık görüşlü ve tarafsız olduğu için, onun asla onunla evlenmeyeceğini görebiliyordu, çünkü onun yaşam durumu onunkine eşit değildi. Daha sonra, sevdiği adam, kayıtsızlığını bir başkasının davasını savunacak kadar ileri götürdüğünde, gururu isyan etti ve yaralı duygularının kör ızdırabı içinde, sanki sevgisini bu kadar küçümseyebilen bir adam hakkında sevgi dolu düşünceler beslediği için kendini cezalandırmak istercesine, ilk gelenin kollarına atıldı. Böylece, yalnızca kalbin sağlayabileceği o berrak sezgi sayesinde, Claudet sonunda çıplak gerçeği geliştirmeyi başardı. Fakat beyninin pek alışık olmadığı bu kadar çok düşünmenin yorucu çalışması ve onu ezmeye devam eden üzüntü, onu o kadar ele geçirdi ki, bir çalılık yığınının üzerine oturup dinlenmek zorunda kaldı. Sık sık gönül ve ayak rahatlığıyla geçtiği ormanlara ve açıklıklara baktı ve ölümcül derecede mutsuz hissetti. Bu
koruyucu patikalar ve büyüyen çalılıklar, Reine ile sık sık karşılaştığı, o kadar keyif aldığı güzel avlanma alanları, sadece acı verici hisler uyandırıyordu ve sanki geri kalan günlerini onların arasında geçirmek zorunda kalırsa hepsinden nefret edecekmiş gibi hissediyordu. Gün batarken, ormanın kıvrımları daha da karışıyordu; vadilerin derinliği yoğun buharlarda kayboluyordu.
Rüzgar yükselmişti. Mevsimin ilk düşen yaprakları yaralı kuşlar gibi yükselip alçalıyordu; gökyüzünde ağır bulutlar toplanmıştı ve gece hızla yaklaşıyordu. Claudet, artık kendisi için çok tatsız olan bir manzarayı
görmezden gelecek olan ani karanlık için minnettardı. Kısa bir süre sonra, Auberive tarafında, kıvrımlı Aubette boyunca, zayıf ışıklar
görünür oldu, sanki genç adamı onların rehberliğinden yararlanmaya davet ediyormuş gibi. Ayağa kalktı,
gösterilen yolu tuttu ve akşam yemeğine, daha doğrusu, akşam yemeği bahanesiyle, Julien ile kahvaltı ettiği aynı handa, Julien'in Reine'ye görevi için gittiği yere gitti. Tek başına bu anı bile iştahını kaçırmaya yeterdi.

Masada uzun süre kalmadı; aslında bir yerde
birkaç dakika bile kalamazdı ve bu yüzden, ev sahibinin ısrarlı ısrarlarına
rağmen, Vivey'e geri dönmeye başladı, derin karanlığın içinden yolunu
el yordamıyla bulmuştu. Şatoya ulaştığında, herkes
yataktaydı. Sessizce, köpeği peşinden sürünerek, odasına
girdi ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah ilk ziyareti Julien'e oldu. Onu sinirli ve ateşli bir durumda, uykusuz bir gece geçirmiş halde buldu. Claudet'in ifşaları onun niyetlerini tamamen altüst etmiş ve kalbine
yeni kıskançlık dikenleri dikmişti. Evliliğin
bozulduğunu ilk duyduğunda, kalbi sevinçten sıçramış ve
içinde umut
canlanmıştı; ancak daha sonra Mademoiselle
Vincart'ın muhtemelen henüz bilinmeyen bir sevgiliyle ilgilendiği bilgisi onu
acı bir şekilde ayıltmıştı. Reine'in ikiyüzlülüğüne ve
Claudet'in korkakça istifasına öfkelenmişti. Claudet'in nişanlanmasının neden olduğu acı
olağan bir şeydi, ancak bu yabancıya duyulan aşk olayı
beklenmedik ve ölümcül bir yaraydı. Şiddetli öfke nöbetlerine tutuluyordu;
bazen gidip genç kızı sadakatsizliğiyle suçlamak ve
sonra gidip ayaklarına kapanmak ve
kendi tutkusunu itiraf etmek istiyordu.

Ancak kendine duyduğu güvensizlik ve tedavi edilemez utangaçlığı, bu kahramanca kararların uygulanmasını her zaman engelledi. O, her içsel duyguya karşı o kadar uzun süredir ayrıntılı, yorucu eleştiri alışkanlığı edinmişti ki, neredeyse kendisini güçlü bir eylemden aciz bırakmıştı.

Claudet içeri girdiğinde bu durumdaydı. Açılan kapının sesiyle Julien başını kaldırdı ve kuzenine hüzünle baktı.

"Ee?" dedi, uyuşuk bir şekilde.

"Ee!" diye karşılık verdi Claudet, cesurca, "Son bir ayda olup bitenleri düşündüğümde, şüphe ettiğim bir şeyden emin oldum."

"Neden şüphe ediyordun?" diye karşılık verdi de Buxieres, cevaba alınmaya oldukça hazır bir şekilde.

"Sana söylemek üzereyim. Reine hakkında birlikte yaptığımız ilk konuşmayı hatırlıyor musun? Ondan o kadar içtenlikle bahsettin ki
o zaman ona aşık olduğundan şüphelendim."

"Ben--ben--neredeyse hiç hatırlamıyorum," diye kekeledi Julien, kızararak.

"Bu durumda, benim hafızam seninkinden daha iyi, Mösyö de Buxieres.
Bugün, şüphelerim kesinlik kazandı. Sen
Reine Vincart'a aşıksın!"

"Ben mi?" diye hafifçe itiraz etti kuzeni.

"İnkar etme, bunun yerine bana güven; bundan
üzülmeyeceksin. Reine'i seviyorsun ve onu uzun zamandır seviyorsun.
Bunu benden saklamayı başardın çünkü kendini açman
zor; ama dün bunu oldukça açık bir şekilde gördüm. Aksini
söylemeye cesaret edemezsin!"

Çok telaşlanan Julien yüzünü ellerinin arasına saklamıştı. Bir anlık sessizlikten sonra, meydan okurcasına cevap verdi: "Peki, ya öyle olursa?
Reine'in sevgisi başka bir yerde olduğuna göre, bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Ah! Bu başka bir konu. Reine beni kabul etmedi ve gerçekten
aklında başka bir ilişki olduğunu düşünüyorum. Yine de, gerçeği itiraf etmek gerekirse,
demir fabrikasında çalışan memur benim hayal ettiğim bir sevgiliydi; onu hiç
düşünmedi."

"O zaman neden böyle bir yalan söyledin?" diye bağırdı Julien, aceleci bir şekilde.

"Çünkü gerçeğe ulaşmak için yalanı kabul edeceğimi düşündüm. Seni doğru yola sokmak için
bu eski numarayı kullandığım için beni affet. O kadar da kötü bir fikir değildi, çünkü benden saklamak için bu kadar uğraştığın şeyi
öğrenmeyi başardım."

"Senden saklamak mı? Evet, senden saklamak istiyordum. Reine'nin seni sevdiğine ikna olduğumdan beri bu doğru değil miydi?" diye haykırdı Julien, neredeyse boğuk bir sesle, sanki itiraf onu boğuyormuş gibi. "Her zaman, umursamayanların önünde duygularını sergilemenin boşuna olduğunu düşünmüşümdür."

"Yanılmışsın," diye karşılık verdi zavallı Claudet, derin bir iç çekerek, "eğer kendi adına konuşsaydın, daha iyi karşılanacağını ve beni korkunç bir kalp kırıklığından kurtaracağını düşünüyorum."

Bunu öyle derin bir üzüntüyle söyledi ki, Julien, kendi düşüncelerinin yoğun doğasına rağmen, tamamen bunalmıştı ve neredeyse Reine Vincart'a karşı olan hislerinin yoğunluğunu açıkça itiraf etme noktasına gelmişti. Fakat, uzun zamandır alışkanlık haline getirdiği her duyguyu kendi içinde yoğunlaştırmaya alışkın olduğundan, aynı anda iletişim kurabilmesinin imkansız olduğunu gördü; Ruhunun gizli duygularını açığa vurma fikri karşısında yenilmez ve neredeyse genç kızlara özgü bir utangaçlık hissetti ve alçak sesle şunu söylemekle yetindi:

"Onu artık sevmiyor musun?"

"Ben mi? Ah, evet, kesinlikle! Ama evlenmek istediğim tek kız tarafından reddedilmek
beni tüm ruhumdan alıyor. Çok cesaretim kırıldı,
ülkeyi terk etmek istiyorum. Eğer gidersem, belki sana bir hizmet etmiş olurum ve bu beni biraz rahatlatır. Bana bir arkadaş gibi davrandın ve bu asla unutulmayacak bir şey. Sana olan nezaketini geri ödeyecek maddi imkanım yok ama eğer gidişim senin La Thuiliere'e dönmen için daha fazla serbestlik tanıyacaksa
gitmek için daha az üzülmem gerektiğini düşünüyorum."

"Benim yüzümden kesinlikle gitmezsin?" diye haykırdı Julien, telaşla.

"Sadece senin hesabına değil, emin ol. Reine beni sevseydi,
senin için böyle bir fedakarlık yapmak asla aklıma gelmezdi, ama
beni kabul etmeyecek. Burada hiçbir işe yaramıyorum. Sadece senin
yolundayım."

"Ama bu çılgınca bir fikir! Nereye gideceksin?"

"Ah! Bu konuda hiçbir zorluk olmazdı. Bir plan asker olarak gitmek olurdu. Neden olmasın? Dayanıklıyım, iyi yürürüm, iyi bir nişancıyım, yorgunluğa
dayanabilirim; askerlik hayatı için gereken her şeye sahibim. Bu benim
istediğim bir meslek ve apoletlerimi komşum kadar iyi kazanabilirim.
Böylece belki de, Mösyö de Buxieres, işler herkesin istediği şekilde
düzenlenebilirdi."

"Claudet!" diye kekeledi Julien, sesi hıçkırıklarla dolu, "sen benden
daha iyi bir adamsın! Evet; sen benden daha iyi bir adamsın!"

Ve ilk kez, genişlemeye yönelik buyurgan bir özleme yenik düşerek,
büyük chasserot'a doğru atıldı, onu kollarına aldı ve
kardeşçe kucakladı.

"Benim yüzümden kendinizi sürgün etmenize izin vermeyeceğim," diye devam etti;
"lütfen aceleci davranmayın!"

"Endişelenmeyin," diye yanıtladı Claudet, lakonik bir şekilde, "eğer ben karar verirsem, bu
düşünmeden olmaz."

Aslında, takip eden hafta boyunca, zihninde bu gitme sorusunu
tartıştı. Her gün Vivey'deki durumu
daha da dayanılmaz görünüyordu. Kimseye haber vermeden Langres'e
gitmiş ve kayıttan önce gereken formaliteler konusunda tanıdığı bir subaya danışmıştı.

Sonunda, bir sabah askeri tümene gidip
sözleşmesini imzalamaya karar verdi. Ama bu fedakarlığı
son kez Reine Vincart'ı görmeden tamamlamaya istekli değildi. Kalbinin derinliklerinde, bitkinin bir filamanı kadar zayıf ve narin olmasına rağmen onu
ana toprağında tutmaya yetecek kadar güçlü olan belirsiz bir umut besliyordu. Vivey'e giden yolu tutmak yerine, La Thuiliere yönüne doğru bir dönüş yaptı ve kısa süre sonra çiftlik binalarının çatılarının ve şatonun kulelerinin
birbirinden aynı şekilde görülebildiği açık yükseltiye ulaştı. Orada, yüreğinin acıklı bir şekilde
çökmesiyle sendeledi. Kendisiyle ev arasında sadece birkaç adım olmasına rağmen, içeri girmek konusunda tereddüt etti; hoş karşılanmamaktan korktuğu için değil, şefkatinin yeniden uyanmasının onu
gitmek için ihtiyaç duyacağı cesaretin bir kısmını kaybetmesine neden olmasından korktuğu için. Yaşlı bir armut ağacının gövdesine yaslandı ve çiftliğin
kurulduğu ormanlık alanı inceledi.

Manzara her zamanki sakinliğini korudu. Uzakta, çorak arazilerin üzerinde, çoban Tringuesse koyun sürüsünü takip ediyordu.
Bu sürü ara sıra tarlalara dağılıyor ve sonra, köpeğin
taciz edici gözetimi altında, dar yamaçtan
inmeden önce, sıkışık bir grup halinde yeniden bir araya geliyordu. Claudet'in dikkatini çeken bir şey vardı: otlaklar ve ormanlar tam olarak aynı görünüme sahipti, Julien'in gelmesinden birkaç gün önce Ronces ormanında Reine ile
tanıştığı o yılın o öğleden
sonrasında olduğu gibi aynı ışık ve gölge oyununu sunuyordu. Aynı parlak ama yumuşak renk, yengeç elmasını ve
yabani kirazı kızartıyordu; tomtitler ve kızılgerdanlar daha önce olduğu gibi çalıların arasında cıvıldıyordu ve önceki yıl olduğu gibi,
kayalık yollara düşen
kayın cevizlerinin ve meşe palamutlarının sesi duyuluyordu. Sonbahar, her zaman aynı dakik düzenlilikle, sakin ayinlerini ve tanıdık işlemlerini
geçirdi; ve tüm bunlar Claudet artık orada olmadığında da aynı şekilde devam edecekti. Köy sokaklarında sadece bir çocuk daha az olacaktı, bir avcı Charbonniere ormanlarını
çevrelediklerinde çağrıya cevap vermeyecekti. Bir insanın dünyada ne kadar küçük bir alanı kapladığına ve ne kadar kolay unutulduğuna dair bu belirsiz algı, Claudet'in bilinçsizce teslim olma çabasına yardımcı oldu ve eve girmeye karar verdi.
Avlunun kapısını açtığında, dışarı çıkan Reine ile yüz yüze geldi.

Genç kız, onun son bir saldırı yapmak için geldiğini,
kendisini isteklerine boyun eğmeye ikna etmek umuduyla hemen tahmin etti. Son görüşmelerini sonlandıran
acı sahnenin tekrarlanmasından korkuyordu ve
ilk dürtüsü kendini savunmak oldu. Yüzü karardı
ve Claudet'e soğuk, sorgulayıcı bir bakış
dikkatini çekti, sanki onu uzakta tutmak istercesine. Fakat, genç akrabasının ifadesindeki üzüntüyü fark ettiğinde,
içini bir acıma duygusu kapladı. Ancak,
duygularını gizlemek için çabalayarak, ona eski zamanların sakin ve
samimi dostluğuyla yaklaşmaya çalıştı.

"Neden, günaydın, Claudet," dedi, "tam zamanında geldin.
Çeyrek saat sonra beni bulamazdın.
İçeri gelip
biraz dinlenir misin?"

"Teşekkürler, Reine," dedi, "seni işinde engellemem. Ama şunu söylemek istedim, geçen gün sinirlendiğim için üzgünüm; haklıydın, birbirimizi
kötü duygularla terk etmemeliyiz ve uzun bir süreliğine gideceğim için, önce dostça elini tutmak istiyorum."

"Gidiyor musun?"

"Evet; şimdi askere kaydolmak için Langres'e gidiyorum. Ve doğru, insan ne zaman gideceğini bilir ama ne zaman döneceğini bilmek zordur. Bu yüzden sana veda etmek ve barışmak istedim, böylece kalbimde çok büyük bir yük olmadan gitmek istemedim."

Reine'in tüm soğukluğu eridi. Onun yüzünden ülkesini
terk eden bu genç adam, onun çocukluğunun arkadaşıydı, daha da
önce, en yakın akrabasıydı. Boğazı şişti, gözleri yaşlarla
doldu. Başını çevirdi, böylece duygularını fark etmesin
ve mutfak kapısını açtı.

"İçeri gir, Claudet," dedi, "yemek odasında daha rahat ederiz. Orada konuşabiliriz ve sen de gitmeden önce biraz
bir şeyler içersin, değil mi?"

Adam itaat etti ve onu eve kadar takip etti. Kendisi
mahzene gidip bir şişe eski şarap aradı, iki kadeh getirdi ve titreyen elleriyle doldurdu.

"Hizmetinde uzun süre kalacak mısın?" diye sordu.

"Yedi yıl çalışacağım."

"Seçtiğin hayat zor."

"Ne yapacağım?" diye cevapladı, "Burada hiçbir şey yapmadan kalamazdım."

Reine şaşkınlık içinde odaya girip çıktı. Claudet, genç kızın duyarsızlığının sadece yüzeyde olduğunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı ve kendi kendine şöyle dedi: "Her şey bitti; benim gidişimi tamamen doğal bir olay olarak kabul ediyor; bana kömürcü Theotime'a veya vergi tahsildarı Boucheseiche'e davrandığı gibi davranıyor. Bir kadeh şarap, iki veya üç önemsiz soru ve sonra, hoşça kalın keyifli bir yolculuk ve kendine iyi bak!"

Sonra havadar, kaygısız bir ton takınıyormuş gibi yaptı.

"Ah, peki!" diye haykırdı, "Ben her zaman bu tür bir hayata çekilmişimdir. Bir tüfek bir tüfekten biraz daha ağır olacak, hepsi bu; sonra farklı ülkeler göreceğim ve bu da fikirlerimi değiştirecek." Şakacı görünmeye çalıştı, mutfağı karıştırdı ve meraklı bir kaygıyla ayak izlerini takip eden saksağanı
rahatsız etti. Sonunda,
resimlerle çevrili nişinde uzanmış yatan yaşlı adam Vincart'ın yanına gitti. Felçli yaşlı adamın gevşek elini tuttu, hafifçe bastırdı ve onunla biraz sohbet etmeye çalıştı,
ama her şey ona kalmıştı, hasta sürekli olarak ona huzursuz, kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. Reine'e dönerek
kadehini kaldırdı.

"Sağlığına, Reine!" dedi, zoraki bir neşeyle, "bir dahaki sefere kadehlerimizi tokuşturduğumuzda, deneyimli bir asker olacağım - göreceksin!"

Ama, kadehi dudaklarına götürdüğünde, birkaç iri gözyaşı düştü ve
bunları şarabıyla birlikte yutmak zorunda kaldı.

"Eh!" diye iç çekti, elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirirken arkasını dönerek, "gitme zamanı gelmiş olmalı."

Eşiğe kadar ona eşlik etti.

"Elveda, Reine!"

"Elveda!" diye mırıldandı, hafifçe.

Kadın iki elini uzattı, acıma ve pişmanlıkla dolup taşmıştı. Adam, kadının duygularını fark etti ve kadının onu hala biraz sevdiğini düşünerek, onu reddettiği için pişmanlık duyduğunu düşünerek, kollarını hızla ona doladı. Kadını göğsüne bastırdı ve yanağına gözyaşlarıyla ıslanmış öpücükler kondurdu. Kadını bırakamadı ve okşamalarını tutkulu bir şevkle, bir anda, şefkatle sevdiği ve bir daha asla kollarına almayacağını umduğu kadından gelen bir şefkat patlamasıyla karşılaşan bir sevgilinin coşkusuyla iki katına çıkardı. Adam, özdenetimini tamamen yitirdi. Kucaklaması o kadar ateşli hale geldi ki, Reine, bu ani patlama karşısında alarma geçti ve onu böylesine bir tutkuyla kollarında tutan adamın kendi kardeşi olduğu düşüncesine rağmen, utanç ve dehşetle doldu. Kadın, kadından uzaklaştı ve onu sertçe geri itti.

"Elveda!" diye bağırdı, mutfağa doğru geri çekilirken, aceleyle kapıyı kapattı.

Claudet, yüzüne acımasızca kapatılan kapının önünde bir an şaşkın bir şekilde durdu, sonra, aniden mutlu yanılsama halinden gerçekliğin ölü seviyesine düşerek, hızla yoldan aşağı doğru uzaklaştı.

Veda bakışı atmak için döndüğünde, çiftlik binaları artık görünmüyordu ve orman sınırının gri, taşlı ve çorak çorak arazileri önünde sessiz genişliklerini uzatıyordu.

"Hayır!" diye haykırdı, dişlerinin arasından, "o beni hiç sevmedi. O sadece diğer adamı düşünüyor! Gidip
asla geri dönmemek dışında yapacak hiçbir şeyim yok!"

BÖLÜM IX. AŞK KIRIK KALBİ İYİLEŞTİRİR

Langres'e vardığında, Claudet on yedinci hafif piyade taburuna kaydoldu. Beş gün sonra, Manette'in ağıtlarına hiç aldırmadan, Vivey'i terk etti ve Lyon üzerinden taburunun konuşlandığı Lathonay'daki kampa gitti. Julien böylece son birkaç haftanın şaşırtıcı olaylarının neden olduğu sersemlik hissinden olabildiğince kurtulmak için şatoda yalnız bırakıldı. Claudet'in
ayrılmasından sonra, rahatsız edici bir rahatsızlık hissi duydu ve sanki kendisi
değerini kaybetmiş gibiydi. Daha önce kendi evinde ne kadar az yer kapladığını ve Claudet'in artık çok soğuk ve boş olan eve ne kadar çok yaşam sıcaklığı
verdiğini hiç fark etmemişti. Kendini fakir ve ruhen zayıflamış hissediyordu ve kendisi ve başkaları için bu kadar işe yaramaz olmaktan utanıyordu. Önünde onu korkutan yeni görevler vardı. Claudet'in onun adına üstlendiği bölgenin yönetimi artık tamamen onun omuzlarına binecekti ve tam da kereste satışları ve çitlerin yenilenmesi zamanında. Bunların yanı sıra, Manette'i vicdan azabı çekiyordu, oğlunun beklenmedik gidişi nedeniyle duyduğu acıyı hafifletmeye çalışması gerektiğini düşünüyordu. Eski ev hanımı Rachel gibiydi, teselli edilmeyi reddediyordu ve son zamanlardaki sıkıntıları onu daha iyi hissettirmemişti. Havayı ağıtlarla dolduruyordu ve Julien'i sıkıntılarından sorumlu tutuyor gibiydi. Julien ona harika bir sabır ve hoşgörüyle davranıyordu ve zamanının daha keyifli geçmesi için tüm yaratıcılığını kullanıyordu. Bu, hoşlanmadığı şeyleri ve pasif eğilimlerini bastırmak için yaptığı ilk gerçek çabaydı ve onu daha ciddi sıkıntılarla yüzleşmeye ve daha önemli konularda inisiyatif almaya yavaş yavaş hazırlaması açısından iyi bir etki yarattı. İlk zorluğun üstesinden gelmek için harcadığı enerjinin, ikinci zorluğun üstesinden gelmek için ona daha fazla yetenek verdiğini keşfetti ve bu sonuçtan, iradenin hareketsizlikle büzülen ve egzersizle geliştirilen bir kas gibi olduğuna karar verdi; ve daha önce yeteneklerinin ötesinde görünse de, önündeki işe cesurca saldırmaya karar verdi. Artık her zaman şafak vakti kalkıyordu. Bir avcı gibi giyinmiş ve kendisine çok düşkün olan Montagnard eşliğinde ormana gidiyor, ekinleri ziyaret ediyor, yeni işçiler tutuyor, ormancılarla tanışıyor, onların emekleriyle, sevinçleriyle ve üzüntüleriyle ilgileniyordu; sonra akşam olduğunda, kendisini daha az yorgun, daha az yalnız ve Manette'in kendisi için hazırladığı akşam yemeğini büyük bir iştahla yerken bulduğunda oldukça şaşırdı. Ormanı bir yabancı veya boş zamanlarını değerlendiren biri olarak değil, ama bazı yararlı işler başarma kararlılığıyla dolaşmaya başladığından beri, güzelliklerini takdir etmeyi öğrenmişti. Doğanın ve etrafındaki canlıların cazibesi, erken yalnız yaşamından ve rahiplik eğitiminden edindiği meydan okuyan küçümsemeyle artık onu etkilemiyordu; artık onlara zevk ve ilgiyle bakıyordu. Sempatisi arttıkça ve zihni daha güçlü hale geldikçe, dış dünya ona daha çekici bir görünüm sunuyordu. Bu dönüşüm çalışması içinde devam ederken, Reine Vincart'ın her zaman sevgili ve her zaman var olan imgesi ona yardım ediyor ve onu destekliyordu. Ölü yapraklarla dolu hendekler, kışın sert nefesiyle yaprakları soyulmuş kayın ağaçları sıraları, ölü mevsimde ormanlık alanlara özgü koku, hepsi aklına orman kraliçesiyle birlikteyken edindiği izlenimleri hatırlatıyordu. Artık genç kızın harikulade orman dünyasına olan hayranlığını daha iyi anlayabildiğine göre, onun
kendisinden geçtiği yerleri, bir yıl önce ona
işaret ettiği ve hayran olmasını sağladığı manzaranın ayrıntılarını sevgi dolu bir ilgiyle aradı.
Sahnenin güzelliği düşüncelerinde Reine'nin aşkıyla ilişkilendirilmişti ve ikisini de ayrı ayrı düşünemiyordu. Fakat, aşkının kararlılığına ve gücüne rağmen, henüz Mademoiselle Vincart'ı görmek için hiçbir çaba göstermemişti. İlk başta, Claudet'nin gidişiyle artan meşguliyet, ona düşen yeni görevler ve deneyimsizliği, Julien'in bu kadar şiddetli bir şekilde
ayrılmış olan ilişkileri
yenileme olasılığını
eğlencesini engellemişti. Ancak, yavaş yavaş; kuzeninin cömert fedakarlığının
ortaya çıkardığı işlerin durumunu
gözden geçirirken, bundan
nasıl faydalanabileceğini düşünmeye başladı. Claudet'nin gidişi, alanı serbest bırakmıştı, fakat
Julien, eskisinden daha fazla kendine güvenmiyordu.
Reine'in büyük chasserot'la evlenmeyi bu kadar açıklanamaz bir şekilde reddetmesi, ona yeterli bir teşvik gibi görünmüyordu. Onun amacı bir sırdı ve bu nedenle, şüpheli bir yorumdu. Ayrıca, tamamen
kalbiyle
sağlam olsa bile, bu Julien'e olumlu bir karşılama yapması için bir sebep miydi? Ona yaptığı acımasız hakareti unutabilir miydi? Ve bu çirkin davranışından hemen sonra, Claudet'e bir teklifte bulunma aptallığını göstermişti. Bu, bir kadının kolay kolay affedemeyeceği türden bir hakaretti ve onun önüne çıkma fikri bile kalbini sızlatıyordu. Onu sadece uzaktan, pazar ayininde görmüştü ve her ne zaman onunla göz göze gelmeye çalışsa, başını çevirmişti. Ayrıca, şatoyla her türlü ilişkiden kaçınıyordu. M. de Buxieres'e başvurmasını gerektirecek arazilerin paylaştırılması veya ekinlerin tahsisi gibi bir soru ortaya çıktığında, kendisi yazmaktan kaçınır ve sadece noter Arbillot aracılığıyla haberleşirdi. Bu nedenle, Claudet'nin kahramanca ayrılışı aslında hiçbir şeyi başaramamıştı; her şey Julien'in La Thuiliere'e yaptığı talihsiz ziyaretin ertesi günüyle aynı noktadaydı ve aynı
boş şüpheler ve korkular onu o zaman olduğu gibi şimdi de rahatsız ediyordu. Ayrıca,
böylece tartışırken ve sessiz kalırken, günlerin, haftaların ve ayların
geçip gittiği; Reine'in yakında yirmi üçüncü yaşına geleceği ve
evliliği düşüneceği aklına geldi. Onun biraz
talihli olduğu ve taliplerinin eksik olmadığı iyi biliniyordu. Claudet'ten vazgeçmek konusunda sonradan hiçbir şey düşünmemiş olmasına rağmen, çiftlikte her zaman
yalnız yaşayamazdı ve bir gün, aşk evliliği olmasa bile,
uygun bir evliliği kabul etmek zorunda kalacaktı.

"Ve düşünmek," derdi kendi kendine, "orada olduğunu, sadece birkaç adım ötede olduğunu, özlemle tükendiğimi, sadece o otlakları geçmem gerektiğini, kendimi ayaklarına atmam gerektiğini ve kesinlikle buna cesaret edemediğimi! Zavallı bir herifim, geçen bahar, birlikte olduğumuz o zaman, onu vahşi okşamalarla korkutmak yerine aşkımdan bahsetmeliydim! Şimdi çok geç! Onu yaraladım ve aşağıladım; en azından onu sadık bir sevgili yapacak olan Claudet'i kovdum ve kendimi saymadan iki kişiyi mutsuz ettim. Zavallı sürüklenmelerim ve kaçamak cevaplarım bu kadar! Ah! Keşke insan hayata yeniden başlayabilseydi!"

Kaderine böyle ağıt yakarken, zamanın yürüyüşü saniyelerin, dakikaların ve saatlerin acımasızca azalmasıyla istikrarlı bir şekilde devam etti. Kışın en kötü kısmı bitmişti; Mart rüzgarları ormanları kurutmuştu; Nisan
ormanları yumuşak yeşiliyle renklendiriyordu; guguk kuşunun şarkısı
püsküllü çardaklarda çoktan duyuluyordu ve St. George festivali
geçmişti.

Julien, alışılmadık derecede açık bir günden yararlanarak,
Maigrefontaine ormanının sınırında, Anjeures ovasında kendisine ait olan bir çiftliği ziyaret etmeye gitti. Çiftçiyle kahvaltı ettikten sonra,
mevsimin ilk çeşitli etkilerinin tadını çıkarmak için
ormandan geçerek eve doğru yola koyuldu. Bir tepenin yamacında bulunan Maigrefontaine ormanı, kayalık, engebeli bir araziyle doluydu, aralarında dar ama hızlı akarsuların akıp La Thuiliere balık havuzunu kabarttığı derin vadiler vardı. Julien yoldan uzaklaşıp ormanın en yoğun olduğu, zambakların çoğaldığı ve erken ilkbahar çiçeklerinin şemsiye şeklindeki kümelerini ortaya çıkardığı, minik, beyaz yıldızlarla dolu sık ormana doğru yürüdü. Bu çiçeklerin görüntüsü, ismini Reine ile özdeşleştirdiği için onun için çok tatlı bir anlam taşıyordu, genç kızın sevgili görüntüsünü canlı bir şekilde gözlerinin önüne getirdi. Ateşli anıları ve arzularıyla ısınmış, gereksiz yere kendini suçlamakla işkence görmüş ve ayaklarının dibindeki ılık atmosfer ve çiçekli çalıların kokusuyla fiziksel olarak sarhoş olmuş bir şekilde yavaşça ve uyuşuk bir şekilde yürümeye devam etti. Biraz derin bir çukurun kenarına vardığında, tek bir sıçrayışla atlamaya çalıştı, ancak, yanlış bir başlangıç ​​yapmış olsun ya da mücadele ettiği çelişkili duygularla zayıflamış ve başı dönmüş olsun, ayağını tökezledi ve
ayak bileğini burkarak setin kenarına düştü. Bir çabayla
ayağa kalktı ve ayağını yere koydu, ancak keskin bir acı onu
yakındaki bir dişbudak ağacının gövdesine yaslanmaya zorladı. Ayağı kurşun kadar ağırdı ve her düzeltmeye çalıştığında çektiği acı dayanılmazdı. Tek yapabildiği, patikaya ulaşana kadar bir ağaçtan diğerine sürüklenmekti.

Bu çabadan bitkin düşmüştü; çimlere oturdu, tozluğunun düğmelerini açtı ve botunun bağcıklarını dikkatlice çözdü. Ayağı önemli ölçüde
şişmişti. Ayağının çok kötü incindiğinden korkmaya başladı ve
Vivey'e nasıl geri dönebileceğini merak etti. Bu ıssız yolda bir oduncu geçene kadar beklemek zorunda mıydı, kim onu ​​evine götürecekti? Sadık arkadaşı Montagnard, onun önüne oturmuştu ve onu nemli, sıkıntılı gözlerle süzerken, aynı zamanda kısa, keskin sızlanmalar çıkarıyordu, sanki şöyle diyordu:

"Sorun ne?" ve "Bundan nasıl kurtulacağız?"

Birden yaklaşan ayak sesleri duydu. Korunun arkasında beyaz eteklerin çırpındığını fark etti ve tam o anda, birini o yöne gönderen
şanslı şansı kutsarken, gözleri Reine'nin güzel yüzünü görünce neşelendi.

Ona köyün küçük bir kızı eşlik ediyordu, bir sepet dolusu çuha çiçeği ve taze toplanmış sarmaşık taşıyordu. Reine, ülkenin tüm şifalı bitkilerine oldukça aşinaydı ve onları çiftlikteki insanlara gerektiği gibi
vermek için mevsiminde topluyordu. Julien'e birkaç adım yaklaştığında onu tanıdı ve kaşları bulutlandı; ama hemen hemen anında onun değişen yüz hatlarını ve ayaklarından birinin ayakkabısız olduğunu fark etti ve sıra dışı bir şey olduğunu sezdi. Ona doğru giderek şöyle dedi:

"Acı çekiyor gibi görünüyorsunuz, Mösyö de Buxieres. Sorun nedir?"

"A--aptalca bir kaza," diye cevapladı umursamaz bir tavır takınarak. "Düştüm ve bileğimi burktum."

Genç kız endişeli bir ifadeyle kaşlarını çattı; sonra, bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Ayağını görmeme izin verir misin? Annem kemik yerleştirmeyi anlamıştı ve
burkulmaları iyileştirme yeteneğini miras aldığım söylendi."

Sepetten boş bir şişe ve bir mendil çıkardı.

"Zelie," dedi küçük kıza, şaşkınlıkla
konuşmaya bakıyordu, "çabuk dereye git ve bu şişeyi doldur."

O konuşurken, Julien çok utanmıştı, onun önerilerine uydu ve ayağını açtı. Reine, hiçbir namusluluk veya saçmalık olmadan, yaralı uzvu kaldırdı ve dikkatlice etrafı yokladı.

"Sanırım," dedi sonunda, "kaslar biraz incinmiş."

Başka bir şey söylemeden, mendili dar şeritlere yırttı ve Zelie'nin doldurduğu şişenin içindekileri yavaşça yaralı uzvun üzerine döktü, elini bu amaçla yukarıda tuttu. Sonra, yumuşak ama sert bir dokunuşla, yaralı kasları yerlerine bastırdı,
Julien dudaklarını ısırdı ve onun ne kadar acı çektiğini görmesini engellemek için elinden geleni yaptı. Bu masaj tedavisinden sonra, genç kız
ayak bileğini keten bantlarla sıkıca sardı ve
iğnelerle sıkıca tutturdu.

"İşte," dedi, "şimdi ayakkabını ve çorabını giymeye çalış; kaslarına destek
verecekler. Şimdi sen, Zelie, boynunu kırmaya hazır bir şekilde çiftliğe koş, arabayı koşmalarını sağla ve
onu buraya, mümkün olduğunca patikaya yakın bir yere getirmelerini söyle."

Kız sepetini aldı ve dörtnala koşmaya başladı.

"Monsieur de Buxieres;" dedi Reine, "koluma yaslanarak araba yoluna kadar yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet;" Minnettar bir bakışla cevap verdi, bu bakış
Mademoiselle Vincart'ı çok utandırdı, "Sanki bir mucize eseri beni rahatlattınız. Kendimi
çok daha iyi hissediyorum ve koluna yaslanarak
gidebileceğim her yere gidebilirmişim gibi!"

Onun kalkmasına yardım etti ve onun yardımıyla birkaç adım attı.

"Gerçekten daha iyi hissediyorum," diye iç çekti.

Reine'in kendisini bu kadar şefkatle desteklediğini hissetmekten o kadar mutluydu ki,
acısını tamamen unuttu.

"Yavaşça yürüyelim," diye devam etti, "ve bana yaslanmaktan korkma. Tek düşünmen gereken arabaya ulaşmak."

"Ne kadar iyisin," diye kekeledi, "ve ben ne kadar utanıyorum!"

"Neyden utanıyorum?" diye karşılık verdi Reine aceleyle. "Ben
olağanüstü hiçbir şey yapmadım; başkası olsa aynı şekilde davranırdı."

"Size yalvarıyorum," diye cevapladı içtenlikle, "mutluluğumu mahvetmeyin. Çok iyi biliyorum ki, tesadüfen geçen ilk kişi bana bir hayırseverlik
yapacaktı; ama bana yardım edenin sen olduğunu düşünmek -sadece sen- beni sevindiriyor, aynı zamanda pişmanlığımı da artırıyor. Benim için ilgilenmeni o kadar az hak ediyorum ki!"

Belki de bir açıklama isteyeceğini umarak bekledi, ama, onun anlamadığını görünce, ekledi:

"Sizi gücendirdim. Sizi yanlış anladım ve hatam yüzünden acımasızca cezalandırıldım. Ama gecikmiş pişmanlığımın, açtığım yaraları iyileştirmede ne faydası var! Ah! Keşke insan geriye gidebilse ve tek bir vuruşla, kör ve dik başlı olduğu saatleri silebilse!"

"Bundan bahsetmeyelim!" diye kısaca ama tuhaf bir şekilde yumuşamış bir tonda cevapladı.

Kendine rağmen, bu pişmanlık ifadesinden etkilendi,
çok safça kabul edilmiş, kopuk, bağlantısız cümlelerle, gerçek samimiyetin çınlamasıyla titreşiyordu. Kendini alçalttıkça, onun öfkesi azaldı ve onu yine de sevdiğini fark etti,
kusurlarına, zayıflığına ve nezaket ve cila eksikliğine rağmen. Ayrıca, ona ilk kez gizli duygularının bir kısmını ifşa etmesinden de derinden etkilendi.

Tekrar sessizleşmişlerdi, ama birbirlerine her zamankinden daha yakın hissediyorlardı; gizli düşünceleri birbirlerine aktarılıyor gibiydi; aralarında sessiz bir anlayış oluşmuştu. Ona kolunun desteğini daha fazla özgürlükle verdi ve genç adam onun kararlı ve sempatik yardımından
yeni bir zevk alıyor gibiydi.

Yavaşça, ancak kendilerinin seçeceğinden daha hızlı ilerleyerek, patikanın ayağına ulaştılar ve
dövülmüş yolda bekleyen vagonu fark ettiler. Julien, Reine ve sürücünün yardımıyla
arabaya bindi. Vagonun altına kendisi için serilmiş olan samanların üzerine uzandığında, yana doğru eğildi ve gözleri Reine'ninkilerle buluştu. Birkaç dakika boyunca bakışları birbirine dikilmiş gibiydi ve karşılıklı anlayışları
tamamlanmıştı. Bu birkaç kısa an, tam bir aşk itirafı içeriyordu; itiraflar pişmanlıkla, af vaatleriyle, şefkatli
uzlaşmayla karışmıştı!

"Teşekkürler!" diye iç çekti sonunda, "bana elini verir misin?"

Elini uzattı ve Reine, Reine'i kendi elinde tutarken, koltukta oturan sürücüye doğru döndü. "Felix," dedi, uyarıcı bir şekilde, "yavaş sür ve çukurlardan uzak dur.
İyi geceler, Mösyö de Buxieres, içeri girer girmez doktora haber ver, her şey yoluna girecek. Nasıl gittiğini sormak için sana haber göndereceğim."

Arkasını döndü ve düşünceli bir şekilde La Thuiliere'e doğru yola çıktı, araba ise Vivey'e doğru yavaşça ilerliyordu.

Julien'in gelmesiyle birlikte hemen çağrılan doktor, bunun basit bir burkulma olduğunu ve ön tedavinin çok ustaca uygulandığını, hastanın artık sadece tamamen hareketsiz kalması gerektiğini söyledi. İki gün sonra, M. de Buxieres'in sağlığını sormak için Reine'den La Guite geldi.
Mademoiselle Vincart'ın ormana gidemediği için hastaya teselli vermek için gönderdiği büyük bir zambak demeti getirdi, Julien ormanları birkaç gün yanında sakladı.

Maigrefontaine'de meydana gelen ve Reine Vincart'ın takdiri olarak gerçekleştirdiği bu kaza, La Thuiliere'e ait araçla şatoya dönüş, zambakların gönderilmesi, Manette için büyük bir şaşkınlık kaynağıydı. Tüm bu olaylarda bir aşk gizemi olduğundan şüpheleniyordu, her küçük ayrıntıya biraz acımasızca yorum yapıyordu ve yorumlarını köyün her yerine taşımaya özen gösteriyordu. Çok geçmeden, en önemsiz oduncudan Rahip Pernot'a kadar tüm cemaat, M. de Buxieres ile yaşlı M. Vincart'ın kızı arasında bir şeyler olduğunu fark etti. Bu arada, Reine'e olan aşkının ülkenin tüm dedikodularına konu olduğunun tamamen farkında olmayan Julien, onu hasta sandalyesinde uzanmış halde tutan bu tatsız olaya lanetler yağdırıyordu. Sonunda, bir gün, bastonunun yardımıyla ayağını yere koyup biraz yürüyebildiğini keşfetti; birkaç gün sonra, doktor ona dışarı çıkma izni verdi. İlk ziyareti La Thuiliere'e oldu.

Öğleden sonra oraya gitti ve Reine'i mutfakta, uyuyan felçli babasının yanında otururken buldu. Ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarken elinde tuttuğu bir gazeteyi okuyordu. İyileşmesinden dolayı onu tebrik ettikten ve zamanında yaptığı yardım için içten teşekkürlerini ilettikten sonra, ona gazeteyi gösterdi.

"Beni huzursuz bir halde buluyorsunuz," dedi, hafif bir utançla, "Savaş çıkacakmışız ve askerlerimiz İtalya'ya girmiş. Claudet'ten haber var mı?"

Julien başladı. Bekleyebileceği son söz buydu. Claudet'in adı Maigrefontaine'deki görüşmelerinde bir kez bile anılmamıştı ve Reine'nin artık onu düşünmediği umudunu beslemişti.

Eve girdiği anda bu adı genç kızın dudaklarından duyduğunda ve gazetedeki haberin onda yarattığı
duyguyu gördüğünde tüm güvensizliği bir anda geri döndü.

"Bana birkaç gün önce yazdı," diye cevapladı.

"Nerede?"

"İtalya'da, birinci ordu birliğinin bir parçası olan taburuyla.
Son mektubu İskenderiye'den."

Reine'in gözleri aniden yaşlarla doldu ve dalgın dalgın uzaklardaki ormanlık ufka baktı.

"Zavallı Claudet!" diye mırıldandı, iç çekerek, "Acaba şimdi ne yapıyor?"

"Ah!" diye düşündü Julien, yüzü kararırken, "Belki de onu
hala seviyordur!"

Zavallı Claudet! Tam da çiftlikte onun hakkında böyle konuştukları sırada, o taburuyla birlikte, dalgalanan mısırla zengin, bereketli meyve bahçeleri ve dut ağaçlarının en tepesine kadar tırmanan dayanıklı asmalarla dolu bir ülkede, Po Nehri'nin karanlık kollarından birinin kıyısında, Voghera yakınlarında kamp yapmaktadır. Taburu, öncü muhafızların en uç noktasını oluşturur ve gece yaklaşırken, Claudet derenin kıyılarında görev başındadır. Milyonlarca yıldızın aydınlattığı, berrak İtalyan gökyüzünün altında, Haute-Marne'nin buharlı atmosferinde göründüklerinden daha büyük ve gözlemciye daha yakın görünen güzel bir Mayıs gecesidir. Bülbüller meyve bahçesinin ağaçları arasında birbirlerini çağırıyor,
ve tüm manzara onların aşk dolu müzikleriyle dolu gibi görünüyor. Onları dinlemek ne büyük bir coşku! Sıvı armonileri,
gülümseyen manzaraya ne büyük bir dinginlik yayıyor, yumuşak yıldız ışığında güzelliklerini belli belirsiz ortaya çıkarıyor.

Böyle bir gecenin dinginliğinde ölümcül bir çatışma için hazırlıkların yapıldığını kim düşünürdü?
Bazen düşmanın ileri karakoluyla keskin bir tüfek atışması duyulur ve
tüm bülbüller sessiz kalır. Sonra, üst havada sessizlik sağlandığında,
bahar şarkıcılarının korosu yeniden başlar. Claudet tüfeğine yaslanır ve aynı saatte Vivey parkındaki ve La Thuiliere bahçesindeki bülbüllerin aynı melodileri
çığlık attığını hatırlar. Reine'nin parlak vizyonunu hatırlıyor: Onu
penceresine yaslanmış, Maigrefontaine'in koruluklarından gelen aynı aşk şarkısını dinlerken görüyor.
Yüreği kabarıyor ve
çok güçlü bir vatan hasreti onu ele geçiriyor. Fakat bir sonraki an
zayıflığından utanıyor, sorumluluğunu hatırlıyor,
kulağını hazırlıyor ve bir düşmanın saklanabileceği
karanlık çukurları ve yükselen tepecikleri araştırmaya başlıyor.

Ertesi sabah, 20 Mayıs'ta, genel bir gürültü ve savaş
gürültüsüyle uyanıyor. Ait olduğu tabur,
Montebello'ya saldırıyor ve keskin nişancılarını mısır tarlaları ve üzüm bağları arasına gönderiyor. Alaylardan bazıları pirinç tarlalarına saldırıyor,
üzüm bağlarının duvarlarına tırmanıyor ve düşmanın sütun saflarına saldırıyor. Topların somurtkan
gürültüsü, topların keskin raporuyla dönüşümlü olarak gelir ve tüm
salya yağmurları, delici düdükleriyle havayı döver. Tüm
topların
gürültüsü ve topçuların gök gürültüsü arasında, Avusturyalıların gırtlaktan gelen hurralarını ve Fransız askerlerinin
bozulmuş yeminlerini ayırt edebilirsiniz. Siperler ölü bedenlerle
dolmuştur, trompetler saldırıyı
çaltır, hayatta kalanlar, karşı konulamaz bir
dürtüye itaat ederek, öne atılırlar. Sırtlar, ileri geri sallanan insan kitleleriyle
doludur ve ilk kırmızı üniforma, Avusturyalıların silahlarıyla dolu tebeşirli cephelerin önünde, aşağıdaki düşmana cephanelerini
boşaltarak Montebello sokaklarında görülür. Askerler
evlere, avlulara, muhafazalara
dalar; her an
kapıların kırıldığını, pencerelerin çatladığını ve
korkmuş mahkumların itişip kakıştıklarını duyarsınız. Beyaz üniformalılar düzensiz bir şekilde geri çekiliyor. Köy Fransızlara ait! Ama henüz değil.
Sokaktaki son evlerden mezarlığın girişine kadar,
yükselen bir zemin var ve hemen arkasında küçük bir tepecik var. Düşman
orada siper almış ve batarya şeklinde dizilmiş toplarıyla
az önce tahliye edilen köye korkunç bir sağanak yağdırıyor.

Saldırganlar tereddüt ediyor ve bu demir dolu fırtınası karşısında geri çekiliyorlar;
birdenbire bir general, sürekli ateş altında yıkılmaya yüz tutmuş bir binanın duvarlarının altından beliriyor, atını öne doğru sürüyor ve bağırıyor: "Hadi çocuklar, kaleyi ele geçirelim!"

Bu çağrıya ilk katılanlar arasında, özellikle bir tüfekçi, kahverengi bıyıklı ve zeytin tenli, yakışıklı, geniş omuzlu, aktif bir adam, belirtilen noktaya doğru atılıyor. Claudet bu. Diğerleri
arkasındadır ve kısa süre sonra yüzden fazla adam süngüleriyle
kendilerini mezarlık yoluna fırlatırlar; büyük avcı
tarlaların üzerinden atlar, tıpkı eskiden Charbonniere ormanında av peşinde koşarken yaptığı gibi. Askerler sağında ve solunda
düşmektedir, ancak onları neredeyse hiç görmez; nefes nefese,
heyecanlı bir şekilde, neredeyse hiç durup düşünmeden ilerlemeye devam eder. Ancak çayırlardan birini geçerken, kızıl gladiolusların bolluğunu fark eder ve ayrıca
çavdar ve arpanın ülkesinden
daha
güçlü yetiştiğini fark eder; bunlar, kaynayan beyninden açıkça
kopan tek kesin fikirlerdir. Mezarlığın duvarı aşıldı;
şimdi hendeklerde savaşıyorlar, tepenin yamacında birbirlerini öldürüyorlar; sonunda kale alındı ​​ve düşmanı bozguna uğratmaya başladılar.
Ama bu sırada Claudet bir fişek almak için eğildi, alnına bir mermi
vurdu ve hiç ses çıkarmadan
mezarlıklarda yetişen iğrenç rezene bitkilerinin arasına
düştü - memleketinin saatini düşünerek
düştü.

.......................

"Sana üzücü bir haberim var," dedi Julien, Haziran ayında bir öğleden sonra La Thuiliere bahçesine
girerken Reine'e.

Bir önceki akşam, belediye başkanı aracılığıyla "Germain-Claudet Sejournant, on yedinci hafif piyade taburunda gönüllü, 20 Mayıs 1859'da düşmanla girdiği çatışmada öldürüldü"nün vefat ettiğine dair resmi bir bildirim almıştı.

Reine, büyük köylü güllerinden oluşan iki çitin arasında duruyordu. M. de Buxieres'in dudaklarından dökülen ilk sözcüklerde, talihsizliğin bir önsezisini hissetti.

"Claudet mi?" diye mırıldandı.

"Öldü," diye yanıtladı Julien, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "cesurca savaştı ve
Montebello'da öldürüldü."

Genç kız hareketsiz kaldı ve bir an için de Buxieres, bir yabancı ülkede kocası olarak reddettiği bir adamın ölümünün duyurulmasını, bir miktar sakinlikle karşılayabileceğini düşündü. Birdenbire yana döndü, iki veya üç adım attı, sonra başını ve kollarını bitişikteki bir ağacın gövdesine yasladı ve bir gözyaşı tutkusuna boğuldu. Omuzlarının kasılma hareketi ve bastırılmış hıçkırıkları, duygularının şiddetini gösteriyordu. Bay de
Buxieres, abartılı olduğunu düşündüğü bu patlama karşısında endişeye kapıldı ve eski kuşkularının geri döndüğünü hissetti. Şimdi açıkça ağıt yaktığı ölü adamı kıskanıyordu. Onun sürekli ağlaması onu rahatsız ediyordu; ona teselli edici birkaç söz söyleyerek gözyaşlarını durdurmaya çalıştı;
ama, ilk kelimede, kadın yüzünü çevirdi, aceleyle mutfak merdivenlerine
çıktı ve kapıyı arkasından kapatarak gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra, La Guite, de Buxieres'e Reine'nin yalnız kalmak istediğini ve kendisini mazur görmesini rica ettiğini belirten bir mesaj getirdi.

O, umutlarının yıkılması nedeniyle şaşkın, morali bozuk ve kendisi de ağlamaya hazır bir şekilde ayrıldı. Köyün ilk dış evlerine yaklaşırken, şatoya doğru büyük bir hızla yürüyen Rahip Pernot ile karşılaştı.

"Ah!" diye haykırdı rahip, "nasılsınız, Mösyö de Buxieres, ben de
sadece sizi görmeye gidiyordum. Kötü bir haber aldığınız doğru mu?"

Julien başını olumlu bir şekilde salladı ve küratörü aldığı üzücü
bildiri hakkında bilgilendirdi. Rahip'in yüzü uzadı, ağzı
üzgün bir ifade aldı ve sonraki birkaç dakika boyunca
taziye tavrını korudu.

"Zavallı adam!" diye iç çekti, hafif bir burun tonlamasıyla, "adil
bir şansı yoktu! Yirmi altı yaşında ve tam sağlıklıyken bizi terk etmek zorunda kalmak çok zor. Ve çok neşeli bir arkadaş; çok
zeki bir atış!"

Son olarak, doğal olarak melankolik bir ruh haline sahip olmadığı ve uzun süre kederli bir ruh halinde kalamadığı için, başkalarının yararına kullanma alışkanlığında olduğu dindarca klişelerden biriyle kendini teselli etti: "Rab tüm işlerinde adildir ve tüm işlerinde kutsaldır; başımızın saçlarını sayar ve kaderimiz onun elindedir. Claudet'nin ruhunun huzuru için güzel bir ayin yapacağız." 

Öksürdü ve gözlerini Julien'e doğru kaldırdı. 

"İki nedenden dolayı sizi görmek istedim," diye devam etti, "Mösyö de Buxieres: her şeyden önce, Claudet hakkında bir şeyler duymak ve ikincisi, sizinle çok hassas bir konu hakkında konuşmak - sizi ilgilendiren, ancak aynı zamanda başka bir kişinin güvenliğini ve cemaatin onurunu da etkileyen bir konu." 

Julien şaşkın bir ifadeyle ona bakıyordu. Tedavi eden kişi küçük park kapısını iterek açtı ve içeri girerken şunları ekledi:

"Sizin yerinize geçelim; bu konu hakkında daha iyi konuşabiliriz. "

Ağaçların altına geldiklerinde, Rahip devam etti:

"Mösyö de Buxieres, şu anda cemaatimin dillerinin
makul olandan daha fazla
kuyruk sallamasına fırsat verdiğinizi biliyor musunuz? Ah!" diye devam etti, arkadaşının itiraz eden bir hareketine karşılık olarak, "bu sizin tarafınızdan önceden planlanmamış, eminim,
ama yine de sizden bahsediyorlar - ve Reine'den."

"Mademoiselle Vincart'tan mı?" diye bağırdı Julien, öfkeyle, "onun
hakkında ne söyleyebilirler ki?"

"Beni rahatsız eden birçok şey var. Reine Vincart'ın
eşliğindeyken ayak bileğinizi burktuğunuzdan;
onun arabasıyla
eve döndüğünüzden; La Thuiliere'e sık sık yaptığınız ziyaretlerden
ve başka nelerden bahsettiğini bilmiyorum. Ve insanlık, özellikle de dişi
kısmı, iyilikten çok kötülüğü keşfetmeye daha yatkın olduğundan, bu genç kişiyi tehlikeye attığınızı söylüyorlar. Şimdi, Reine, söylenebileceği gibi,
yalnız ve korunmasız yaşıyor. Bu nedenle, onun papazı olarak, onu kendi zayıflığına karşı
savunmak bana düşüyor. Bu yüzden, sizden daha temkinli olmanızı ve onun
itibarıyla oynamamanızı rica etmeyi kendime görev edindim."

"İtibarı mı?" diye tekrarladı Julien, sinirlenerek. "Sizi
anlamıyorum, Monsieur le Cure!"

"Anlamıyorsun, hey! Neden, ne demek istediğimi gayet açık bir şekilde açıklıyorum. İnsanlar
zayıftır; Bir kızın itibarını zedelemek kolaydır, onunla evlenemeyeceğinizi bilerek
kendinizi hoş göstermeye çalıştığınızda."

"Peki neden onunla evlenemedim?" diye sordu Julien, derinden kızararak.

"Çünkü o sizin sınıfınızda değil ve eğer evlilik gerekli olursa,
bu eşitsizliği görmezden gelecek kadar onu sevmezsiniz."

"Bu konuda ne biliyorsunuz?" diye karşılık verdi Julien, şiddetle. "Benim böyle aptalca önyargılarım yok ve engeller benim tarafımdan gelmez.
Ama, rahat olun, Mösyö," diye devam etti acı bir şekilde, "tehlike yalnızca cemaatinizin hayal gücünde var. Reine beni hiç umursamadı! Claudet'i seviyordu!"

"Hm, hm!" diye araya girdi şifacı, kuşkuyla.

"Hiç şüphe etmezdin," diye ısrar etti de Buxieres, Rahip'in başının inanılmaz hareketlerine kışkırtılarak, "eğer onu benim gördüğüm gibi, Sejournant'ın ölümünü anlattığımda gözyaşlarına boğulmuş olarak görseydin. Sırtımı dönmemi bile beklemeden ağıtlar
açtı. Benim varlığım çok önemsizdi. Ah! Bana ne kadar az değer verdiğini hissettirdi!"

"Onu çok mu seviyorsun?" diye sordu Rahip, kurnazca, dudaklarında neredeyse fark edilemeyen bir gülümsemeyle.

"Ah, evet! "Onu seviyorum," diye haykırdı, aceleyle; sonra renklendi ve
başını eğdi. "Ama kendime ihanet etmem çok aptalca, çünkü
Reine benim için hiç umursamıyor!"

Bir sessizlik anı yaşandı, bu sırada kaldırım kiraz ağacından yapılmış küçük bir kutudan bir tutam enfiye çekti.

"Monsieur de Buxieres;" dedi, özellikle kehanet dolu bir tavırla,
"Claudet öldü ve ölüler, tıpkı olmayanlar gibi, her zaman
yanılırlar. Ama Reine'nin mutsuzluğunun doğası konusunda yanılıp yanılmadığınızı kim söyleyebilir? Bunu hemen bugün açıklığa kavuşturacağım. İyi geceler; Sessiz ol ve uygun şekilde davran."

Bunun üzerine ayrıldı, ancak papaz evine dönmek yerine, adımlarını aceleyle La Thuiliere'e doğru yöneltti.
La Guite'in şiddetli muhalefetine rağmen, papazlık yetkisini kullanarak Reine'nin dairesine girdi ve orada onunla birlikte kapandı. Ona söyledikleri, görüşmenin gerçekleştiği küçük odanın dışında asla açıklanmadı. Ancak, onun acısını hafifletecek kadar anlamlı kelimeler bulmuş olmalıydı, çünkü o gittikten sonra genç kız, sakin ama hala melankolik bir tavırla bahçeye indi. Uzun bir süre gül çalılığında meditasyon yaptı, ancak meditasyonlarında açıkça hiçbir acılık yoktu ve mucizevi bir dinginlik, kalbinin üzerine iyiliksever bir merhem gibi yayılmış gibiydi. Birkaç gün sonra, Langres'deki dağ geçitlerinin kendine özgü ayrıcalığı olan, çiyden beyaz sabahlardan birinin tatsız serinliğinde, Vivey'in çanları ölüler için çaldı ve Claudet anısına bir ayin kutlanacağını duyurdu. Büyük
chasserot mahalledeki herkesin gözdesi olduğundan, kilise kalabalıktı. Yüksek ovadan dik iniş köyün üzerinden bakıyordu. Praslay'in ormanlık vadilerinden, Auberive yolundan ve Charbonniere ormanlarından, avcılık ve sosyal eğlencelerde yoldaşlar, ormancılar ve sabot giyenler, ormandaki kampçılar, ormanlara gömülü çiftliklerin sakinleri - hiçbiri çağrıya cevap vermekten geri kalmadı. Rustik, beyaz duvarlı nef hepsini barındıramayacak kadar dardı ve fazlalık sokağa akıyordu. Köy marangozu Arbeltier, siyaha sarılmış ve mum mumlarla çevrelenmiş ilkel bir
katafaklık inşa etmiş ve
sunak basamaklarının önüne yerleştirmişti. Gümüş gözyaşlarıyla işlenmiş
tabutun üzerine, La Thuiliere'den gönderilen ve etrafa taze yeşilliklerin aromatik kokusunu yayan büyük demetler halinde yabani çiçekler yerleştirilmişti.
Yas
arma işaretini takan Rahip Pernot töreni yönetti.
Yan pencerelerden mavi gökyüzünün parçaları görülüyordu; köpeklerin havlaması ve kuşların şarkıları uzaktan duyuluyordu; hatta 'Dies irae'yi dinlerken bile kaldırım, daha bir yıl önce Charbonneau ve Montagnard eşliğinde ormanda neşeyle dolaşan
ve şimdi yabancı bir ülkede, Montebello'nun küçük mezarlığının ortak çukurunda yatan güçlü ve zeki genç adamı düşünmeden edemiyordu.

Cenaze töreninin her kıtası okunurken, Manette Sejournant,
prie-dieu'sunda yere kapanmış, monoton ilahiyi
gürültülü hıçkırıklarla böldü. Acısı gürültülü ve dizginsizdi, ancak orada bulunanlar
Reine Vincart'ın sessiz ama derin üzüntüsüne daha çok sempati duyuyorlardı.
Genç kızın siyah elbisesi, teninin ölü solukluğuyla acı verici bir şekilde tezat oluşturuyordu. Hiç iç çekmiyordu, ancak ara sıra
dudaklarının büzülmesi, ellerinin titremesi içsel mücadeleye tanıklık ediyordu ve tek bir gözyaşı yanağından yavaşça aşağı yuvarlanıyordu.

Tek başına durmayı seçtiği köşeden, Julien de Buxieres
acı içinde, onun derin kederinin sessiz belagatini gözlemledi ve
bir kez daha en vahşi kıskançlığın kurbanı oldu. Bu kadar şefkatle yas tutulan bu ölenin kaderini kıskanmaktan kendini alamadı. Yine, bu kadar belirgin ve inatçı bir bağlanmanın gizemi,
ardından bu kadar garip bir kopuş, huzursuz ruhunu işkenceye uğrattı. "Claudet'yi sevmiş olmalı, çünkü onun için yas tutuyor," diye tekrarlayıp durdu kendi kendine, "ve eğer onu seviyorsa, neden bu kopuş, ki kendisi
tetikledi ve mutsuz adamı umutsuzluğa sürükledi?"

Afın sonunda, tüm yardımcılar, şimdi katafalkın önünde duran Julien'in hemen yanında durdular.
Reine Vincart'ın sırası geldiğinde, elini M. de Buxieres'e uzattı;
aynı anda, ona öyle dostça bir hüzünle baktı ve elinin
tutuşuna öylesine içten ve samimi bir şey
aşıladı ki genç adamın düşünceleri yine tamamen altüst oldu. Sanki bu, konuşmak için bir teşvikmiş gibi hissediyordu. Erkekler ve kadınlar dağıldığında ve kalabalığın
hareketi onu Reine'e yaklaştırdığında, insanların ne söyleyeceği veya onu
izleyen meraklı gözler sorusunu umursamadan onu takip etmeye karar verdi.

Yoluna mutlu bir şans çıktı. Reine Vincart, ormanın ve park alanının etrafındaki patikadan
eve gitmişti. Julien
aceleyle şatoya geri döndü, bahçeleri geçti ve dışarıdaki yola paralel olan ve onu sadece ıhlamur ve fındık ağaçlarından oluşan bir perdeyle ayıran
içerideki bir caddeyi takip etti. Yapraklı dalların arasında, Reine'nin siyah elbisesini, kül ağaçlarının altında hızla yürürken, zar zor seçebiliyordu. Muhafazanın sonunda, küçük bir kapıyı iterek açtı ve aniden orman yoluna çıktı.

Onu önünde dururken görünce, genç kız hoşnutsuzluktan çok şaşırmış gibi göründü. Bir anlık tereddütten sonra, ona doğru sessizce yürüdü.

"Mademoiselle Reine," dedi sonra, nazikçe, "La Thuiliere'e kadar size eşlik etmeme izin verir misiniz?"

"Elbette," diye kısaca cevapladı.

Julien ile kendisi arasında kesin bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu sezdi ve cevap verirken sesi titriyordu. Bu zımni izinden yararlanan de Buxieres, Reine'nin yanında yürüdü; yol o kadar dardı ki
giysileri birbirine çarpıyordu, yine de
konuşmak için acele ediyor gibi görünmüyordu ve sessizlik sadece
ara sıra uçan bir kuş veya düşen dalların çıtırtısıyla kesiliyordu.

"Reine," dedi Julien aniden, "bana o kadar sık ​​ve o kadar nazikçe dostluk elini uzattın ki,
açıkça konuşmaya ve kalbimi sana açmaya karar verdim. Seni seviyorum, Reine ve seni
uzun zamandır seviyorum. Ama ne düşündüğümü saklamaya o kadar alıştım ki,
hayatın değişen koşullarında kendimi nasıl idare edeceğimi o kadar az biliyorum ki ve kendime o kadar güvenmiyorum ki,
şimdiye kadar sana söylemeye hiç cesaret edemedim. Bu sana aptalca davranışımı açıklayacaktır. Bugün cezayı çekiyorum, çünkü tereddüt ederken,
başkası benim yerimi aldı; ölmüş olmasına rağmen, gölgesi aramızda duruyor ve biliyorum ki
onu hala seviyorsun."

Başını eğip gözlerini yarı kapalı bir şekilde onu dinledi ve kalbi
şiddetli bir şekilde atmaya başladı.

"Onu hiç senin sandığın gibi sevmedim," diye cevapladı, basitçe.

Julien'in hüzünlü mavi gözlerinden bir ışık huzmesi geçti. İkisi de
sessiz kaldı. Öğle vaktinin tam güneşiyle yıkanmış yeşil otlaklar önlerinde uzanıyordu. Çekirgeler çalılıklarda
cıvıldıyor ve tarla kuşları neşeli şarkılarıyla
yükseklerde uçuyorlardı.
Julien az önce duyduğu cevaptan tam olarak ne anladığını çıkarmaya çalışıyordu. Kısmen rahatlamıştı ama bazı noktaların hala
açıklığa kavuşturulması gerekiyordu.

"Ama yine de," dedi, "kaybına hayıflanıyorsun."

Reine'in saf, pembe dudaklarında bir an hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"Gözyaşlarımı mı kıskanıyorsun?" dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, evet!" "Seni o kadar çok seviyorum ki, Claudet'nin senin sevgindeki payına imrenmekten kendimi alamıyorum! Eğer onun ölümü seni bu kadar derinden üzüyorsa, hayatta kalanlardan sana daha yakın ve daha sevgili olmalı."

"Aklınca aksini düşünebilirsin," diye cevapladı, neredeyse bir fısıltıyla, "çünkü onunla evlenmeyi reddettim."

Başını salladı, bu olumlu ifadeyi kabul edemiyor gibiydi.

Sonra Reine, onun güvensiz ve umutsuz mizacına sahip bir adamın, eğer tüm gerçek ona açıklanmazsa, sonsuza dek hastalıklı ve zararlı şüphelerle işkence göreceğini düşünmeye başladı. Onun kendisini sevdiğini biliyordu ve onun kendisini tüm inanç ve güvenle sevmesini istiyordu. Rahip Pernot'dan aldığı son emirleri hatırladı ve Julien'e doğru eğilerek, gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve utançla yanan yanaklarla, kulağına Claudet ile olan yakın ilişkisinin sırrını fısıldadı.

Bu acı dolu ve tedirgin edici güven, böceklerin yumuşak uğultusundan veya kuşların nazik cıvıltısından neredeyse ayırt edilemeyecek kadar alçak bir sesle dile getirildi.

Güneş her yerde parlıyordu; ormanlar, genç adamın tutkusunu vahşi bir şiddetle gösterdiği günkü kadar yeşillik ve çiçeklerle doluydu. İtirafının son sözleri Reine'nin dudaklarında son bulmadan, Julien de Buxieres kollarını ona doladı ve gözlerinden yaşları sevgiyle öptü.

Bu sefer iğrenmedi. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ne düşündüğümü saklamaya alışkın
Sundukları eğlenceler ya yorucu ya da iğrençti
Dindar sıradanlıklardan biriyle kendini teselli etti
Evlilik hayatının monoton düzenliliğinden korktu
Dalkavukluk eden ikiyüzlülük
Talihin armağanlarıyla şımartılmamıştı
İnsanın yeryüzünde ne kadar küçük bir yer kapladığı
İkiyüzlü şikayetler
Yasalara danışma alışkanlığım yok
Başkalarını kendimle ölçüyorum
Böyle yol vermek işleri düzeltmez
Tüm çekingen insanlar gibi, o da karamsar bir sessizliğe sığındı
İyilikten çok kötülüğü keşfetmeye meyilli
Doğanın acılarımıza karşı soğuk kayıtsızlığı
Bizim kaderimiz asla mükemmel mutluluk değildir
Emirlerine istikrarlı, rahatsız edici bir ataletle karşı çıkmak
Diğerleri en sıradan eğlencelerde zevk buldu
Gerçeğe ulaşmak için yalanı savunmak
Hassasiyet ve kendini suçlama eğilimi
Ne kadar kolay unutulduğu
Orada hiç çocukluğu olmamış bazı adamlar vardır
Hayallerini aşanlar
Gündüz uçmak için yaratılmış bir gece kuşunun utangaçlığı
Vasiyetname yapmak bir ayağını mezara koymaktır
Kızarmış ekmek ve beyaz şarap (kahvaltıda)
Her şeyin yoluna gireceğine dair belirsiz bir umut kapladı içini
Sinirlendiler, kendi isteklerine doğrudan aykırı davrandılar
Kadınlar: ölümden daha acımasızdırlar
Geleneklerine boyun eğerler ve eğlencelerini önemsemezler
Bir sevgiliye karşı hatırı sayılır bir sabrınız var
Kendinizden memnun olmalısınız -- bu daha önemlidir

Project Gutenberg'in A Woodland Queen, Complete'inin Sonu, Andre Theuriet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOODLAND QUEEN, COMPLETE ***

***** This file should be named 3938.txt or 3938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/3/3938/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
