*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, November 4th 1893 (Punch veya Londra Charivari, 4 Kasım 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 5, 2012 [EBook #39381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, November
4th 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch, or the London Charivari, November 4th 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: April 5, 2012 [EBook #39381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






       * * * * * *

Punch veya Londra Charivari

Cilt 105, 4 Kasım 1893

_edited tarafından Sir Francis Burnand_

       * * * * * *




Kendi kendine yardım.

_Monday ._-- Tüm bu doktor faturalarını ödemekten bıktım. Az önce gördüm
Bir Tıp Sözlüğü için yerli doktorun bir reklamı_,
Aylık bölümlerde yayınlandı. Benim gibi bir adam için biraz şey
narin. I. Bölüm I.
Ve tüm ücretleri kaydedin. Keyifli! Kurtulmayı kutlamak için Jones'a sor
ve Robinson kulüpte akşam yemeğine. Şimdi ekonomiye gerek yok. Neşeli
akşam yemeği. Bu kulüp limanı mükemmel.

_Tuesday ._-- oldukça keyifsiz hissedin. Kafada ağrı. İştah yok. Sadece
_Domestic Doctor_ kullanma zamanı. Sermaye Kitabı. Maşallah! Peki ben
Asılı ol! Bunu hiç düşünmedim. Canavar şey alfabetik,
Ve sadece "Chilblain" e ulaşır. "Baş ağrısına" bakmak için iyi değil. Ah,
Belki "Ache". Git yok. "İştah mı?" Ama iştah bir hastalık değil
Banting gibi erkekler hariç. Kesinlikle hiçbir kullanım yok. Yine de Will
fethedilmez. Bir ay içinde başka bir parça alacak. O zamana kadar
Sadece ch. Her zaman geri düşebilir
Chilblain'de. B. ve S. ile ılımlı dozlarda
gerekli ve daha iyi hissetmeye başlayın.

_Wednesday ._-- sadece parmağımı kes. Biraz gergin hissedin. Hatırlamak
Belirsiz bir şekilde bu kilit çenesi genellikle eldeki bir yarayı takip eder. Ha! Benim
sözlük. "Keser." Ah, hayır. "Keser" "Chilblain" den sonra gelir. Yapacaklar
Bölüm II'de olun. Bandaj yarası ve en kötüsüne hazırlanın. Oturmak
Lockjaw'a yaklaşmak için en iyi tutum olarak ağız açık. O zaman olabilir
en az beslenin. Ancak, gerçekten gelirse, bölümden önce ölecek
Vii. sözlük çıktı. Her neyse, bir doktor için göndermeyecek.

_THURSDAY ._-Yaşasın! Parmak ve çene ikisi de iyi. Bir şekilde sol bot hissediyor
nadiren sıkı. Hiç yürüyemiyorum. O aptal Phust bunu yaptı
çok dar eşleştirin. Ayak parmağımda bir şey varmış gibi geliyor.
Jove tarafından, yani var! Sözlük nerede? Donma yanığı? Olamaz
Bir Chilblain Bu hafif hava. Tabii ki değil; Bu bir mısır. Dikkat
"Mısır." Oh, as, çok uzak! Ama parlak fikir, belki de bu bir
Bunion. "Bunion" a bak. Hullo, bu nedir? "Bunion, Mısır'a bakın."
Şey, tüm karışıklar ---- önümüzdeki aya kadar yürüyemez.
Mümkün olduğunca fazla hava almak için açık pencerenin altındaki kanepeye uzanın. Düşmek
uyuya kalmak. Ağır duş geliyor. Oldukça ıslanın.

_Friday ._-- Deli gibi hapşırma ve öksürük. Öksürüğümü üfle! Üf
burun! Sözlükte "soğuk" veya "öksürük" dışına bakmak yok-
Kurs "Catarrh." Paha biçilmez hazinemi ele geçirin ve "Catarrh,
Latin _catarrhus_, Yunanca'dan "-Oh, türetimi asın!-" Bir
Mukoza zarının sevgisi, genellikle soğuk olarak adlandırılır. Soğuk gör. "
Yine folyo! II.
çıkıyor. Yangınlar, Sıcak Grog, Sıcak Banyo, Sıcak Yorgun, Battaniyeler çok fazla.
Neredeyse boğuldu.

_Saturday ._-- çok daha kötü. Korkunç öksürük. Sarılmış ateşe yakın otur
Kalın giyinme ile. Jones içeri bakıyor. "Hullo, yaşlı adam" diyor,
"Sorun ne? Tohumlu?" Biraz cevabı boğuyorum. "Neden göndermiyorsun
Doktor için? "
Sonunda ona sözlük göster ve kağıt hurdası üzerine yazın, "yapabilir misin
A veya B veya C Up ile başlayan benimki gibi bazı şikayetleri önerin
CH?
Zatürre, plurezi, difteri, boğaz ağrısı, iltihaplanması
Akciğerler ---- "O zaman onu durdurmayı ve solumayı başardım".
Bu konuda zorluk, "diyor." Soğuk. Öksürük ---- "Başımı sallıyorum
zayıf. "Şey, o zaman bronşit." Elbette. Çok şey. Bak
dışarı. "Bronşit, Yunandan"-türevin üflenmesi!-"iltihaplanması
Bronşinin membranı. Bu ciddi hastalık yetenekli gerektirir
dikkat. Hastayı sıcak tutun ve tıbbi bir adam için hemen gönderin. "
Tüm doktor ücretlerini kurtarmayı umduğumda ne sefil bir dolandırıcılık! Olmuş
daha önce sıcak. Şimdi öfkeyle kaynıyor. Kitabı ilet
Jones suskun tiksinti içinde. "Oldukça doğru," diyor; "tam
Söyledim. Sermaye kitabı! Doktoru eve giderken göndereceğim. "Ve böylece
Protestolarıma rağmen. Doktor gelir ve başını benim
göğüs. Sonra neşeyle, "Sadece biraz öksürük. Hepiniz olacaksın
yarın doğru. Ne diyorsun? Bronşit? Bosh! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Horsey Party._ "Aw-Masanızın Akşam Yemeğinizi istiyorum!"]

       * * * * * *

Bir avukatın kıkırdağı.

("Throstle" dan çok sonra. _)

  Tatil bitti, tatil bitti
    Biliyorum, biliyorum, biliyorum.
  Tekrar Strand'a geri dönün, yine mahkemelere ev sahipliği yapın,
    Gitmek için danışman ve müşteriler gelin.

  Hoşgeldin sizi bekliyor, Yüksek Adalet Mahkemesi,
    Binlerce her gün size akın edecek.
  "Sen, sen, sen, sen." O zaman senin için mi
    Old Bailey'i unutuyoruz?

  Jostling ve sıkma ve mücadele ve itme,
    Mahkemeler başka ne için yapıldı?
  Mahkemeler Tapınak ve Gri Lincoln's Inn, Twixt,
    Henüz tamamen ödenmiyor!

  Şimdi gelecek yıla kadar hepimiz ağlıyoruz
    Ne teklif ettiğimizi (bir ücret karşılığında) söyleyeceğiz.
  Tatil bitti, bitti, hurray!
    Ve tüm geçmiş üzüntü gizlidir.

       * * * * * *

Pickwictian Sınav Kağıdı.-Pickwictian öğrencileri iyi
ön. Geçen haftanın numarasındaki sorumuzun ilk cevabı
Maidstone'dan gönderildi. Dickens'ın
Favori İlçe, Kent. Evet. Şampanya'nın tek sözü
_Pickwick_ ne zaman _mr. Tupman_ bir şişe içti
Heyecan verici dörtlü.

       * * * * * *

Damon güncel değil.

  İşte güzel yaz,
  Ve bu konuda boşa gittiğini biliyoruz, sen ve ben,
      Çok uzakta olmak
  Biri diğerinden; Henüz dış göze
      İkimiz de yaz eşcinseliz.

  Ve insanlar konuşuyor; Her ne kadar darbe karışmadı
  Ne kadar gülüp onunla dans ediyorum,
      Geçici kaderim;
  Ve sen, belki de dikkatsizce, tercih ettin
      Bekleme isteğin

  Dans, sıkı kucaklamasından kim
  Sizi kurtarır, güneş tabaklanmış yüzünü paspaslar,
      Ve aksanları alçakta sorar
  Bir buz isteyip istemediğinizi veya ne olursa olsun
      Şüpheli bir "Hayır" nefes alıyorsun

  Oh, çizgili tente ve peri lambası,
  Serin gece kokusu, sinsi nem,
      Ve hala daha sinsi,
  Sakalsız Scamp'in tatlı effrontery
      Onun iradesiyle yatan.

  Burada, karanlıkta şarkı söyleyen deniz kenarında,
  Ücretsiz esintiyle süslü kanatlarımı veriyorum
      Ve ani bir tapınakta
  Rüzgar sallanırken görüntünüz throned görünür
      Deniz içi ilahi.

  Bekleyen gecede ibadet ediyorum nefessiz
  Bazen hafif görünen ışıltılı gözler
      Yanak çok solgun,
  Kutsal göğüs, en beyaz elbiseden daha beyaz, daha beyaz,
      En beyaz düşüncenin başarısız olması gereken yer.

  İnce kollar, burada ve orada çukurlu gölgeler,
  Yumuşak, koyu saçlarınızın kıvrımı lüks
      Kendi büyüleyici çelenk,
  Ve çok nadir gülümsemelerde gösteren mükemmel ağız,
      Parlak küçük dişler.

  Danslarda ve lezzetlerde yaşayamazsınız,
  Ya da gündüz fetes ve geceleri dans müziği.
      Zaman Ayakları Uzak Fleeter
  Tüm yükselen kalabalıktan daha güzelliğiniz
      Bazı coruscant yıldızları gibi.

  Acımasız sosyal ejderha yedeklemeyecek
  Tatlı kızın doğanı, parlamada soluyor,
      Ya da gizlice gözetleme.
  Zenginliğin ödülü güzellik ve her şeyi adil yapmak için
      Güzelliğin arzusu servettir.

  Senin için bir taşıma tutamam canım;
  Yılda üç yüz poundda at yok
      Benim eksik ahır zarfım.
  Yine de düdük net olan hızlı hansom
      Her zaman hızda hızlandırır.

  Sana nadiren vintage şaraplar veremem
  Merdivenin altında onlar için yer yok
      Bu benim mahzenin alanı. Yine de Duke Humphrey ile sık sık ücretlendirebiliriz
      Ducal Grace'den daha fazlası ile.

  Ah, aşk, kitaplar gibi, birincisinden kader
  Susuzluk için kimse su almaz
      Bütün akarsu Slake olmaz;
  Bir diğeri, patlayan yayları gözyaşlarıyla karartıyor
      Aşkına güneş ışığı.

  Bu boşluk ne yazık ki sobers düştüğünde,
  Seni hala seveceğim beyaz hizmetçi, gözleri çok kahverengi
      Ve ses çok tatlı geç,
  Ve Apollo'nun Laurel tacıyla dolu
      Aşkım önlemli yenilgi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

"Kedi" uzakta olduğunda!

AIR-"_ Çavuşun Şarkısı._"

  "Kedi" istihdamıyla uğraşmadığında-
            Doğru istihdam,
  Dokuz kuyruğunu acımasız sırtlara koyma-
            Acımasız sırtlar,

  Sokak çeteleri, istihdam bulmakta özgürdür--
            Kötü istihdam,
  CIT'in geri dönen parçalarını kuşatırken--
            Homeward Pistler.

  Duygularımız zorluk çekiyoruz-!
            'Kült boğma
  Rowdy "Fun" da Ruffian orduları bulurken-
            Kaçış eğlence.

  Birini diğerine dikkate almak--
            Başka biriyle,
  Kişi katı bir şeyin yapılması gerektiğini hissediyor ...
            Derhal bitti!

  Tabanca taşıyan hırsızlar cesurca burgling var ...
            Cesurca burging,
  Zalim suçla uğraşan kadın fiend var-
            Zalim suç.
  Yalancı, yarı atılmış gezgin var-Gurgling-
            Hafifçe gurning,
  Ve "kedi" her zaman boşta yatıyor-
            Her zaman.

  Acımasız zorba karısı veya annesi var--
            Karısı veya anne,
  Doğal olmayan baba oğluna işkence yapıyor--
            Çocukça oğlum!
  Ah, bir tane daha dikkate al ...
            Başka biriyle,
  Kesinlikle sert bir şeyin yapıldığı zaman-
            Hızlı bir şekilde bitti!

  Brute Garrotter hakkında "kedi" atıldığında
            Cur Garrotter,
  Kısa süre sonra boğulmayı zor buldu ...
            Boklamak için.
  Ve sokak-outrage kimin bir plotter olduğunu lout-
            Tuhaf plotter,
  Dokuz kuyruklu kirpik küçük bir şaka olarak kabul etmez ...
            Hoş şaka.

  Kadın döşeyen kaba zorlukla boğulmazdı.
            Nadiren boğuk,
  Kirpik iyi koyulduğunda onun ulumaları ...
            İyi koydu.
  Yani, bir tane daha dikkate al ...
            Başka biriyle,
  "Kedi" bir kez daha çağrılmalıdır ...
            Aradı.

  "Köşe Boys" ve Larrikinler ve benzeri ...
            Louts ve benzeri,
  Geceleri Rowdy Çetelerde Geceleri Gürce-
            Soyguncu çantaları,
  Dokuz kuyruğun karıncalanması çok sevmeyebilir-
            _Would_ pek hoşlanmıyor,
  Ama _that_ duygusal pangları karıştırmaya gerek yok--
            Maudlin Pangs.

  "Gang-Boy" to Brute Garrotter'a sadece kardeş-
            Basitçe kardeşim.
  "Kedi" bu tür haşarat sinsi-"eğlence" için-
            Savage EĞLENCE!
  Evet, bir tane daha dikkate al ...
            Başka biriyle,
  "Kedi" tekrar uyanmalı, diyor _punch_
            _Punch_ Biri için!

  Polis iş için eşitsiz görünüyor-
            Sert iş.
  Konstabuar mafyayı bastıramıyor ...
            Kabadayı mafya.
  Yani, çok açık bir şekilde, bir şey _must_ yapılabilir--
            Derhal bitti,
  "Kedi" 'nin önerisi mutlu bir
            Mutlu olan!

    [_ Ve Bay Punch, resim ve şiirle_ (_grimly ciddiyetli,
    Gilbertian Tone_) _urges uygulamasını
    Enerjik olarak ev, be olmak için güçler üzerine.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: tarımsal davranışlar.

Sahne --_ Sporsuz Kiracı tarafından işgal edilen arazide koşan avlar ._

_Sportswoman._ "Şimdi oğlum, kapıyı aç, lütfen ve izin ver
BAŞINDAN SONUNA KADAR."

_Young hodge._ "Orthers'ım-'Jim, g [= a]
Hiç kimse için! ' Ve bir kadın için ar'm oy! _ "]

       * * * * * *

Kendi filozofumuz tarafından not. Kahvaltı yiyen pratik joker,
Bir yumurtanın kabuğunu yerleştirmenin mizahi icadı (yenilebilir içerik
daha önce çıkardığı ve yutulduğu)
Yumurta-fincan, geç gelen ilk aç kişiyi aldatmak için
Diğerlerinin kendilerini düşünceli bir şekilde mahrum ettiklerini düşünmek
En sevdiği incelik olmadan olmayabilmesi için bu
Originatör, diyorum ki, kesinlikle bir dahiydi. Yüzlerce sonrası işi,
Hayır, binlerce yıl kalır, yeni yatağın kendisi gibi taze!
Bir milyon milyar kez kullanıldıktan sonra, şimdi aynı şeyi
Beyninden ilk yayınlandığında her zamanki gibi zevk
Brilliant Creator! Bu kadar pratik bir şaka, "bir yaş için değil,
Ama her zaman, "artık bir tavuk bırakana kadar
Yumurta, veya süresi dolmuş tavuk tarafından bırakılan bir yumurta varsa,
Artık yumurta ruhunun bıraktığı yumurtayı yemek için kalan kişi değil
tavuk; veya kişi ve yumurta orada olursa, son adam ve son
Yumurta, orada olduğu gibi, serinletme için on dakika izin verilmeyecek
Hiçbir şey için zaman olmayacak !! Sokrates, Homer, Ovid, Horace,
Plautus, Terence, Shakspeare, Watt, Sir Isaac Newton, _cum multis
Aliis_! İsimleri hatırlanır ve şöhretleri sonuna kadar
Dünya! Ne yazık ki, ilk kıkırdayan gerçek zekâın adı
Genius inme üzerinde sonsuza dek kaybolur, sanat eseri yok
adını sürdürür. Ama onun mizahı _usque ad Finem Omnium rerum_!

       * * * * * *

BAYAN. R.
zirvesini kırdı ve bir kırkayak yoktu.

       * * * * * *

Gül altında.

(_A sahnelerde hikaye._)

Sahne XII. --_ Eldorado'da başka bir kutu.

_Enter_ Bayan Merridew _and_ Althea, _followed
Kaptan Alchin.

_Bayan. Merridew._ Frank, The Adam _Did_ Walter Wildfire'ın Söylemedi
Yine de değil mi? Evet? O zaman _that_ tamam! Sen ve ben değiliz
Arkada otur, Thea? Her halükarda bu köşeye sahip olacaksın,
Ve sonra perde seni gizleyecek. Kaptan Alchin, Gelecek misin
Aramızda lütfen ve sonra yapmadığımız şakalardan herhangi birini açıklayabilirsiniz.
anlamak.

    [_ Yerleşirler ._

_Captain Alchin._ Zevk! (_To to to to._) Kendimi gördüğümü düşünüyorum
Şakaları ve bunu açıklayın! (_Aloud._) Korkarım ki çok fazla olmayacak
gerçekten kullan. Daha çok benim çizgimin dışında bu tür şeyler, biliyorsun!

_Bayan. M._ Eminim bu konuda Bayan Toevey ve benden daha fazlasını bilmelisiniz
Yapmak. Kneebreeches ile bu oldukça iyi görünümlü kızın kim olduğunu söyle bana
Korkunç ses ve mavi göz kapakları ve neden yürüyor
O?

_Capt. Alch._ (_Off onun koruması_). Oh, bu Bayan Lardie Lushboy; onun
Her zamanki iş-dinkin 'şarkısı, kasaba hakkında genç adam ve tüm bunlar.

_Bayan. M._ Orada, görüyorsunuz, _her_ hakkında her şeyi biliyorsunuz!

    [Capt. A. _, adının üzerinde olduğunu açıklamak için
    Program_.

    _Miss Lardie_ (_sings _)-

  Bizi sıraya koyun, bir Straggle Serpentine ile,

    [_She eylemi kelimeye uygundur ._

  Çünkü biz ağır bir fışkırtma yaptık ve biz asla bir "pub" geçiyoruz!
  Ve "oof" hakkında nasıl bir kanaat yaptığımıza bir kanıt istiyorsanız-
  Neden gelin ve kabadayı Razzle Club ile bir içki iç!

_Bayan. M._ Sanırım bu gürültülü genç erkeklerde hiciv olarak tasarlandı,
Öyle değil mi Yüzbaşı Alchin?

_Captain Alch._ (_ Who bunu o ışıkta düşünmemişti).
İyi-ha-bu nasıl _Take_ ona bağlı, bilmiyor musun.

_Bayan. M._ _i_ bu şekilde alacak ve sonra oldukça ahlaki.
(_A düşük komedyen, geniş kenarlı bir şapka ve kaba bir siyah perukta
Onun görünüşü_.) Bu Walter orman yangını olmalı, sanırım. Thea, yap
Anlıyorsun? _quite_ güzel görünüyor ve gerçekten kaba değil. Şimdi gidiyor
şarkı söylemek. O çok nefis komik değil mi? Ne, Frank? Orman yangını değil mi?
Bay Alf Redbeak. Emin misin_? Ne yapabileceğini merak ediyordum
Muhtemelen böyle bir yaygara yapmak için o kadar yaygın bir küçük adam
hakkında. Ve _what_ dil? Yüzbaşı Alchin, ne demek istedi
"bir bakır tarafından kabuğa noktalı" ve "gitti
Soğan "?

_Capt. Alch._ (_, bir kez üstlenirse kayaları öngörür
yorumlamak_). Oh, her zaman yeni bir argo icat ediyorlar, sen
Bilin, Bayan Merridew; Buna ayak uydurmaya çalışmanın bir faydası yok.

    [Miss Cissie Cinders _Appears Bedraggled Hizmetçisi
    iş ve _-- "onun
    Miss, içinde tüy giymemesine izin vermeyecek, bu yüzden onun
    Sojer gitti ve Chuck'a verildi. "

_Bayan. M._ (_DelEghty_). Serinletici değil mi-bu yüzden _dlicy_
kaba! Umarım bitmemiş. Thea, sessizce oturuyorsun
o köşede küçük bir fare olarak. Umarım çok korkunç değilsin
şok mu? _İ'm_ hayır-en azından elbette ben, gerçekten; Ama değil
Beklediğim kadar kötü.

[İllüstrasyon: "Bir Straggle ile sıraya girdiğimizi gör
Serpantin. "]

_Althea._ Oh, en az şok değilim, Cissie, teşekkürler; Sadece ben
Hepsini tam olarak anlamıyorum.

_Bayan. M._ canım, artık yok.
Bu hiçbir fark yaratmaz!

_Alth._ (_to kendisi_). Bunu söylemeyi sevmiyorum ama ben _am_
hayal kırıklığına uğramış. Bay Curtew bunun bir kuruş okuması gibi olacağını söyledi; Ancak
Biraz değil, hiç bu kadar aptal. Ama asla kendine gitmez
Tabii ki ----

_Bayan. M._ Oldukça saygın bir kitle; Yapmamız gerektiğini düşündüm
Akşam elbisesindeki tek kişi olun, ama biz değiliz. Keşke onlar
Yine de çok fazla sigara içmeye izin vermezdi; atmosfer alıyor
Çok korkunç bir şey. Oh, Thea, tam tersi o kutuya bak. Olabilmek
O dantel perdeyi görüyor musun? Ah, şimdi göremiyorsun!

_Alth._ (_ perdenin kenarında görünmek_). Nerede, Cissie, kim
Öyle mi?

_Bayan. M._ Neden, oldukça tipik İngiliz Matronu --_ En çok
muazzam derecede uygun görünümlü kişi; Yani _she_ herhangi bir zarar görmezse
Burada olmak, eminim gerekmiyor. Onu ne zaman açtığında söyleyeceğim
başı tekrar dışarı. Orada, hızlı! Thea, hızlı! Onu gördün mü
zaman?

_Alth._ (_Faintly_). Y-evet. Ben-onu _that_ zamanını gördüm. (_To kendisi._)
Bu kötü bir vicdan mı-yoksa ne? Mamma gibi _so_! Ama nasıl
olabilir mi?

_Bayan. M._ Böylesine acımasız bir frump gördün mü, thea? Merak ediyorum
Böyle bir yere gelmesi için ne var? O gibi görünmüyor
Eğer çok eğlenceli olsaydı.

_Alth._ (_Distrastly_). O değil mi? (_To kendisi._) Eğer _Should_
Mamma ol! Eğer bir şekilde burada olacağımızı öğrendiyse
geceye ve bizi takip et! Ama nasıl biliyor? Diyelim ki
Beni görmek ve-ve gelip beni uzaklaştırmak için; Ne kadar korkunç olurdu
olmak! Ama beni bu perdelerden göremiyor. İnanmıyorum
_is_ Mamma. Keşke tekrar bakmaya cesaret edersem. Oh, neden Cissie'ye
Beni buraya getirin mi?

_Capt. Alch._ Bir an için opera camınızı ödünç alabilir miyim, Bayan
Merridew? Teşekkürler, awf'ly. (_?
o zıt kutuda bir satır olmak. İngiliz matronunuz onu alıyor
Titreyen-sana onun sözüm.

_Bayan. M._ Oh, görmeme izin ver! (_SHE elini cam için tutar,
hangi_ capt. A. _surrenders_.) Evet, haklı olduğuna inanıyorum.
Biri içeri girdi ve ---- Şimdi başka bir adam var, genç bir adam,
Ve-oh, Thea!

_Alth._ (_in agony_). Nedir, Cissie? _do_ bana söyle! (_İle
Kendisi ._) Charles olmalı-eminim Charles. O zaman _that_'ler
Neden-ve _is_ mamma! (_Aloud._) Camım olmayabilir mi?

_Bayan. M._ Sanırım daha iyi olman, canım. İngiliz Matron
Zavallı genç adamın kulaklarını kutladı-gerçekten var. Acaba ne var ama
Önemli değil. Şimdi onu kutudan çıkardı. O
Geri dönüyor-birer. Evet, yaşlı bayan kesinlikle gitti-hepsi
üzerinde. Ben çok üzgünüm; Bundan çok daha ilginçti
Şarkı söyleyen büyük şişman adam!

_Alth._ (_TremOUSHY_). Şimdi bakmasaydım, Cissie, eğer biterse?
(_ Neredeyse camı kapar ve onu genç adama yönlendirir
Kutu C-sonra kendine rahatlama ile. _) Neden, Charles değil-
Ondan bile hoşlanmıyor. O zaman-oh, ne bir kaz oldum! Mamma değildi
herhangi biri. Hepsi benim fantezimdi ve o da aynı türden
Bonnet. Sanki mamma bir müzik salonuna gelir ve kulakları kutu
tanımadığı biri! Ama bana bir korku verdi!

    [_, Performanstan keyif alabilmeye başlar._

_Col. Merridew_ (_later_). Şimdi büyük adamı göreceğiz
Cecilia. Wildfire bir sonraki şarkı söylemek için.

_Capt. Alch._ Çok emin değil misin, Frank. Koymadılar
Henüz numaralandırın, görüyorsunuz. Muhtemelen "ekstra bir"
dön, "ve o hiç gelmeyecek. Bunun birçok kez olduğunu biliyordum
Bir şey görmek için amaçladığınızda, bilmiyor musun?

_Bayan. M._ Gerçekten, Kaptan Alchin, senden şüphelenmeye başlayacağım
müzik salonları hakkında tevazudan daha fazla otorite
İlk başta kabul et.

_Capt. Alch._ (_in bazı karışıklık_). Hayır, gerçekten şimdi, Bayan Merridew,
Tek demek istediğim Wildfire, bir oyun ya
Komiklik, bu yüzden buraya gelemeyebilir, görmüyor musun.

_Bayan. M._ böyle kötülüğü tahmin etmeyeceğim; hiç değil
Nefence ve sen de oldukça yanılıyorsun; Çünkü onun numarası var
Çerçeve şimdi!

    [_ Sahnedeki sahne bir oryantalden bir kez daha değişir
    Bir Londra caddesine saray; bir çan karıncalanması; orkestra
    "Hansom Cabman" ın havasına girer, _
    seyircilerin zevkle dolu olduğunu; Sonra bir ilgi odağı akışı
    tahtalara atılır ve_ walter orman yangını _appears_.

_Bayan. M._ (_ ilk ayetten sonra). Ne olduğunu bilmiyorum ama
Onun hakkında diğerlerinden çok farklı bir şey var. Ve
Kendi şarkılarını ve müziğini yazdığını söylüyorlar-çok zeki!
Oldukça yakışıklı, o sarkma ile oldukça çarpıcı bir yüz
bıyık. Yakışıklı olduğunu düşünmüyor musunuz? (Althea _does değil
cevap_; Wildfire _Sings Son ayet; Sonuç olarak, ev
Bir an için susturdu ve sonra alkışların gök gürültüsüne girer.)
Son ayette oldukça güzel; Zavallı, fakir adam! Her şey görünüyordu
Çok gerçek, bir şekilde! Ah, son ayeti tekrar söylemeyecek. Ben
Oldukça sevindim, çünkü neredeyse çok uludum ve bu çok aptal olurdu
Bir müzik salonunda ağlayın. (_İnterval._) Burada yine; O ne kadar farklı
görünüyor. Sanırım sandviç tahtaları. (Orman yangını _
Küçük çocukla ikinci şarkı; İkincinin ortasında
Stanza, aniden faltlar ve sadece şiddetli bir şekilde kendini kurtarır
çaba_; Althea _, perdenin gölgesinden ileri doğru eğildi_.)
Korkunç bir şekilde acıklı; O çok sevgili, değil mi? (_The
Alkış her zamankinden daha rapturous; bir encore for_;
Wildfire _Reappears, korkunç bir şekilde solgun görünüyor ve sessiz bir itirazda bulunuyor
hoşgörü; Sonunda emekli olduktan sonra, istiridye hala devam ediyor,
Sahne ve sayı değişene kadar.) Şarkı söylemeyecek
Daha fazlası-ne zaman üzücü! O çocukla büyüleyici değil miydi? (_İn an
Undertone._) Neden Althea, sevgilim!

_Alth._ (_in sarsılmış bir ses_). D-Henüz benimle konuşmayın, Cissie.
Benim için çok aptalca olduğunu biliyorum; Ama dayanamıyorum.

_Capt. Alch._ (_to kendisi_). Gad, şarkı söylemek için bir şeyler verirdim
O Johnny ve gözlerini böyle parlat!

_Bayan. M._ Frank, şimdi de gidebiliriz, başka bir şey yok
kalıyorum ve eminim bu korkunç tütün fakirlerimi mahvediyor
inciler; Yoksa biraz daha uzun kalmayı mı tercih edersiniz?

_Alth._ Oh, hayır, hayır; Başka kimseyi duymak istemiyorum-bundan sonra.
(_ Kendine, as_ capt. A. _ onu pelerini ile açıklar.)
Adam Bay Curtew, hiçbir şeyin onu gitmeye ve görmeye teşvik etmeyeceğini söyledi. Ve ben
Aslında kendimi ikna etti ---- ama şimdi daha akıllıyım. O asla olamaz
Bana bir şey!

    [_ Partisi ile kutuyu bırakır.

Sahnenin sonu XII.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz. Albay colvile, şık bir şekilde kendi sorumluluğunu üstlenir
karısının eklemlerini kaydettiği hacmin başlığı
Afrika kıyısında bir gezi deneyimi. _ Siyah adamın
Garden_, bir kitabın sahip olabileceği kadar kötü. Mutlulukla, Bayan
Colvile'nin zeki seyahat notları ağırlığı zaferle taşır. .
Gezginler, Süveyş'deki yolculuklarına başladı ve yerleri ziyaret etti.
P. ve O. vapurları tarafından hangi gezginlerin geçtiği Kızıl Deniz
diğer taraf. En çok batı kıyısında ilerlediler
Rahatsız edici nakil araçları elde edilebilir,
Filanzana, işkence enstrümanında taşındıkları
Tepeler ve Madagaskar Bataklıkları aracılığıyla. Albay Colvile, sadece
şimdi ülkenin yolculuğunun ayrıcalıklarının ortasında kendisinin tadını çıkarmak
Uganda, iyi bir gezgin olarak bilinir. Bayan Colvile'de
Değerli bir arkadaş buldum. Yaşam anlatısının neşeli bir sayfasında
Madagaskar, bu tesadüfen yolcuların ulaştığı belirtiliyor.
Malatsy, nehre bir dalıştan sonra bagajları ıslatıyor. Yemek yiyorlar
Badyalı bir kulübede, büyük hamamböceği ordusu ile aşırıya kaçıyor
duvarlar. Ertesi sabah yolculuklarına devam ederek "yoğun bir buluta girdiler
tekil malign küçük siyah sinekler. "Yarı çıplak hamallar
yakında kanla akıyordu ve yolcuların yüzleri
benzer durum. "Neyse ki," diye yazıyor Bayan Colvile, neşeli bir şekilde,
"Yakında istila edilen kemerden uzaktaydık,
Yarım saat çekirge uçuşuna giriyor. "Bayan Colvile
Atasözü kitabının sloganı, _qui takım elbise oğlu Chemin bir la fin_ geliyor.
Baronitim Bayan Colvile'ın büyüleyici anlatısının sonuna geldi
Cesareti ve iyi öfkesi için hayranlık dolu. Ama uzun süre
Piccadilly ve Pall Alışveriş Merkezi "yukarı" değil, onlardan memnun olacak,
ve yolunu takip etmemeyi tercih eder.

  Baron De Book-Worms & co.

       * * * * * *

Cabman'ın Nezaket Rehberi.-Hayır. BEN.

    (_IN Kısa, kolay dersler,
    Çocuk El Kitabı Yararlı Bilgiler._)

[İllüstrasyon]

_Question._ Sanırım şef arzunuzdan çok fazla şey yapmaktır.
Mümkün olduğunca halka açık mı?

_Answer._ Sanırım öyle.

_Q._ ve nesnenizi nezaketle elde etmekten memnuniyet duyacaksınız.
Başka bir yöntem var mı?

_A._ Pekala, elbette bana parayı nasıl elde ettiğim önemli değil,
Anladığım gibi.

_Q._ tam olarak. Peki, hiç kibar olmaya çalıştın mı?

_A._ Asla. Kelimenin neyi temsil ettiğini tam olarak bilmiyorum.

_Q._ Bu yüzden düşündüm. Size anlamını öğretmeye çalışacağım
örnek.

_A._ Teşekkürler; Bana yardım ettiği ve sana zarar verme
Oranlar?

_Q._ kesinlikle; Görüyorum ki,
Zaten önemli. Başlamak için. Diyelim ki bir ücret sana ne olduğundan daha azını verdi
Doğru ücretinizi düşündün, nasıl davranırsınız?

_A._ Bir polis yolda olmasaydı, "Bu nedir?" Demeliyim. Ve
Ona öfkeyle parlar.

_Q._ Bunu bir artış elde etmek için başarılı bir yöntem buldunuz mu?

_A._ Şey, hayır, çok fazla değil. Tabii ki yaşlı bir bayan veya bir anne alırsan
Bir yığın çocukla, onlarla neredeyse her şeyi yapabilirsiniz.

_Q._ ama yolunu bilen akıllı bir süvari subayı alalım
kasaba, önerdiğiniz yöntemin başarılı olacağını düşünüyor musunuz?
o?

_A._ hayır, yapmıyorum; Ama gerçekten akıllı olan hiçbir süvari subayı
Bana ücretimden daha az teklif et.

_Q._ ama hakkında bir soru olabileceğini varsayıyoruz.
Ücret. Örneğin, doğru şarjı ne düşünürdünüz?
Charing St. James Tiyatrosu'na Cross Demiryolu İstasyonu?

_A._ Neden, on sekiz peni, emin olmak için ve ucuz on sekiz peni
pazarlık.

_Q._ Ücret hesaplamanız amacıma uygun olacaktır. Elbette,
Polisin mesafeyi ikiden daha az bir şeye koyduğunu biliyorsun
Miles, çok daha az diyebilirim?

_A. _ Yaparlar, ama polis herkes değil ve sen dedin
Memurları yerinde olmasaydı düşünmüyordum. Eğer
Tabii ki bu bir fark yaratacaklardı.

_Q._ Bir şilin aldığınızı varsayın. Şimdi bakacağını varsayalım
madeni para ve "affediyorum, efendim, ama bunun farkında mısın
Shilling dördüncü bir George veya iyi korunmuş bir William
Dördüncüsü veya erken bir Victoria, bunu değiştirmek istemez misiniz?
Daha az tarihsel ilgiden biri mi? "Böyle bir konuşmanın olduğunu düşünmüyor musunuz?
Şapkaya sivil bir dokunuşla, hemen dikkat çeker mi?

_A._ Yapabilir, ama hiç denemediğim için kesin olarak söyleyemem.

_Q._ Sahip olduğunuzu sanmıyorum. Bunun sen olduğuna inanmıyor musun
Böyle bir açıklama yapmak için nazik bir düşünceniz dikkat çeker mi?

_A._ Olası olmadığı kadar, ama o zaman ne olacak?

_Q._ iyi, kendinizi dostça bir temelde kurduktan sonra
"Olduğunuzu bilmiyorum
Gerçeğin farkında efendim, ama sık sık on sekiz peni alıyorum
Az önce seyahat ettiğiniz mesafe? "

_A._ Tabii ki yapabilirim, ama ne olurdu?

_Q._ Muhtemelen benim önerim üzerinde hareket edip etmediğinizi öğreneceksiniz ve
Şimdi, size bugün için yeterince öğrettiğim için, bir sürücü benimseyeceğim
İfade ve "yukarı çekin." Bana söyleyecek kibar bir şey var mı?
Talimatımla iyileştirildiğini bana kanıtlıyor musunuz?

_A._ Düşünebileceğim hiçbir şey, "olmazsa," Teşekkür ederim
Hiçbir şey."

_Q._ Bu neredeyse beklediğim cevap. Ancak olmayın
Taşınmış, bana teşekkür etmek doğru yönde bir hareket. Ve
Şimdi tekrar gelecek misin?

_A._ Eh, evet, yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında.

_Q._ SİZİN İÇİN MUTLULUK GEREKLİYORUM. Artık seni gözaltına alacağım.
Güle güle ve umarım yöntemimi benimseyecek ve başarılı bulacaksınız.

_A._ Umarım de öyle. Ama hiçbir söyleme yok.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kişinin farklı ifade etmeyi tercih edeceği şeyler.

"Gitme, kanon; Sizi yapmak isteyen bir bayanla tanıştırmak istiyorum
Tanıdığın. "

"Ah-ER-Acele ettim; bazı günler, belki de-er-er."

"Bu benim karım, biliyorsun."

"Ah, bu _Different_. Bir _LADY_ dediğini sanıyordum! Olacağım
CHARMED!"]

       * * * * * *

Siyah gölge.

  Kasvetli Guy Faux yıldönümüne yaklaşıyoruz,
    Lord Belediye Başkanı Günü'nün hemen ardından,
  Ama Kasım ayında kreşte sevinç var
    Hemşire Gladstone tarafından Westminster Way tarafından yönetildi.
  Yazın uzun sıkıntıları rafa atıldı
  Ve "Nana" kendisinin tadını çıkarmak gibi görünüyor.

  Bu rahatsız edici bantling, büyük İrlandalı bebek,
    Uzun bir kırk göz kırpma yatağa sıkışmış.
  (Tiz banshee uluması tekrar duyulacak olsa da, belki,
    Uyanmaktan, _YET_, hatta Nana G. küçülüyor.)
  Yani şimdi güzel bir sessiz zaman için, eğer istersen,
  Dizlerinin üstünde en tatlı huylu bairns'in desteği ile.

  İngilizler-Kısa İngilizce ve kullanımı kolay,
    Korkunç sesler kaldırmayacak ve evi öfkelendirmeyecek.
  Görmek hoş ve zehirli, zımni,
    Ve Nana, kreş ile _nous_ ile
  "Güzelce kapalı" olacaklar-eğer hata yapmazsa--
  Hibernian endişesi uyanmadan önce.

  "Piyasaya, pazarlamak, şişman bir domuzcuk almak için!
    (Ama o, fakir bir İrlandalı domuz değil-bir poke!) "
  Yani borular nana gladstone çok jocund ve jiggy
    Kreşini şaka ile dışarı çıkarıyor.
  "Bir sezon için Row-de-Dow-Dow ile yaptık,
  Ve şimdi bizi rahatsız etmek için 'bogey adam' yok! "

  Hemşireler, biliyoruz, "siyah adamı" en kullanışlı buluyoruz
    Zaman zaman suçlamalarını korkutmak;
  Ama şimdi 'Hush-a-bye, Babes! " "Handy-Pandy!"
    Ve bu kadar yatıştırıcı şarkılar ve sessizce tekerlemeler,
  "Bahçede siyah çirkin bir şeye" gerek yok
  Sessiz _these_ Babes, Hawarden'den yaşlı Nana'yı düşünüyor!

  Ne yazık ki ve ne yazık ki! Bogey erkekler böyle bir rom '
    Ve bazı çirkin şeyler "çok daha önce" ya da daha kötüsü. Siyah gölge nasıl çağırmadan görünür,
    Ve fakir bebekleri değil, hemşirelerini korkutuyor!
  Nana, İrlandalı bebeğin fırtınası olsun, rahatsız edici değil-yani-
  Ama-duvardaki siyah bodrum gölgesi ne anlama geliyor?

  Afrika Bogey! Uyumsuz, çok!
    Gerçekten bir sıkıntı, utanç verici görünüyor
  Hemşire G.'nin mutlu olmaya hazır olduğu gibi
    Böyle iki tatlı bantling ile _this_ Spook oyunu şımarık!
  Uganda! Mashonaland !! Korkarım hemşire
  Karanlık Kıta, Babes'e siyah bir gölge döküyor!

       * * * * * *

Üç V.

(_Voice, oy ve veto._)

    [Brewers'ın istediği şey "her yetişkinin"
    Boğazlı ikamet eden oy kullanmalıdır. "--_ Westminster
    Gazette._]

  "Şarap zekadayken"
  Bir zamanlar bilgelik yapıldı.
  Ama şimdi her gaz kelebeğinin
  Şişe için bu kapasite,
  Oy hakkı için de olmalı.
  Artık kabadayı raddo veya kaba öfkeye ihtiyacım yok.
  Boğaz-sufraj herkesi memnun etmeli
  Gürültüyü kim çıkarır veya toddy alır,
  Geniş bir boğaz yoluyla
  İçip bağırabilir-bir boğaz, bir oy!

       * * * * * *

MR. Karabatak, st. James's Park.-"Teşekkür ederim efendim. Anne ve
Çocuk, Master Cormorant ve Bayan Cormorant, nadiren iyi gidiyor.
En iyisi için umut. Ama bana izin ver, kazalar olacak ve yapmalıyım
Provisyon yapmak isterim-anlıyorsunuz. Nasıl? Gazetemde görüyorum
'Eagle Insurance Co.,' 'Pelican Life Insurance Co.' ilan edildi Neden
Kartal ve Pelikan yararlanacak, karabatak değil-ve
diğerleri? Ama diğerlerine aldırmayın. Kendim için konuşuyorum ve seninim
Şık bir şekilde, Kaptan Cormorant. "

       * * * * * *

Bir adda bir şey.-"Bütçe yapmak için en uygun yetkili
İfadesi "-Sir George" Dibbs. "

       * * * * * *

Bir grev sloganı.-"'Bu doğru,' bu pitty; ve pitty 'tis' true."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Siyah Gölge.

Hemşire Gladstone. "Şimdi, küçük canlarım, güzel bir sessizliğimiz olacak
Zaman-hepsi kendimize! "

"Uganda! Mashonaland !! Hemşire, Korkarım Karanlık Kıta O'er
Babalarınız siyah bir gölge! "]

       * * * * * *

Picklock deliklerinin maceraları.

(_By Cunnin toil_.)

Hayır. Vi.-Umbrosa hırsızlığı.

Kısa yaz tatillerimden birinde birkaç tane harcadım
Arkadaşım James'in keyifli nehir kıyısında günler
Gümüş, misafirperverliği sadece ölçülecek
misafirlerinin önünde belirlediği ücretin mükemmelliği veya
Onlara sağladığı çeşitli eğlence. Umbrosa'nın güzellikleri
(çünkü bu onun evinin çekici adı) tüm bunlar tarafından bilinir
yaz aylarında kimler yukarı (veya aşağı)
Yukarı Thames. Orada bir dizi ürkütücü tanık oldum
Tüm ilçeyi geçici bir kargaşaya atan olaylar. Vardı
Eşsiz serinliği ve picklock'un sagaklığı için değil
Delikler Sonuçlar felaketle dolu olabilir.
Seçkin aileler, ancak deliklerin birikimi durumu kurtardı
ve aile plakası ve ve
Dünyanın en iyi arkadaşları.

Umbrosa'daki parti, gümüşün çeşitli üyelerinden oluşuyordu
Bay ve Bayan Silver'ın yanı sıra, üç yüksek ruhlu da dahil olmak üzere aile
ve evli olmayan gençler ve iki büyüleyici kız. Picklock delikleri
Tabii konuklardan biri. Aslında, uzun zamandan beri bir
nereye gidersem gideyim deliklerde bana eşlik etmesi gereken şey
iş arayışında profesyonel bir dedektifin karakteri;
Ve James Silver ilk başta sakinleşmiş olsa da
Muhteşem arkadaşımın taşınmaz yüzünün evde değil
Spor veya heyecan şansını bozan dünyadaki son adam
Deliklere samimi bir davet vermekten kaçınarak. .
Parti, on sekiz yaşındaki Peter Bowman tarafından tamamlandı.
Yaramazlık için olağanüstü bir kapasite, bir sürdürülemez bir
bir şekilde neşe. Genellikle şok başlı Peter olarak biliniyordu,
Hassas Auburn Saçının fırça benzeri görünümüne iman,
Ama samimi arkadaşları bazen ona bir takma ad olan Venüs olarak hitap etti
neredeyse klasik usulsüzlüğünden iyice hak ettiği
Sakson özellikleri.

[İllüstrasyon: "Atletik bir genç adam tarafından itildi."]

Hepimiz oturuyorduk, hatırlıyorum, nehir kıyısında, izliyor
Sayısız zanaat geçiyor ve o hoş çalışkan tadını çıkarıyor
Thames üzerindeki yaşamın en başlıca takılarından biri olan tembellik. A
Punt, atletik bir genç adam tarafından itilmişti.
Tekne kostümü. Aniden delikler konuştu.

"Garip," dedi, "adam hala büyük olmalı."

"Ne adam? Nerede? Nasıl?" Hepimiz nefes nefese haykırdık.

"Genç puntsman," dedi delikler, neredeyse ağırlaştırıcı bir serinliğe sahip.
"O bir bigamist ve büyük teyzesini öldürdü."

"Olamaz," dedi Bay Silver, açık sıkıntılarla. "Biliyorum
iyi ve daha iyi bir adam asla nefes almadı. "

"Gerçeği konuşuyorum," dedi delikler duygusuz bir şekilde. "İndüksiyon
mükemmel. Kırmızı kravat giyiyor. Bu kravat her zaman kırmızı değildi. BT
bu nedenle bir şey tarafından lekelenmişti. Kan kırmızıdır. Bu nedenle,
kanla boyanmış. Şimdi büyük teyzelerin kanının iyi biliniyor
daha hafif bir gölgedir ve bu kravatın renginde daha hafif bir gölgeye sahiptir.
Boyanan kan, bu nedenle büyük teyzesinin kanıydı.
Bigamy'ye gelince, geçtikçe patladığını fark etmiş olacaksın
İki yüzük sigara duman ve ikisi de havada yüzdü
aynı zaman_. Bir halka evlilik sembolüdür. Birlikte iki yüzük demek
Bigamy. Bu nedenle, bir bigamist. "

Bir an için sessiz kaldık, bu korkunç bir korku ile vurduk, bu
Cezai Tefam Vahiy. Sonra patladım:

"Delikler," dedim, "tüm topluluğun teşekkürünü hak ediyorsun. Sen
Elbette polisle iletişim kuracak. "

"Hayır," dedi delikler, "aptallar ve kendimi karıştırmayı umursamıyorum
onlarla. Ayrıca, kızartacak başka balıklarım var. "

Bunu söyleyerek beni gerekçenin tenha bir kısmına götürdü ve
kulağıma fısıldadı.

"Sana söylemek üzere olduğum şeyin bir kelime değil. Bir hırsızlık olacak
burada geceye. "

"Ama delikler," dedim, kendime rağmen sakinleştim
arkadaşımın her şeyi bilme, "Bir şey yapmasaydık;
hizmetçiler, polisi uyarın, kapıları cıvatalayın ve pencereleri çalar ve
Blunderbusses ile oturun-her şey bu durumdan daha iyi olurdu
korkunç beklenti. Bay Silver'a söyleyemeyebilir miyim? "

"Potson, sevimlisin, ama yöntemlerimi asla öğrenmeyeceksin." Ve
Bu esrarengiz cevapla bu arada memnun olmalıydım.

Akşam umbrosa'da akşamlar kadar hoş bir şekilde geçmişti
geçmek. Müzik vardı; Üyelerden oluşan Umbrosa Korosu
Aile ve konuklar, çizim odasında sahne almıştı ve Peter
dokunarak her birinin gözlerinden gözyaşı çekmişti
"_The Deliful Son_" ve "_The'nin tanınmış şarkılarının oluşturulması
Kartuş-Bearer_. "Kısa bir süre sonra, bayanlar yatağa emekli oldular,
ve beyler, sigara odasındaki alışılmış aralıktan sonra,
takip etti. Yüksek iyi kafadaydık ve için birçok plan yaptık
yarın. Sadece delikler önceden işlenmiş görünüyordu. Bir kez onun mırıldandığını duydum
Kendisine, "Düzgün çıkmak zorundaydı; henüz başarısız olmadı. Onlar
Geç trenle burada olacaklarını söylemek için kablolu. Pekala, gelsinler. BEN
onlar için hazır olacak. "O zaman ona sormaya çalışmadım
Bu gizemli kelimelerin anlamı.

Yaklaşık bir saat boyunca uyuyordum, aniden uyandığım
bir başlangıç ​​ile. Dışarıdaki pasajda seslerini duydum
En genç gümüş çocuk ve Peter.

"Peter, yaşlı adam," dedi Johnny Silver, "
ev. Bu bir şaka değil mi? "

"Yırtılıyor," dedi Peter. "İnsanlarına söyledin mi?"

"Oh, valiyi ve materyali uyandırmanın bir faydası yok; işi yapacağız
kendimizi. Kızlara söyledim ve hepsi kendilerini kilitlediler ve
Yataklarının altına girdi, bu yüzden güvende. Hazır mısın?"

"Evet."

"Hadi o zaman."

Bununla birlikte geçiş boyunca ve merdivenlerden aşağı gittiler. Aklımdı
uydurulmuş ve pantolonlarım ve botlarım gerekenden daha kısa sürede devam ediyordu
anlatmak için. Delik odasına gittim ve girdim. Onun üzerinde yatıyordu
Yatak, tamamen uyanık, en iyi dedektif kıyafeti giymiş, parmaklarıyla
Meditatif olarak genişletildi ve birbirlerine dokundu.

"Onlar buradalar," dedim.

"DSÖ?"

"Hırsızlar."

"Düşündüğüm gibi," dedi delikler, en iyi sepetini seçerek
Odanın ortasındaki bir yığıntan hayat sunucusu. "Beni takip et
sessizce."

Bunu yaptım. Bununla birlikte, inişe ulaşmadık,
Sessizlik, bir dizi kan kıvrımlı çığlık ile kırıldı.

"İyi gökler!" Söyleyebileceğim tek şeydi.

"Hush," dedi delikler. Ona itaat ettim. Çığlıklar azaldı ve duydum
İki genç arkadaşımın sesleri, açıkça büyük zaferle.

"Hareketsiz yalan söyle," dedi Peter, "Yoksa çiçek açan kafanı yumrukluyum.
İpe başka bir bükülme verin, Johnny. İşte bu. Şimdi kesi ve söyle
Valiniz ve dilenciyi yakaladığımız eski delikler. "

Bu zamana kadar hane halkı iyice ortaya çıktı. Tedirgin kadınlar
ve meraklı erkekler aşağı aktı. Işıklar aydınlandı ve
Dikkat çekici bir manzara gözlerimizle karşılaştı. Çizim odasının ortasında yatıyordu
Peter kafasında otururken güvenli bir şekilde bağlı, cılız bir hırsız.

"Johnny ve ben dilenciyi yakaladık," dedi Peter, "ve onu bowled.
Teşekkürler, sanırım zencefil bira yapabilirim. "

Adam elbette yargılandı ve mahkum edildi ve
hırsızlığın düşünüldüğünden nasıl emin olduğunu açıkladı
ve önlemlerini buna göre almıştı,
İlçe Konseyi.

"O adam," dedi büyük dedektif bana, "en iyisiydi ve
Ülke evi hırsızlarının en zekice. Onun aracılığıyla ve
Ortakları, umursadığımdan daha fazla hırsızlık geliştirdim ve sıktım
saymak. Bu cehennem çocuklar neredeyse her şeyi şımarttılar. Potson, al
Tavsiye, asla erkeklerle dolu bir evde usta inme denemeyin. Onlar
Bilimsel indüksiyonu anlayamıyorum. Müdahale etmemiş olsaydı
Ben kendimi yakaladım. Bana nerede olduğumu söylemek için bağlanmıştı
onu bulmalı. "

       * * * * * *

Kural ve uygulama.-Bir piskoposun
sözleşmesinin şartlarında olduğu gibi ustalarla tarafa bağlı
"Forvet Yok" olmakla uğraşır.

       * * * * * *

"İngiltere'yi nasıl ayıklaştırır."-"Yapılamaz," diyor piskopos
Chester, "_Sans Jayne_."

       * * * * * *

Çarpıcı bir başlık (_all hakları saklıdır _).-loch dışarı
Matabeleland!

       * * * * * *

Bir jingo paradoksu.-Yerlileri kendimizi korumak için saklıyoruz.

       * * * * * *

Puslu bir kristal.

  Sevgililer, yaşlanıyorum
  Altın arasında gümüş iplikler.
  Burnumun ötesini göremiyorum
  Sanırım gözlük olmalı.
  Fuarda bir çift aldım
  Altın Çarpışma, Çakıl Çubukları Nadir,
  O zaman parayı ödedi, orada
  Giymek için gözlüklerime sevindim.
  Ama ne kadar garip! Göremedim
  Sadece önümde ne vardı!
  Onları çıkardı ve iyi ovuşturdu;
  Temizlenmişlerdi; Ama söylemek garip,
  Onları tekrar taktığımda
  Her şey sade, sade,
  Ama arkadan yansıtıldı!
  Sonra çok kör buldum
  Gördüğüm birçok küçük şey
  Daha önce görmedim.
  İlk olarak, sayfam, şüpheli yaşta,
  Beni korkunç bir öfkeye koy;
  Parmaklarını kremaya batırdı;
  (Döndü ve onunla yüzleşti-çığlık attı!)
  Tencereyi düşürdü, çok üzüldü--
  Benden çok sıcak yakaladı.
  Sonra footman kedimi tekmeledi
  Lamb's Wool Mat üzerinde uyuyor.
  Dicky'mi kafesinden kaybetti
  (Bunu ücretinden çıkarır). Hizmetçi zemini ovuşturduğunda,
  Onu açık kapıdan izledi
  En büyüğümde gözler yapıyorum.
  Onu sürprizine bıraktı,
  Gözyaşlarını ve çığlıklarını dikkate almıyor.
  Gerçekten körlük bir bilge yapar!
  Sonra küçük oğlumu yakaladım
  Hardalı bir topuza koymak;
  Pug'a verecek.
  Onu en yakın pabuç tarafından ele geçirdi,
  Sert boksu. Acı ile uludu;
  Köpeği bir daha asla alay etmedim.
  Kızımı yirmi üç kişilik gördüm
  Çaydan sonra küratları öp.
  Çifti sağa gönderdi.
  (Onları nasıl bulduğumu merak ettim!)
  Yani, görüyorum, gerçekten buluyorum
  Bir tür eğlence.
  Önceki gözler ve arkasında gözler
  Herkesin aldıracağı var mı
  Biraz kör olmak mı?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gerçek Compation.

_Young umutlu_ (_Who kutluyor, akıllıca değil, çok iyi,
Sınavının son günü._). "Buraya bak, Binbaşı!
Benim d'Sgrashulfic Concuck, _i_ yapmalı! "]

       * * * * * *

N.B. !

    ["Kraliyet Çalışma Komisyonu Raporu" nda söylenir
    "Yurtiçi Ekonomi artık Scotch arasında uygulanmıyor
    eskisi kadar yakın olan köylüler; eşler sona erdi
    Yulaf ezmesi ve diğer basit yemekleri kullanmak ve geçişten satın almak
    çok iyi hazırlayabilecekleri inferior mallar
    ev. "Evli işçinin kıyafetleri" daha ince ama daha az
    dayanıklı "ve kendisi" daha az bilinmiyor
    eğlence."]

  İskoçlar, parritch fed üzerinde ne var!
  İskoçlar, Tutkulu Alışkanlıklarda Yetiştirildi!
  Air Ye, Arpa Ekmeği,
          Ve tutuşma?

  Şimdi gün, çok daha fazla gece,
  Bawbees'e sıkı sıkıya bağlı kaldığınız için!
  GÖRÜNÜMÜZ MODA'NIN MIDA YAKLAŞIK
          Lüks zincirleri!

  Flesher's Wend'e ne yapacak
  Na Mend olacak ince eseri satın alın,
  Saxce harcanan ne sae üssü
          Eşit bir çılgınlık mı?

  İskoçya'nın örme hortumu için ne,
  Oaten kekleri ve evli clo'es,
  Şimdi bazı auld-warld darbeleri olacak mı?
          O yaşayacak, _Not_ Dee!

  Her bir kavgaya ve katlı laddie tarafından,
  Gudeman Douce ve Gude-Boy Caddy,
  Bir kerede eradi olabilirsin
          -Bir Frivolity!

  Grev ve Break Eğlence'nin boyunduruğu,
  Ya da aSell'leriniz kırılmış olabilir!
  Siller her vuruşta kaydedildi
          Ekonominin!

       * * * * * *

Tıbbi bir arkadaşımız için birinci sınıf yabancı reklam.-her
Fransa'da akşam yemeği şimdi "_A la Rose_".

       * * * * * *

Devon'da bir yürüyüş.

Bölüm II.-Bitiş.

_ Toby'nin Seyahat Günlüğünden Notlar, M.P._

  _The Cottage, köşede yuva, devon._

Gönderiyi kaçırmış olmak çok garip; Cumartesi gecesi olmak gecikme demek
yirmi dört saat.

"Postacı gördün mü?" Diye sordum yaşlı beyefendi.

"Tohum ee iki küçük önce. Tepeye çıktı. Onu geri arayacağım."

Bu yeni fikir. Son sütun kutusu için çok geç ne zaman hatırla hatırlama
Londra banliyösünde Postman'dan sonra koşarak onu geri getir,
ve onu özel bir iznini almasını sağlıyor. Açıkçası yaşlı beyefendi
Hiçbir şey düşünmedi; olağanüstü çeviklik ile bahçeden atlandı;
parıldayan yolun ortasında; "Merhaba! Merhaba!" Diye bağırıyorum ve yeşil sallamak
Çırpı çırıltısı, çırıltının etrafında çılgınca şemsiye çılgınca
yaş mütevazı bir şekilde gizlendi. Postman hiç rahatsız görünmüyordu; geri döndü
Derhal, kilidi açılmış kutu ve turlarında tekrar çıktı.

İşte talihsizliğim burada başladı. Sahip olduğum yoldan net bir şekilde
Gelmek; Lane'i davet etmek yaşlı beyefendinin evini geçti; Zaten var mıydı
boyunca köşede gömmek için mi? "Neden, evet," dedi yaşlı beyefendi,
konaklama arzusu aygıttı. "Bu şeridi takip edin
Dört çapraz yola gelirsiniz, sonra sola dönün ve devam edin. "Hiçbir şey
Bundan daha pürüzsüz: Bu bölümlerde dört çapraz yola alışmak;
Bir saatlik bir yürüyüşten sonra bu özel ürün yelpazesine geldi;
bir işaret direği de; çok düşünceli; Dört çapraz yol hakkında zorluk yok
Bir işaret direği olduğunda. Ona doğru yürüdü ve etrafında; tek değil
Yönün bozulmamış kalan harf. İşaret-Post daha eski
Şemsiye ile yaşlı beyefendi ve neredeyse böyle durumda değil
Koruma. Görünürde bir ruh değil; "Sessizliğin ayağı yok
kapanış günü. "Yaşlı beyefendi sola döndü; bu yüzden sola doğru olmalı;
Al ve yürü.

Oldukça geniş otoyol; Bir yere lider olan ana yol olmalı. Neden olmasın
Köşe içinde yuva mı? Çeyrek mil uzakta çatallanma. Hangisi
ana yol? Trapper içgüdüleri kendilerini iddia eder; dikkatlice inceleyin
trafik çoğunlukla hangi yöne gider; Çok fazla araba rutu değil, ama çoğunluk dönüyor
sola; Köşe içinde gömmenin yolu bu olmalı. Al; bulmak
Yüce çitlerin bir tepeye çıkması arasında bir hendek ve sonra
Geç Duke of York, tekrar aşağı iniyor. Bunun yarım mil; Sonra başka
çatallanma; Nazik bir eğri, sinsi, ama belirgin, bir boynuz
İkilemim sağa, diğerini sola götürüyor. Bunu doğru al
zaman, değişim yoluyla; dik açılarda çalışan bir yola gider.
Sağa mı yoksa sola mı dönmeli miyim? Her ikisinden de biraz da ardışık olarak yapın; olabilmek
Duvar benzeri çitlerden dolayı, ülkenin yerleşimini görmüyoruz;
Şu anda tarlada kapıya gelin; Ülke ürpertici bir şekilde tanıdık.

Durum ciddi büyümeye başlar; APACE'de alacakaranlıkta kapanış. En iyi şekilde
Hatamı görüyorum; incelediğimde yanlış dönüm yaptı
trafik işareti; Oraya dönmeli ve diğer yol boyunca peg olmalı;
Tekrar dar şeride girin; Bu sefer, değişen adam [oe] uvre of duke
York, bir tepeden aşağı inin ve sonra tekrar yukarı çık.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Lika Joko'nun notları.-Hayır. 3. Stag avı.]

       * * * * * *

Trapper Instinct, ima edilmeden önce, beni kırılmış yığın not etti
Bu özel çatallanma taşları. İşte; Hakkında hata yok
O; Başka bir dönüşü yapın ve tam hıza basın; Daha Fazla Olamaz
Şimdi iki milden daha; Düz yol ve işte buradasın. Altında yapabilir
yarım saat. Country Lane'de Serinlikte Yürüme
akşam. Bu özel şerit oldukça uzun; Yollar ve şerit kesme
sağa ve soldan; En azından çatallanma yok. Görünürde bir ev değil;
Görünüşe göre ülkedeki her ruh geldi. Cottar'ın Cumartesi
Gece, elbette; Bunu daha önce düşünmeliydim; açıklıyor
her şey.

Görünüşe göre bu yolun sonu yok; Aniden kayboluyor gibi görünüyor; Sadece bir
Bir tepeyi batırın; İlk başta düşün, diklikten, yol
Tipperton; Ama Tipperton kilometrelerce uzakta. Akşam yemeği zamanı için devam etmek;
Tepe aşağı koş daha iyi; bunu yap; Bkz. Sonunda hafif titreme; muhtemelen
Yazlık pencereler; Hum "benim için pencerede bir ışık"; Ben Bul hayır
Müzikal eğlenceler için nefes alacak nefes; Kapa çeneni ve koş. Işık
Çiftlik evinden gelir; Başka bir köpek durumunda avluya dikkatle girin
orada olmak. Alacakaranlıkta bkz. İkinci yaşlı beyefendi; Bu sefer
Gömlek kolları, meditatif olarak bir yukarı çıkmış kova üzerinde otururken
ahır zemin. "Bu, köşede gömülmenin yolu mu?" Biraz soruyorum
nefessiz. Yaşlı beyefendi bakışları; Belki de sağır; Sağır görünüyor
Ama sadece kıkırdıyor olduğunu bul; Soru daha yüksek sesle tekrarlayın. "Hayır," diyor,
"Ama bu;" Ve o bir tepenin duvarına kadar azgın bir el sallıyor
ben de karıştırdım.

Son yirmi dakika boyunca kaçıyordum
7.30'da yemek yememedik gibi köşedeki gömme.

Yaşlı beyefendi şakayı görmeye alışık değil; Bunların çoğunu yaptı; Ne zaman
Kurtardı, bir mil tepeye doğru yürürsem ve
Önce sağa döndüm, yolda olmalıyım
Köşe içinde yuva. Güzel tepe tepesi; Keskin bakmaya devam etti
sağa dön; Saatin çeyreğinden sonra soldan geçti
Yakın bitişikte iki şerit açıklıkları. Birinden kırkım vardı
Dakikalar önce bu yola doğru yürüdü. Eğer o zaman dönmüş olsaydım
Geri dönmek yerine kaldı, bununla kulübede olmalıydım
Zaman-elbette, yola yol açar. Repingin kullanımı yok; devam etmeli; Peckish hissetmek; Yolun ortasında yürüyün
Twilight'ın çoğunu çitlerle kapatmasını sağlamak; İzle zaman göremiyorum;
Saatte dört milden fazla bir şey yapmak. Sonunda görünen
Görünüşe göre yarım saatim yok; Ev yok; Yoldan geçen şey yok; HAYIR
Hayalet Genişlik Üzerindeki Dost Işık Ara sıra gözetlendi
kapılar.

Geçen gün duyulan hikayeyi düşünmeye başlayın. Gecikmiş papaz gitti
Post-Office tarafından Church Close Church'da arkadaş için akşam hizmeti alın
İlk yaşlı beyefendiyi tanıdım. Sadece üç mil uzakta
kendi evi; Sermon eve yürümeye başladıktan sonra; Birçok şeyi düşünmek,
yanlış noktada kapandı; Ülkeyi oldukça iyi biliyordu, ama karanlık
geldi; umutsuzca kayboldu; on bir kapının üzerinde otururken bulundu
Farmer'ın oğlu tarafından saat, eve dönüşünü tesadüfen geciktirdi; alınmış
onunla yabancı ev; aileyi uyandırdı ve ona çalkalandı
gece.

"Yeterince kötüydü, Toby," Rev. Beyefendi dedi ki, "ve
daha kötüsü. Ama günümüzde göğsümde en acı olan şey
Oğlu açık pencerede bağırdığında çiftçinin karısının sözü
eve yolunu kaybeden ve bir din adamı getirmişti
yatak. 'Din adamı!' Ağladı, acımasız küçümseme ile. Seninle kaçın. HAYIR
Din adamları gecenin bu saatinde dışarı çıkacaktı. '"

Yağmur yağmayan bir rahatlık; Arkadaşım olduğunda sellerde yağmur yağdı
Parson Pazar gecesi dışarı çıktı. Yol açıkça yönelmiyor
Yazlık; Diyelim ki bir kez daha ondan uzaklaşıyorum! Tuzakçı
İçgüdüler zaten tuttuğum bir plan geliştirmeyi ima etti
rezerv. Geri dönme yolunu hatırlayın (veya hatırladığımı düşünüyorum)
İlk yaşlı beyefendiyi tanıdığım postane; korkunç
Trudge, ama hendek veya kulübe uyumaktan daha iyi; Geri dönecek ve
yüz. Durma ve tereddüt et; Yazlık veya başka bir ışık belirtisi yok; çitler
siyah gölgelerdir; Önde birkaç metre ve arkasında eşit mesafe
karanlık duvarı; Yüz adım atmaya karar verin. Eğer o zaman hayır
Yerleşim işareti geri dönmeli ve postane ile şekillendirmelidir.

Sekside yolda bir dönüş; karayolunda bir ışık; Daha sonra
Yazlık ve açık pencereden karanlık hala geceye,
Schumann'ın "_fruehlingsnacht_" müziğini yüzüyor. Bu aşçı
Söylemek, hizmetçi bezi akşam yemeğine yayılır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Wireproof. Sir Harry Hardman, "Behemoth" üzerine monte edildi
Meeting'de oldukça heyecan yarattı. Umursamadığını söyledi
Dikenli veya başka bir tel.]

       * * * * * *

Raison d'Etre yok!

    ["Dans etme geleneği, iyi otorite hakkında bilgilendirildim,
    geç yıllarda yaldızlı bizim popülaritesini kaybetti
    Gençlik! "--_ Bay James Payn._]

  Şarkı söylemeyecek bir şarkı söyleyen bir kuş, gitmeyecek bir saat,
  Çalışmak için küçümseyen bir iş adamı, dikmeyecek bir iğne,
  Bir bakışta bozulmazlığı açık olan şeylerdir,
  Ama dans etmeyen "Yaldızlı Gençlik" ile karşılaştırıldılar?

       * * * * * *

Gizemli.-Bayan R.'s'teki biri belirli bir arkadaşın
Tanınmış bir Kraliçe'nin danışmanı olanları birinci sınıf bir piyanistti. "İle
Yol, "Genç bir avukat sordu", genellikle pratik yapmaz mı?
Bay Justice Romer's Court? "Bayan R. şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.
"Şey," diye bağırdı; "Müziğe izin verildiğine dair hiçbir fikrim yoktu
mahkeme. Ama sanırım yargıç
Öğle yemeği. "

       * * * * * *

Bir ekspostülasyon.

(_ "The Patter" ın son revizyonu. _)

  MR. Ağaç, ne yaptın?
    Hepsini asın! Muafiyet yok
  Riskler için suçlamadan sen
    _The tempter_ ile daha cazip.

       * * * * * *

SORGU. -bu yaz yağmur isteği var ve bunun sonucunda başarısızlık
Saman bitkileri, çim dulları pazarını mı etkiledi?

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı veya Londra Charivari,
4 Kasım 1893, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 39381.txt or 39381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/8/39381/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
