*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous European Artists (Ünlü Avrupalı ​​Sanatçılar)
Yazar: Sarah K. Bolton
Yayın Tarihi: April 5, 2012 [EBook #39380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous European Artists, by Sarah K. Bolton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Famous European Artists

Author: Sarah K. Bolton

Release Date: April 5, 2012 [EBook #39380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS EUROPEAN ARTISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ÜNLÜ AVRUPALI SANATÇILAR

SARAH K. BOLTON'DAN

"ÜNLÜ OLMUŞ YOKSUL ÇOCUKLAR", "ÜNLÜ OLMUŞ KIZLAR", "HAYATTAN HİKAYELER", "ÜNLÜ AMERİKALI YAZARLAR", "ÜNLÜ AMERİKALI DEVLET ADAMLARI", "İNGİLTERE'DE
SOSYAL BİLGİLER", "KALPTEN VE DOĞADAN", "ÜNLÜ BİLİM ADAMLARI" VB.'NİN YAZARI.

"Sanki boşa harcayacak on bin yılınız varmış gibi davranmayın.
Ölüm hemen yanı başınızda. Yaşarken bir şeye iyi davranın
ve bu sizin elinizdedir."--MARCUS AURELIUS.

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL & CO.
46 EAST FOURTEENTH STREET

TEKLİF HAKKI, 1890, THOMAS Y. CROWELL & CO.

C. J. PETERS & SON,
TİPOGRAFÇILAR VE ELEKTROTİPÇİLER,
146 HIGH STREET, BOSTON.

SAYIN ELIZABETH C. BULLARD'A
YAZARIN TAKDİRİ VE SAYGISIYLA.

[İllüstrasyon: MICHAEL ANGELO.]

ÖN.SÖZ.

Hermann Grimm şöyle der: "Büyük olana saygı evrensel bir duygudur... Büyük adamlara baktığımızda, sanki muzaffer bir ordu, bir halkın çiçeği, yürüyormuş gibi görürüz... Hepsi ortak bir dil konuşur, kast, asil veya parya hakkında hiçbir şey bilmez; ve şimdi veya gelecekte onlar gibi düşünen veya hareket eden kişi onlara yükselir ve onların çevresine kabul edilir."

Muhtemelen, bu büyük adamlar hakkında okuyarak bazıları "onlar gibi düşünmeye ve hareket etmeye" ve böylece "onların çevresine kabul edilmeye" yönlendirilebilir. Bunların hepsi yorulmak bilmez bir çalışkanlığa ve başarılı olmak için kararlı bir amaca sahipti. Çoğu erken yaşta fakirdi.

S. K. B.

İÇERİK.

SAYFA. MICHAEL ANGELO 7

LEONARDO DA VİNCİ 66

URBINO'LU RAPHAEL 105

TITIAN 155

MURİLLO 203

RUBENS 246

REMBRANDT 286

SIR JOSHUA REYNOLDS 318

SIR EDWIN LANDSEER 367

DÖNER 396




MICHAEL ANGELO.


Floransa'da durup, onun güneş ışığıyla ısınan,
hoş kokulu çiçekleriyle tazelenen ve ilahi sanatıyla yüceltilen,
şair Rogers'la birlikte söylemeden,

"Dünyanın en güzel şehirlerinden hiçbiri Floransa kadar güzel değildir.
En saf
ışın mücevheridir; ve karanlıktan çıktığında ne bir ışık
kırıldı! İçinize bakın,
Dışarıda, her şey büyülüdür!
Bu Geçmiştir, Şimdiki zamanla mücadele eder; ve sırayla
Her biri ustalık sahibidir."

Onbeşinci yüzyılda sanatın ve öğrenimin tam merkezinde olan özgürlük mücadelesinde acınası olan bu şehrin bugün kendine özgü bir
çekimi vardır.

"Diğer şehirlerin de pek çoğunun asil tarihleri, engin hazineleri vardır; ancak başka hiçbir şehirde bunlar canlı ve her zaman ortadadır,
ev sözcükleri kadar tanıdıktır ve her bebeğin eli ve köylünün adımıyla dokunulmuştur, Floransa'da olduğu gibi.

"Her hat, her yol, her alınlık, her kule, içinde geçmişin şimdiki zamanının bir hikayesini barındırır. Çalan her çan sesi bir tarihçedir;
nehrin iki yakasını birleştiren her köprü, aynı zamanda yaşayanların kalabalığını
ölülerin kahramanlığıyla birleştirir.

"Geçmişin güzelliği Floransa'da her adımınızda sizinle birlikte gelir. Pazardan yumurta satın alın ve bunları Donatello'nun haçın harikası önünde
parçalanmış bir yığın halinde düşenleri satın aldığı yerden satın alın. Kalabalıkta dar bir ara sokakta durun ve insanların eski ressam ve yeni doğan sanata olan sevgileri
için vaftiz ettiği Borgo Allegri'nin bu olduğunu göreceksiniz. Akşam vakti, köylülerin
engin mermer sessizliğinde
tespihlerini söylediği büyük, karanlık bir kiliseye girin ve tüm şehrin gece yarısı Michael Angelo'larının ölü yüzüne son kez bakmak için
ağlayarak akın ettiği yerde olursunuz. Bir demet Mart anemonu veya Nisan zambağı satın alın ve bunları çocuk Ghirlandaio'nun bir zamanlar babasının Rönesans'ın genç başları için
yaptığı altın ve gümüş çelenklerin arasında oynadığı aynı şehir semtinden yanınızda götürebilirsiniz. Bir 
ayakkabıcı isteyin, kunduracının tahtasıyla birlikte, yaşlı Toscanelli'nin, Columbus adındaki sarı saçlı bir Cenova denizcisine hizmet eden
haritalarını çizdiği aynı eski, kıvrımlı, karanlık sokak yolunda oturduğunu göreceksiniz."

Shelley'nin "Dumansız Şehir"i olan Floransa, Michael Angelo'nun ateşli bir şekilde
sevdiği
yuvaydı. 6 Mart 1475'te veya bazı otoritelere göre 1474'te doğdu; Floransalılar, doğumundan ziyade İsa'nın enkarnasyonuna göre zamanı hesaplıyorlardı.

Michael Angelo'nun babası Lodovico Buonarotti, Caprese ve Chiusi'nin valisi olarak atanmıştı ve Floransa'dan, ikinci çocuğu olan bu çocuğun doğduğu
Caprese Kalesi'ne taşınmıştı. Annesi Francesca, kocası gibi asil bir aileden geliyordu ve yaşının ancak yarısından biraz daha büyüktü, on dokuz ve otuz bir yaşındaydı.

İki yıl sonra Floransa'ya geri döndüler ve çocuğu şehirden üç mil uzaklıktaki Settignano'da, Buonarottis'lerin arazisinde bıraktılar.
Çocuğu bir taş ustasının karısının bakımına, dadı olarak emanet ettiler.
Bu pitoresk bölgenin taş ocağı işçileri ve heykeltıraşları arasında yaşarken,
ellerini kullanabildiği anda
çizmeye başladı. Taş ustalarının işinden zevk aldı ve onlar da bu parlak, hareketli çocuğu sevdiler. Taş ustasının evinin
duvarlarına kömürle eskizler çizdi ve bunlar şüphesiz koruyucu ebeveynler tarafından
övüldü.

El emeği için fazlasıyla gururlu olan Lodovico, oğlunun ipek ve yünlü kumaş satıcısı olmasını tasarladı, çünkü muhtemelen
bu şekilde servet kazanacaktı. Aklında böyle bir proje varken, çocuğu dağların heyecan verici havasına
bırakmak kesinlikle akıllıca değildi, çünkü
doğa onu sayım odasından
uzaklaştıracaktır.

Çocuk yeterince büyüdüğünde, babası tarafından Floransa'daki bir gramer okuluna gönderildi, bu okul ünlü bir gramerci olan
Urbino'lu Francesco tarafından yönetiliyordu.
Çalışmalarında pek ilerleme kaydedemedi, çünkü zamanının neredeyse tamamını
çizimle ve şehrin farklı sanatçılarının
atölyelerini ziyaret ederek geçiriyordu. Vasari, babası ve diğer büyükler tarafından dövüldüğünü söylüyor;
ama dayaklar işe yaramadı,--aslında, muhtemelen sessiz, kendine güvenen çocuğu ticarete karşı daha kayıtsız ve sanata daha adanmış hale getirdi.

Neyse ki, bu ilk yıllarda, dahi adamların başına sıklıkla geldiği gibi, Michael Angelo cana yakın bir arkadaş buldu, Francesco Granacci, iyi bir aileden gelen yetenekli bir genç, doğası gereği sevimli ve sanat öğrencisi. İtalya'nın en iyi ressamlarından biri olan Domenico Ghirlandaio'nun öğrencisiydi. Michael Angelo'ya çizimler ödünç verdi ve on dört yaşındaki çocuğu her zamankinden daha fazla sanatçı olmaya heveslendirdi.

Lodovico sonunda sanata bu kadar dalmış bir çocuğun ipek ve yün konusunda muhtemelen başarısız olacağını gördü ve onu Ghirlandaio'nun stüdyosuna yerleştirdi.

İlk yıl altı, ikinci yıl sekiz ve üçüncü yıl on altın florin alacağına söz verdi.

On dokuz yaşındaki Granacci ve Michael Angelo artık mutlu bir şekilde birlikte çalışıyorlardı.

Usta, Santa Maria Novella Kilisesi'nin korosunu boyamayı üstlenmişti ve böylece çocuklar önemli bir işe girdiler.

Bir gün, ressamlar yokken, Michael Angelo, üzerinde çalışan herkesle birlikte iskeleyi o kadar mükemmel bir şekilde çizdi ki Ghirlandaio onu gördüğünde şöyle haykırdı: "Bu genç benden daha çok şey anlıyor." Ayrıca ustanın çizimlerinden birini, bir kadının örtülü formunu düzeltti. Altmış yıl sonra, bu çizim Michael Angelo'ya gösterildiğinde, "Gençliğimde yaşlılığımda olduğumdan daha fazla sanat bildiğimi düşünüyorum." dedi.

Genç sanatçı şimdi ilk resmini, Almanya'dan Martin Schoengauer'in şeytanlar tarafından işkence gören St. Anthony'yi tasvir eden bir
tabakayı çizdi.
Birisi saçını çekiyor, biri giysilerini, biri kemerinden sarkan kitabı tutuyor, biri elinden bir sopa kapıyor, diğerleri ise onu çimdikliyor,
sevgiyle kızdırıyor ve üzerinde yuvarlanıyor. Pençeler, pullar, boynuzlar ve benzerleri, hepsi bu canavarları oluşturmaya yardımcı oluyor. Michael Angelo balık pazarına gitti ve
balıkların gözlerini ve pullarını renkleriyle birlikte dikkatlice inceledi
ve orijinaliyle karıştırılan bir resim çizdi.

Ghirlandaio ile geçirdiği bir yılın ardından, usta kıskançlık
duymuş gibi görünüyor ve üç yıllık sözleşme Michael Angelo için
şanslı bir fırsatla karşılıklı olarak bozuldu. Cosmo de' Medici, "Pater Patriae",
antik ve modern heykeller ve resimler toplamıştı ve bu sanat hazineleri, en iyi esere ödüller vererek
öğrencilere açan torunu Muhteşem Lorenzo tarafından zenginleştirildi. Bir
akademi kurdu ve onu Donatello'nun en sevdiği
öğrencisi Bertoldo'nun sorumluluğuna verdi.

Lorenzo cömertliği, düşünceliliği ve tartışmasız liderlik yeteneğiyle kendini halkın idolü yaptı. Kamusal şenlikler düzenledi ve Mayıs ayında, kızlar kamusal meydanda dans ederken söylenecek dizeler yazdı. Tüm gençler onu tanıyor ve seviyordu.

Bu şenliklerden birinde, Paulus AEmilius'un zafer alayı temsil edilirken, Granacci Lorenzo'nun ilgisini çekme fırsatı buldu ve böylece sanat hazinelerine erişti.
Hemen arkadaşını düşündü ve Michael Angelo kısa süre sonra büyük Medici'nin mermerlerini ve resimlerini incelemeye başladı.

On beş yaşındaki çocuk hemen taş ustalarıyla arkadaş oldu ve onlardan bir mermer parçası alarak bir faunun
antik maskesini kopyalamaya başladı. Ancak eseri orijinaline benzemiyordu, ancak ağzı açıktı, böylece dişleri görünüyordu. Lorenzo öğrencilerin arasına girdiğinde
maskeyi inceledi ve övdü, ama çocuğa, "Faun'unu bu kadar yaşlı yaptın ve yine de ona bütün dişlerini bıraktın; bu kadar ileri bir yaşta genellikle bazı dişlerin eksik olduğunu bilmeliydin." dedi.

Hemen Michael Angelo bir dişini kırdı ve diş etini sanki düşmüş gibi doldurdu. Lorenzo tekrar geldiğinde çok sevindi ve çocuğa babasını çağırmasını söyledi. Lodovico isteksizce geldi, çünkü oğlunun yaptığı "sanat ve yoksulluk" seçimine henüz alışamamıştı.

Lorenzo onu içtenlikle karşıladı ve mesleğini sordu. "Hiçbir zaman hiçbir işle uğraşmadım," diye cevap verdi; "ama atalarımın bana bıraktığı malların küçük geliriyle geçiniyorum. Bunları düzene sokmaya ve elimden geldiğince iyileştirmeye çalışıyorum."

"Pekala," dedi Lorenzo, "etrafına bak; ve eğer senin için bir şey yapabilirsem, sadece bana başvur. Elimden gelen her şey yapılacak."

Lodovico gümrükte boş bir görev aldı ve Michael Angelo
Medici sarayına alındı ​​ve bir oğul gibi muamele gördü. Üç yıl boyunca
bu görkemli evde yaşadı ve İtalya'nın tüm büyük ve bilgili adamlarıyla tanıştı: Politian, şair ve filozof; Ficino, Platon Akademisi'nin başkanı; Pico della Mirandola, prens ve bilgin ve daha birçok kişi.

Bir genç üzerindeki böyle bir etkiyi kim tahmin edebilir? Lorenzo de' Medici'nin bilmeden dünya için yaptığı iyiliği kim ölçebilir? Bir çocuktan büyük bir adam
oluşturmak, mermerden bir heykel yontmaktan daha fazlasıdır.

Michael Angelo artık orta boylu, koyu saçlı, küçük gri gözlü ve narin görünümlüydü, ancak yaşlandıkça güçlü oldu.

Politian, daha sonra X. Leo ve VII. Clement olacak olan iki Medici genci Giovanni ve Giulio'nun hocasıydı. On sekiz yaşındayken Michael
Angelo'yu Herkül'ün Sentorlarla savaşının mermer bir kabartmasını yapmaya teşvik etti. Heykeltıraş bundan asla ayrılmayacağı için bu kabartma hala Buonarotti ailesinde saklanmaktadır. Faun'un başı
Uffizi galerisindedir.

Michael Angelo şimdi bronzdan bir Madonna yaptı ve Santa Maria del
Carmine'deki Brancacci Şapeli'ndeki Masaccio'nun muhteşem fresklerini kopyaladı (genellikle Carmine Şapeli olarak adlandırılır), Fra Angelico, Raphael ve Andrea del Sarto'ya ilham kaynağı olan freskler. "Bu fresklerin önemi, Giotto'nun Padua'daki Arena Şapeli'ndeki eserlerinin on dördüncü yüzyıldaki yeriyle aynı yeri tutmalarından kaynaklanmaktadır. Her seri, resim sanatında bir dönemi oluşturur ve bu dönemden itibaren çeşitli çağlarda ve ülkelerde sanatın gelişimini belirleyen büyük ve ani adımlardan biri tarihlendirilebilir. İtalyan resim tarihi, Arena ve Brancacci Şapelleri ile Vatikan'daki Michael Angelo ve Raphael freskleri olmak üzere üç belirgin ve iyi tanımlanmış döneme ayrılır."

Michael Angelo, Masaccio'nun bu resimlerini kopyalarken hiç tatil yapmadı ve gece saatlerini çalışmalarına ayırdı. Hırs, işi bir zevk haline getirdi. Anatomiyi bir mürit gibi çalıştı. Ölü bedenler hastaneden Santo Spirito manastırındaki bir hücreye taşınıyordu, sanatçı başrahibi neredeyse hayat kadar büyük bir haçla ödüllendiriyordu, bu haçı tahtadan oymuştu.

Genç, diğerlerine göre üstün olduğunu biliyordu ve sıradanlığa veya hayatla oynayan genç adamlara duyduğu küçümsemeyi her zaman gizleyecek kadar akıllı değildi. Sınıf arkadaşlarından biri olan Torrigiani, muhtemelen küçümseyici bir sözden dolayı ona o kadar kızdı ki,
yumruğuyla ona vurdu ve yüzü hayatı boyunca çirkinleşti. Michael Angelo'nun bu vahşi saldırıya sadece "Sadece burnumu kıran adam olarak hatırlanacaksın." diye cevap verdiği söylenir. Torrigiani hemen sürgüne gönderildi ve
İspanyol Engizisyonu'nda sefil bir şekilde öldü.

Nisan 1492'de, Muhteşem Lorenzo hayatının en güzel döneminde öldü. Michael Angelo o kadar bunalmıştı ki uzun süre düşüncelerini toparlayamadı. Kendine güvenen genç adam, dışarıdan soğuk görünse de, sıcak ve cömert bir kalbe sahipti.

Buonarotti malikanesine gitti, bir stüdyo açtı, bir mermer parçası satın aldı ve dört fit yüksekliğinde bir Herkül yaptı. Uzun yıllar Floransa'daki Strozzi Sarayı'nda durdu, Fransa'ya satıldı ve şimdi kayıp.

Piero de' Medici, "üç oğlu olduğunu" söylediği söylenen babası Lorenzo'nun yerine geçti: "İlk iyi, ikinci akıllı, üçüncü aptal. İyi olan, babasının ölümünde on üç yaşında olan Giuliano'ydu; akıllı olan, on yedi yaşında olan ancak papanın desteğiyle kardinal olan ve oğlu Lorenzo'nun kızıyla evlenen Giovanni'ydi; aptal olan ise Piero'ydu."

Ocak 1494'te Floransa'da alışılmadık bir fırtına çıktı ve kar dört ila altı fit derinliğindeydi. Piero, çocuksu bir coşkuyla, Michael Angelo'yu çağırdı ve sarayın avlusunda kardan bir heykel
oluşturmasını emretti. Medici sonuçtan o kadar memnun kaldı ki, sanatçıyı kendi masasına oturmaya ve babası Lorenzo'nun kendisine
verdiği aynı odalarda yaşamaya getirdi.

Ancak, Piero'nun, ahırlarında çalışan bir İspanyol'u heykeltıraşla eşit derecede değer verdiği, çünkü dörtnala giden bir attan
daha hızlı koşabildiği söylenir.

Piero, babasının erdemlerinden yoksun olduğu için gururluydu ve kısa sürede Floransalıların sevgisini
kaybetti. San Marco'nun Dominik rahibi Savonarola, çağın lükslerine ve ahlaksızlıklarına karşı vaaz veriyordu. Burlamacchi'ye göre o kadar popülerdi ki, "insanlar vaaz için yer bulmak üzere gecenin bir yarısı kalkıp katedralin kapısına geldiler, kapı açılana kadar dışarıda beklediler, ne soğuktan, ne çamurdan, ne de kışın ayaklarını mermere basıp durmaktan kaynaklanan hiçbir rahatsızlığı hesaba katmadılar; aralarında her türden genç, yaşlı, kadın ve çocuk vardı; öylesine coşku ve sevinçle geldiler ki, vaaza bir düğüne gider gibi gitmelerini duymak şaşırtıcıydı.

"Sonra kilisede büyük bir sessizlik oldu, herkes kendi yerine gitti;
ve okuma bilenler elinde bir mumla ayini ve diğer duaları okudu. Ve binlerce insan böyle toplanmış olmasına rağmen, ilahileri o kadar tatlı bir şekilde söyleyen çocuklar gelene kadar, hatta bir 'sessizlik' bile duyulmuyordu. Böylece _padre_ kürsüye çıkana kadar üç veya dört saat beklediler ve bu kadar büyük bir insan kitlesinin, hepsinin gözleri ve kulakları vaizin üzerindeydi, dikkati harikaydı; öyle dinlediler ki
vaaz sona erdiğinde onlara
daha yeni başlamış gibi geldi."

Piero'nun zayıflığı ve Savonarola'nın gücü kısa sürede meyvesini verdi. Michael Angelo
Medici'lerin düşüşünü önceden gördü ve saygı duyamayacağı bir hükümdar için savaşmak istemediğinden Venedik'e kaçtı. Ancak yetersiz parası
kısa sürede tükendi ve Floransa'ya geri dönerken Bologna'ya geri döndü.

Bologna'da yasa, kapılara giren her yabancının
başparmağında izin gösteren kırmızı mumdan bir mühür olmasını gerektiriyordu. Bunu
Michael Angelo ve arkadaşları elde etmeyi ihmal ettiler ve hemen
tutuklanıp para cezasına çarptırıldılar.
Konsey üyesi ve seçkin bir aileden olan Aldovrandi onları serbest bırakmasaydı ve heykeltıraşı kendi evine davet etmeseydi hapse atılmış olacaklardı ve heykeltıraş orada bir yıl kaldı. Birlikte Dante ve Petrarch'ı okudular ve yargıç
kısa sürede on dokuz yaşındaki parlak gence tutkuyla bağlandı.

San Petronio Kilisesi'nde mermer bir tabutta Aziz Domenico'nun kemikleri var;
lahitin üzerine Cimabue'nin çağdaşı olan
Nicolo Pisano tarafından diz çökmüş iki figür yerleştirilecekti. Birinin kumaşı bitmemişti ve şamdan tutan diz çökmüş bir melek olan diğeri ise henüz başlamamıştı. Aldovrandi'nin isteği üzerine Michael Angelo bu eseri tamamladı.
Bologna'daki sanatçılar onun becerisinden o kadar bıkmışlardı ki
kendisini şehirlerini terk edip Floransa'ya dönmek zorunda hissetti. Ne acınası bir
insan zaafı gösterisi!

Bu arada Piero Floransa'dan kaçmıştı. Fransa Kralı VIII. Charles şehre
zaferle girmişti ve Savonarola kanun koyucu olmuştu. "İsa Mesih Floransa'nın Kralıdır," Palazzo Vecchio'nun kapılarının üzerine yazılmıştı, sokaklarda baladlar yerine ilahiler söyleniyordu,
kutsal ayin her gün kabul ediliyordu ve Petrarch ve Virgilius dahil dünya kitapları ve şehvetli sanat eserleri devasa bir yığın halinde yakılıyordu. "Hatta Fra
Bartolomeo bile anın coşkusuna kapılmıştı ki
yaşam akademisi çalışmalarını bu ateşin üzerinde tüketmek üzere getirdi,
unutarak, böyle çalışmaların yokluğunda, asla
alçak sıradanlığın üstüne çıkamazdı. Savonarola'nın bir diğer ve sadık takipçisi olan Lorenzo di Credi de aynısını yaptı."

Michael Angelo, Savonarola'nın ateşli bir hayranı ve vaazlarına eşlik eden biri olmasına rağmen, sağduyusunu kaybetmemiş veya uyuyan bir Aşk Tanrısı'nı günah olarak görmemiş gibi görünüyor. Güzel eser tamamlandığında, bir arkadaşının önerisiyle, bir antika görünümü vermek için bir mevsim toprağa gömüldü ve sonra Kardinal San Giorgio'ya iki yüz düka karşılığında satıldı, ancak Michael Angelo payına sadece otuz düka aldı. Kısa bir süre sonra, kardinal nasıl kandırıldığını tespit etti ve sanatçıyı Roma'ya davet etti, satışı gerçekleştiren sahtekâr acenteden yüz yetmiş düka elde edilebileceği umuduyla. Vasari, birçok kişinin, Michael Angelo'nun değil, acentenin heykeli kazanç için gömdüğüne inandığını belirtiyor, ki sanatçının dürüst karakteri hakkında bildiğimiz her şeye bakılırsa bu olası görünüyor. Michael Angelo, Haziran 1496'da Ebedi Şehir'e gitti. Hala gençti, sadece yirmi bir yaşındaydı. Hermann Grimm, sanatçının akademik yaşamında, "Genç Michael Angelo'nun, fanatikçe heyecanlı Floransa'nın telaşıyla dolup taşarak, kaderi tarafından Roma'ya götürülmesi ve en yozlaşmış işlerin yapıldığı, ancak geçmişin sakin ihtişamında gözden kaçırılan o toprağa ilk kez ayak basması fikri, düşünceyi uyandıran bir şeye sahiptir. Bu, onun gerçek yaşamındaki ilk adımdı." der. Daha önce insanlar ve kendi belirsiz görüşleri tarafından oradan oraya sürüklenmişti; şimdi, kendi kaynaklarına atılmış, geleceği için yeni bir başlangıç ​​yapıyor ve şimdi ürettiği şey, ustaca eserlerinin serisini başlatıyor."

Michael Angelo'nun Roma'daki ilk çabaları, asil ve kültürlü bir adam olan Jacopo Galli içindi: artık kaybolmuş bir Aşk Tanrısı ve neredeyse hayat kadar büyük bir Baküs, Shelley'nin "ruhun ve Baküs fikrinin iğrenç bir yanlış anlaşılması" olarak ilan ettiği. Belki de sanatçı sarhoş gencin heykeline fazla emek vermemişti. Ancak, Roma'daki Fransız elçisi Kardinal St. Denis için yaptığı bir sonraki eseri olan Pieta, büyük şehirde kendisinin bir anıtını bırakmak
isteyen Michael Angelo'yu ünlü yaptı. Pieta'ya, ölü İsa'yı tutan Meryem Ana'ya soneler yazıldı.

Grimm bu eser hakkında şunları söylüyor: "Kadının dizlerinin üzerinde duran vücudun pozisyonu; göğsünde bir bantla bir araya getirilmiş elbisesinin kıvrımları; başının eğimi, oğlunun üzerine teselli edilemez ve yine de yüce bir şekilde eğilirken veya onun, ölü, bitkin ve yumuşak hatlarla kollarında dururken, her dokunuşun ilk kez Michael Angelo tarafından yaratıldığını ve bu gruptaki diğerlerini taklit ettiği şeyin yalnızca ortak bir mülk olduğunu, çünkü kullanımının geleneksel olduğunu hissediyoruz....

"En derin sempatimiz Mesih'in görüntüsüyle uyanıyor, - yorgun ayaklı iki bacak, annenin dizinden yanlara doğru sarkıyor; düşen kol; zayıflayan, çökmüş vücut; geriye doğru düşen baş, - orada yatan tüm insan formunun duruşu, sanki ölümle
tekrar annesinin kollarına aldığı bir çocuk olmuş gibi; aynı
anda, yüzünde eski geleneksel Bizans tipinin harika bir karışımı var, - uzun hatlar ve ayrılmış sakal ve Ulusal Yahudi ifadesinin en asil unsurları. Michael Angelo'dan önce hiç kimse bunu düşünmezdi; eser ne kadar sık ​​düşünülürse, güzelliği o kadar dokunaklı hale gelir, her yerde en saf doğa, hem ruhsal hem de dışsal olarak uyum içinde.

"Bu eserden önce İtalya'daki heykeltıraşlar tarafından üretilen her şey gölgeye dönüşür ve fikirde veya uygulamada bir şeylerin eksik olduğu girişimlerin görünümünü alır; burada, her ikisi de sağlanır. Sanatçı, eser ve zamanın koşulları bir araya gelir; ve sonuç mükemmel olarak adlandırılmayı hak eden bir şeydir. Michael Angelo, Pieta'sını bitirdiğinde yirmi dört yaşındaydı. İtalya'daki ilk ustaydı, bundan sonra dünyadaki ilk ustaydı, diyor Condivi; hatta, daha da ileri giderek, Michael Angelo'nun eski ustaları geride bıraktığını iddia edecek kadar ileri gidiyorlar."

Michael Angelo, bu eseri yirmi dört yaşında nasıl yontabilirdi? Anatomi
bilgisi şaşırtıcıydı. Savonarola'nın vaazlarından ve Dante ve Petrarch'ı ateşli bir şekilde okumasından büyük ve asil düşüncelerle
dolu olmuştu; şöhret için can atıyordu ve kendi
gücüne inanıyordu. Ve tüm bunların yanı sıra, sanata aşıktı. Yıllar sonra bir arkadaşı ona, "Evlenmemiş olman çok yazık,
bu onurlu emeklerin meyvesini miras alacak çocuklar bırakabilirdin," dediğinde, "Sanatımda çok fazla karım var,
ve bana yeterince dert verdi. Çocuklarım ise,
bırakacağım eserler; ve eğer çok değerli değillerse, en azından bir süre yaşayacaklar. Lorenzo Ghiberti'ye yazıklar olsun, eğer San Giovanni'nin kapılarını yapmamış olsaydı; çünkü çocukları ve torunları, bıraktığı her şeyi sattılar veya israf ettiler; ama kapılar hala yerinde.
Bunlar o kadar güzel ki, Cennet'in kapıları olmaya layıklar."

Pieta artık St. Peter'da. Birisi Bakire'nin genç görünümünü eleştirdiğinde ve huysuzca, oğlundan daha genç bir annenin
nerede bulunabileceğini sorduğunda, ressam, "Cennette" diye cevap verdi. "

"Bu gruba gösterdiği sevgi ve özen," diyor Vasari, "Michael Angelo'nun
o kadar büyüktü ki, Meryem Ana'nın cüppesini kuşatan kuşakta adını bıraktı -bir daha hiçbir eser için
yapmadığı bir şeydi bu;
çünkü bir gün, Michael Angelo, cüppenin dikildiği yere girdiğinde, orada Lombardiya'dan gelen büyük bir yabancı topluluğuyla karşılaştı;
ve onlar cüppeyi çok övüyorlardı; içlerinden biri, kimin yaptığını sorduğunda, ona, 'Milano'nun Kamburu' denildi; bunu duyan Michael Angelo,
sessiz kaldı, ancak eserinin başkasına atfedilmesine şaşırdı. Ama bir gece, bir ışık ve keskileriyle St. Peter'a gitti ve adını, onun şekli ve çehresi kadar mükemmel bir ruha sahipmiş gibi görünen figüre kazıdı."

Michael Angelo şimdi babası ve kardeşi tarafından Floransa'ya geri dönmeye zorlandı. Babası Lodovico ona şöyle yazdı: "Buonarotto bana
çok tasarruflu, daha doğrusu yoksulluk içinde yaşadığını söyledi. Ekonomi iyidir, ancak yoksulluk kötüdür, çünkü Tanrı'yı ​​ve bu dünyadaki insanları
hoşnut etmeyen bir ahlaksızlıktır ve ayrıca hem ruha hem de bedene zarar verir."

Ancak, oğlu dört yıl sonra Roma'da kardeşlerini iş hayatına atmak için biriktirdiği
parayı
taşıyarak geri döndüğünde, gururlu
baba "yoksulluktan" hoşnutsuz değildi. Bu özveriyi, büyük sanatçı her zaman minnettar veya takdir
edici olmayan ailesi için hayatı boyunca uyguladı. Yaşlılığında, "Ne kadar zengin olsam da,
her zaman fakir bir adam gibi yaşadım." dedi.

Floransa'da işler büyük ölçüde değişmişti. Savonarola ve iki başlıca takipçisi, Papa Alexander VI. tarafından, Roma'nın yozlaşmışlıklarına karşı vaaz verdikleri ve sarayına Roma Babil'i adını verdikleri için aforoz edilmiş, kazıkta yakılmışlardı.

Kalabalık, büyük ve iyi rahibin ölümüne yardım ederken, Floransa halkı yürekten üzgündü. Michael Onu ve cumhuriyetçi Floransa'yı derinden seven Angelo da üzgündü ve belki de bu yüzden daha da içten çalıştı, ne düşüncede ne de işte asla ciddiyetsiz olmadı.

Floransa'ya döndüğünde, daha sonra Pius III. olan Kardinal Piccolomini,
Siena katedralindeki aile şapelini süslemek için Carrara mermerinden on beş heykel için onunla bir sözleşme yaptı.
Bu çalışma için üç yıl süre verildi. Sanatçı, kendisine yüklenen diğer emekler nedeniyle sadece dört heykeli, Peter, Paul, Gregory ve Pius'u
bitirdi.

Bruges'deki Notre Dame Kilisesi'ndeki mermer Madonna bu sıralarda oyuldu. "Bu," diyor Grimm, "Michael Angelo'nun en iyi eserlerinden biri. Gerçek boyutta. Orada en yumuşak örtüye sarılmış bir şekilde oturuyor;
çocuk dizlerinin arasında duruyor, soldakine yaslanıyor, ayağı bir taş bloğun üzerinde duruyor, böylece sağdan biraz daha yüksekte duruyor. Bu taşın üzerinde çocuk da duruyor ve aşağı inmek üzere gibi görünüyor. Annesi onu sol eliyle tutarken, sağ eliyle kucağında bir kitap tutuyor. Kadın dümdüz ileri bakıyor; saçlarının üzerine bir mendil yerleştirilmiş ve iki yandan, boynuna ve omuzlarına yumuşakça düşüyor. Yüzünde, bakışında, sanki sunakta kendisine bakan insanların binlerce dindar bakışını hissetmiş gibi, harikulade bir ihtişam, kraliçelere özgü bir ciddiyet var."

Şimdi, zaten ünlü olan heykeltıraşın kendi şehrinde kendini
fark etmesi için bir fırsat doğmuştu. Yıllar önce, Carrara'dan Floransa'ya on sekiz fit yüksekliğinde bir mermer blok getirilmişti ve
yün dokumacıları loncası Santa Maria del Fiore için bir peygamber
yaptırmayı planlamıştı. Bir heykeltıraş denemiş ve başarısız olmuştu. Teklif edilen diğerleri
bir blokla hiçbir şey yapılamayacağını, ancak daha fazla mermer
parçası eklenmesi gerektiğini söylediler.

Michael Angelo bir heykelin yapımını üstlenmeye istekliydi. Tamamlaması için iki yıl süre verildi ve aylık altı altın florin maaşı vardı. İş için tek hazırlığı, şimdi Uffizi'de bulunan
kalıpladığı küçük bir balmumu modeliydi. Yorulmak bilmeden çalışıyordu, öyle ki
genellikle sabahın ilk ışıklarıyla birlikte
sevgili heykeline hazır olmak için
üzerinde elbiseleriyle uyuyordu. Tahtalar ve duvar işçiliğiyle kendini halkın bakışlarından
uzaklaştırmıştı ve tek başına çalışıyordu,
başka ellere bir darbe
vermiyordu. Emerson'un yıllar sonra vaaz ettiği şeyi hissediyordu, "toplum
ölümcüldür." Büyük deneme yazarı, ellerimizi toplumda tutsak
olsak da "başımızı yalnızlıkta tutmamız gerektiğini" söylüyordu. Büyük düşünceler genellikle
toplumsal yaşamın girdabında doğmaz.

Son olarak, heykel Ocak 1504'te tamamlandığında ve devasa
Davut halkın önünde örtüsüz durduğunda, insanlar şöyle dediler: "Bu, sanki bir ölünün
diriltilmesi kadar büyük bir mucize." Vasari, Michael
Angelo'nun bu eseriyle Floransalılara, Davut'un
"halkını savunduğu ve adil bir şekilde yönettiği gibi, o zamanlar şehri yönetenlerin de onu cesaretle savunmaları ve dürüstçe yönetmeleri gerektiğini" öğretmeyi amaçladığını söylüyor.

Heykel on sekiz bin pound ağırlığındaydı ve onu Piazza della Signoria'da duracağı yere çeyrek mil kadar iplerle sürüklemek için kırk adam dört gün gerekti. Heykeltıraşın övgüsü herkesin dilinde olmasına rağmen, sanatçılar arasında o kadar kıskançlık vardı ki, takipçilerinden bazıları heykel Piazza'ya taşınırken
geceler boyunca heykele taş attılar ve sekiz kişi tutuklanıp hapse atıldı.

Vasari, doğru ya da yanlış olsun, çok şey bildikleri için çok şey iddia edenlerin karakterini gösteren bir hikaye anlatıyor. "Heykel dikildiğinde, çok memnun olan Soderini, Michael Angelo belirli noktalarda rötuş yaparken heykele bakmaya geldi ve sanatçıya burnunun çok kısa olduğunu söyledi. Michael Angelo, Soderini'nin figürün altında öyle bir konumda olduğunu fark etti ki, heykeli rahatça göremiyordu; yine de onu memnun etmek için, elinde keski ve yerden topladığı biraz tozla iskeleye çıktı, keskiyle hafifçe vurarak, ancak burnu değiştirmeden, biraz tozun düşmesine izin verdi ve sonra aşağıda duran gonfaloniere'ye, 'Şimdi bak,' dedi.

"'Şimdi daha çok hoşuma gidiyor,' diye cevap verdi; 'ona hayat verdin.' Michael Angelo daha sonra, hakkında hiçbir şey bilmedikleri konularda iyi yargıçlar gibi görünmek isteyenlere karşı şefkat duymadan indi." Ancak
sanatçı çok akıllıca bir şekilde hiçbir yorum yapmadı ve böylece Soderini'nin dostluğunu
korudu. 1873'te, yaklaşık dört yüzyıl sonra, bu ünlü heykel
uzak gelecekte maruz kalması nedeniyle zarar görmesin diye eski St. Mark Manastırı'ndaki Güzel Sanatlar Akademisi'ne taşındı.

Şimdi Michael Angelo'ya iş yağıyordu. Üç yıl içinde
otuz yedi heykel oymak için komisyon aldı. Floransa Katedrali için
on iki havarinin devasa heykellerini yapmayı vaat etti, ancak
sadece bir tanesini, şu anda Floransa Akademisi'nde olan St. Matthew'u deneyebildi. Agnolo
Doni için şu anda Floransa'daki Tribune'de bulunan bir Madonna çizdi. Fiyat
altmış düka idi, ancak cimri Agnolo, daha fazla değerinde olduğunu bilmesine rağmen, sadece kırk vereceğini söyledi. Michael Angelo Bir keresinde, yüz düka veya resmi talep eden bir haberci göndermişti, ancak ünlü bir sanatçının bu kadar değerli bir eserini kaybetmeye meyilli olmayan Agnolo, ilk başta ödemeyi reddettiği altmış dükayı memnuniyetle teklif etti. Böylesi bir cimrilikten rahatsız olan
Michael Angelo, yüz kırk düka talep etti ve aldı!

1504'te, Gonfaloniere Soderini, büyük Belediye Sarayı'nı iki ustanın, Leonardo da Vinci ve Michael Angelo'nun
resimleriyle süslemek istedi.
Sonuncusu sadece yirmi dokuz yaşındaydı, Da Vinci ise ellinin üzerindeydi.
Geçtiğimiz günlerde Milano'dan gelmişti, orada "Son Akşam Yemeği"ni çiziyordu, Grimm'in dediğine göre, "hayranlık anlarında, bu tablonun bir İtalyan ustanın
şimdiye kadar ürettiği en iyi ve en yüce kompozisyon olduğu iddiasını bize zorla kabul ettirdi. "

Ve şimdi bu "İtalya'nın ilk ressamı" ile ilk heykeltıraş Michael
Angelo yarışmaya davet edildi ve teklifi kabul etmeye cesaret etti.

Konu olarak Pisa savaşından bir olay seçti. Hava çok sıcak olduğu için Floransalılar zırhlarını bir kenara koymuşlardı ve Arno'da yıkanıyorlardı. Karşı tarafın komutanı Sir John Hawkwood bu anı saldırıyı yapmak için değerlendirdi. Yüzücüler kıyıya koştu ve Michael Angelo onları kıyıya tırmanırken, zırhlarını kuşanırken ve tüm aceleyle saldırıya karşılık verirken resmetmiştir.

"Ayrı figürleri, ön kısaltmaları, en zor tavrın seçildiği cesareti veya bunların tasvir edildiği sanatı tasvir etmek mümkün değildir," diyor Grimm. Bu
karikatür, ilk çalışmalarını ondan yapan
bir nesil sanatçı için okuldu."

Da Vinci'nin tablosu, Floransalıların 1440'ta Milanoluları yendiği Anghiari savaşındaki bir sahneyi temsil ediyordu. Benvenuto Cellini, "Bu karikatürler
böylece birbirinin karşısında asılı dururken," diyor, "dünyanın
okulunu oluşturuyorlardı." Raphael, Andrea del Sarto ve diğerleri bunlardan çalışmalar
yaptılar. Da Vinci'ninki solmuş ve Michael Angelo'nunki bir düşman tarafından
parçalara ayrılmıştı.

Sanatçı resmini bitirmeden önce, sanat ve edebiyatın büyük hamisi olan Papa II. Julius tarafından Roma'ya çağrıldı ve kendisi için St. Peter'da bir anıt istedi. Türbe üç kat yüksekliğinde olacaktı; birinci katta tutsak liberal sanatların on altı heykeli ve fethedilen eyaletlere ayak basan Zafer'in on heykeli; Papa'nın lahiti, heykeli ve melekleriyle birlikte, ikincisi; ve hepsinden önemlisi, daha fazla melek ve havari.

"Yüz bin krona mal olacak," dedi sanatçı.

"İki katına mal olsun," dedi papa.

Michael Angelo hemen Toskana'nın en kuzey kesimindeki Carrara'nın mermer ocaklarına koştu ve sekiz ay orada kaldı.
Görevi zordu. Roma'ya döndükten sonra babasına şöyle yazmıştı: "Mermerim gelse burada olmaktan oldukça memnun olurdum. Bundan dolayı mutsuzum; çünkü sadece iki gün değil,
burada olduğumdan beri hava iyiydi. Birkaç gün önce, yeni gelen bir ağaç gövdesi neredeyse yok oluyordu. Kötü hava
nedeniyle bloklar karadan taşındığında, nehir taştı ve
onları sular altında bıraktı; bu yüzden bugüne kadar hiçbir şey
yapamadım. Boş sözlerle papanın moralini bozmamaya çalışmalıyım,
böylece iyi huyu bozulmaz. Umarım her şey yakında yoluna girer ve
ben de işime başlayabilirim. Tanrı bunu nasip etsin!"

Mermer Roma'ya ulaştığında, insanlar hayrete düştüler, çünkü
bir mezar yerine bir tapınak inşa etmeye yetecek kadar malzeme varmış gibi görünüyordu. Heykeltıraş, Vatikan'a yakın bir evde ikamet ediyordu, papa tarafından _atölye_ ile saray arasında kapalı bir yol inşa ediliyordu, böylece sanatçıyı yakından ziyaret edebilir ve onu eserinde görebilirdi.

Bu arada kıskanç bir sanatçı Julius'un kulağına, kişinin yaşamı boyunca kendi anıtını inşa etmesinin kötü bir alamet olduğunu ve erken ölmeye meyilli olacağını fısıldıyordu. Bu hoş bir haber değildi ve Michael Angelo Carrara'ya yaptığı ikinci seyahatten döndüğünde papa ona para vermeyi reddetti ve hatta saraya alınmaması emrini verdi.

Sanatçı övgüye değer bir gururla hemen Roma'dan ayrıldı ve Floransa'ya doğru aceleyle yürüdü ve arkasında "En Kutsal Baba, eğer bana gelecekte ihtiyaç duyarsanız, beni Roma'dan başka bir yerde arayabilirsiniz." yazdığı bir mektup bıraktı.

Gururlu Julius hemen hatasını anladı ve hoşnutsuzluğuna rağmen geri dönmesini istemek için bir haberci gönderdi. Ancak Michael Angelo bu emre hiç dikkat etmedi. Sonra Julius II. Gonfaloniere Soderini'ye başvurdu ve heykeltıraşa "Papa'ya Fransa Kralı'nın yapmayacağı
bir şekilde davrandın! Artık onunla
uğraşmanın bir sonu olmalı. Sizin için papayla savaş başlatmayacağız ve devletin güvenliğini riske atmayacağız."

Michael Angelo'nun ününü duyan Sultan II. Bayezid, şimdi onu Türkiye'ye gelip Konstantinopolis ile Pera arasında Haliç üzerinden bir köprü inşa etmeye çağırdı.
Söderini onu "Türk'e geçerek yaşamaktansa papanın yanında ölmenin daha iyi" olduğuna ikna etmeye çalıştı ve bu arada Julius'a onunla hiçbir şey yapamayacağını yazdı.
Papa, sadece nezaketin kendine güvenen ve bağımsız sanatçıyı geri kazanacağını gördü ve sonunda onu Roma'ya dönmeye ikna etti.

Julius geldiğinde, yarı öfkeli bir şekilde, "Görünüşe göre, biz gelip sizi bulana kadar bu kadar uzun süre beklediniz." dedi.

Yakınlarda duran bir din adamı, eğitimsiz bir adam olduğu ve sanatçılar kendi sanat eserleri dışında nasıl davranacaklarını bilmedikleri için, Hazretlerinden Michael Angelo'ya karşı çok sert olmamasını resmi bir şekilde rica etti. endişeliydi.

Papa artık tamamen öfkelenmişti ve haykırdı, "Bu adama
kendimin ona söylemeyeceğim şeyleri söylemeye cesaret ediyor musun? Sen
kendin eğitimsiz, zavallı bir adamsın ve o da bu değil. "Bizim huzurumuzda bırakın." Adam neredeyse bayılacak halde salondan çıkarıldı.

Michael Angelo, Bologna'daki St. Petronio Kilisesi'nin önüne yerleştirilecek olan Julius'un on dört fit yüksekliğinde bronz bir heykelini yapmak üzere derhal görevlendirildi. Papa maliyeti öğrenmek istediğinde, sanatçı ona bunun yaklaşık üç bin düka olacağını düşündüğünü ancak dökümün başarılı olup olmayacağından emin olmadığını söyledi.

"Başarılı olana kadar onu kalıplayacaksın," dedi papa, "ve istediğin kadar ücret alacaksın."

Kil model papanın bakması için hazır olduğunda, sol elinde bir kitap tutarken tasvir edilmek isteyip istemediği soruldu.

"Bana bir kılıç ver!" diye haykırdı; "Ben bilgin değilim. Peki, kaldırılmış sağ el neyi ifade ediyor? Lanet mi dağıtıyorum, yoksa kutsama mı?"

"Bologna halkına akıllı olmalarını mı öğütlüyorsun," diye cevapladı Michael
Angelo.

Bronz heykel zor bir işti. İlk döküm başarısız oldu.
Heykeltıraş evine şöyle yazdı: "Eğer bu yoğun işi ikinci kez üstlenme şansım olsaydı, gece gündüz dinlenmeme
sahip
olsaydım, bunu başarabileceğimi pek sanmıyorum. Bu muazzam görevin
başka hiç kimsenin üzerine yüklenemeyeceğine ikna oldum. İnanıyorum ki dualarınız beni ayakta ve iyi tuttu. Çünkü Bologna'da hiç kimse, dökümün başarılı bir şekilde yapılmasından sonra bile
heykeli tatmin edici bir şekilde bitireceğimi düşünmedi; Ondan önce hiç kimse
bu dökümün başarılı olacağını düşünmemişti."

Heykel tamamlandıktan sonra, çaresiz Buonarotti ailesinin
ciddi isteği üzerine, Michael Angelo Floransa'ya geri döndü ve
kazandıklarını oraya götürdü. Grimm safça şöyle diyor, "Neredeyse
kaderin
tarafından tasarlandığını varsayabilirdim, benzer durumlarda sıklıkla görülebileceği gibi, Michael Angelo'nun olağanüstü yeteneklerinin ailede buna karşılık gelen bir eksiklikle telafi edilmesi için."
Çaresiz akrabaları için yaşam mücadelesi veren Galileo'nun durumu, Michael Angelo'nun durumuna benzer.

Kısa süre sonra tekrar Roma'ya çağrıldı, umduğu gibi anıtı tamamlamak için değil, Sistine Şapeli'nin tavanını boyamak için. Resimde böylesine önemli bir işe girişmekten çekindi ve Raphael'in
seçilmesi için yalvardı; ancak papa buna izin vermedi.

Bu nedenle tasarımlar yapmaya başladı ve çocukluk arkadaşlarından bazılarını yardıma çağırdı, Granacci ve diğerleri. Yöntemi, ilk taslağı kırmızı veya siyah tebeşirle çok küçük bir ölçekte yapmaktı. Bundan tam boyutlu karikatürleri veya çalışma çizimlerini işaretledi, bunları
duvara çiviledi ve figürlerin etrafındaki kağıdı kesti. Kısa süre sonra yardımcılarının bir yardımdan ziyade bir engel olduğunu fark etti ve onlara söyleyerek duygularını
incitemediği için şapeli kapattı ve
gitti. Bunu anladılar ve eğer bazıları incinmiş veya kırılmışsa, Granacci
kalmadı, ancak her zaman samimi bir arkadaş olarak kaldı. Michael Angelo artık tek başına çalışıyordu, renk öğütücüsü ve papa dışında kimseyi görmüyordu. Çalışması için başını geriye doğru tutmaktan gözleri o kadar yaralandı ki, sonrasında uzun bir süre sadece sayfayı başının üstünde tutarak okuyabildi. Bir süre boyadıktan sonra duvarlar küflenmeye başladı ve cesareti kırılmış bir şekilde papaya koştu ve "Başından beri Hazretlerine, resim yapmanın benim mesleğim olmadığını söyledim;
boyadığım her şey mahvoldu. İnanmıyorsanız, birini gönderin ve
başkasının görmesini sağlayın." dedi. Kısa süre sonra alçıyı çok ıslak yaptığı, ancak hiçbir zararın olmayacağı anlaşıldı.

Artık o kadar sürekli çalışıyordu ki, yemek yemeye veya uyumaya bile vakit ayıramıyordu
ve aşırı efor sarf etmekten hastalandı. Çalışmaları ve hastalıkları sırasında babasına şöyle yazar: "Cesaretini kaybetme ve içinizde bir üzüntü izi kalmasın; çünkü, malını kaybetmişsen, hayatını kaybetmiş sayılmazsın ve ben senin için kaybettiğinden daha fazlasını yapacağım. Yine de buna güvenme; bu her zaman şüpheli bir konudur. Aksine, mümkün olan tüm önlemleri al; ve Tanrı'ya şükret ki, cennetin bu cezalandırması gelmek üzereyken, bundan daha önce yapabileceğinden daha iyi kurtulabileceğin bir zamanda geldi. Sağlığına dikkat et ve kendine mahrumiyetler yüklemektense tüm mallarından vazgeç. Çünkü benim için, dünyadaki tüm para uğruna yok olmandansa, fakir bir adam olmana rağmen hayatta kalman daha önemlidir.

MICHAEL ANGELO'n." Ayrıca, çok harcayıp az kazanmış gibi görünen küçük kardeşi Giovanni Simone'a da şöyle yazıyor: "Eğer iyi davranmaya, babana saygı ve hürmet göstermeye özen gösterirsen, ben de diğerleri gibi sana yardım edeceğim ve seni yakında iyi bir dükkanda işe alacağım... On iki yıl boyunca İtalya'nın her yerini dolaştım, bir köpek hayatı yaşadım; her türlü hakarete katlandım, her türlü angaryaya katlandım, bedenimi birçok zahmetle parçaladım, hayatımı binlerce tehlikeye attım, sadece aileme yardım etmek için; ve şimdi onu biraz olsun ayağa kaldırmaya başladığımda, sen tek başına, bir saat içinde, uzun yıllar boyunca ve çok fazla yorgunlukla yaptığım her şeyi altüst edecek ve mahvedecek şeyi yapmak istiyorsun." Bu arada, kendisini ölümsüzleştirmeye yardımcı olacağını bildiği tabloyu görmek için bir çocuk kadar istekli olan papa, sanatçıyı daha hızlı çalışmaya teşvik etti ve sürekli olarak ne zaman biteceğini ve iskelenin ne zaman kaldırılacağını sordu. "Elimden geldiğince, kutsal peder," diye cevapladı sanatçı. "Elimden geldiğince - elimden geldiğince! Onu bitirmeni sağlayacağım, hem de göreceğin kadar çabuk!" Ve elinde tuttuğu asayla Michael Angelo'ya vurdu.

Heykeltıraş hemen tabloyu bırakıp Floransa'ya doğru yola koyuldu. Fakat
Julius onun peşinden adam gönderdi ve onu sakinleştirmek için ona beş yüz kron verdi.
Papa'nın öfkesine yenik düşmemesi ve asasını kullanmaması kesinlikle maddi bir tasarruf olurdu!

Tavanın yarısı tamamlandığında, Julius'un isteği üzerine iskele kaldırıldı ve tüm Roma, 1509 Azizler Günü'nde bu harika eseri görmek için akın etti.

Kugler, "Sistine Şapeli'nin tavanı, Michael Angelo'nun uzun ve aktif yaşamında yaptığı en mükemmel eserleri içeriyor. Burada, onun büyük ruhu en asil haysiyetiyle, en yüksek saflığıyla ortaya çıkıyor; burada dikkat, büyük gücünün onu diğer eserlerinde sık sık baştan çıkardığı o keyfi gösteri tarafından rahatsız edilmiyor." diyor.

Resimler, Tanrı Baba'nın ışığı karanlıktan ayırmasını temsil ediyor; güneşi ve ayı yaratıyor; meleklerle çevrili, sulara denizde yaşayabilecek her türlü hayvanı
üretmesini emrediyor; insana yaşam nefesini üflüyor; Havva'yı oluşturuyor; ikisi de bahçeden
kovuluyor; Habil kurban ediliyor; tufan geliyor; Nuh ve ailesi gemide kurtarılıyor.

Grimm bu harikulade tablonun bir bölümünü şöyle anlatıyor: "Adem karanlık bir dağın zirvesinde yatıyor. Oluşumu tamamlandı; geriye
kalkması ve hayatın ve uyanışın ne olduğunu ilk kez hissetmesi dışında hiçbir şey kalmadı. Sanki yeni durumunun ilk duygusu
içinde heyecan uyandırdı; sanki hâlâ neredeyse bir rüya içinde yatarken, etrafında neler olduğunu
kehanet etti. Tanrı yukarıdan yavaşça onun üzerine doğru süzüldü,
bir akşam bulutu gibi yumuşakça alçaldı. Melek formları onu
her taraftan çevreledi, sanki onu taşıyormuş gibi etrafını sıkıca sardı; ve
cübbesi, sanki şiddetli bir rüzgarla şişmiş gibi, hepsinin etrafında akan bir
çadır oluşturdu. Bu melekler görünüşte çocuktular,
güzel yüzleri vardı: bazıları onu aşağıdan destekliyor, diğerleri omzunun üzerinden bakıyorlardı. Hepsinin kucakladığı mantodan daha da harika olan, Tanrı'nın kendisinin formunu örten, mor-gri, bulutlardan örülmüş gibi şeffaf, küçük kıvrımlarıyla güçlü ve güzel formu
sıkıca saran, onu tamamen
dizlerine kadar örten ve yine de içinden her kasın görünmesine izin veren giysidir.
Bu kadar güzel bir insan vücudunun portresini hiç görmedim.
Kornelius haklı olarak, Phidias'tan beri benzerlerinin
oluşmadığını söyledi....

"Tanrı emreder ve Adem itaat eder. Ona kalkmasını işaret eder ve Adem elini
tutarak kendini kaldırır. Elektrikli bir dokunuş gibi, Tanrı kendi ruhundan bir kıvılcımı, hayat veren bir güçle Adem'in vücuduna gönderir. Adem orada
güçsüzce yatar; ruh onun içinde hareket eder; başını Yaratıcısına doğru kaldırır, tıpkı bir çiçeğin güneşe dönmesi gibi, ne irade ne de itaat olan o harikulade güç tarafından
ileri sürüklüyor....

"Bir sonraki resim Havva'nın yaratılışıdır. Adam sağ tarafına yatmış
uykuya dalmış ve tamamen seyirciye dönmüş. Bir kolu
göğsüne
yavaşça iniyor ve parmakların arkası
yere dayanıyor.... Havva Adam'ın arkasında duruyor; onu tamamen profilden görüyoruz....
Sanatın ürettiği
en güzel kadın resmi olduğunu söylemekten kendimizi alamıyoruz.... Doğrudan ileri bakıyor; ve
ilk kez nefes aldığını hissediyoruz: ama sanki hayat henüz damarlarında akmamış gibi, sanki hayranlık dolu, Tanrı'ya dönüşmüş pozisyon sadece ilk rüya benzeri hareket değilmiş gibi, sanki Yaratıcı'nın kendisi onu
oluşturmuş ve bu pozisyonda uykusundan çağırmış gibi."

Papa iskelenin tekrar dikilmesini ve
figürlerin altınla dokundurulmasını istiyordu. "Bu gereksiz," dedi Michael Angelo.
"Ama kötü görünüyor," dedi Julius, bunu daha önce düşünmesi gerekirdi,
halka gösterilmesinde ısrar etti. "Orada resmettiğim kişiler yoksul insanlar," dedi sanatçı; "giysilerinde altın yoktu," dedi Julius sakinleşti.

Raphael şimdi Vatikan sarayında Michael Angelo'nun yanında çalışıyordu, ama
her biri diğerinin dehasına hayran olsa da, muhtemelen arkadaş olmadılar ve Raphael "Tanrı'ya şükretti "Michael Angelo ile aynı yüzyılda
doğdu." Ancak iki ustanın takipçileri arasında her zaman
bir rekabet vardı.

Raphael nazik, şefkatli, sempatik, yoğun, sevimliydi; Michael
Angelo ise yüreğinde şefkatli ama tavırlarında katıydı, sadece büyük işler yapıyordu ve büyük düşünceler düşünüyordu. "Raphael," diyor Grimm, "belki de dünya var olduğu sürece başka hiçbir sanatçının bu kadar sahip olmadığı bir mükemmelliğe sahipti: eserleri ortalama insan zihnine daha çok uyuyordu. Yukarı veya aşağı çizilen bir çizgi yoktu. Michael
Angelo'nun idealleri daha asil, daha güçlü bir nesle aitti, sanki zihninde yarı tanrılar varmış gibi, tıpkı Schiller'in şiirsel biçimlerinin başka bir şekilde, sıklıkla sıradan ölümlünün ölçüsünü aşması gibi... Leonardo fantastik olanı, Michael Angelo ise zor ve muhteşem olanı aradı; ikisi de yoğun bir doğrulukla çalıştı, ikisi de kendi yollarına gitti ve eserlerine doğanın damgasını vurdu. Raphael sessizce ilerledi, genellikle tamamlamada yalnızca belirli bir noktaya kadar ilerledi, bu noktada dinlendi, görünüşe göre başkalarıyla karıştırıldığı için kıskanç değildi. İlk başta Perugino tarzında resim yapıyor ve portreleri Leonardo'nun narin tarzına benziyor: belli bir zarafet neredeyse eserlerinin tek karakteristiği. Sonunda kendini Roma'da, yalnızca Michael Angelo'ya karşı buluyor; ancak o zaman gerçek güç kaynağı
içinde patlıyor; ve tüm eski eserlerinden o kadar yüksekte duran eserler üretiyor ki, soluduğu Roma havası onda harikalar yaratmış gibi görünüyor... Raphael saraya hoş bir yaltaklanmayla hizmet etti; Ancak bu itaatkar dostluğun dış örtüsünün altında, hiçbir güce boyun eğmeyen ve Michael Angelo'nun ruhu gibi kendi yoluna yalnız başına giden keskin ve asil bir zihin vardı."

Sistine Şapeli muhtemelen 1512'de tamamlandı ve Michael Angelo, orijinalinden plan olarak küçültülmüş olan Julius anıtına şevkle geri döndü. Merkezi figür olan Musa üzerinde büyük bir sevinçle çalıştı, bunun kendi şaheseri olacağına inanıyordu. Cambridge Trinity College'dan Charles Christopher Black, "Bu heykel," diyor, "Aeschylus'un Prometheus'uyla, Dante ve Shakespeare'in en yüksek ve en asil kavramlarıyla aynı seviyede."

"Orada oturuyor," diyor Grimm, "sanki ayağa kalkmak üzereymiş gibi, başı gururla kalkmış; Kolunun altında kanunların
tablolarının bulunduğu eli sakalına sokulmuş, sakalı göğsüne ağır, dalgalı bukleler halinde düşüyor; burun delikleri geniş ve genişliyor ve ağzı sanki
dudaklarında kelimeler titriyormuş gibi görünüyor. Böyle bir adam,
isyankar bir halkı, onları
vahşi doğanın ve denizin içinden, hareket eden bir mıknatıs gibi, peşinden çekerek
çok iyi bastırabilir.

"Michael Angelo ile ilgili bilgilere, mektuplara, sahte kayıtlara ne ihtiyacımız var ki, her satırı onun zihninin bir
transkripsiyonu olan böyle bir esere sahipken?"

Emerson gerçekten de şöyle demiş: "Büyük hiçbir şey
coşku olmadan başarılamaz." Edebiyatta veya sanatta hiçbir eser, yazar veya sanatçı kendini buna vermediği sürece, yani kendi parlayan yüreğini ve samimi amacını ortaya koymadığı sürece, asla büyük olamaz veya
bir veya iki on yıldan fazla yaşayamaz. Bay Black şöyle diyor: "Sanatın en büyük amacı doğanın bir benzerini üretmek değil, doğal formların akıllıca kullanımı ve gerektiğinde akıllıca bir sapmayla sanatçının aşılamak istediği duyguyu iletmektir."

Anıt küçültüldükten sonra çok büyük olan iki zincirli gencin veya "Zincirlenmiş Kölelerin" heykelleri Fransa'ya gönderildi. "Ölen Köle" Louvre'un Rönesans heykellerini ziyaret eden herkes tarafından hatırlanacaktır. Grimm, "Belki de bu ölmekte olan gencin hassas güzelliği, Musa'nın gücünden daha nüfuz edicidir... Benim için bunun bildiğim en yüce heykel parçası olduğunu söylediğimde, bunu antik sanatın başyapıtlarını hatırlayarak yapıyorum. İnsan her zaman sınırlıdır. En kapsamlı yaşamda, her şeyin gözümüzün önünde olması ve gördüğümüz şeyleri en iyi ve en değerli duygu durumunda tefekkür etmemiz imkansızdır.... En iyisini adlandırmam gerekirse, aklıma ilk hangi heykel eserinin geldiğini kendime soruyorum ve hemen cevap hazır oluyor: Michael Angelo'nun ölmekte olan genci.... Ancak, herhangi bir antik ustanın, bizi bu kadar yakından etkileyen, ruhumuzu bu kadar tamamen ele geçiren, henüz gelişmekte olan bir varlıkta en yüksek ve son insan çatışmasının bu örneği kadar ele geçiren hangi eserini biliyoruz veya sahip olabiliriz? Yaşam ve ölümsüzlük arasındaki son an, hem ayrılmanın hem de varıyor,--güçlü genç uzuvların güçsüzleşmesi, boş ve muhteşem bir zırh gibi, ruh yükselirken
çıkarılıyor ve
içerdiklerini kaybetmelerine rağmen, yine de onu
tamamen örtüyor gibi görünüyor!

"Göğsünden geçen bir bantla sütuna zincirlenmiş, omuzların altından; güçleri azalıyor; bant onu destekliyor; o neredeyse
sarılıyor; bir omuz yukarı zorlanıyor ve baş
arkaya doğru düşerken buna doğru eğiliyor. Bu kolun eli göğsüne yerleştirilmiştir; diğeri başın arkasında bükülmüş bir pozisyonda kaldırılmıştır, bu da uykuda bir kolu yastık haline getiririz ve bilekten zincirlenmiştir. Birbirine sıkıca çekilen dizler artık sert değildir; hiçbir kas gerilmemiştir; her şey ölümün göstergesi olan o dinginliğe geri döndü."

Sistine Şapeli tamamlandıktan bir yıl sonra Papa Julius öldü ve yerine, çocukken Lorenzo the Magnificent'in sarayında yanında oturan X. Leo geçti. Zevk ve kültür sahibi bir adamdı ve memleketi Floransa'da kendisi için bir anıt inşa etmek istiyordu. Bu nedenle, Michael Angelo'ya, Cosmo de' Medici tarafından Brunelleschi'nin tasarımlarına göre inşa edilen San Lorenzo Kilisesi için güzel, heykelsi bir cephe inşa etmesini emretti.

Heykeltıraş yaklaşık dört yıl boyunca Carrara dağları ve bitişikteki Serravezza dağları arasında kaldı, ağır mermer blokları çıkardı, dik kayaların üzerinden ulaşımları için yollar yaptı ve büyük bir titizlikle mimarlık okudu.

Bu arada, Michael Angelo "Sevgili babacığım: Sağlığına dikkat et ve hala günlük ekmeğini kazan; ve Tanrı'nın yardımıyla, fakir ama dürüst bir şekilde geçin. Ben başka türlü
yapmam; sefil bir şekilde yaşarım ve dışsal şerefe önem vermem; binlerce
kaygı ve iş beni yorar; ve böylece şimdi on beş yıldır
mutlu, sakin bir saat geçirmeden devam ediyorum. Ve hepsini seni desteklemek uğruna yaptım, ki sen bunu asla kabul etmedin veya inanmadın. Tanrı
hepimizi affet! Gücüm yettiğince ve
güçlerim yettiğince çalışmaya devam etmeye hazırım."

Daha sonra babasının hasta olduğunu duyar ve kardeşine endişeyle şöyle yazar, "Ayrıca, bakımında hiçbir şeyin eksik olmamasına da dikkat et; çünkü
ben tek başıma onun için çabaladım, böylece
sonuna kadar kaygısız bir hayat
sürsün. Karın da ona bakmalı ve
ihtiyaçlarını karşılamalı; ve eğer gerekirse, hepiniz hiçbir masraftan kaçınmamalısınız, hatta her şeye mal olsa bile."

Sonunda San Lorenzo'nun cephesi, kardeşi ve yeğeni Giuliano ve Lorenzo'nun anıtlarının kabulü için kilisenin kuzeyine yeni bir şapel inşa etmeye karar veren X. Leo tarafından terk edildi. Sanatçı, Carrara'dan üç yüz araba dolusu mermer getirerek yeni kutsal eşya odasını inşa etti.

Leo 1521'de öldü ve yerine sadece bir yıl yaşayan Adrian geçti
ve ardından X. Leo'nun kuzeni olan VII. Clement geldi. O, Michael Angelo'nun sıcak bir dostuydu ve sanatçıyı hizmetinde tutmak için o kadar istekliydi ki, onu kutsal emirler almaya çalıştı, ancak teklif
reddedildi.

Diğer papalar gibi, adını ölümsüzleştirmek istedi ve bu nedenle sanatçıya, bitişiğindeki Laurentian kütüphanesinin binasını verdi San Lorenzo.

Bu arada Papa Julius'un akrabaları mezarının tamamlanmamış olmasından dolayı haklı olarak öfkeliydiler ve heykeltıraşı sözleşmesini yerine getirmediği için hapse atmakla tehdit ettiler. Tüm sanat eserleri, 1527'de Alman Charles V. tarafından Roma'nın yağmalanmasıyla birlikte kısa süre sonra durduruldu. Alman askerler Vatikan'ın kakmalı mermer zemininde ateşlerini yaktılar ve değerli belgelerle atları için Sistine Şapeli'nde duran yataklar yaptılar. X. Leo döneminde Roma'nın doksan bin nüfusu vardı. Fetihten bir yıl sonra, bu sayının ancak üçte biri kalmıştı.

Floransalılar şimdi Medici'leri kovdular, cumhuriyeti yeniden canlandırdı ve
Michael Angelo'yu Floransa'nın tahkimatlarını ve savunmalarını denetlemek üzere atadı. O her zaman özgürlüğü sevmişti. Şimdi parasını serbestçe cumhuriyete ödünç verdi, San Miniato tepesini güçlendirdi, hükümet tarafından surlarını incelemek için Ferrara'ya gönderildi ve ayrıca Venedik'e bir elçilik görevinde bulundu. Kendisinin mühendislikte mimaride veya resimde olduğu kadar yetenekli olduğunu gösterdi. Hızlı bir sezgiyle kısa sürede cumhuriyetin başkomutanı Malatesta Baglioni'nin bir hain olduğunu anladı ve kendisinin de suikasta uğrayacağı konusunda uyarıldığında Venedik'e kaçtı. Burada, sürgündeyken, muhtemelen eserlerine büyük bir hayranlık duyduğu Dante'ye güzel soneler yazmıştır.

"Ondan nasıl bahsedebiliriz? Çünkü kör gözlerimiz

Hepsi onun göz kamaştırıcı ışınlarına eşit değil.
Düşmanlarını suçlamak,
Dilin onun en yüce övgüsünü söylemesinden daha kolaydır.
Bizim için acı diyarlarını keşfetti;
Ve geldiğinde, yüce gökler
Yüce kapılarını açtı, ki anavatanı
Kapılarını açmayı reddetti. Yine de bileceksin ki,
Nankör şehir, kendi düşmanlığında,
Dante'nin ününü en iyi şekilde besledin;
Çünkü erdem, ezildiğinde daha parlak görünür.
Ve bu yüzden, onun şanı daha parlak olacak,
Tüm insanlığın en haksız yere çektiği acı,
Çünkü dünyada daha büyük bir isim yoktur."

GÜNEY.

Venedik, Michael Angelo'ya kalması için mümkün olan tüm teşvikleri sundu ve
Fransa Kralı I. Francis, sanatçının sarayında yaşamasını hevesle rica etti;
ama kalbi Floransa'daydı ve oraya geri döndü ve cesurca
sonuna kadar onu savunmaya yardım etti. Medici tekrar muzaffer olduğunda ve özgürlük öldüğünde, sanatçı hapse atılacak veya öldürülecek kadar büyük bir adam
olduğundan, papa tarafından alenen affedildi ve üzgün bir şekilde San Lorenzo'daki Medici Şapeli'ndeki anıtlar üzerindeki çalışmalarına gitti.

Burada gece gündüz çalıştı, az yedi ve daha az uyudu,
bedeni hasta ve yüreği sevgili Floransa'sı için derinden acı çekti;
üzüntüsünü ve umutlarını konuşan taşa işledi. 1534'te Medici Şapeli tamamlandı, neredeyse inanılmaz bir
maliyetle yapılmış devasa bir mimari eser. Bir tarafta, Lorenzo the Magnificent'in oğlu Giuliano de' Medici'nin, heykelinin oturma pozisyonunda, elinde bir generalin sopasını tuttuğu mezarı var. Altında, mezarın üzerinde, Gündüz ve Gece heykelleri var. Karşısında, Lorenzo the Magnificent'in torunu ve Catherine de' Medici'nin babası Lorenzo de' Medici'nin mezarı var. Zırhla kaplı ve miğferi mezarın ciddi yüz hatlarını gölgeliyor. İtalyanlar buna Il Pensiero ("Düşünce" veya "Meditasyon") diyorlar.

Hawthorne bu heykel hakkında şöyle demiştir: "Böyle bir ihtişam ve görkem
başka hiçbir yerde insan şekline sokulmamıştır. Hepsi bir mucizedir - derin
dinlenme ve içindeki derin yaşam. Bunu başarmak
bir heykelin ayağa kalkıp yürümesi kadar bir mucizedir... Bu
heykel en büyük keyifle baktığım şeylerden biridir, ama
aynı zamanda keder ve sabırsızlıkla da, çünkü içerdiği şeye hiç
gelmediğimi ve giderek
gitmem ve onu sonsuza dek terk etmem gerektiğini hissediyorum. Ne harika! Bir mermer bloğu alıp
tamamen düşünceye dönüştürmek ve bunu tüm engelleri ve perdelerin
engellerini aşarak yapmak."

Bazı otoriteler, genellikle Lorenzo olarak adlandırılan heykelin Giuliano için
tasarlandığına inanıyor. Portrelerin doğru benzerlikler olmadığı için
kendisine itiraz edildiğinde, Michael Angelo, "yüz yıl sonra insanların düklerin
nasıl
göründüğünü pek umursayacağını sanmıyordum!" diye cevap verdi.

Bu heykelin altında Şafak ve Alacakaranlık vardır. Ruskin bunlara Gece ve Gündüz ile birlikte "Dört tarif edilemez tip, ne karanlığın ne de gündüzün - ne sabahın ne de akşamın, fakat ayrılışın ve dirilişin, alacakaranlığın ve şafağın, insanların ruhlarının." der.

Gündüz, devasa bir erkek figürüdür; Gece ise, ayağını kalın bir haşhaş başı demetinin üzerine koymuş, derin bir uykudaki bir kadındır. Bu heykel ilk kez sergilendiğinde, Giovanni Batista Strozzi bir beyit yazdı ve mermere iliştirdi:--

"Bir Melek tarafından oyulmuş, bu mermer beyazında
Tatlı bir şekilde dinleniyor, bak, Tanrıça Gece!
O sakin bir şekilde uyuyor ve yaşamak da öyle olmalı:
Onu nazikçe uyandır; seninle konuşacak."

Michael Angelo buna şu cevabı yazdı:--

"Uyku minnettardır, haksızlık ve utanç hayatta kalırken
Daha da minnettar anlamsız taşta yaşamak için;
Hem görmeyi hem de duymayı memnuniyetle terk ediyorum;
Ah, o zaman, beni uyandırma. Sus--fısılda alçak sesle."

Gündüz, Bayan Oliphant, "Floransa'nın Yaratıcıları" adlı eserinde şöyle der: "Güçlü zindanından
herkül gibi fışkıran, yarı kahramanca, onun hakkında bilinen tek şey
büyük kaşları ve kararlı gözleri ve henüz mermerin birleşmesinden
kurtulmamış, ama böyle bir eylem gerginliğiyle
canlı olan o geniş uzuvları."

Alacakaranlık, bir adamın güçlü figürüdür. Şafak veya Sabah, Grimm
"hepsinin en güzeli" olarak değerlendirir. Lahit kapağının hafifçe eğimli tarafında uzanmış yatıyor. Ancak, dinlenmiyor, sanki hala uykudaymış gibi bize doğru hareket ediyor; böylece,
sırt kısmının üst kısmı hala yatar durumdayken, alt kısmı bize doğru dönüyor. Sağ tarafına yatıyor; yanımızdaki bacak, sadece dizden hafifçe bükülmüş şekilde kendini uzatıyor; diğer bacak yarı yukarı çekilmiş ve dizden bükülmüş, sanki öne doğru adım atıyor ve sağlam bir zemin arıyormuş gibi. Beethoven'ın bütün bir senfonisi bu heykelde yatıyor."

1534'te, Medici heykellerinin tamamlandığı yıl,
Michael Angelo'nun babası doksan yaşında öldü. Sanatçı ona pahalı bir cenaze töreni düzenledi ve anısına acıklı bir şiir yazdı. Sevgili
kardeşi Buonarotto, Michael Angelo'nun kollarında ölmüştü. Genç annesi ise, o Roma'ya gittiğinde, henüz bir çocukken, yıllar önce ölmüştü.

"Zaten çok ağlamıştım ve iç çekmiştim,
Tüm kederin sonsuza dek sona erdiğini düşünmüştüm,
İç çekişlerle soluk verdim, acı gözyaşlarıyla döktüm.

* * * * *

Senin için, kardeşim ve
Senin ve benim ebeveynim olan kişi için, sevgi ilham veriyor
Anlatılamaz bir keder, canımı acıtacak ve sızlatacak.

* * * * *

Güneş yüzünü tam doksan kez yıkamıştı
Islak okyanusta, yıllık turunu
Sen İlahi Huzura ulaşmadan önce bitirmişti.

* * * * *

Orada, (O'na şükürler olsun!) seni düşünüyorum,
Ve tekrar görmeyi umuyorum eğer soğuk kalbim
Dünyevi çamurdan senin olduğun yere yükselirse.

* * * * *

Ve eğer baba ile oğul arasında en asil sevgi
Hala Cennette büyüyorsa, her erdemin büyüdüğü yerde,
Göksel Rabbime şan verirken,
Seninle Cennetin mutluluğunda sevineceğim."

Clement artık ölmüştü ve Paul III. papalık koltuğundaydı. O da diğerleri gibi Michael Angelo'nun saltanatını ölümsüzleştirmek için büyük bir iş yapmasını istiyordu. Clement, sanatçının Sistine Şapeli'ndeki "Son Yargı"yı resmetmesini istemişti ve Paul bu planın uygulanmasını istediğinde Michael Angelo, Julius II'nin mirasçılarıyla yaptığı sözleşme nedeniyle kendini mazur gördü.

"Otuz yıldır bu arzuyu taşıyorum," diye haykırdı Paul III., "ve şimdi papa olduğuma göre, bunu gerçekleştiremeyecek miyim? Sözleşme nerede ki, yırtıp atayım?"

Bir gün ressamın stüdyosuna geldi ve yanında sekiz kardinali getirdi, hepsi de "Son Yargı"nın tasarımlarını görmek istiyordu.

Sanatçı hala Musa üzerinde çalışıyordu. "Bu heykel, Papa Julius'a layık bir anıt olmaya yeter," dedi Mantua kardinali. Paul III. Michael Angelo'yu serbest bırakmayı reddetti ve Sistine Şapeli üzerinde çalışmaya başladı.

Resim, yaklaşık sekiz yıl geçene kadar tamamlanmadı.
Bu geniş freskte üç yüz figür ve baş var. M. F. Sweetser, Michael Angelo'nun özlü ve mükemmel hayatında şöyle diyor: "Mesih hakkında birçok ünlü aziz var, - kutsanmış ve kurtarılmış ruhlara hafifçe bakan Madonna; Yargıç'a merakla bakan Adem ve Havva; ve amblemlerini taşıyan yalvaran havariler. Bunlar, cennette güvende olan azizler ve şehitlerden oluşan büyük bir kalabalıkla çevrilidir,
hepsi de 'Michael Angelo'nun fiziksel olarak güçlü olanlardan başkasını cennete veya cehenneme kabul etmediği' sözünü örneklemektedir. Yargıcın altında, evrenin dört bir yanına doğru trompet üfleyen dört melek ve ölülerin yargılanacağı kitapları tutan dört melek daha vardır. Bunların altında kara ve deniz ölülerini teslim ediyor... Bir sanat eseri olarak Son Yargı, ünlü sanat yüzyılının en görkemli yapımlarından biriydi."

Papa'nın tören yöneticisi Biagio da Cesena, çok sayıda çıplak figürün resmi bir şapelden çok banyo ve ahırlar için daha uygun hale getirdiğinden şikayet etti. Resim halka açıldığında Biagio'nun şaşkınlığı neydi, eşek kulaklı cehennem yargıcı Minos'un kendi portresi olduğunu görünce! Papa'dan sanatçıyı cezalandırmasını rica etti; ancak Paul, "Eğer ressam seni cehenneme
gömseydi, sana yardım etmek için her türlü çabayı gösterirdim; ama o
seni cehenneme
götürdüğünden, bana başvurmanın faydası yok, çünkü _ex
infernis nulla est redemptio_."

Paul IV. daha sonra figürlerin utanç verici şekilde çıplak olduğundan şikayet etti ve
onların örtülmesini istedi. "Kutsal Hazretlerine," dedi Michael Angelo,
"bunun önemsiz bir şey olduğunu ve kolayca yapılabileceğini söyle; Dünyayı
onarmasına izin verin, resimler kolayca onarılır." Paul sonunda çıplak figürleri Daniele da Volterra'ya giydirdi ve o da bundan sonra "pantoloncu" lakabını aldı.

Bu resmi yaparken, sanatçı iskeleden düştü ve
bacağını ciddi şekilde yaraladı. Kendisi için hiçbir şey yapılmasına izin vermeyi reddetti, ancak arkadaşı cerrah Rontini eve zorla girdi ve
iyileşene kadar ona baktı.

Bu sekiz yıl, Michael Angelo'nun hayatının en mutlu yıllarıydı.
Bu zamandan önce soğuk, sık sık melankolik ve bazen de baskıcı bir tavır sergilemişti; şimdi ise nazik, neşeli ve şefkatliydi.
Erken yaşta eve şöyle yazmıştı: "Hiç arkadaşım yok; Hiçbirine ihtiyacım yok ve
olmasını da istemiyorum." Şimdi, her insanın ihtiyaç duyduğu şeyi, zevkleri ve özlemleri kendisininkine benzeyen bir arkadaş bulmuştu. Altmış yaşında, bundan böyle zihni onun ilham kaynağı olacak ve tatlı doğası sonsuza dek dinlenmesi ve tatmini olacak olan Vittoria Colonna ile tanıştı ve onu sevdi. Michael Angelo'nunki gibi bir zihin için çok az akraba ruh vardır. Şanslıydı ki, hayatının ilerleyen dönemlerinde bile olsa, bu mübarek hediye ona ulaştı.

Vittoria, Fabrizio Colonna'nın kızı ve döneminin en yüksek iki soylusu ve generali olan Marchese di Pescara'nın dul eşiydi. Şefkatle yetiştirilmiş ve oldukça eğitimli olan kadın, on dokuz yaşında, kocasıyla
zamanın savaşlarına katıldıktan kısa bir süre sonra evlendi. Pavia'da yaralandı ve genç karısı ona ulaşamadan öldü. Milano'ya gömüldü,
ancak naaşı daha sonra büyük bir ihtişamla Napoli'ye götürüldü.

Vittoria, Çocuksuz, neredeyse kalbi kırık, teselli olarak edebiyata yöneldi. Bir manastıra girmek istiyordu; ancak daha sonra bir kardinal ve Vittoria'nın yakın bir dostu olan Carpentros piskoposu, San Silvestro'nun başrahibesi ve rahibelerinin aforoz tehdidiyle ona peçe takmasına izin vermesini
yasaklayan III. Paul'e acele etti. Vittoria dünyadan
kaybolmamalıydı.

T. Adolphus Trollope, bu büyüleyici kadının hayatında, şiirleri yayınlandığında, "kopyaları, on dokuzuncu yüzyıl dolaşım kütüphanesinde mevsimin romanı kadar hevesle aranıyordu. Kardinaller, piskoposlar, şairler, nüktedanlar, diplomatlar, bunları birinden diğerine aktardılar,
birbirleriyle ve güzel yas tutanla yazışmalarının konusu yaptılar."

Hallam, "Bu hanımın nadir erdemleri ve mükemmel yetenekleri, edebiyatının o parlak çağında tüm İtalya'nın temasıydı." diyor.

Vittoria Colonna, asil ve entelektüel bir kadının toplumun inşası için neler yapabileceğinin tarihteki en iyi örneklerinden biridir. Birçok
yetenekli adam ona samimi bir sevgi gösterdi ve o da bu sevgiyi hayatı boyunca sürdürdü. Tarih, dini konular ve
klasik edebiyat konusunda çok bilgiliydi. Roma'ya ilk ziyareti sürekli bir alkıştı.
İmparator Charles V bile onu ziyaret etti. Özverili, sempatik,
herkesi kendine güvenen nazik ve sevimli bir tavırla,
en yüksek eğitimlilerin yoldaşı ve
aşağı sınıfların yardımcısı olduğunu kanıtladı. Ferrara'yı ziyaret ettiğinde, XII. Louis'in kızı olan Fransa'lı Renee ile evlenen Dük II. Herkül, Trollope'a göre, onu "şiirsel şöhreti açısından mümkün olan her ayrıcalıkla karşıladı ve şehrinin onun varlığıyla onurlandırıldığını düşündü. Söylendiğine göre, Venedik ve Lombardiya'nın en seçkin şairlerini ve edebiyatçılarını Ferrara'da onunla buluşmaya davet etti. Ve ziyareti o kadar değerliydi ki, Kardinal Giberto, sekreteri Francesco della Torre'yi, piskoposluk şehri Verona'yı ziyaret etmesi için ikna etmek üzere oraya gönderdiğinde, bu elçi Venedik'teki arkadaşı Bembo'ya, Verona'yı zenginleştirmek amacıyla Ferrara'nın en değerli hazinesini çalmak amacıyla oraya geldiği için Dük tarafından sürgün edilmek ve halk tarafından taşlanmak istediğini" yazdı. Bilgili ve zarif Bembo, onun hakkında, şiirsel yargısının sağlam ve yetkili olduğunu düşündüğünü yazıyor. Şarkı sanatının en büyük ustalarından biri olan... Bernardo Tasso onu
birkaç şiirinin konusu yaptı. Giovio ona Pescara'daki hayatını adadı ve Kardinal Pompeo Colonna "Kadınlara Övgüler" adlı kitabını adadı;
ve Contarini ona çok daha dikkat çekici bir iltifat etti ve ona "Özgür İrade Üzerine" adlı eserini adadı.

Muratori'nin dediği gibi, "Paul III. Colonna ailesine karşı hiç de iyi niyetli değildi. Yine de Vittoria'nın kibirli ve sert yaşlı Farnese üzerinde etkisi olmuş olmalı. Çünkü hem Bembo hem de Napoli Piskoposu Fregoso, terfilerini büyük ölçüde ona borçlu olduklarını kabul etme fırsatını yakaladılar."

Muhtemelen ilk olarak 1536 yılında Michael Angelo ile tanıştı. O zamanlar altmış bir yaşındaydı ve o kırk altı yaşındaydı. "Bir kadın," diyor Grimm, "bir erkeğin zihnini ele geçirmek için aşırı gençliğe ihtiyaç duymaz, çünkü bu erkek onda en yüksek zekayı keşfeder... O, görünüşe göre kendi iradeleri olmadan, zorla hiçbir şey elde etmeye çalışmayan ve yine de önlerine konulan her şeyi elde eden kadın sınıfına aitti... Daha önce hiç yaklaşılmamış olan Michelangelo üzerindeki otoritesini ne kadar da şefkatle kullandı; şimdi ona ilk kez bir kadına boyun eğmenin mutluluğunu aşıladı ve o zamanlar Roma'da geçirdiği yılları onun için daha önce hiç bilmediği bir mutluluk dönemi haline getirdi... Büyük adamların hayatını düşündüğümüzde, varoluşlarının en güzel yanı, kendilerine eşit bir güçle karşılaştıklarında, zihinlerinin derinliklerini ölçmeye değer birini bulmalarıdır... Böyle bir zihinle karşılaşmaktan daha derin bir arzu yoktur; onu bulmuş olmaktan daha büyük bir mutluluk yoktur; bu mutluluk, ister hiç yaşanmamış olsun,
ister kaybedilmiş olsun."

Portre ressamı Francesco d'Ollanda, Michael Angelo ve Vittoria ile birlikte geçirdiği
Pazar günlerinden birini şöyle anlatmıştır:
"İkincisini güzel, davranışlarında saf ve Latin diline aşina olarak adlandırır; kısacası, bir kadının övgüsüne
ulaşılabilecek her türlü zarafetle süslenmiştir."

Michael Angelo o Pazar günü evine vardığında, Vittoria, "sohbet ettiği kişileri ve
hatta bulunduğu yeri yüceltmeden asla konuşamazdı, sohbeti
mümkün olan her şey üzerine en büyük sanatla yönlendirmeye başladı, ancak
resme uzaktan bile değinmedi. Michael Angelo'ya güvence vermek istedi."

Ona şöyle dedi, "Dünyadan, gereksiz konuşmalardan ve elinizden resim isteyen prenslerin tüm tekliflerinden kendinizi nasıl geri çektiğinize hayran olmaktan kendimi alamıyorum; bunların hepsinden nasıl kaçınıyorsunuz ve tüm hayatınızın emeğini tek bir büyük eser olarak nasıl değerlendiriyorsunuz."

"Zarif hanımefendi," diye cevapladı Michael Angelo, "bunlar hak edilmemiş övgüler;
ama konuşma bu yöne gittiğinden, burada halktan şikayet etmeliyim. Önemli sanatçılara karşı binlerce aptalca suçlama yapılıyor. Garip insanlar olduklarını, onlara yaklaşılmaması gerektiğini, onlarla hiçbir ilginin olmadığını söylüyorlar. Aksine, hiç kimse büyük sanatçılar kadar doğal ve insan olamaz... İşine dalmış bir sanatçı, diğer insanların can sıkıntısını gidermek için nasıl zaman ve düşünce ayırabilir?... Sanatının en yüksek taleplerini karşılamak yerine, kendisini büyük halka uydurmaya çalışan, kişisel dış görünümünde garip veya tuhaf hiçbir şey olmayan, daha doğrusu dünyanın öyle adlandırdığı şey, asla sıra dışı bir zihin olamaz. Doğrudur, sıradan sanatçı ırkı söz konusu olduğunda, onları aramak için bir fener almamıza gerek yoktur; dünyanın her yerindeki her sokağın köşesinde, onları arayan herkese hazır dururlar... Gerçek sanat, onu üreten zihin tarafından asil ve dindar hale getirilir. Çünkü, bunu hissedenler için, hiçbir şey
ruhu mükemmel bir şey yaratma çabası kadar dindar ve saf kılmaz, çünkü Tanrı mükemmelliktir ve onun peşinden giden kişi ilahi bir şeyin peşinden gidiyordur. Gerçek resim, yalnızca Tanrı'nın mükemmelliğinin bir görüntüsüdür, resim yaptığı kalemin bir gölgesi, bir melodi, bir uyumun peşinden gitmektir."

Ve sonra, diyor d'Ollanda, "Vittoria resim üzerine bir övgüye başladı; o, bir halk üzerindeki asil etkisinden bahsetti, onları nasıl
dindarlığa, şana, büyüklüğe götürdüğünden, ta ki içindeki duygudan gözlerine yaşlar gelene kadar."

On veya on iki yıl boyunca, uzun ayrılıklar ve birçok üzüntünün ortasında, Vittoria ve Michael Angelo'nun bu sevgisi iki büyük yaşam üzerine aşkın ışığını
yaydı. Böylesine şefkat, sempati ve samimiyetle bir kadını sevmemek imkansızdı. Güzel veya zeki bir kadına hayran olabiliriz, ancak şefkat ve samimiyetten yoksunsa dünya kısa sürede sadakatini kaybeder. Siyasi değişiklikler onun Roma'yı terk edip Viterbo'daki St. Catherine Manastırı'na gitmesini gerektirdiğinde, Michael Angelo ona her gün yazdı ve "Son Yargı" tamamlandıktan sonra Pauline Şapeli'nde "Petrus'un Çarmıha Gerilmesi" ve "Pavlus'un Dönüşümü" resimlerini yaptı. 1542'de o ona şefkatle yazdı, "Daha önce mektubuna cevap vermedim, eğer
sen ve ben benim yükümlülüğüm ve nezaketin gereği yazmaya devam edersek, St. Catherine Şapeli'nden ayrılmam,
rahibelerle belirlenen saatlerde buluşmadan ayrılmam ve
senin de Pauline Şapeli'ni terk etmen ve gün boyu resimlerinle tatlı bir sohbette bulunmaman gerekeceğini düşünüyorum... böylece ben Mesih'in gelinlerinden, sen de onun vekilinden uzaklaşacaksın."

Onu çok sık yazdığı için ne kadar azarlasa da, onun sözleri ve eserleri onun için çok değerlidir. Kendisi için bir resim çizdiğinde, şöyle yazar: "Tanrı'ya olan inancım en büyüktü, sana bu Mesih'i resmetmen için
doğaüstü bir lütuf verecekti; sonra onu gördüm, o kadar harikaydı ki
her bakımdan beklentilerimi aştı. Senin
mucizevi
yaptıklarınla ​​cesaretlenerek, şimdi harikulade bir şekilde gerçekleştiğini gördüğüm şeyi arzuladım, yani her yerinde en yüksek mükemmellikte durmasını ve
daha fazlasını arzulayamayacağını ya da bu kadarını arzulamak için ileriye gidemeyeceğini. Ve
sana söylüyorum ki, sağ taraftaki meleğin bu kadar güzel olması bana sevinç verdi; çünkü Başmelek Mikail seni, Michael Angelo'yu, yargı gününde
Rab'bin sağ tarafına yerleştirecek. Ve bu arada sana
bu kadar iyi ve mükemmel bir şekilde resmettiğin bu tatlı Mesih'e dua etmekten ve senden her şeyde ve her şeyde senin olmamı emretmeni rica etmekten başka nasıl hizmet edeceğimi bilmiyorum."

Sevdiği adamın dehasına karşı ne kadar da hassas bir takdir! Onu
ne kadar da teşvik etmiş ve kutsamış olmalı! Ama her şeyden çok, kadınların erkeklerde en çok değer verdiği şey olan, tek ve kalıcı bir bağlılık veren bir doğanın gücü ve sürekliliği için Michael Angelo'yu severdi.

Michael Angelo'ya yüz üç sonesini içeren bir vellum kitap verdi ve Viterbo manastırında bestelediği kırk yeni soneyi ona gönderdi. Bunları, kendisinden aldığı aynı kitapta birleştirmişti; onun için, "Dünyada adını anabileceğim
herkesten daha fazlasını yapardım." dedi. Teşekkürlerini, sevginin tatlı özverisiyle geri yazdı.

"Ve benim herhangi bir eserimin, solgun ve kırılgan,
Senin mükemmel zarafetini taklit edebileceğini düşünmenin ne kadar yanlış olduğunu iyi görüyorum.
Deha, sanat ve cesaret, geriye doğru küçülür.
Benim gibi ölümlülerin binlerce eseri
Cennetin sana verdiğini asla geri ödeyemez."

Onu şiir yazmaya teşvik etti. "Büyük sanatçımızın kaleminden çıkan eserler," diyor John Edward Taylor, "şüphesiz kendi çağının veya sonraki herhangi bir çağın en mükemmel eserleri arasındadır. Akıcı bir
sözcülük, bir üslup saflığı, alışılmış bir duygu asaleti ile damgalanmış bu eserler, nadiren denk gelen ve sıklıkla Dante'nin yüceliğine yaklaşan bir düşünce derinliğini keşfeder."

En güzel sonelerinden birkaçı Vittoria'ya yazılmıştır:--

"Eğer herhangi bir güzel şeyin
İnsanın saf ve adil arzusunu
Yeryüzünden Tanrı'ya, her şeyin ebedi kaynağına
Yükselttiği doğruysa,
Sevgimin böyle olduğuna inanıyorum: çünkü onda
O kadar güzel ki, onda her şeyi unutuyorum,
Yaratıcısının nazik eserini görüyorum;
Başka hiçbir şeye önem vermiyorum
Bu şekilde severken. Ve bu harika da değil,
Çünkü etki benim gücümden değil,
Ruh doğası gereği, baştan çıkarılmışsa,
Gözler aracılığıyla aşık olmuşsa,
Benzediği gözlerin önünde dinlenir,
Ve onlar aracılığıyla ilkel aşka yükselir,
Sonuna kadar ve hayranlıkla onurlandırır:
Çünkü Yaratıcıya hayran olan kişi işini sevmelidir."

"Eğer iffetli bir aşk, yüce bir dindarlık,
Eğer iki seven arasında eşit bir talih varsa,
Her sevinci ve üzüntüsü aynıysa,
Sadece iki kalbi yöneten bir ruh varsa, --
Eğer iki bedende bir ruh ebediyse,
Her ikisini de eşit kanatlarla Cennete yükseltiyorsa, --
Eğer aynı alev, tek bir bölünmemiş ışın,
Her birine içsel birlikten parlıyorsa, --
Eğer karşılıklı aşk, hiçbiri kendini saklamamışsa,
Sadece sevginin karşılığını arzuluyorsa, --
Eğer birinin diğerini arzuladığı şey, bilinçsiz bir güç tarafından yönlendirilerek,
Çözülmez bir inancın işaretleriyse,
Hiçbir şey böyle bir bağı gevşetme gücüne sahip olabilir mi?"

JOHN EDWARD TAYLOR.

1544'te Colonna arazileri, III. Paul ile Papa arasındaki bir
yarışmadan sonra papa tarafından müsadere edildi. ve güçlü Colonnas, ki bu sonuncular yenildi ve Vittoria, St. Anna Benedictine Manastırı'na çekildi. Burada sağlığı bozuldu. Ünlü hekim ve şair Fracastoro, "Keşke onun zihni için bir hekim bulunabilseydi! Aksi takdirde, bu dünyadaki en güzel ışık, hiçbir şekilde açık olmayan sebeplerden dolayı, sönüp gözlerimizden alınacaktı." dedi. 1547'nin başlarında tehlikeli bir şekilde hastalandı ve Roma'daki akrabalarından tek kişi olan Giuliano Cesarini'nin sarayına götürüldü. 1547 Şubat'ının sonuna doğru, elli yedi yaşında öldü. En son birlikte yaşadığı kız kardeşler gibi gömülmeyi talep etti ve istekleri o kadar eksiksiz yerine getirildi ki, gömüldüğü yer bilinmiyor. 

Michael Angelo sonuna kadar onun yanında kaldı. O gittikten sonra neredeyse aklını kaybedecekti. Öğrencisi Condivi şöyle diyor: "Ona öyle bir sevgi besliyordu ki, onu bu hayattan geçerken onu görmeye gittiğinde alnını veya yüzünü elini öptüğü gibi öpmediği için hiçbir şeye üzülmediğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Ölümünden sonra sık sık titreyerek ve sanki duyarsızmış gibi durdu."

Onun anısına birkaç sone yazdı.

"Birçok iç çekişimin baş aktörü
Cennet, ölümle yeryüzünden ayrıldığında,
Doğa, hiç bu kadar güzel bir yüz yapmamışken,
Utanç içinde kaldı ve herkesin gözünde yaşlar vardı. Ey kader, tutkulu haykırışlarıma kulak asmayan!
Ey yanıltıcı umutlar! Ey lütuf ruhu,
Şimdi neredesin? Dünya kucaklamasında tutuyor
Senin güzel uzuvlarını, kutsal düşüncelerini gökleri.
Zalim Ölüm boşuna durdurmaya çalıştı
Senin erdemli ününün söylentisini,
Lethe'nin sularının yıkayamayacağını!
Bin yaprak, seni yere serdiğinden beri,
Senin hakkında konuşmaz, ne de cennet sana,
Ölüm dışında, bir sığınak ve bir taç verir."

HENRY W. LONGFELLOW.

Julius'un anıtı sonunda tamamlanmıştı ve Vincola'daki San Pietro Kilisesi'ne yerleştirildi. 1546'da, St. Peter'ın inşasının yöneticisi olan Antonio di San Gallo öldü ve Michael Angelo işi ilerletmekle görevlendirildi. Neyse ki Vittoria bu onurun kendisine verildiğini
görmek için yaşadı.

Artık yetmiş bir yaşındaydı. Hayatının kalan on sekiz yılını, tazminat ödemeden, bu büyük çalışmaya adadı.
Paul III., Kardinal Marcello ile birlikte Michael Angelo'yu bazı iddia edilen kusurlar hakkında konuşmak için çağırdığında, yaşlı sanatçı kardinale cesurca şöyle cevap verdi: "Sizin yüceliğinize veya herhangi birine söylemek zorunda değilim ve buna razı olmayacağım. aksi takdirde, ne yapmam gerektiğini veya ne yapmak istediğimi. Senin görevin
parayı getirmek ve hırsızlardan korumak ve binanın tasarımı
bana bırakılmıştır." Sonra papaya dedi ki, "Kutsal Baba, ne kazandığımı görüyorsun; Eğer katlandığım bu yorgunluklar ruhuma fayda sağlamazsa, hem zamanımı hem de emeğimi kaybederim." Papa, onu seven, ellerini onun omuzlarına koyarak, "Hem ruhunuza hem de bedeninize fayda sağlıyorsunuz: şüphe etmeyin." dedi.

Brunelleschi'nin yeni kubbenin Floransa Katedrali'ni geçip geçmeyeceği sorulduğunda, "Daha görkemli olacak, ama daha güzel olmayacak." dedi.

Michael Angelo, Roma'da çok sade bir hayat yaşadı, ancak büyük bir mülk edinmişti ve bunların çoğunu yeğeni Leonardo'ya bıraktı. Leonardo'ya ve ailesine çok bağlıydı. Bu yeğen evlendiğinde, heykeltıraş ona "büyük bir çeyizle ilgilenme, bunun yerine sağlıklı bir zihne, sağlıklı bir vücuda, iyi kana ve iyi bir eğitime, ve bunun nasıl bir aile olduğuna bak... Her şeyden önce, Tanrı'nın öğüdünü ara, çünkü bu büyük bir adımdır." diye yazdı.

Michael Angelo, Vasari, Urbino'ya, yirmi altı yıl boyunca hizmetçisi olmuş ve onu çok seven birine, "hastalığında ona baktığını ve geceleri onun yanında, rahatını daha iyi sağlamak için giysileriyle uyuduğunu" söyler. Bir gün sanatçı ona, "Öldüğümde ne yapacaksın?" diye sordu. Cevap, "Başkasına hizmet etmek," oldu. Heykeltıraş, "Zavallı yaratık, seni bundan kurtarmalıyım," dedi ve hemen ona iki bin taç verdi.

Urbino'nun ölümünde, efendisi yaklaşık seksen yaşındayken, Michael Angelo, Vasari'ye derin bir kederle, "sonsuz kaybını" yazdı. "Şimdi
onunla Cennette yeniden bir araya gelmekten başka bir umut bırakmadım. Fakat Tanrı bana bunun bir ön tadını verdi, onun öldüğü en mübarek ölümde; kendi gidişi onu üzmedi, beni bu hain dünyada bu kadar çok sıkıntıyla
bırakması gibi. Gerçekten de onunla birlikte gitmemin en iyi kısmı, ve şimdi bana sonsuz bir üzüntüden başka hiçbir şey kalmadı."

Sanatçı, hüküm süren dükler tarafından tekrar tekrar Floransa'ya dönmesi için teşvik edildi, fakat o, "El yazımdan yirmi dördüncü saate dokunduğumu görmelisin ve zihnimde ölümün karışmadığı hiçbir düşünce
doğmuyor." diye cevap verdi.

Her taraftan heykeller oyması ve resimler çizmesi için yalvarıldı. Fransa Kralı I. Francis'e mermer, bronz ve resimden oluşan bir eser
söz verdi. "Ölüm bu arzuyu kesintiye uğratırsa," dedi Michael Angelo,
"o zaman, eğer diğer dünyada heykel yapmak veya resim yapmak mümkünse,
hiç kimsenin yaşlanmadığı yerde bunu yapmaktan geri kalmam."

IV. Pius'un, IV. Paul'ün yerine geçmek istediği birkaç Roma kapısı için planlar hazırladı ve çeşitli diğer
binalar ve kamusal alanlar için tasarımlar yaptı. St. Kilisesi'ni inşa etti. Meleklerin Meryemi, Diocletian Hamamları'nın kalıntıları arasında. "Mimaride," diyor Bay Heath Wilson, "bu kilisenin planını güzellik ve biçim çeşitliliği açısından aşan hiçbir şey yoktur. Genel oranlar o kadar uyumlu, planın çizgileri o kadar zarif bir şekilde yerleştirilmiş, bütünün biçimi o kadar özgün ki, yüksekliklere bakmadan bile, göz, saygıdeğer mimarın bu muhteşem eserde gösterdiği hayal gücünün, zevkin ve becerinin her taraftaki kanıtlarından zevk alıyor." 

Büyük heykeltıraş, çalışmayı veya öğrenmeyi hiç bırakmadı. Yaşlandığında, kendisini bir arabadaki yaşlı bir adam olarak tasvir eden bir resim çizdi ve altına şu sözcükleri yazdı: _Ancora impara_ (hâlâ öğreniyor). Sadece iki portre çizdi, biri Vittoria Colonna'nın, diğeri ise şefkatle sevdiği genç Tommaso dei Cavalieri'nin. Floransalı profesör ve saray bilgini Varchi'nin tanıdığı en
çekici genç adam olduğunu ilan ettiği bu gence, Michael Angelo şu güzel soneyi yazdı:--

"Senin sayende,
kendi gözlerimle göremediğim
yumuşak bir ışıltı yakalıyorum;
Ve seninle adım adım yürürken,
bir zamanlar ezici olan yükler hafifliyor.
Seninle, alçakgönüllü düşüncelerimi göğe doğru kaldırıyorum,
Senin cesur, hırslı kanadın tarafından yukarı taşınıyorum;
Senin istediğin yere gidiyorum,--çaresiz bir şey,
Güneşte soğuk ve kış günlerinde sıcak.
Benim iradem, dostum, sadece senin iradene dayanıyor;
Yüreğinin her düşüncesi benim için destek olmalı;
Zihnimin ifadesi sadece sende bulunuyor.
Böylece ay ışığının gümüş ışını gibi parlıyorum:
Sadece onun ışınlarını uzak gökyüzünde görüyoruz,
Güneşin ateşli ışınları onun üzerine düştüğünde."

Son eseri, kendi mezarının üzerindeki bir sunağa yerleştirilmesini istediği Bakire ve ölü İsa'nın bir grubuydu; ancak mermerdeki bir kusurdan dolayı
tamamlanmamış olarak bırakıldı ve şu anda Floransa'daki
katedraldedir. Vasari, yaşlı sanatçıyı gece geç saatlerde, uyuyamadığı için
yatağından kalktığında bu eser üzerinde çalışırken buldu. Ellerinin iş için serbest kalması için
mukavva başlığına bir donyağı mumu
yerleştirildi. Bir keresinde, heykele bakarken, Michael Angelo elinde tuttuğu
fenerin düşmesine
izin verdi ve karanlıkta kaldılar. "Öyle yaşlıyım ki, Ölüm sık sık beni pelerinimden
çekip kendisiyle gitmemi istiyor; bir gün ben de bu lamba gibi
düşeceğim ve hayat ışığı sönecek." dedi.

Michael Angelo sonuna kadar her zaman öğrenmeye devam etti. Sık sık
Vatikan'ı ziyaret edip, kendisine en çok
yarar sağladığını söylediği
Belvedere Torso'yu incelerdi.

1563-64'te Floransa Güzel Sanatlar Akademisi'nin başkan yardımcısı seçildi. O kış, sevgi ve şerefin yapabileceği her şey yapılmış olmasına rağmen gücü hızla tükendi, çünkü her sınıftan birçok sadık arkadaşı vardı ve sanatçılara ve diğerlerine sürekli yardım ediyordu. Ölümden korkmuyordu, çünkü "Hayat bir zevkse, ölüm de aynı ustanın elinden geldiğine göre, bu bizi rahatsız etmemeli." diyordu.

18 Şubat 1564'te öğleden sonra saat üç ile dört arasında, Vittoria'nın öldüğü ay, büyük adam, yaşının doksanıncı yılında hayata veda etti. Daniele da Volterra, Condivi ve Cavalieri yatağının başında duruyorlardı. Onlara son sözleri, "Ruhumu Tanrı'ya, bedenimi toprağa ve dünyevi mallarımı en yakın akrabalarıma veriyorum." oldu.

Papa ve Romalılar, ölen Michael Angelo'yu Roma'da tutmaya kararlıydı; ancak onun isteği Floransa'da yatmaktı. Bu nedenle, ceset, bir mal balyası olarak gizlenerek,
sonraki şehre götürüldü ve 12 Mart Pazar gecesi, Santa Croce'ye gömüldü, Toskana sanatçıları, binlerce vatandaşın eşlik ettiği meşaleleriyle birlikte onları takip etti. Temmuz ayında, San Lorenzo Kilisesi'nde, elli dört fit yüksekliğindeki bir katafalkın etrafında, ünlü ölüler, resimler ve heykeller için görkemli bir anma töreni düzenlendi. Otuz yıllık gönüllü sürgünden sonra, melankolik, yalnız,
yüce ruhlu adam memleketi Floransa'da yatıyordu. Özgürlüğü ve
dürüstlüğü sevmişti. Hırslıydı ve dehaya ait irade gücü ve yoğunlukla
ustalık eserine adanmıştı.
Hiçbir engelin yoluna çıkmasına izin vermemişti, ne parasızlık ne de sanatçı kıskançlığı.
Kendine inanıyordu. Bazen fazla açık sözlüydü ama
neredeyse her zaman adil bir şekilde. Soğuk ve yaklaşılmaz biri olmasına rağmen, çocuklar
onu severdi ve onlar için sokakta durup eskizler yapardı.
Erkekliği tüm ünvanlardan daha çok sayan birinin korkusuzluğuna sahipti. Önemsiz, önemsiz veya bencil olmak için fazla asildi.
Heykel, resim, şiir, mimari, mühendislik ve
karakterde harikaydı, ölümsüz bir isim bıraktı. Taine şöyle diyor: "Sanat ve edebiyat dünyasında diğerlerinden daha yüce dört adam var ve
başka bir ırka aitmiş gibi görünüyorlar; yani Dante,
Shakespeare, Beethoven ve Michael Angelo."

LEONARDO DA VINCI.

"Dünyada belki de bu kadar evrensel,
bu kadar yaratıcı, bu kadar kendini beğenmiş,
sonsuza bu kadar susamış,
bu kadar doğal olarak rafine, kendi çağlarından ve sonraki çağlardan bu kadar ileride bir deha örneği yoktur.
Yüz ifadeleri inanılmaz bir duyarlılık ve zihinsel güç ifade ediyor;
ifade edilmemiş fikirler ve duygularla dolup taşıyorlar.
Michael Angelo'nun
diğerlerinin yanında yer alan kişiler sadece kahraman atletler;
Raphael'in
bakireleri sadece uyuyan ruhları henüz yaşamamış sakin çocuklar." Taine, "İtalya'da Seyahatler" adlı eserinde Da Vinci hakkında böyle yazıyor.

[İllüstrasyon: LEONARDO DA VINCI.]

Bayan Jameson, "Erken İtalyan Ressamları" adlı eserinde Leonardo da Vinci'den şöyle bahseder:
"_Mucizeler çağının_ mucizesi. Gençliği kadar ateşli ve çok yönlü;
yaşı kadar sabırlı ve azimli; en derin ve özgün düşünür;
zamanının en büyük matematikçisi ve en yaratıcı tamircisi;
mimar, kimyager, mühendis, müzisyen, şair, ressam!"

Hallam, "Avrupa Edebiyatı Tarihi"nde, Leonardo'nun bıraktığı büyük el yazması ciltlerden yayınlanmış alıntılar hakkında şöyle diyor: "Bunlar, onun yaşadığı çağa ilişkin ortak tahminimize göre, herhangi bir yerleşik temele dayanan akıl yürütmenin üst yapısından ziyade, tek bir zihne bahşedilen fiziksel gerçeklerin vahiylerine daha çok benziyor. Galileo, Kepler, Castelli ve diğer isimleri ünlü yapan keşifler - Kopernik'in sistemi - yakın jeologların teorileri, Da Vinci tarafından birkaç sayfalık bir kapsam dahilinde, belki de en kesin dilde veya en kesin akıl yürütmeyle değil, ancak bizi doğaüstü bilginin hayranlığına benzer bir şeyle vuracak şekilde öngörülmüştür. Bu kadar çok dogmatizmin olduğu bir çağda, ilk olarak Bacon'ın büyük ilkesini ortaya koydu: Deney ve gözlem, doğanın araştırılmasında doğru teoriye rehberlik etmelidir. 

"Eğer herhangi bir şüphe Leonardo da Vinci'nin on beşinci yüzyılın ilk ismi olarak kalma hakkıyla ilgili olarak değil, ki bu şüphesizdir, ancak muhtemelen hiç kimsenin, özellikle de bu tür koşullarda, yapmadığı birçok keşifteki özgünlüğüyle ilgili olarak, fizik biliminin bazı bölümlerinin, yalnızca kitapların kaydetmediği bir yüksekliğe ulaştığı hipotezi pek de savunulamaz olmasa gerektir." Vasari'nin "Tanrı'nın eliyle özel olarak bahşedildiğini" düşündüğü bu adam, 1452'de Floransa yakınlarındaki Val d'Arno'daki bir köy olan Castello da Vinci'de doğdu. Babası Piero Antonio da Vinci, cumhuriyetin bir noteriydi, önemli bir mülke ve nüfuza sahip bir adamdı. Yirmi beş yaşındayken, 1452'de dört karısından ilki olan Albiera di Giovanni Amadori ile evlendi ve aynı yıl doğan gayri meşru oğlu Leonardo'yu eve getirdi ve ona kendi çocuğu gibi şefkatle baktı. Leonardo'nun annesi Caterina hakkında çok az şey biliniyor, sadece beş yıl sonra muhtemelen kendi çevresinden biriyle evlendiği biliniyor. Avukatın evine gelen diğer on iki çocuk arasında Leonardo, muhtemelen Da Vinci ailesi için başlangıçta amaçlanan tüm yeteneklerin kendisine verilmiş gibi görünmesi nedeniyle, özel bir evcil hayvan ve gurur kaynağıydı.

Vasari'nin "kişisel güzelliğinin" "hiçbir zaman yeterince övülmemiş" olduğunu ve "ifade edilemeyecek bir zarafetle", neşeli, istekli, coşkulu ve sıcakkanlı olduğunu söylediği yakışıklı çocuk, okula gönderildiğinde her şeyi hevesle öğrendi. "Aritmetikte, kendisine öğreten ustasını, akıl yürütmeleriyle ve önerdiği problemlerin zorluğuyla sık sık şaşırttı." Higginson'ın dehanın kesin göstergesi olarak adlandırdığı kitaplara karşı o her şeyi yiyen iştahı vardı.

Doğayı çok severdi. Kır evindeki her çiçeği ve ağacı incelerdi; Arno Nehri'nin, değişen bulutların ve karla kaplı dağların yoldaşı olurdu. Müziğe tutkuyla bağlı olan Leonardo, yalnızca gitar ve lavta çalmayı öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda hem şarkıyı hem de havayı doğaçladığı
kendi lirini icat etti.

Kitaplarının kenarlarına o kadar hayranlık verici çizimler çizdi ki
babası bunları ünlü bir Floransalı sanatçı olan Andrea Verrochio'ya götürdü ve Verrochio
"şaşırdı" ve gencin ressam olmasını önerdi. Leonardo, yaklaşık on sekiz yaşındayken Verrochio'nun stüdyosuna girdi ve hemen
işine daldı. Kilden modeller yapmaya başladı,
alçıya batırılmış bu yumuşak örtüleri yerleştirdi ve bunları ince keten üzerine siyah ve beyaz olarak dikkatlice çizdi; ayrıca pişmiş topraktan gülümseyen kadın
ve çocuk başları: Zaten kendisiyle birlikte doğmuş ve onunla birlikte ölmüş gibi görünen
"Da Vinci gülümsemesini" boyama gibi ilahi bir yeteneğe sahipti. Perspektif üzerine çalıştı ve
öğrenci arkadaşlarıyla birlikte renklerin iyileştirilmesi üzerine kimyasal araştırmalar yaptı.

Verrochio, Vallombrosa rahipleri için Aziz John'un İsa'yı vaftiz ettiği bir resim çiziyordu ve Leonardo'dan sol köşede bazı giysiler tutan bir melek çizmesini istedi. İş
tamamlandığında ve Verrochio, W. H. Pater'in "Rönesans Tarihi Üzerine Çalışmalar" adlı eserinde söylediği gibi, "soğuk, emek verilmiş eski resimdeki bir güneş ışığı alanı" olan Leonardo'nun meleğine baktığında, Verrochio o kadar cesaretini kaybetti ki "sadece bir çocuk bile kendisinden daha fazlasını yapabilirdi" ve bir daha asla fırçaya dokunmadı. Bu eser şu anda Floransa Güzel Sanatlar Akademisi'ndedir.

Vasari'ye göre, Leonardo bu sıralarda ünlü kalkanını
_Rotella del Fico_ yaptı. "Ser Piero da Vinci, kır evindeyken, çiftliğindeki bir incir ağacını kesen, bir kısmından kendi elleriyle bir kalkan yapan ve ardından onu Ser Piero'ya getiren, Floransa'da kendisi için boyanmasını rica eden köylülerden biri tarafından ziyaret edildi. İkincisi bunu yapmaya çok istekli bir şekilde söz verdi, köylü kuş yakalama ve balık tutma konusunda büyük bir beceriye sahipti ve bu konularda Ser Piero'ya sıklıkla çok yardımcı oluyordu. Kalkanı Floransa'ya götürdükten sonra, Leonardo'ya kimin için olduğunu söylemeden, ikincisinin üzerine bir şeyler boyamasını istedi.

"Buna göre, bir gün onu eline aldı, ancak eğri, kaba ve kötü yapılmış olduğunu görünce, ateşin önünde düzeltti ve bir tornacıya verdiğinde, kaba ve Aldığı şekilsiz form. Sonra onu alçıyla kapladı ve kendi zevkine göre hazırladıktan sonra, ona yaklaşan herkesi en iyi ve en etkili şekilde korkutabilecek, Medusa'nın başına atfedilen etkiyle aynı etkiyi yaratacak ne boyayabileceğini düşünmeye başladı. Bu amaçla, Leonardo, kendisinden başka hiç kimsenin girmediği odalarından birine, bir dizi kertenkele, kirpi, semender, yılan, yusufçuk, çekirge, yarasa, ateş böceği ve elini koyabildiği benzer türden her türlü garip hayvanı taşıdı; çeşitli şekillerde uyarlanmış ve bir araya getirilmiş bu topluluktan, zehir ve alev soluyan ve ateş atmosferiyle çevrili, korkunç ve dehşet verici bir canavar oluşturdu; bunu karanlık ve çatlak bir kayadan, mağaramsı boğazından zehir kokan, gözlerinden alevler fışkıran ve burun deliklerinden buharlar yükselen bir şekilde çıkardı; sonuç gerçekten de çok korkunç ve canavarca bir yaratıktı; Bunun üzerine, tüm o ölü hayvanlardan gelen kokular odayı ölümcül bir kokuyla doldurana kadar çalıştı, Leonardo'nun şevki ve sanata duyduğu sevgi onu duyarsız veya ilgisiz hale getirdi. "Ne köylünün ne de Ser Piero'nun artık sormadığı bu iş tamamlandığında, Leonardo babasına gitti ve ona en kısa sürede kalkanı getirtebileceğini söyledi, çünkü kendisi için iş bitmişti; Ser Piero bir sabah kalkanı almak için odaya gitti ve kapıyı çaldıktan sonra Leonardo kapıyı açtı, yine de biraz dışarıda beklemesini söyledi ve odaya geri döndüğünde kalkanı sehpaya koydu ve pencereyi gölgelendirerek resme düşen ışığın biraz azalmasını sağladı ve Ser Piero'nun içeri girip bakmasını sağladı. Ancak böyle bir şey beklemeyen Ser Piero geri çekildi, ilk bakışta irkildi, kalkanın bu olduğunu düşünmedi veya gördüğü canavarın bir resim olduğuna inanmadı; bu nedenle dışarı fırlamak için döndü, ancak Leonardo onu alıkoyarak şöyle dedi: 'Kalkan, yapıldığı amaca hizmet edecek; bu nedenle al ve taşı
uzaklaştırın, çünkü bu, üretmek üzere tasarlandığı etkidir.'

"Bu eser Ser Piero'ya harikulade olmaktan daha fazlası gibi göründü ve Leonardo'nun
fantastik fikrini çok övdü; ancak daha sonra sessizce bir tüccardan başka bir kalkan satın aldı, üzerinde bir okla delinmiş bir kalp resmi vardı ve bunu, hayatının sonuna kadar ona borçlu olduğunu
düşünen taşralıya verdi. Bir süre sonra, Ser Piero, Leonardo'nun çizdiği kalkanı gizlice belirli tüccarlara yüz düka karşılığında sattı ve daha sonra aynı tüccarlar tarafından üç yüz düka karşılığında satılan Milano Dükü'nün eline geçti."

Leonardo ayrıca, Uffizi Galerisi'ndeki "Medusa Başı"nı da resmetti, yeşil, tıslayan yılanlarla
dolanmış.

Portekiz Kralı için bir goblen perde için bir karikatür çizdi, "Adem ve Havva Cennet Bahçesi'nde." Vasari, bu resimdeki çiçekler ve meyveler hakkında, "Dikkatli bir şekilde uygulanması ve doğaya sadakati nedeniyle, dünyada, ne kadar tanrısal olursa olsun, aynı doğrulukla benzer sonuçlar üretebilecek hiçbir deha yoktur." der. Bu karikatür kaybolmuştur.

Üzerinde çiy olan çiçeklerin enfes güzelliğiyle
övülen, Meryem'in yanında bir vazoda duran ve
çok Clement VII. tarafından değer verilen, aynı zamanda kaybolmuştur. "Magi'nin Hayranlığı" ve "Denizatları Tarafından Çekilen Arabasındaki Neptün" bu dönemde Da Vinci'nin eserleri arasındaydı.

Ayrıca askeri mühendislik okuyordu, suyla çalışan değirmenler ve diğer aletler için bir tasarım kitabı tamamladı, limanları ve kanalları taramak için makineler icat etti ve Arno'nun rotasını değiştirerek Pisa'dan Floransa'ya bir kanal yapılmasını teşvik etti, bu iki yüz yıl sonra başarıldı.

Yine de resim yapmayı ihmal etmedi. Floransa sokaklarında pitoresk veya güzel yüzler aradı ve bunları her zaman kemerinin yanında taşıdığı eskiz defterine aktardı.
Yüz ifadelerini veya uzuvların acı içinde bükülmesini yakalamak için suçluların idamına katıldı. Ama o kadar şefkatliydi ki, Vasari'nin dediği gibi, "Kuşların satıldığı yerlerden geçerken sık sık onları kafeslerinden alır ve satıcıların talep ettiği fiyatı ödedikten sonra onları havaya uçururdu, böylece kaybettikleri özgürlüğü onlara geri verirdi."

Sanatı severdi. "Gecenin sessizliğinde, incelediğiniz şeylerin fikirlerini hatırlayın. Gün boyunca gördüğünüz figürlerin konturlarını ve ana hatlarını ruhunuzda tasarlayın. Ruh ellerle çalışmadığında, sanatçı yoktur... Çalışmanıza ve becerikli olmanıza izin vermeyen yoksulluğunuzu bir mazeret olarak ileri sürmeyin; sanat çalışması hem bedene hem de ruha besin sağlar... Her şey kolay göründüğünde, işçinin çok az yeteneği olduğunun ve görevin onun kavrayışının ötesinde olduğunun kesin bir işaretidir."

Tüm atletik egzersizlerden zevk almak; o kadar güçlüydü ki
ellerinde bir
at nalı bükebiliyordu; atlara aşırı düşkündü, ki birkaç
at sahibiydi,--Floransa'nın parlak
toplumunun hayatı ve neşesi olmaya hâlâ zaman buluyordu; her zaman liderlik ediyor, her zaman
zeki sohbeti ve zarif konuşmasıyla büyüleyiciydi. Ve yine de hırslı
Leonardo Floransa'da tatmin olmamıştı. Medici'ler onu teşvik etmiyorlardı
Michael Angelo'yu teşvik ettikleri gibi. Muhtemelen onun istikrarlı
ve baskın bir amacı olmadığını düşünüyorlardı. Sonunda şansını başka bir yerde denemeye karar verdi ve Milano Naibi Lodovico Sforza'ya şu mektubu yazdı:--

"EN ŞÖHRETLİ EFENDİM,-- Savaş aletlerinin ustaları ve yapımcıları olarak kendilerini
tanıyanların
tüm deneylerini görüp gerektiği gibi değerlendirdikten ve söz konusu aletlerin icat ve işlemlerinin yaygın olarak kullanılanlardan farklı olmadığını gördükten sonra,
başka hiç kimseyi küçümsemeden,
Ekselanslarına kendi sırlarımın bazılarını bildirmeye çalışacağım ve uygun bir zamanda, eğer sizin için değerli görünürlerse, bunları uygulamaya koymayı
umacağım. Bunları kısaca aşağıya yazıyorum:--

"1. Çok hafif, en kolay taşınabilen, düşmanların kaçışını takip etmek için uygun köprüler yapma yöntemim var; ve diğerleri, ateşe ve savaşa karşı
güçlü ve güvenli; kaldırıp yerleştirmek kolay ve rahat. Ayrıca düşmanınkileri yakmak ve yok etmek için yöntemlerim var.

"2. Bir yerin kuşatılması durumunda, hendeklerden suyu nasıl alacağımı ve böyle bir sefere uygun sonsuz çeşitlilikte tırmanma merdiveni ve
diğer araçları nasıl yapacağımı biliyorum.

* * * * *

"4. Ayrıca, yanıcı maddeleri atmak için en kullanışlı ve taşınması kolay toplara da sahibim; bunların dumanı düşmana büyük korku, ciddi yaralanma ve karışıklık yaratır.

"5. Kazılar ve düz ve dolambaçlı yeraltı yolları sayesinde, hendeklerin ve nehirlerin altından geçmek gerekse bile, herhangi bir noktaya sessizce ulaşmak için araçlarım var.

* * * * *

"8. Topçu operasyonları imkansız olduğunda,
mangoneller, balistalar ve diğer harika etkili ve genel kullanıma uygun makineler
yapacağım; ve kısacası, olayların çeşitliliğine göre,
çeşitli ve sonsuz saldırı araçları inşa edeceğim.

"9. Ve denizde olduğunda,
saldırı veya savunmada en etkili birçok araç hazırlama araçlarım ve
en güçlü bombardımana karşı direnç gösterecek gemilerim var; ve
barutlar ve dumanlar.

"10. Barış zamanında, mimarlıkta, kamu binaları ve özel evler tasarlamada ve
bir yerden diğerine su taşımada çok iyi tatmin edebileceğime ve diğerleriyle eşit olabileceğime inanıyorum.
Mermer, bronz veya pişmiş topraktan heykel çalışmaları yapabilirim, ayrıca resimler de yapabilirim.
Kim olursa olsun, başkalarıyla eşit olarak yapılabilecek her şeyi yapabilirim. Ayrıca, lordunuz babanızın mutlu anısının ve Sforza'nın görkemli onurunun ölümsüz ihtişamı ve ebedi şerefi olacak bronz atın yapımını üstleneceğim."

Bu mektubun sonucu, Milano'daki mahkemeye bir çağrıydı. Burada, sefih olmasına rağmen, Lodovico, kendisini dönemin en parlak erkekleri ve kadınlarıyla çevrelemekten gurur duyuyordu. Leonardo, kendisinin tasarladığı, at başı şeklinde yapılmış gümüş bir lirle birlikte geldi.
Lir'i o kadar ustalıkla çaldı ki, dük ve sarayı büyülendi.
"Ne yaparsa yapsın," diyor Vasari, "uyum, doğruluk, iyilik, tatlılık ve zarafet izlenimi taşıyordu. Hiçbir adam onunla boy ölçüşemezdi." Naziklik ve samimiyetin dehayla böyle bir birleşimi!
Kim onun etkisine dayanabilirdi!

Leonardo, Milano'da on dokuz yıl kaldı ve en dikkat çekici eserlerinden bazılarını burada yaptı.

İlk resimlerinden biri Naip için, yetenekli, müzik ve şiirde yetenekli bir kadın olan
güzel Cecilia Gallerani'nin
bir portresi vardı. Leonardo, muhtemelen model olduğu
Bakire'nin bir resmini çizdi. Bebek Kurtarıcı, Aziz Cecilia'nın amblemi olan
yeni açmış bir Madonna gülünü kutsarken tasvir edilmiştir.

Bir sonraki portre --şu anda Louvre'dadır-- eskiden La Belle Feronniere olarak anılan ve Francis I'in gözdesi olan
dük Lucrezia Crivelli'nin sevdiği bir başka güzelin portresiydi. Bay Sweetser, "Yüz," diyor, "hem gururlu hem de melankolik, sıcak ve parlak bir renk ve yumuşak saf çizgilerle, baş ışıkla dolu ve hatta gölgeler bile şeffaf." Bu iki portrenin şerefine, dönemin şairleri tarafından Latince şiirler yazılmıştır.

Leonardo ayrıca yasal dük Gian Galeazzo Sforza ve karısı Aragonlu Isabella'nın iki güzel portresini çizdi, son resim
"tarif edilemeyecek kadar güzel ve çekiciydi" ve şu anda Ambrosian Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Bu kişiler evlendiğinde, Leonardo düğün ziyafetindeki misafirleri eğlendirmek için "Cennet" adlı mekanik bir cihaz icat etti, gelin ve damat yaklaşırken açılan göklerin ve dönen gezegenlerin bir temsiliydi,
Tanrı'yı ​​taklit eden bir kişi ise iltifat dolu dizeler okuyordu.

Leonardo şimdi savaşçı Francesco Sforza'nın büyük atlı heykeline başladı. Antik sanat eserlerini, özellikle Roma'daki Marcus Aurelius'un atlı heykelini inceledi, dinlenme halindeki veya savaş alanındaki atların neredeyse sayısız çizimini yaptı, bunların çoğu hala Windsor Kalesi'nde saklanmaktadır, canlı atların her hareketini ve ölü atların her kasını inceledi ve kil modelini on uzun yıl boyunca tamamlamadı. Da Vinci gibi bir dahi, bir atlı heykelin
modeli üzerinde on yıl harcar ve buna rağmen günümüzün bazı sanatçıları, erkekler ve kadınlar, birkaç hafta veya ay süren çalışmadan sonra atları veya insanları boyar ve kalıplar ve şöhret kazanmayı beklerler!

Kil model, Gian Galeazzo'nun kız kardeşinin İmparator Maximilian ile olan kraliyet düğününde halka sergilendiğinde, coşku
çok büyüktü. Tüm İtalya bundan bahsetti ve şairler ve eleştirmenler onu Yunanistan veya Roma'nın eserlerinden
daha üstün olarak övdüler. Ne yazık ki, ardından gelen savaşlar
Milano'nun hazinesini tüketti ve eserin bronzdan dökülmesini engelledi. Fransızlar 1499'da Milano'ya girdiğinde, okçular için bir hedef haline geldi. İki yıl sonra Ferrara Dükü, kendisinin bir heykelinin olduğu bronz bir at yapılması için modelin kullanılmasını istedi; ancak
Fransa Kralı reddetti ve model sonunda ortadan kayboldu.

Bu yıllarda Leonardo, Milano Akademisi'ni kurdu. Muhtemelen bıraktığı el yazması ciltlerin çoğu öğrencilere verdiği derslerin notlarıydı. Onlara botanik, optik, mekanik,
astronomi, hidrostatik, anatomi, perspektif, oran ve diğer
konular hakkında konuşmuş olmalı. Atın anatomisi hakkında bir kitap yazmıştı. "O ayrıca," diyor
Vasari, "kalemle çizilmiş, kırmızı boya kalemleriyle çizimlerle dolu bir kitap doldurdu, tüm kopyalar kendi eliyle
parçalanmış gövdelerden büyük bir özenle yapıldı. Bu kitapta kemiklerin tüm yapısını, düzenini ve yerleşimini ortaya koydu, daha sonra bunlara uygun sırayla tüm sinirleri ekledi ve ardından kasları besledi, bunlardan ilki kemiklere tutturulur, ikincisi kohezyon gücünü veya sıkıca tutmayı sağlar ve üçüncüsü hareketi verir."

Leonardo notlarında şöyle demiştir: "Kalınların ve kasların doğası ve bunların çoğunu içeren kısımlar hakkında mükemmel bir bilgi edinmiş olan ressam, vücudun herhangi bir kısmına belirli bir hareket verirken hangi ve kaç kasın buna neden olduğunu ve katkıda bulunduğunu kesin olarak bilecektir; bunlardan hangisinin şişerek kısalmasına neden olduğunu ve hangi kıkırdakları çevrelediğini bilecektir. Benimsedikleri veya icat ettikleri tüm farklı tavırlarda kollarda, sırtta veya göğüste veya başka herhangi bir kısımda aynı kasları kullananları taklit etmeyecektir... Bir ressamın iyi bir anatomist olması, tavırlarında ve jestlerinde insan vücudunun çıplak kısımlarını sinirlerin, kemiklerin ve kasların anatomisinin adil kurallarına göre tasarlayabilmesi ve farklı pozisyonlarında hangi sinirin veya kasın böyle belirli bir hareketin nedeni olduğunu bilmesi gerekir, böylece sadece o işaretli
ve belirgin, ve geri kalanların hepsi değil, birçok sanatçının alışkanlığı olduğu gibi
; büyük tasarımcılar gibi görünmek için çıplak uzuvları
sert ve zarafetsiz yaparlar, böylece insan yüzeylerinden daha çok bir kese fındık
gibi görünürler, ya da daha doğrusu, çıplak kaslardan daha çok bir turp demetine benzerler."

Leonardo, Lombardiya'nın kurak ovalarını Ticino Nehri'nin sularını kullanarak suladı, bu amaçla Lombardiya'daki birçok şehri ve kasabayı ziyaret etti ve Ptolemaioslar dönemindeki Mısır kanallarını dikkatlice inceledi. Antik mimariyi de inceledi. Yaşamı boyunca yazdığı mezar taşında, kendisini "Antiklerin hayranı ve minnettar müridi" olarak adlandırıyor. Benim için bir şey eksik, onların oran
bilimi. Elimden geleni yaptım; Gelecek nesiller beni affetsin."

Vaprio'da Kont Giovanni Melzi için bir saray tasarladı ve bu saray, özellikle savaş zamanlarında onun için favori bir yuva haline geldi - sevgili öğrencisi Francesco Melzi'nin ikametgahı.

1492'de, Leonardo Milano Sarayı'nda on bir yıl geçirdikten sonra, ahlaksız ve ahlaksız Lodovico, nazik ve aziz Beatrice d'Este ile evlendi. Leonardo görkemli düğün şenliklerini yönetti ve Castello della Rocca'daki gelinin dairelerini tasarladı ve dekore etti, bahçede renkli mermerlerle ve Diana heykeliyle süslenmiş güzel bir banyo yaptı. Naip, hiçbir şekilde savurgan alışkanlıklarından vazgeçmese de, karısını, dini şeylere olan zevkini tatmin ederek memnun etmek istiyordu. Karısı, Santa Maria delle Grazie'deki Dominik kilisesine ve manastırına özel bir düşkünlük gösterdiği için, Lodovico bunların yeniden inşa edilmesini ve onun için süslenmiştir. Yemekhanede, sanatçı Beatrice'in, kocasının ve iki küçük çocuğu Maximilian ve Francesco'nun diz çökmüş portrelerini çizdi; ancak
bunlar çoktan solmuşlardır.

Yaklaşık 1496 yılında, Leonardo yemekhanede ölümsüz eserine başladı,
"Son Akşam Yemeği." Burada, tatlı ve kalbi kırık eş her gün
Düşes Bianca'nın mezarının önünde saatlerce meditasyon ve dua etmeye gelirdi, bazen zorla oradan çıkarılması gerekirdi,
Leonardo her gün şaheserine gelirdi. Bazen şafak vakti işine gider ve iskelesinden inip geceye kadar yemek veya içmek aklına bile gelmezdi, o kadar tamamen işine dalmıştı ki. "Diğer zamanlarda," diyor Bandello, "üç veya dört gün boyunca ona dokunmadan kalırdı, sadece bir veya iki saat gelir ve kollarını kavuşturup figürlerini inceler, sanki kendisi eleştiriyormuş gibi. Ayrıca, onu öğle vakti, güneşin zirvede olduğu ve Milano'nun tüm sokaklarının boşaldığı bir zamanda, devasa atını
modellediği kaleden aceleyle yola çıkarken ve gölge aramadan, manastıra giden en kısa yolu tutar, orada kafalarından birine birkaç çizgi
ekler ve hemen geri dönerdi."

Leonardo, tüm resmin bir karikatürünü ve her figürün ayrı çalışmalarını yaptı. Bunlardan on tanesi şu anda St. Petersburg'daki Hermitage'da bulunmaktadır.

Uzun süre İsa'nın kafasına dalmıştı. Onu resmetmeye çalıştığında elinin titrediğini söylerdi. Sonunda, umutsuzluk içinde, bir arkadaşı Bernardo Zenale'den tavsiye istedi ve o da onu şöyle diyerek rahatlattı:
"Ah, Leonardo, düştüğün hatadan ancak İlahi Varlık kurtarabilir seni; çünkü senin veya başka birinin, Büyük ve Küçük Yakup'un figürlerine verdiğinden daha büyük bir ilahilik ve güzellik vermek
gücünde değildir; bu nedenle, neşeli ol ve Mesih'i kusurlu bırak, çünkü sen böyle havarilerden sonra Mesih'i asla başaramayacaksın."

Leonardo, işi yaklaşık üç yılda bitirdi. Beatrice, böylesine uyumsuz bir birliktelikten beklenebileceği gibi, evliliğinden beş yıl sonra üzüntüden öldü. Lodovico, dünya tarihinde daha önce ve sonrasında sık sık olduğu gibi, yaptığı yanlışı çok geç fark etti ve şimdi ruhu için günde yüz ayin düzenleyerek bunu düzeltmeye çalıştı, pişmanlık içinde iki hafta boyunca siyahla kaplı bir odada kendini kapattı, sadece güzel ve ihmal edilmiş karısının ibadet ettiği tapınaklarda kefaretini ödemek için dışarı çıktı. Şimdi onun son dinlenme yeri olan Santa Maria delle Grazie'yi olabildiğince güzel yapmak istiyordu ve Leonardo'yu "Son Akşam Yemeği" üzerindeki çalışmasında acele ettirdi, böylece tamamlanabilsin, bu arada ihmal edilmiş Beatrice'in anısına muhteşem bir mezar inşa etti. Manastırın başrahibi Leonardo'nun neden eseri üzerinde kafa yorması gerektiğini anlayamadı ve aynı şekilde resmin tamamlanması için aceleyle Lodovico'ya şikayette bulundu, Lodovico da nazikçe sanatçıdan olabildiğince hızlı devam etmesini rica etti. Vasari şöyle diyor: "Leonardo, prensin zeki ve sağduyulu olduğunu bildiğinden, daha önce bunu
başrahiple yapmayı seçmemiş olmasına rağmen,
konuyu onunla tam olarak açıklamaya karar verdi. Bu nedenle onunla sanat hakkında uzun uzun konuştu ve
dahiyane insanların bazen en az çalışıyormuş gibi göründüklerinde en çok ürettiklerini, zihinlerinin fikirlerinin açıklanmasıyla ve
daha sonra elleriyle şekil ve ifade verdikleri kavramların tamamlanmasıyla meşgul olduğunu anlayışına açıkça gösterdi. Ayrıca düke,
hâlâ iki başın eksik olduğunu, bunlardan birinin, Kurtarıcı'nın
başı olduğunu ve dünyada
bulmayı umamayacağını bildirdi.

"Hâlâ eksik olan ikinci baş, Yahuda'nın başıydı ve bu da onda biraz endişeye neden oldu, çünkü Efendisinden aldığı bu kadar çok faydadan sonra, yüreği olan bir adamın yüzünü uygun şekilde yansıtacak bir özellik hayal etmesinin mümkün olmadığını düşünüyordu. Rabbine ve dünyanın Yaratıcısına ihanet edebilecek kadar
yozlaşmıştı; ancak o ikincisine ilişkin olarak, arama yapacaktı ve
sonuçta -daha iyisini bulamazsa-
asla büyük bir
kayba uğramasına gerek kalmayacaktı, çünkü her zaman o sorunlu ve
küstah başrahibin başı olacaktı. Bu, dükün tüm kalbiyle gülmesine neden oldu;
Leonardo'nun tamamen haklı olduğunu ilan etti: ve zavallı başrahibin
tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, bahçesindeki kazıya gitmek için uzaklaştı ve
Leonardo'yu rahat bıraktı."

"Son Akşam Yemeği" fresk yerine yağlıboya ile boyanmıştı ve kısa
süre sonra solmaya başladı. 1515'te, I. Francis Milano'dayken, resimden o kadar etkilendi ki, onu Fransa'ya geri götürmeye karar verdi ve onu ahşap ve demirden yapılmış savunmalarla hasardan koruyabilecek mimarlar bulmaya çalıştı,
ancak bunu yapabilecek kimse bulunamadı ve proje terk edildi. Resim, bir süre su altında kalan yemekhane nedeniyle kısa sürede hasar gördü. Daha sonra rahiplerden biri, İsa'nın ayaklarını keserek
içinden bir kapı açtı. 1726'da Belotti adında bir sanatçı, gökyüzü dışında hiçbir şeyi dokunulmadan bırakarak onu restore etti(?). Çalışmaları tatmin edici olmadı ve Mazza, Matthew, Thaddeus ve Simon'un başları dışında her şeyi yeniden boyadı. Öfkeli insanlar kısa süre sonra onu durdurmaya zorladı ve buna izin veren başrahip manastırdan
kovuldu.

1796'da, Napolyon İtalya'ya girdiğinde, askerler yemekhaneyi ahır olarak kullandılar. Üç veya dört yıl sonra, iki hafta boyunca tekrar su altında kaldı. Şu anda, sadece genel tasarımı Leonardo'nun eseri olarak algılayabiliyoruz. Da Vinci'nin öğrencileri tarafından mükemmel kopyalar yapıldı,
bu yüzden büyük resim binlerce eve girdi.

Kurtarıcı ve havarileri görkemli bir salonda uzun bir masada oturuyorlar.
Solda Bartholomew; yanında Küçük Yakup; sonra Andrew,
Petrus, para kesesini tutan Yahuda, ortada İsa ile Yuhanna,
sağ elinde Thomas, sonra Büyük Yakup, Filip, Matta,
Taddeus ve Simon. Ressamın seçtiği an,
Matta'nın verdiği andır: "Ve yemek yerlerken, dedi, Doğrusu size derim ki,
sizden biri bana ihanet edecek. Ve çok üzüldüler ve
her biri ona, Rab, ben miyim?" demeye başladı.

Bayan C. W. Heaton, Da Vinci'nin değerli yaşamında bu resim hakkında şöyle der: "Leonardo, öğrencilerinin dramatik tasvirinde en cesur ve en görkemli natüralizmi göstermiştir. Hepsi gerçek, yaşayan insanlardır ve bizim gibi tutkulara sahiptirler - Üstadın korkutucu sözleriyle, 'İçinizden biri bana ihanet edecek,' tutkular o an için tam ve çeşitli bir oyuna dönüşmüştür." 

Milano'yu, zarif katedralinin taşlarındaki dantel işlerini görmek için ziyaret edenlerin çoğu, aynı zamanda, büyük bir sanatçının yüzlerine ölümsüz düşünceler
kazanmaya çalışmasının hikayesini ve bir insanın güzel bir kadının kalbini kırmaktan duyduğu pişmanlığın hikayesini anlatan ünlü tabloya da gider. Beatrice'e kefaret ödememek için olmasaydı, muhtemelen "Son Akşam Yemeği" Santa Maria delle Grazie'de asla resmedilmezdi. Böylece, garip bir şekilde, bir ruhun acısı binlerce kişinin neşesine ve ilhamına
yol açmıştır! 
1498'de, Louis XII. Fransa tahtına geldi ve Milano düklüğüne hak iddia etti, iddiasını silahla güçlendirdi. Lodovico kaçtı, ancak Fransızlar tarafından yakalandı ve ölümüne kadar on yıl boyunca esir tutuldu. Leonardo, Floransa'daki eski evine geri döndü ve yanında iki kişi daha götürdü, üç yıl Milano'da kendisiyle birlikte yaşayan arkadaşı Luca Paciolo, sanatçının altmış çizim yaptığı _De Divina Proportione_ kitabının yazarı; ve güzel öğrencisi Salai, oğlu, ona böyle seslendi, "benzersiz bir zarafet ve güzelliğe sahip, kıvırcık ve dalgalı saçlı, Leonardo'nun kişisel güzelliğinin bir özelliği olan, Leonardo'nun çok hoşuna giden bir genç." Sanatçı, bu sevgili öğrencisinden birçok melek başını çizdi.

Floransa, o gittikten sonra değişmişti, henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü. Şimdi orta yaştaydı, kırk sekiz yaşındaydı, "Son Akşam Yemeği"nin ünlü
ressamı, cilalı ve tanınmış bilgin. Dönüşünde yaptığı ilk eser Annunciata Kilisesi için bir sunak parçasıydı: Madonna, St. Anna ve bebek İsa. Şu anda Londra'daki Kraliyet Akademisi'nde bulunan karikatür en büyük sevince neden oldu. "Bittiğinde,
içinde durduğu oda iki gün boyunca, sanki ciddi bir festivale gidiyormuş gibi, yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar tarafından
dolduruldu, hepsi de tüm nüfusu hayrete düşüren Leonardo'nun bu harikasını görmek için acele ediyordu. "

Şimdi iki asil Floransalı hanımı, ünlü bir güzel olan Ginevra Benci ve Leonardo'nun sevdiği tahmin edilen Francesco del Giocondo'nun üçüncü karısı Mona Lisa'yı resmetti.

Vasari, "Sanatın doğayı ne kadar taklit edebileceğini görmek isteyen herkes, bunu kalemin en incelikli şekilde tasvir edebileceği her özelliğin sadakatle yeniden üretildiği bu kafada mükemmel bir şekilde yapabilir. Gözler, hayatta görülen parlaklığa ve neme sahiptir ve etraflarında, doğaya özgü soluk, kırmızı ve hafif soluk daireler vardır; kirpikler ise, ancak bu şekilde kopyalanabilir; Kaşlar da en yakın kesinlikle, daha dolgun
ve daha ince ayarlı oldukları yerde, deriden çıkan ayrı kıllar çizilerek, her dönüş takip edilerek ve tüm gözenekler olduğundan daha doğal olamayacak bir şekilde sergilenerek temsil edilmiştir; güzel ve narin gül renkli burun delikleriyle burun,
kolayca canlı olduğuna inanılabilir; ana hatlarıyla hayranlık uyandıran ağız,
dudakların renginin gül tonlarını yüzün rengiyle en üst düzeyde birleştirir ve yanağın karanfili boyanmış gibi değil, gerçekten et ve kandandır; boğaz çukuruna dikkatle bakan kişi, nabızların atışını gördüğüne inanmaktan başka bir şey yapamaz ve bu eserin en cesur ustayı bile titretecek ve sanatın harikalarına ne kadar alışkın olursa olsun,
onu gören herkesi hayrete düşürecek şekilde resmedildiği gerçekten söylenebilir. "Mona Lisa son derece güzeldi; ve Leonardo portresini çizerken, şarkı söylemek veya enstrüman çalmak, şaka yapmak ve başka şekillerde eğlendirmek için sürekli yanında birini bulundurma önlemini aldı, böylece neşeli kalmaya devam edebilir ve yüzü ressamların çektikleri resimlere sıklıkla verdiği melankolik ifadeyi sergilemezdi. Leonardo'nun bu portresinde ise, tam tersine, o kadar hoş bir ifade ve o kadar tatlı bir gülümseme var ki, ona
baktığınızda insandan çok ilahi olduğunu düşünüyorsunuz ve hayatın kendisi başka bir görünüm sergileyemediğinden beri her zaman harika bir eser olarak değerlendirilmiştir."

Grimm'in "Mona Lisa'nın gülümsemesini gören kişi, tıpkı Lear'ın öfkesi, Macbeth'in hırsı, Hamlet'in melankolisi ve Iphigenia'nın dokunaklı saflığı gibi, sonsuza dek bu gülümseme tarafından takip edilir." demesine şaşmamak gerek.

Pater, Mona Lisa hakkında şöyle diyor: "'La Gioconda', en gerçek anlamıyla,
Leonardo'nun başyapıtıdır, düşünce ve çalışma biçiminin açıklayıcı örneğidir. Telkin açısından, yalnızca Duerer'in 'Melancholia'sı onunla karşılaştırılabilir; ve hiçbir kaba sembolizm, onun sakin ve zarif gizeminin etkisini bozmaz. Hepimiz, fantastik ağların çemberinde, deniz altındaki hafif bir ışıktaymış gibi, mermer sandalyesine yerleştirilmiş figürün yüzünü ve ellerini biliyoruz. Belki de tüm eski resimler arasında zaman onu en az soğutmuştur.

* * * * *

"On bin deneyimi bir araya getiren sonsuz bir yaşam hayali eski bir şeydir; ve modern düşünce, insanlık fikrini, tüm düşünce ve yaşam biçimleri tarafından işlenmiş ve bunları kendi içinde toplayan bir şey olarak tasarlamıştır. Elbette Leydi Lisa eski fantezinin 
somutlaşmış hali, modern fikrin sembolü olarak durabilir." 

Michelet'nin "Beni büyülüyor ve içine çekiyor. Kendi isteğim olmadan ona gidiyorum, tıpkı kuşun yılana çekilmesi gibi." dediğinde insan aynı şeyi hissediyor. Kendimi iki başyapıtın önünde oyalanmak, Milo Venüsü'nün kadınlığıyla daha iyi olmak, Mona Lisa'nın huzurlu, memnun gülümsemesinde dinlenmek için her gün Louvre'a giderken buldum. Kimse o mükemmel eli unutamaz. Leonardo'nun o uzun ama kısa dört yıl boyunca resim yaparken verdiği sevgi dolu dokunuşun inceliğini hissediyor gibi görünüyor, portreyi, kendisinin de belirttiği gibi, bir resmin ne olması gerektiğine dair yüksek idealleri nedeniyle
tamamlanmamış bırakmıştı. Kocası sanatçının resmini satın almadı - güzelliğine değer vermiyor muydu? Sonunda dört bin altın krona, o gün için muazzam bir meblağ olan
Francis I.'e satıldı.

Da Vinci Floransa'da iki yıl kaldıktan sonra, Papa VI. Alexander'ın oğlu Sezar Borgia onu mimar ve genel mühendis olarak atadı.
Orta İtalya'yı dolaşarak Urbino kalesi için surlar ve merdivenler, Pesaro'da makineler, Cesena'da bir ev ve üzümleri taşımak için daha iyi yöntemler ve Cesenatico'da daha güzel kapılar tasarladı.
Bir yerde kıyıya vuran dalgaların düzenli ritminin tadını çıkarmak için oyalandı; başka bir yerde ruhu müzikle dolup
çeşmelerin mırıltısıyla sakinleşti. Ancak Sezar kısa süre sonra İspanya'ya kaçmak zorunda kaldı ve Leonardo artık
mühendislik pozisyonunu elinde tutamadı.

Yaşam boyu gonfaloniere seçilen Pietro Soderini, hem Leonardo hem de Michael Angelo'nun arkadaşıydı. Bu iki büyük sanatçının Palazzo Vecchio Salonu'ndaki her bir duvarı boyamasını istiyordu. Michael Angelo, Arno'da yıkanırken düşman tarafından şaşırtılan bir grup askerin konusunu seçti; Leonardo, bir süvari birliği, bir sancak etrafında dövüşüyordu, Floransalıların Kuzey İtalyanlara karşı verdiği Anghiari savaşından bir sahne. Vasari, "Sadece
insanlarda değil, aynı zamanda
atlarda da öfke, küçümseme ve intikam arzusu belirgin; bu hayvanlardan ikisi, ön ayaklarını birbirine dolamış şekilde, sancak için savaşan süvarilerden daha az
dahşetli olmayan bir şekilde birbirlerine dişleriyle saldırıyor." diyor.

Vasari, "atların formlarında ve hareketlerinde sergilediği
harika ustalığı yeterince tarif etmenin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyor. Kas gelişimi, hareketlerinin canlanması
ve mükemmel güzellikleri, son derece sadık bir şekilde işleniyor."

Michael Angelo ve Da Vinci'nin rakip karikatürleri halka açık olarak sergilendiğinde, her iki sanatçının takipçileri arasında heyecan büyüktü. Da Vinci, "Son Akşam Yemeği"nde olduğu gibi, yağlı boyayla duvara resim yapmaya başladığında, renkler öylesine içine işledi ki, eseri bıraktı.
Soderini, sanatçının gururunu öylesine zedeleyen bir şekilde para aldığını ama eşdeğerini vermediğini iddia etti ki, arkadaşları ona avans olarak verilen miktarı
toplayıp gonfaloniere'ye teklif ettiler, gonfaloniere de cömertçe kabul etmeyi reddetti. Da Vinci, maaşının bir kısmını bakır para olarak teklif eden Soderini'nin hazinedarına çoktan gücenmişti. Leonardo, "Ben bir kuruşluk ressam değilim" diyerek bunu kabul etmedi.

1504'te Da Vinci'nin babası öldü ve sanatçı, mülkteki payını tartıştıkları görünen diğer on iki çocukla davalara girdi.

Bu sırada Leonardo, San Giovanni Kilisesi'nin (Vaftizhane) yükseltilmesi ve altına basamakların yerleştirilmesi için çizimler yaptı. "İddialarını o kadar ikna edici gerekçelerle destekledi ki, konuşurken bu girişim mümkün görünüyordu, ancak ayrıldıktan sonra dinleyicilerinin her biri böyle bir şeyin imkansız olduğunu kendi gözleriyle görebiliyordu." Aralarında, kendi çağından birkaç yüzyıl önde bir deha olduğunu anlayamıyorlardı. Vaftizhane'nin kapısının üzerine üç bronz figür yaptı, "şüphesiz bu son günlerde görülen en güzel dökümlerdi."

Davalardan ve Vaftizhane'nin inşası için yaptığı etkisiz çabalardan bıkmış olan
Fransız valisi Mareşal de Chaumont tarafından altı yıllık Floransa
yokluğunun ardından davet edildiği için memnuniyetle Milano'ya geri döndü. Koşulları zorlaşmış gibi görünüyor, çünkü
sadece otuz kronu kalmıştı ve bunlardan on üçünü cömertçe sevgilisi Salai'nin kız kardeşinin evlilik payını karşılamak için verdi.

Milano'daki bu ikinci ikameti sırasında yedi yıl boyunca refah içindeydi
ve mutluydu. Büyük rıhtımlar ve havuzlar inşa etti, birçok değirmen planladı, iki yüz mil uzunluğundaki büyük Martesan kanalını genişletti ve geliştirdi, "Adda'nın sularını Valtellina'dan ve Chiavenna bölgesinden geçirerek Kuzey İtalya'nın bahçesinin bereketine büyük katkıda bulunuyor" ve birkaç resim yaptı. Şimdi Pitti Sarayı'nda bulunan "La Monaca", genç bir rahibenin yarı boy figürüdür. Taine, "Yüz, güçlü ve garip kırmızı dudaklar dışında renksizdir ve tüm fizyonomi sakindir, hafif bir huzursuzluk ifadesi vardır. Bu, ressamın beyninden çıkan soyut bir varlık değil, yaşamış gerçek bir kadın, Mona Lisa'nın kız kardeşi, karmaşık, içsel zıtlıklarla dolu ve açıklanamaz." diyor. Mavi örtülü, sol elinde bir çiçek tutan güzel bir kadın olan "Flora", birçok kişi tarafından Poitiers'li Diana'nın bir portresi olduğuna inanılan, Hollandalıların "Hafiflik" veya "Kibir" adını verdiği
Lahey'dedir. Jüpiter'in gelini Leda, ikizleri Castor ve Pollux ile birlikte "kırık yumurtalarının kabuk parçaları arasında oynayarak" da Lahey'dedir.

Muhtemelen ünlü _La Vierge aux Rochers_ ("Kayalar Arasındaki Bakire") bu dönemde resmedilmiştir. Theophile Gautier bunun hakkında şöyle der: "Meryem'in görünümü gizemli ve büyüleyicidir. Bazalt kayalardan oluşan bir mağara, berrak bir pınarın kenarında oturan ilahi grubu barındırır, bu pınarın şeffaf derinliklerinde yatağının çakıl taşlarını görürüz. Mağaranın kemerlerinden geçerek, birkaç dağınık ağaç ve kıyılarında bir köyün yükseldiği bir derenin geçtiği kayalık bir manzara keşfederiz. Tüm bunlar, bir rüyada geçilen gizemli ülkeler kadar tanımlanamaz bir renge sahiptir ve figürlerle harika bir şekilde uyum sağlar. Madonna'dan daha sevimli bir tip olabilir mi! Özellikle Leonardo'ya aittir ve Perugino veya Raphael'in Bakirelerini hiçbir şekilde anımsatmaz. Başı küreseldir; alnı iyi gelişmiştir; yanaklarının ince ovali, en hassas şekilde kavisli bir çeneyi çevreleyecek şekilde zarifçe yuvarlatılmıştır; gözleri, gölgeyle çevrili ve burnu, alnına paralel değil, bir Yunan heykelininki gibi, ama yine de incelikle şekillendirilmiş; burun delikleri şefkatle kesilmiş ve sanki nefesi onları çarpıştırıyormuş gibi titriyor; ağız biraz büyük, doğru, ama Da Vinci'nin kadın yüzlerine verdiği
lezzetli ve gizemli bir ifadeyle gülümsüyor, saflık ve iyilikle karışan ufak bir yaramazlık gölgesi. Saçlar uzun, gevşek ve ipeksi ve yarı tonlardaki eşsiz zarafetle uyumlu olarak, gölgeyle yumuşatılmış yanakların etrafına düzgün örgüler halinde düşüyor."

Bu resim aslen tahta üzerineydi, ancak tuvale aktarıldı.
Bu sahnenin üç resmi var; Suffolk Dükü koleksiyonundakinin orijinal olduğuna inanılırken, Louvre'dakinin
en iyi bilineni.

Şu anda Louvre'da bulunan Aziz Anne'nin dizlerine oturmuş Meryem Ana hakkında Taine, "Aziz Anne resmindeki küçük İsa'da, gölgeli derinlikten yalnızca bir omuz, bir
yanak, bir şakak ortaya çıkıyor. Leonardo da Vinci
büyük bir müzisyendi. Belki de o tonlamada ve renk değişiminde, o belirsiz ama büyüleyici ışık-gölge büyüsünde, büyük müzik eserlerinin
kreşendo ve dekreşendolarına benzeyen bir etki buldu."

"Aziz Louvre'daki "Vaftizci Yahya", eleştirmenlerin otantik olarak kabul ettiği, Leonardo'ya atfedilen birçok resim arasında, birkaç resimden biridir. Şu anda St. Petersburg'daki Hermitage'de bulunan "St. Sebastian", 1860 yılında Rus Çarı tarafından on iki bin dolara satın alındı.

Fransızlar Lombardiya'dan sürüldüğünde, Da Vinci 1514'te Milano'dan ayrıldı ve sadık öğrencileri Salai, Francesco Melzi ve birkaç kişiyi daha yanına alarak Roma'ya doğru yola çıktı; oraya Michael Angelo ve Raphael çoktan gitmişti. Papalık tahtında X. Leo vardı: Onu içtenlikle karşıladı ve ona "Tanrı'nın, İtalya'nın, X. Leo'nun ve Leonardo da Vinci'nin şanı için çalışmasını" söyledi. Ancak, papa ona yapacak çok az şey verdi. "Papa," diyor Vasari, "felsefi araştırmaya çok meyilliydi ve özellikle simya çalışmalarına daha çok düşkündü. Leonardo, bu nedenle, bir tür balmumu macunu hazırlayarak, hala yarı sıvı haldeyken, tamamen içi boş ve dokusu aşırı derecede hafif olan bazı hayvan figürleri yaptı ve bunları havayla doldurdu. Bu figürlere üflediğinde onları havada uçurabiliyordu, ancak içlerindeki hava kaçtığında yere düşüyorlardı.

"Bir gün Belvedere'deki bağcı çok meraklı bir kertenkele buldu ve Leonardo bu yaratık için, bu amaçla derisi yüzülmüş diğer kertenkelelerin derilerinden kanatlar yaptı; bu kanatlara cıva koydu, böylece hayvan yürüdüğünde kanatlar da titrek bir hareketle hareket ediyordu; sonra yaratık için gözler, boynuzlar ve bir sakal yaptı, onları evcilleştirdi ve bir kutuda sakladı; daha sonra onu ziyarete gelen
arkadaşlarına gösterirdi ve onu gören herkes
korkarak kaçardı."

Papa ondan bir resim yapmasını istediğinde, Leonardo hemen
vernik için yağ ve otlar damıtmaya başladı, bunun üzerine papa
"Eyvah! bu adam kesinlikle hiçbir şey yapmayacaktır, çünkü
çalışmalarına başlamadan önce sonu düşünmektedir." Leonardo'nun, Giuliano de Medici'nin gelini Aziz Catherine olarak, X. Leo için "Aziz Petersburg'un Kutsal Ailesi"ni resmettiği varsayılmaktadır.

Fransa'nın XII. Louis'i öldükten sonra, parlak genç Francis I.
1 Ocak 1515'te onun yerine geçti ve kısa bir süre sonra Lombardiya'yı savaşta geri
kazandı. Milano'dayken Kral Louis'in ressamı olan Leonardo, Roma'da kalmak istemediği için hemen Francis'e katıldı. O hükümdar tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı ve
Amboise'daki kralın kalesinin duvarlarının hemen dışında, ormanları, çayırları ve balık havuzlarıyla Cloux Şatosu verildi. Burada, Da Vinci ile birlikte oldukları gibi herhangi bir ülkede yaşamaktan memnun olan sevgili öğrencileriyle birlikte kaldı; ve bir emekli maaşı almasına izin verildi yedi yüz altın taçtan
ve Kralın Ressamı unvanından.

Altmış üç yaşındaydı. Birçok büyük şey yapmıştı, ama şimdi, rahatlıkla
ve her türlü rahatlıkla, belki de dehası her zamankinden daha parlak olacaktı. Bu yaşlarda, Michael Angelo Medici şapelindeki harikulade
heykellerini tamamlamıştı ve daha sonra "Son Yargı"sını
boyamıştı ve St. Peter'ın büyük kubbesini planlamıştı. Ama çok yönlü,
lüksü seven, "ilahi Leonardo" Leonardo, artık zorunluluktan dolayı göreve zorlanmadığından,
dünya için daha fazla bir şey yapmadı. Sarayın neşesine karıştı, bahçelerinde güzel Salai ile kol kola yürüdü, uzun beyaz saçları omuzlarına kadar düştü ve Pavia'daki fatih genç kralın büyük şenlikleri için benzersiz bir otomasyon yaptı, gizli makinelerle dolu bir aslan, bu makinelerle tahta doğru yürüdü ve göğsünü açarak çok sayıda fleurs-de-lis ile dolu olduğunu gösterdi. Kısa süre sonra ölümün kesin gelişini haber veren bir tür rehavete kapıldı.

Erken yaşamında bilime o kadar bağlıydı ki Vasari bize "bu sayede öyle sapkın fikirler edindi ki hiçbir dine ait değildi, ama bir filozof olmayı bir Hıristiyan olmaktan daha iyi gördü." diyor. Şimdi düşüncelerini Katolik kilisesine çevirdi ve ruhunu "Tanrı'ya, görkemli Bakire Meryem'e, efendisi St. Michael'a ve Cennetin tüm güzel meleklerine ve azizlerine" tavsiye eden vasiyetini yaptı. Cenaze töreninde "altmış fakir kişi tarafından altmış meşale taşınmasını ve bu meşalelerin yukarıda adı geçen dört kilise arasında paylaşılmasını" ister.

Her zaman yanında olan sevgili öğrencilerine malını verir. Vasari'nin söylediğine göre bundan dokuz gün sonra, 2 Mayıs 1519'da, altmış yedi yaşında,
Leonardo sadık Kralı I. Francis'in kollarında öldü; ancak daha sonraki
tarihçiler bunu şüpheli buldular. Amboise'daki St. Florentin Kilisesi'ndeki
bayrak taşlarının altına gömüldü.

Bunun ardından gelen din savaşlarında kilise yıkıldı,
mezar taşları satıldı ve kurşun tabutlar metalleri için eritildi. Birçok kişi büyük ustanın mezarını bulmaya çalıştı ve M. Arsene Houssaye 1863'te son ve belki de başarılı bir girişimde bulundu. Şöyle diyor:
"Birden fazla İtalyan, Leonardo da Vinci'nin mezarını bulmak amacıyla Amboise'a gitmişti ve bir zamanlar kilisenin bulunduğu, şimdi ise yoğun büyüyen örtüyle kaplı yere hüzünle bakmıştı.

"Bahçıvanın kızı sık sık sorgulanmıştı ve bana birkaç yıl önce 'Son Akşam Yemeği'nin ressamının mezarını arama fikrini ilk veren oydu, ancak ressamın adını bazen dudaklarında taşımasının, babasının veya ziyaretçilerin ondan bahsetmesinden mi kaynaklandığını bilmiyorum. Bana Francis I'in büyük ressamının
bulunabileceği yeri gösteren oydu; orada büyüyen beyaz kiraz ağacının meyvesi ölülerin üzerinde
büyüdüğü için çok zengindi.

"Salı günü, 23 Haziran 1863'te, ilk kürek dolusu toprak
Amboise belediye başkanı ve başpiskoposunun önüne çıkarıldı. Adamları üç farklı noktada çalışmaya gönderdim, bazıları kilisenin temellerini
keşfetmek, diğerleri kemiklik aramak ve geri kalanlar da mezarları aramak için. Kilisenin bulunduğu yerden iki veya üç yarda yüksekliğe kadar toprak yükseldiğinden, derine kazmak gerekiyordu....

"20 Ağustos'ta, St. Florentin'in yıkılması sırasında eşit olmayan taşlarla
örtülmüş çok eski bir mezara rastladık. Hiç şüphe yok ki
orijinal mezar taşı kırılmıştı ve ölülere saygıdan dolayı
kiliseye ait ve hala fresk resminin kaba izlerini taşıyan levhalarla değiştirilmişti.... Kilise korosundaydı,
duvara yakındı ve plantasyonun tepesine doğru, beyaz kiraz ağacının büyüdüğü yerdeydi.

"İskeleti büyük bir saygıyla açığa çıkardık; ölümün
huzurunu bozacak hiçbir şey olmamıştı, sadece ağacın köklerinin
kafaya doğru kömür vazosunu devirmesi dışında. Birkaç avuç toprağı yerinden oynattıktan sonra, görkemli ölünün duruşunda büyük bir asalet gördük... Baş, sanki uyuyormuş gibi elin üzerinde duruyordu. Bu, ölülere asla verilmeyen bu pozisyonda keşfettiğimiz tek iskeletti ve çalışmaktan yorulmuş derin bir düşünürünki gibi görünüyor... Milano'dan Leonardo da Vinci'nin bir portresini getirmiştim... ve mezarından aldığımız
kafatası çizimle birebir örtüşüyordu.
Birçok doktor bunu gördü ve bunun yetmişlik birinin kafatası olduğunu düşünüyor. Çenede hala sekiz diş var, dördü yukarıda ve dördü aşağıda... Kaş, gözlerin üzerine doğru çıkıntı yapıyor ve geniş ve yüksek;
oksipital kemer geniş ve saf bir şekilde tanımlanmıştı. Orada zeka hüküm sürmüştü, ancak özel bir kalite ön plandaydı.

"Başın yakınında birkaç saç veya sakal parçası ve birkaç
kahverengi yünlü kumaş parçası topladık. Ayaklarda, ayakların şeklini hala koruyan birkaç
sandalet parçası bulundu....

"Beş fit sekiz inç uzunluğundaki iskelet, Leonardo da Vinci'nin
boyuyla uyuşuyor. Kafatası, Leonardo'nun ölümünden birkaç yıl önce kırmızı tebeşirle kendisinin çizdiği
portrenin modeli olarak kullanılmış olabilir. Roma Güzel Sanatlar Okulu'nun başöğretmeni M. Robert Fleury,
kafatası üzerinde saygıyla durmuş ve onda bir zamanlar sınırları içinde bir dünyayı barındıran bu insani ama aynı zamanda ilahi başın görkemli ve sade taslağını tanımıştır."

1873'te İtalya, Milano'da büyük dehasına bir anıt dikti.
Heykeli, hayatından sahneleri temsil eden dört kabartmanın bulunduğu yüksek bir kaide üzerinde duruyor. Dört köşeye başlıca bilginlerinin heykelleri yerleştirilmiştir: Cesare da Sesto, Marco d' Oggione, Beltraffio ve Andrea Solario.

Leonardo'nun tüm değerli el yazmaları Francesco Melzi'ye miras bırakıldı ve
ne yazık ki dağıldı. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru bunların çoğu Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'ndeydi; ancak Napolyon yönetimindeki Fransızlar başlıca el yazmalarından on dört tanesini aldılar ve geriye sadece ikisini bıraktılar; bunlar şu anda Milano'daki "Codex Atlantico"yu oluşturuyor. İkincisi, Leonardo'nun dört yüz çiziminden ve el yazmasından oluşan bir koleksiyondur. Matematik ve fizik üzerine bir cilt, British Museum'daki Arundel El Yazmaları arasındadır. Holkham'da _Libro Originali di Natura_'nın bir el yazması vardır. 1651'de Parisli Raphael Trichet Dupresne, Da Vinci'nin resim üzerine çalışmalarından bir seçki olan _Trattato della Pittura_'yı yayınladı; bu eser altı farklı dilde yirmi iki kez yeniden basıldı ve "ressamın en iyi rehberlerinden ve danışmanlarından biri" oldu. Daha sonra "Suyun Hareketi ve Gücü Üzerine Bir İnceleme" yayınlandı. 1883'te,
Bavyera St. Michael Şövalyesi Jean Paul Richter, Da Vinci'nin garip el yazısı üzerinde yıllarca çalıştıktan sonra
sayfa boyunca sağdan sola doğru,
büyük ressamın çalışmalarının çoğunu yayınladı ve eskizlerini
fotogravürle yeniden üretti.
Windsor'daki Kraliyet Kütüphanesi, Fransa Enstitüsü, Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi, Louvre, Venedik Akademisi, Uffizi, Torino Kraliyet Kütüphanesi, İngiliz ve Güney Kensington Müzeleri ve Oxford'daki Christ Church Koleji'ndeki el yazmalarına erişebildi.

Richter, "Da Vinci'nin çeşitli çalışmalara
başlayarak ve daha sonra
başlamadan onları bir kenara atarak güçlerini boşa harcadığı haksız yere suçlandı. Gerçek şu ki, üç yüzyıllık çabalar, onun güçlü zihnini meşgul eden bazı
sorunların açıklığa kavuşturulması için zar zor yeterli oldu." diyor.

Leonardo'nun astronomik spekülasyonları, o zamanlar doğanın birer hilkat garibesi olduğuna inanılan fosiller hakkındaki yorumları, botanik üzerine yaptığı yakın çalışmalar, kimya, renk, ısı, ışık, mekanik, anatomi, müzik, akustik ve manyetizma alanındaki araştırmaları her okuyucu için bir hayret kaynağı olmuştur. İcatları arasında "orantılı bir pusula, ovalleri çevirmek için bir torna tezgahı, bir higrometre; ustaca bir cerrahi sonda, bir üniversal mafsal, tarama makineleri, el arabaları, dalış kıyafetleri, porfir bir renk öğütücü, kürekli tekerleklerle hareket ettirilen tekneler, sıcak hava ile çalıştırılan bir kavurma makinesi, katlanabilen üç ayaklı bir çizim taburesi, bacalar için döner bir başlık, kurdele tezgahları, para basma presleri, taş için testereler, ipek iğleri ve fırlatıcılar, tel çekme ve dosya kesme ve sac haddeleme makineleri" yer almaktadır. Hiç şaşmamalı ki ona "her şeyi bilen Leonardo" denmesine.

Şair olarak yaptığı tüm çalışmalar, bir sone hariç, kaybolmuştur:--

"İstediğini yapamayan,
gücünün yettiği şeyi yapmalıdır. Bu bir deliliktir
Olamayacak olanı istemek. Bilge kişi
Böyle bir istekten kendini kurtarması gerektiğini savunur.
Sevincimiz ve üzüntümüz şunda birleşir:
Ne isteyeceğimizi ve ne yapacağımızı bilmek;
Ama yalnızca yargısı asla
doğrunun eşiğinin ötesine sapmayan kişi bunu öğrenir.
Her zaman birinin isteğinin olması da iyi değildir;
Tatlı görünen şey, çoğu zaman acıya döner.
İsteğimin olması yüzünden gözyaşlarım aktı.
Bu yüzden, ey bu dizeleri okuyan,
İyi olmak ve başkalarına değer vermek istiyorsan,
Her zaman doğruyu yapabilmek istersin."

Richter'in Leonardo eserlerinde birçok masal vardır: "Genellikle gizlendiği kılıfından çıkan ve kendini güneş ışığına
götüren bir tıraş bıçağı, güneşin yüzeyinden ne kadar parlak yansıdığını gördü. Bundan çok memnun olan tıraş bıçağı, kendi kendine şu şekilde akıl yürütmeye başladı: 'Şimdi az önce çıktığım dükkana geri mi dönsem? Böylesine göz kamaştırıcı bir güzelliğin böylesine bayağı bir ruhla
bağlantılı olması tanrıları kesinlikle memnun edemez. Beni taşralıların sabunlu sakallarını tıraş etmeye iten şey ne büyük bir çılgınlık olurdu! Bu, böylesine bayağı mekanik kullanımlara uygun bir biçim mi? Kesinlikle hayır. Kendimi tenha bir yere çekeceğim ve sakin bir sükûnetle hayatımı sonlandıracağım. '

"Bu nedenle aylarca kendini gizledikten sonra, bir gün kınından çıkıp açık havaya döndüğünde, paslı bir testere gibi göründüğünü ve kararmış yüzeyinden muhteşem güneşi yansıtamadığını fark etti. Bu telafi edilemez kaybı boşuna hayıflandı ve kendi kendine şöyle dedi, 'Berber arkadaşımla pratik yaparak, keskinliğimin kaybolan keskinliğini ne kadar daha iyi koruyabilirdim. Bir zamanlar parlak olan yüzeyimden ne oldu? Bu iğrenç pas hepsini yedi.' Eğer deha tembelliğe kapılırsa, cehaletin pasının yakında yok edeceği keskinliği korumayı beklememelidir."

Richter ayrıca, Da Vinci'nin otuz yılı aşkın yazı hayatı boyunca --yaklaşık otuz yaşındayken yazmaya başladı-- derinlemesine düşündüğünü ve muhtemelen hayatını düşüncelerine uydurduğunu gösteren birçok sayfa özlü ahlaki duygu sunar.

"Kötülükle ilk başta mücadele etmek sonda mücadele etmekten daha kolaydır.

"Kendiniz üzerinde bundan daha büyük veya daha küçük bir hakimiyetiniz olamaz.

"Sevilen şey aşağılıksa, seven aşağılık olur.

"Kaybedilebilecek olan zenginlikler değildir; erdem bizim gerçek iyiliğimizdir ve sahibinin gerçek ödülüdür. Kaybedilemez, bizi asla terk etmez, ancak hayat bizi terk ettiğinde. Mülkiyet ve dışsal zenginliklere gelince, onları titreyerek tutun; bunlar genellikle sahiplerini hor görür ve onları kaybettiği için alay konusu olur.

"Gençlikte edinilen öğrenme yaşlılığın kötülüğünü durdurur; ve eğer yaşlılığın bilgelik için bir besin olduğunu anlarsanız, gençliğinizde öyle davranırsınız ki yaşlılığınızda beslenmeden yoksun kalmazsınız.

"Herhangi bir bilginin edinilmesi her zaman zeka için faydalıdır;
çünkü böylece işe yaramaz şeyleri dışarı atabilir ve iyiyi koruyabilir.

"Sonucu işçiyle birlikte ölen çalışmalardan kaçının.

"Arkadaşınızı gizlice azarlayın ve onu açıkça övün."

O çağın yozlaşmasının ortasında, bu istekli, zeki, çok yönlü adamın karakterine karşı
söylenen hiçbir söz duymuyoruz. Öğrencilerinden en eksiksiz bağlılığı kazandı ve karşılığında da aynı sevgiyi göstermiş gibi görünüyor. Bu muhtemelen insan kalbinin sevgiye olan özlemini tatmin etti. Belki de, sonuçta, güzelliğe olan tüm hayranlığına rağmen, hayat onun
istediği kadar tatmin edici görünmüyordu, çünkü şöyle diyor: "Yaşamayı öğrendiğimi sandığımda, aslında
ölmeyi öğreniyordum." Ölüm geldiğinde güçlerinin zirvesinde görünüyordu; ama kim bir hayatın değerini uzunluğuna göre tahmin edebilir? Şöyle diyordu:
"İyi geçirilmiş bir gün neşeli bir uyku verir, iyi geçirilmiş bir hayat da neşeli bir ölüm verir... İyi geçirilmiş bir hayat uzundur."

RAPHAEL OF URBINO.

"İtalyan sanat tarihinde Raphael, edebiyat tarihimizde Shakespeare gibi tek başına durur; ve aynı türden bir rütbe alır - sadece derece değil, kalite üstünlüğü... Eserleri ressamlar ve şairler için tükenmez bir fikir deposu olmuştur. Sanatın her yerinde onun izlerini buluruz. Her yerde ödünç alınmış veya çalınmış, yeniden üretilmiş, değiştirilmiş, taklit edilmiş biçimlerini ve çizgilerini tanırız - asla
geliştirilmemiş.

[İllüstrasyon: URBINO'LU RAPHAEL.]

"Bir eleştirmen bir keresinde şöyle demişti: 'Bana herhangi bir şairde, eski veya modern, herhangi bir duygu veya hissi gösterin, ben de size aynı şeyi Shakespeare'de aynı şekilde veya daha iyi ifade edilmiş olarak göstereyim.' Aynı şekilde, birisi şöyle diyebilir:
'Bana herhangi bir ressamda, eski veya modern, herhangi bir özel biçim, ifade veya duygu güzelliği gösterin ve Raphael'den sonra yapılmış bir resim, çizim veya tabloda size aynı şeyi aynı veya daha iyi yapılmış olarak göstereceğim ve
başkalarının sadece aradığı veya denediği şeyi başaracağım.'

"Bu nadir büyüklük ve çok yönlülük bir sanatçı olarak fikrimizi tamamlamak için, bir insanı zarafet ve onurlandırabilecek her şeye sahip, aynı bireyde nadiren bulunan kişisel nitelikler eklemeliyiz: parlak, cömert, cana yakın, nazik bir ruh; en çekici tavırlar, en çekici tevazu."

Bayan şöyle yazıyor. Jameson, Vasari'nin "Bu asil sanatçı öldüğünde, Resim de gitmiş olabilirdi, çünkü o gözlerini kapattığında, o da, bir bakıma, kör kalmıştı... Ona, buluş, renklendirme ve uygulama gibi, çok az kişinin ummaya cesaret edebileceği mükemmellik noktasına eşit ve bir arada getirilmiş bir mülkiyeti borçluyuz; ve hiçbir adam ondan önce geçmeyi arzulamamıştır." dediği adamdan bahsediyor.

Urbino'lu Raphael, 6 Nisan 1483'te Urbino Düklüğü'ndeki küçük bir kasaba olan Colbordolo'da doğdu. Babası Giovanni Santi, önemli bir değere sahip bir ressamdı ve aynı zamanda şiirsel yeteneğe de sahipti, çünkü o zamanlar Urbino Dükü olan Montefeltro'lu Federigo'nun onuruna iki yüz yirmi dört sayfalık bir destan yazmıştı. Bu dük cesur bir askerdi ve sanat ve edebiyatın koruyucusuydu, yıllarca kütüphanesi için yirmi veya otuz kişiyi Yunanca ve Latince el yazmalarını kopyalamaya devam ettirdi.

Raphael'in annesi, Urbino'da bir tüccar olan Battista Ciarla'nın kızı olan Magia, alışılmadık derecede tatlı bir mizaca ve karakter güzelliğine sahip bir kadındı. Ne yazık ki Raphael sekiz yaşındayken öldü. Diğer üç çocuğu genç yaşta öldü.

Bu yıllar nazik, sevgi dolu çocuk için mutlu yıllar olmalı.
Evleri, Apenin Dağları'nın karlı zirvelerinin ortasında, mavi Adriyatik'e bakıyordu. Güzelliğe tapması
garip değildi. Doğa, onu sevenler için kısa sürede ilham verici bir arkadaş haline gelir.
Çeşitli yeryüzü ve gökyüzünün zarif resimleriyle kalbi ısıtır;
bizi güneş ışığının parıltısıyla ve çiçeklerin kokusuyla okşar; denizin melodisiyle, ağaçların ve derelerin mırıltısıyla dinlenmemizi söylüyor.

Giovanni Santi, ikinci eşi olarak, güçlü karakterli ama Magia'nın nezaketinden yoksun
bir kadın olan kuyumcu Pietro di Parte'nin kızı Bernardina ile evlendi. Bu evlilikten iki yıl sonra öldü ve Raphael'i on bir yaşında iki kat yetim bıraktı. Babası veya annesi olmayan, zengin veya seçkin bir ailesi olmayan bu çocuğun şöhrete giden yolda ilerlemesi için ne gibi bir olasılık vardı?

Giovanni'nin vasiyeti, dul kaldığı sürece Santi evini Bernardina'ya bıraktı ve çocuğu onun ve rahip olan kardeşi Don Bartolomeo'nun bakımına bıraktı. İkincisi pek de aziz bir bakan gibi görünmüyor çünkü o ve Bernardina, kendilerine bırakılan çocuğun gelişimini tamamen unutarak mülk konusunda sürekli
kavga ettiler. Sonunda Magia'nın kardeşi Simone di Battista Ciarla,
anlaşmaya varan taraflarla bir anlaşmaya vardı ve babasının stüdyosunda bir süre çalışmış olan çocuğun,
ünlü bir ressamın
altına verilmesini ayarladı.

Pietro Perugino seçildi, İtalya'nın en büyük okullarından birine sahip olan ve özellikle renklendirmesi ve
derin hissiyatıyla tanınan bir sanatçıydı. Çocuğun çizimlerini
incelediğinde, "Onu benim öğrencim
olmasına izin verin: yakında ustam olacak." diye haykırdığı söylenir.

Perugino, Savonarola'nın takipçisiydi, ancak o iyi adamın
öldürüldüğünü gördükten sonra, Tanrı'ya ve insana olan inancını yitirdi. Ölüm döşeğindeyken, bir itirafçıyla görüşmeyi reddetti ve "İtiraf edilmemiş olan o Topraklarda bir ruhun nasıl olacağını görmek istiyorum." dedi.

Raphael, dokuz yıl boyunca Perugia'da Perugino'nun yanında çalıştı,
perspektif ve sanatın her bölümünü inceledi ve hem ustanın hem de öğrencilerin sevgisini kazandı. On yedi yaşındayken, Passavant, Raphael'in hayatında, genç sanatçının ilk eserlerini çizdiğini, ustasının Floransa'da olduğunu söylüyor: Citta di Castello'daki Trinita kilisesi için bir pankart ve "Çarmıha Gerilme". Pankartta bir tuval
yapğında "Üçlü Birlik", diğerinde ise "İnsanın Yaratılışı" yazıyor. "Çarmıha Gerilme", ​​Roma'da Kardinal Fesch tarafından satın alındı ​​ve 1845'te resimlerinin satışında yaklaşık on iki bin beş yüz dolara satın alındı. Şu anda Earl Dudley'nin koleksiyonunda. Bu sıralarda "Bakire'nin Taç Giymesi", büyük nüfuz sahibi bir hanım olan Madonna Maddalina degli Oddi için resmedildi. Raphael için birkaç sipariş alan ve mektuplarında bundan büyük bir mutluluk duyduğunu ifade eden bir kadın. Ünlü olduktan sonra bir sanatçıyı işe almaya istekli olan kaç kişi var; ünlü olmadan önce ise çok az kişi! Bu ilk yıllarda ona yardım edecek
yüreğe ve sağduyuya sahip bir kadın vardı ve bu sayede tüm sanat dünyasına yardım etti.

Bu resim 1792'ye kadar Perugia'daki Fransisken kilisesinde saklandı,
sonra Paris'e gönderildi, ancak 1815 antlaşmasıyla İtalya'ya iade edildi ve şu anda Vatikan'da.

Perugia'nın bir dostu için güzel Connestabile Madonna'yı resmetti. "Kurtarıcı'nın annesi," diyor Passavant, "bakire tatlılığında bir figür, erken ilkbaharda, ağaçlar hala çıplakken ve uzak dağlar karla kaplıyken kırsalda yürüyor. Düşünceli bir şekilde yürüyor, kucağındaki çocuğun da dikkatle baktığı küçük bir kitap okuyor. Bundan daha zarif bir şey bulunamazdı. İçindeki her şey, Raphael'in kendisini buna özel bir şevkle adadığını gösteriyor."

Sadece altı buçuk inç kare olan bu resim, 1871'de Rus İmparatoru'na altmış altı bin dolara satıldı.

Raphael, yirmi bir yaşına gelmeden önce 1504'ün başında Perugino'nun stüdyosundan ayrıldı ve Citta di Castello'daki Fransiskenler için, şu anda Milano'daki Brera galerisinin baş süsü olan ve "Sposalizio" olarak adlandırılan "Bakire'nin Düğünü"nü çizdi. "Bakire'ye beş kadın, Aziz Joseph'e ise bir zamanlar Meryem'in talibi olan beş genç adam eşlik ediyor. Aşıkların umutsuzluğu, tuttukları sazlarla gölgeleniyor; asla çiçek açmayacaklar; ve en yakışıklı genç dizlerinin üzerinde kırılıyor."

Grimm bu resim hakkında şöyle diyor: "Sistine Madonna'nın yanında, Raphael'in en popüler eseri olarak kabul edilebilir. Bu kompozisyonun figürlerinde, ister genç ister yaşlı olsun, önünde duran herkesin, sanatçının yaşam dönemine uygun tüm düşünce ve duyguların sırdaşı olduğunu hissetmesini sağlayan, her yaştan insanın tiplerini tanıyoruz... Raphael'in zarafeti, diğer sanatçılarda sıklıkla olduğu gibi, hiçbir yerde kendini göstermiyor. Bunun yanında, neredeyse birbirine sertçe vurmasına rağmen, yine de çeşitli tonlarının hoş bir şekilde birleştiği bir çiçek yatağının etkisine sahip olan renklerinin uyumu. Renklerin parlaklığındaki gençlik zevki belirgindir ve bu daha sonra farklı bir tada dönüşmüştür. Duerer gibi, Raphael de en olgun yıllarında, gençken daha sonra vazgeçtiği belirli bir renklendirmeyi sevdiğini itiraf etmiş olabilir." Raphael şimdi Urbino'ya döndü ve burada hüküm süren dük için "Ejderhayı öldüren Aziz George" ve "Şeytan'a saldıran Aziz Michael" resimlerini çizdi. Saraydaki tanınmış kişiler arasında birçok arkadaş edindi, ancak hırsla dolup Da Vinci ve Michelangelo'nun Floransa'daki eserlerini duyduktan sonra, o şehre gitmek için aşırı istekliydi. Daha önce olduğu gibi, bir hanım bu çocuksu sanatçıya ilgi duydu ve Floransa'nın Gonfaloniere'si Pietro Soderini'ye şu tanıtım
mektubu yazdı:--

"_Baba olarak her zaman onurlandırmam gereken en görkemli ve güçlü lord_,--

"Bu mektubu size sunan kişi, sanatta büyük bir yeteneğe sahip Urbino'lu bir ressam olan Raphael'dir. Çalışmalarında kendini geliştirmek için Floransa'da biraz zaman geçirmeye karar verdi. Bana
çok değer veren baba iyi niteliklerle dolu olduğu gibi, oğlu da seçkin tavırlara sahip mütevazı bir genç adamdır; bu nedenle ona her bakımdan bir sevgi besliyorum ve mükemmelliğe ulaşmasını diliyorum. Bu nedenle onu Majestelerine mümkün olduğunca içtenlikle tavsiye ediyorum, bana olan sevginizden dolayı ona her fırsatta yardım ve koruma göstermeniz
için bir ricam var. Lordluğunuzdan alabileceği tüm hizmetleri ve nezaketi, kendime sunulmuş olarak ve bana karşı hoş bir dostluk kanıtı olarak kabul edeceğim. "Kendisini size emanet eden ve karşılığında her türlü iyi görevi yerine getirmeye istekli olan kişiden.

"JOANNA FELTRA DE RUVERE, [_sic._]
"Sora Düşesi ve Roma Prefectissa'sı."

Urbino Dükü'nün kız kardeşinden gelen bu samimi mektupla
Çiçekler Şehri'ne girdi. Artık yirmi bir yaşında, zayıf yapılı, beş fit sekiz inç boyunda, koyu kahverengi gözleri ve saçları, mükemmel dişleri ve en iyi kalpli bir gençti. Soyluların evlerine kabul edildi ve onlar için resim yapması istendi. Bu arada
her boş anını çalışmaya ayırdı. Özellikle Masaccio ve Leonardo da Vinci'nin eserleri, Passavant'ın söylediğine göre, "Raphael'e, o zamana kadar neredeyse gizli olan
kendi harikulade güçlerini gösterdi. Aniden uyandı ve her taraftan birdenbire üzerine
dolan ilhamla heyecanlandı, hemen
yakında ulaşacağı mükemmelliğe doğru ilerledi."

Da Vinci'nin Anghiari savaşındaki atlıları kopyaladı; çizim kitabında Floransalıların çocuklarının hayatlarından eskizler yaptı,
şimdi Venedik Akademisi'nde görülebilir; Ghiberti'nin kapıları ve o güzellik harikası, Giotto'nun Çan Kulesi önünde büyülenmiş gibi durdu.

Raphael şimdi arkadaşı Lorenzo Nasi için "Madonna della
Gran Duca"yı çizdi, şimdi Pitti Sarayı'nda. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar bu resim, onu on iki scudi karşılığında bir kitapçıya
satan yoksul bir dulun elindeydi. Sonunda Toskana'nın Büyük Dükü III. Ferdinand onu satın aldı ve tüm yolculukları boyunca yanında taşıdı,
gece gündüz önünde dua etti. Passavant, "Resmin arka plandan öne çıktığı cesur, buyurgan ve aydınlık
üslup," diyor, "baştaki figürü ve ilahi ifadeyi daha da etkileyici hale getiriyor. Tüm bu niteliklerin bir araya gelmesi sayesinde, bu Madonna doğaüstü bir hayalet etkisi yaratıyor. Kısacası, Raphael'in başyapıtlarından biri."

1854'e kadar Terranuova ailesine ait olan, çapı otuz beş inç olan ahşaptan yapılmış bir başka Madonna, Berlin Müzesi için otuz dört bin dolara satın alındı.

Raphael, başka birkaç eserden sonra Urbino ve Perugia'ya geri döndü, ancak Floransa için istekli ve huzursuz olduğu için kısa süre sonra o şehre geri döndü ve içtenlikle karşılandı. Coşkusu her sanatçıya ilham verdi ve başkalarının görüşlerine karşı mütevazı saygısı ona sayısız arkadaş kazandırdı; Bayan Jameson'un dediği gibi, "hakkında okuduğumuz, bir düşmanı veya bir muhalifi olmadan yaşayıp ölen tek çok seçkin adam!" 1506 ile 1508 yılları arasında, şimdi Münih'te bulunan Temfi Madonna ve Berlin'deki Colonna Madonna'nın yanı sıra, Ansidei Madonna, Perugia'daki Ansidei ailesi için S. Fiorenzo kilisesinde bir sunak parçası olarak resmedildi. Tahtta oturan Meryem'i, sağ dizinde İsa'yı ve solunda anne ve çocuğun okuduğu açık bir kitabı temsil ediyor. Resim, 1884'te Ulusal Galeri tarafından Marlborough Dükü için üç yüz elli bin dolarlık muazzam bir meblağ karşılığında satın alındı. Soylu arkadaşı Lorenzo Nasi'nin evliliğinde, onun için "Saka Kuşlu Madonna"yı, aynı zamanda "Madonna del
Cardellino" olarak da bilinen, şu anda Uffizi'de bulunan tabloyu çizdi. Bakire oturmuş bir kitap tutuyor,
Aziz John ise bebek Kurtarıcı'ya bir saka kuşu sunuyor, çocuk da kuşu okşamak üzere. Yakın arkadaşı Taddeo Taddei için çizdiği bir diğer tablo, bilgili bir Floransalı olan "Palmiye Ağacının Altındaki Kutsal Aile", yuvarlak ve kırk iki buçuk inç çapında,
Bridgewater Dükü tarafından altmış bin dolara satın alındı ​​ve şu anda Londra'da Lord Ellesmere'in elinde.

Raphael, Urbino sarayına geri döndü ve her zaman seçkin erkekler ve kadınlar arasında en eğitimli ve en asil olanları kendine çekti.
Petro Bembo, X. Leo'nun sekreteri ve III. Paul döneminde bir kardinal. , dönemin en ünlü yazarlarından biri olan
Raphael'e çok düşkündü;
Yazar ve diplomat Kont
Baldassare Castiglione, sanatçının en sevilen
arkadaşlarından biriydi;
İtalya'da yazılmış ilk düzyazı komedisi olan
"La Calandra"nın yazarı Bernardo Divizio da Bibiena, onu bir kardeş gibi seviyordu;
Ünlü sanatçılar Francesco Francia ve Fra Bartolomeo, onun
ateşli arkadaşlarıydı.

Bu adamların ve diğer birçok kişinin Raphael'e çekilmesinin nedeni dehanın yanı sıra başka bir şeydi. Vasari şöyle diyor: "Her aşağılık ve bayağı düşünce onun etkisinden önce zihinden
çıktı. Olağanüstü yetenekleri arasında, asla yeterince hayran olamayacağım kadar değerli ve önemli bir
şey vardı ve bunu her zaman hayretle düşünürüm. Bu, ona Cennet tarafından bahşedilen, huzuruna
yaklaşan herkesi
uyuma
getirme gücüydü; çağrımızda akıl almaz derecede şaşırtıcı bir etki ve sanatçılarımızın doğasına aykırıydı, ancak hepsi, sadece aşağı dereceli olanları söylemiyorum, hatta büyük şahsiyetler olduklarını iddia edenler bile, Raphael'in toplumunda çalışmaya başladıklarında,
birlik ve uyum içinde devam ettiler, böylece tüm sert duygular ve kötü eğilimler onu görünce bastırıldı ve yok oldu... Böyle bir uyum, kendi zamanından başka hiçbir zaman hakim olmadı. Ve bu oldu, çünkü hepsi onun tarafından hem dostça nezakette hem de sanatta
geçildi; hepsi onun tatlı ve zarif doğasının etkisini itiraf etti, ki bu mükemmellikle dolu ve tüm hayır işlerinde o kadar kusursuzdu ki,
sadece insanlar tarafından değil, aynı zamanda sürekli olarak adımlarını takip eden ve onu her zaman seven hayvanlar tarafından bile onurlandırıldı."

"Raphael'in tanıdığı veya tanımadığı herhangi bir ressamın kendisinden herhangi bir tasarım veya yardım istediğinde, her zaman işini bırakıp ona hizmet ettiğini görüyoruz; sürekli olarak çok sayıda sanatçıyı istihdam etti, hepsine bir babanın çocuklarına olan sevgisinden daha çok bir sanatçının sanatçılara olan sevgisiyle yardım etti ve onları eğitti.
Bunlardan,
hiçbir zaman saraya gittiği görülmedi,
ama evinden ayrılırken, hepsi yetenekli ve seçkin adamlardan oluşan yaklaşık elli
ressam tarafından çevrelendi ve eşlik edildi, bu kişiler ona gösterdikleri onura dair kanıt sunmak için ona eşlik ettiler. Kısacası,
bir ressamın değil, bir prensin hayatını yaşadı.

"Bu nedenle, ey ​​resim sanatı! o zaman sen de kendi adına,
kendini en mutlu sayabilirsin, çünkü oğulların arasında bir sanatçın var, onun erdemleri ve yetenekleriyle sen de cennete yükseldin. Gerçekten de üç kez kutsanmış olduğunu ilan edebilirsin, çünkü öğrencilerinin, böylesine yüce bir adamın ayak izlerini takip ederek, hayatın nasıl kullanılması gerektiği bilgisini edindiklerini ve erdemin pratiğini sanatın pratiğiyle birleştirmenin önemiyle etkilendiklerini gördün." 

Raphael, insanların egemen olmaya çalışmadan kendi yollarını izlemelerine izin verdi. Da Vinci'nin en seçkin öğrencilerinden biri olan Cesare da Sesto'ya şöyle dedi: "Nasıl oluyor da sevgili Cesare, bu kadar iyi bir dostluk içinde yaşıyoruz da, resim sanatında birbirimize hiç saygı göstermiyoruz." Ancak sonunda Cesare, Raphael'in yöntemlerini kendi tercihiyle benimsedi. 
Raphael, tavırlarında mütevazıydı, asla başkalarının zamanını veya sohbetini tekeline almadı. Bazı kişilerin yıpratmasına ve mizaçlarını
kötüleştirmesine izin verdiği önemsiz konuları göz ardı ederek, işleri en iyi şekilde yaptı. Çok çalıştı, çok fazla emek sarf etti ve Ölümünden beri
dünyanın şaşkınlığı olmuştur; bedeni biraz
zayıftı; bu dünyanın mallarına zengin değildi; doğası tatlıydı
ve ruhu rafineydi, dertlerini
başkalarına söylemeden kendi
yüreğinde sakladığı varsayılabilir. Coşkuyla sevdi ve karşılığında da aynı şekilde
coşkuyla sevildi. Minnettar, sempatik, şefkatli ve
lütufkardı.

Herrmann Grimm şöyle der: "Böyle insanlar hayatlarını bir kuşun havada uçması gibi
geçerler. Hiçbir şey onları engellemez. Akıntının düz bir çizgide düzgünce akması veya
dolambaçlı yolunda kayaların etrafından dolanması birdir. Geniş yolunda sağa sola sürülmesi için dolambaçlı bir yol yoktur;
yolu tamamen barajlandığında gecikmenin farkına varır. Kolayca şişer,
göle doğru genişler, ta ki sonunda dalgaları için bir yol zorlayana kadar; ve şimdi
hızla ilerlediği güç, daha önce yolunu değiştirdiği
durgunluk kadar doğaldır.

"Raphael, Goethe ve Shakespeare'in neredeyse hiç dışsal kaderi yoktu. Halklarının mücadelelerine görünürde hiçbir güçle müdahale etmediler. Yaşamın tadını çıkardılar; çalıştılar; kendi yollarına gittiler ve kimseyi onları takip etmeye zorlamadılar. Kimseye kendilerini zorla kabul ettirmediler; ve dünyadan onları değerlendirmesini veya kendilerinin yaptığını yapmasını istemediler. Ama diğerleri kendiliklerinden geldiler ve canlandırıcı akımlarından beslendiler. Raphael, Goethe veya Shakespeare'in şiddet içeren bir eyleminden bahsedebilir miyiz?

"Bizi ilgilendiren her şeye bu kadar derinden dahil olmuş gibi görünen, zihinsel kültürümüzün yazarı olan Goethe, hiçbir yerde olaylara karşı çıkmadı; en kolay ilerleyebileceği
her yere yöneldi. Çalışkandı. Aklında eserlerinin tamamlanması vardı. Schiller üretmek ve etki kazanmak istiyordu; Michael Angelo hareket etmek istiyordu ve daha az önemli insanların, kendisinin efendisi olduğunu hissettiği kişilerin önünde durmasına dayanamıyordu. Olayların akışı
Michael Angelo'yu etkiledi ve fikirlerini canlandırdı veya kontrol etti. Onun hayatının dünyadaki olaylardan ayrı düşünülmesi mümkün değilken, Raphael'in hayatı
bir pastoral şiir gibi ayrı ayrı anlatılabilir."

Raphael, hala Perugino'nun yönetimi altındayken, Donna Atalanta Baglioni'den Fransisken Kilisesi için bir "Gömme" emri almıştı. Bunu 1507'de resmetti. Bir asır sonra rahipler bunu Papa V. Paul'e sattı ve o da onu Roma'daki Borghese Sarayı'na taşıdı.

İsa'nın bedeni iki adam tarafından mezara taşınıyor. Ağlayan Magdalen elini tutuyor ve Meryem Ana üç kadının kollarında bayılıyor.

Grimm, "Bedenin taşıyıcıları, asil bir yük taşıdıklarının bilincinde olarak ilerliyorlar. Ve Mesih, kendisi, güzellik, dinginlik ve merhamet, sanki ruhu hâlâ hem bedenini bilgilendiriyor hem de yüceltiyormuş gibi, en geniş ölçüde onun içinde ikamet eder. Bunu resmetmeyi yalnızca Raphael üstlenebilirdi. Ondan önce veya sonra hiç kimse, göksel ışıkla
aydınlanmış dünyevi formu bu kadar basit ve doğal bir şekilde resmedemezdi."

Passavant, o zamanlar resmedilen ve şu anda Londra Ulusal Galerisi'nde bulunan "İskenderiyeli Aziz Catherine"in "hiçbir şeyin tarif edemeyeceği eserlerden biri olduğunu" söylüyor; ne kelimeler, ne de boyalı bir kopya, ne de gravürler, çünkü içindeki
ateş canlı görünüyor ve taklit edilemeyecek kadar
uzakta."

Raphael'in en iyi ve en güzel eserlerinden biri olarak kabul edilen Louvre'daki "La Belle Jardiniere", zengin bir manzaranın ortasında, çimen ve çiçeklerle kaplı zeminde Meryem Ana'yı temsil ediyor,
çocuk İsa ise ona büyük bir şefkatle bakıyor. Ressamın
çok bağlı olduğu modelin güzel bir çiçekçi kız olduğu söyleniyor.

Bu resmi bitirirken ünlü Papa Julius II. tarafından Roma'ya çağrıldı ve büyük bir umut ve sevinçle Ebedi Şehir'e gitti.

Artık yirmi beş yaşındaydı ve hayatının en önemli eseri önündeydi. Julius II., sapkın VI. Alexander tarafından kullanılan Vatikan'daki odaları ele geçirmeyi reddetmişti. O papanın duvar portrelerinin kaldırılması önerildiğinde, "Hatta
portreler yok edildiğinde, duvarlar bana
o Simoniac'ı, o Yahudi'yi hatırlatacaktı!"

Michael Angelo, Julius için büyük anıt üzerinde çalışmaya başlamıştı bile.
Şimdi papa Vatikan'ı büyütmek ve güzelleştirmek ve
onu da kendi anıtı yapmak istiyordu. Raphael'i en büyük samimiyetle karşıladı.
Raphael'in önünde diz çöktüğünde, kestane rengi saçları
omuzlarına düştüğünde, papanın "O masum bir
melek" diye haykırdığı söylenir. Ona Kardinal Bembo'yu öğretmen olarak vereceğim ve duvarlarımı tarihi resimlerle dolduracak." Julius ona "La Segnatura" adlı yargı meclisi salonunu fresklendirmesini emretti. 1508 ile 1509 yılları arasında yapılan ilk fresk "Teoloji" veya "Kutsal Sakrament Üzerine Tartışma" (_La Disputa_) olarak adlandırılır.

"Üst kısımda, her biri bir ihtişamla çevrili Kutsal Üçlü'nün üç figürü görünür. Her şeyden önce, serafim, kerubim ve sayısız melek ordusunun ortasında, 'Kutsal, kutsal, kutsal, orduların Rab Tanrısı'nı söyleyen Yüce Baba vardır. Babanın altında, göksel krallığın azizlerinin arasında Kurtarıcı tahtta oturmaktadır; biraz daha aşağıda, Kutsal Ruh insanların üzerine inmektedir.

"Kurtarıcı'nın sağında, Bakire oturmuş, ona doğru eğilmiş
ve hayranlıkla; ve solunda ona doğru işaret eden Vaftizci Yahya var. Resmin en uç sınırlarına kadar uzanan büyük bir bulut yarım dairesinde, azizlerin birliğini temsil eden
papazlar, peygamberler ve şehitler oturuyor. Mesih'in en sağındaki en uç noktadan başlayarak, Kutsal Yazıları ve iki anahtarı tutan havari Aziz Petrus'u görüyoruz... Onun yanında, merhamet ve af beklentisiyle, insan ırkının babası Adem var. Adem'in yanında, Mesih tarafından sevilen havari Aziz Yuhanna var ve ilahi vizyonlarını yazıyor;
sonra, Rabbimiz'in dünyevi ailesinin başı, Tanrı'nın övgülerini söyleyen tatlı mezmur yazarı Davut; sonra ilk şehit Aziz Stephen; ve son olarak, yarı yarıya bulutlar.

"Diğer tarafta, seyircinin sağında, şehitliğini anmak için bir kılıç tutan ve aynı zamanda öğretisinin nüfuz edici gücünün bir sembolü olan Aziz Paul vardır. Yanında, İsa'nın kurban edilmesinin ilk türü olan İshak'ı kurban etmek için bıçağı olan İbrahim vardır;
sonra, Kurtarıcı'nın başkalaşımının üçüncü tanığı olan havari Aziz James, umudun dini türü olan Aziz Petrus'un inanç, Aziz John'un ise sevgi olduğu gibi. Musa, yasanın tablolarıyla devam eder. Aziz Lawrence, Aziz Stephen'a karşılık gelir; ve son olarak, şüphesiz o ülkede doğmuş olan II. Julius'un onuruna, Liguria'nın koruyucu azizi Aziz George olduğuna inanılan savaşçı bir figür algılarız.

"Kutsal Ruh, bir güvercin biçiminde, dört İncil kitabını açık tutan dört kerubiyle çevrili olarak, inananların
toplantısına iniyor.

"Teolojik yaşamı ifade eden bu tür bir konsey, Eucharistia'nın bir monstrance üzerinde sergilendiği sunağın etrafında yarım daire şeklinde birleşmiştir. Sunağa en yakın, her iki tarafta, kilisenin dört büyük babası, Roma Katolikliğinin sütunları gelir; solda, Kutsal Yazılar üzerinde derin meditasyona dalmış, tefekkürlü yaşam tipi St. Jerome; yanında biri 'Mektuplarını', diğeri Vulgate'i içeren iki kitap vardır. Karşısında, özellikle militan kilisede aktif olan St. Ambrose vardır: meleksel armonilerden hoşlanmış gibi gözlerini ve ellerini göğe doğru kaldırmıştır. Hristiyanlığa
dönüştürdüğü Aziz Augustine yanındadır ve ayaklarının dibinde oturan
genç bir adama düşüncelerini dikte etmektedir. 'Tanrı Şehri' hakkındaki
kitabı yanındadır. Taç ve papalık cübbesi giymiş olan Aziz Gregory the Great, Aziz Augustine'in karşısındadır. Eyüp hakkındaki kitabı da, 'Liber Moralium' başlığıyla birlikte, onun yanında yerdedir."

Bunların yanı sıra, elli veya daha fazla figür arasında, dünyanın kurtuluşuyla ilgili büyük soruları tartışan diğer rahipler ve filozoflar da vardır.

Papa, bu resmin tamamlanmasından o kadar çok sevinmiştir ki, kendini yere atarak ellerini kaldırarak "Sana şükürler olsun, büyük Tanrım, bana bu kadar büyük bir ressam gönderdiğin için!" diye haykırdığı söylenir.

Raphael'in hayatının romantizmi _La Disputa_ ile başlar. Bunu çizerken, gelenek, Tiber'in diğer yakasında, Santa Cecilia yakınlarında yaşayan bir soda üreticisinin kızı olan Margherita'ya aşık olduğunu söyler. Passavant, Missirini'den alıntı yaparak şöyle diyor: "Santa Dorotea sokağında, pencereleri güzel bir toprak iskeletle süslenmiş 20 numaralı küçük bir ev, doğduğu ev olarak gösteriliyor.

"Güzel genç kız, evin bitişiğindeki küçük bir bahçede çok sık kalıyordu; duvar çok yüksek olmadığı için, onu dışarıdan görmek kolaydı. Bu yüzden genç erkekler, özellikle sanatçılar, her zaman güzelliğin tutkulu hayranları, gelip onu duvarın üzerine
tırmanarak görmekten geri kalmıyorlardı.

"Raphael'in onu ilk kez bahçedeki küçük bir çeşmede güzel ayaklarını yıkarken gördüğü söylenir. Mükemmel güzelliğinden etkilenen Raphael, ona derinden aşık oldu ve onunla tanıştıktan sonra, zihninin de bedeni kadar güzel olduğunu keşfettikten sonra, onsuz yaşayamayacak kadar bağlandı." Kendisine "_Fornarina_" denmesinin sebebi uzun zamandır bir fırıncının (_fornajo_) kızı olduğu düşünülmesiydi.

Şu anda Viyana,
Londra ve başka yerlerde saklanan _Disputa_ için yapılan kaba etütlerde, sanatçının el yazısıyla yazılmış üç aşk sonesi bulunmuştur. Bu, sanatçının önünde Petrus ve Yuhanna'nın yüzleri varken, göksel konular üzerinde düşünürken, aklında her ikisinden de daha sevgili ve güzel başka bir yüz olduğunu göstermektedir. _Ecole Nationale des Beaux-Arts_ kütüphanecisi olan ve bu soneler hakkında "Duygusal inceliği, çekingenliği ve takdir yetkisi o kadar büyük ki, baskın fikrini neredeyse analiz edemiyoruz," diyen Eugene Muntz, şu çeviriyi verir:--

"Aşk, beni bana işkence eden iki gözün ışığıyla,
kar ve güller gibi bir yüzle, tatlı sözlerle ve şefkatli tavırlarla bağladın.
O kadar
büyük ki, hiçbir nehir veya deniz ateşimi söndüremedi. Ama
şikayet etmiyorum, çünkü benim
ateşim beni mutlu ediyor... Zincir ne kadar tatlıydı, beyaz kollarının boynumdaki boyunduruğu ne kadar hafifti. O bağlar çözüldüğünde, ölümcül bir keder hissettim. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; büyük bir
sevinç öldürür ve düşüncelerim sana dönse de, sessiz kalacağım."

"Tıpkı göklerden inen Pavlus'un Tanrı'nın sırlarını açığa vuramadığı gibi," Raphael de çarpan kalbinin düşüncelerini açığa vuramaz. Sevgiye şükreder ve onu över, ancak ayrılığın acısı yoğundur. "Yıldızlarını kaybetmiş denizciler" gibi hisseder.

Muhtemelen bu sevgiye hayatı boyunca sadık kalmıştır, kalan kısa on iki yıl boyunca. Vasari, yıllar sonra zengin bankacı Agostino Chigi'nin sarayı olan Farnesina'yı boyadığında, "Raphael, seçtiği hanıma duyduğu aşkla o kadar meşguldü ki, esere yeterince dikkat veremedi. Bu nedenle, Agostino, sonunda eserin bitmesinden umutsuzluğa kapıldı ve arkadaşları ve kendi çabalarıyla o kadar çok çaba sarf etti ki, çok
zorluktan sonra hanımı sonunda evinde yaşamaya ikna etti ve buna göre, Raphael'in boyadığı
o dairelerin yakınındaki dairelere yerleşti; bu şekilde eser sonunda
tamamlandı." Portresini, şu anda Barberini Sarayı'nda olduğuna inanılan
1509 yılında çizdi. "Sadece yarı giyinik, mersin ve defne ağacına oturmuş bir kızı temsil ediyor. Başını bir türban gibi çevreleyen çizgili sarı bir şey var ve
yüz hatlarına seçkin ve çekici bir şey katıyor," diyor
Passavant. "... Sağ eliyle göğsüne hafif bir tül tutuyor. Altın bir bilezikle çevrili sağ kolu, kırmızı bir örtüyle kaplı
dizlerinin üzerinde duruyor. Raphael, bileziğe adını büyük bir özenle
yazmış."

Birkaç yıl önce Roma'da gördüğümde yüzü bana güzel görünmemişti, ancak kesinlikle ifadeden yoksun değil, Raphael'in "vücut kadar güzel" olduğunu keşfettiği zihnin, sıcakkanlı sanatçıyla eşit derecede güçlü olduğunu hissettiriyor.

Grimm, "Barberini Sarayı'ndaki genç kız veya kadının portresi harika bir resimdir" diyor. Ona böyle diyorum çünkü bu, büyük ölçüde gizemli anlaşılmazlık karakterini taşıyor. Tekrar tekrar düşünmekten hoşlanıyoruz... Saçları parlak siyah,
alnının üzerinden ayrılmış ve şakakların üzerinden, kulağın arkasından düzgünce çekilmiş; başı, bir türban gibi, düğümleri kulağın üstünde bir tarafta bulunan, ağırlığıyla kulağı biraz bastıran neşeli bir mendille çevrili.

"Hafifçe öne eğilmiş. Narin omzu
biraz sola dönük bir şekilde orada oturuyor; sevgilisine gizlice bakıyor gibi görünüyor,
onu resim yaparken izlemek için, ama yine de yerinden kıpırdamıyor,
çünkü o bunu yasaklamış. Ancak ona göre, onu doğru bir şekilde kopyalamak ve
onu gördüğünden farklı bir şekilde temsil etmek
en yoğun zevkin kaynağı. Onun kıskançlığı, şiddeti, neşeyi, değişmez
mizah duygusunu ve onun tarafından sevilmenin mutluluğundan kaynaklanan gururu
hissettiğini düşünüyoruz. Ancak o, bunların hepsini, bu duyguları en derin şekilde kendisi hissedebildiği için
resmetmişti. Resimleri bunu
ihlal etmiyorsa, şiirleri ediyor."

Muntz, "Teknik açıdan bakıldığında, eser bir başyapıt.
Raphael belki de karanfillerine hiç bu kadar incelik ve zarafet vermemiştir; hiç bu kadar dolu bir hayat yaratmamıştır; kanın
dolaştığını görebiliriz; nabzın atışını hissedebiliriz. Bu nedenle resim, modern gerçekçiler için sürekli bir kıskançlık ve umutsuzluk kaynağıdır."

Crowe ve Cavalcaselle, Raphael'in hayatlarında, bu resimde "incelikle cilalanmış ve olağanüstü bir güçle gölgelendirilmiş sıcak ten tonundan" bahsederler. "Kömür karası gözler, en saf kıvrımlara sahip kaşların altında kesinlikle açık oldukları için daha da etkili olan büyüleyici bir yoğunluğa sahiptir... Alnında büyük bir kemer vardır,
yanaklar geniştir,
çene yuvarlak ve küçüktür. Konturların hepsi
daireseldir. Et, boynu,
düşük omuzları ve kolları ve ekstremiteleri aynı şekilde karakterize eden bir dolgunluğa sahiptir."

Passavant, Floransa'da bulunan ve Toskana Büyük Dükü'ne ait olan bir portreden söz eder. "Pitti Sarayı'ndaki bu portre, Madonna di San Sisto'ya (Dresden Müzesi) güçlü bir şekilde benzemektedir, ancak tek fark, Meryem'in özelliklerinin yüceltilmiş olmasıdır. Portredeki kadın yakışıklı bir Romalı'dır, ancak oldukça bireysel bir karaktere sahiptir. Formu güçlüdür, kostümü görkemlidir, güzel siyah gözleri parıldar, ağzı zarif ve zarafet doludur.

"Bu portre, inanılabileceği gibi, Barberini evininkiyle aynı kişiyi temsil ediyorsa, bu genç kızın her zaman zeki olan yüzünün, iki portrenin yapımı arasındaki sürede harika bir şekilde canlandığını kabul etmek zorundayız. Ancak," diye ekliyor, "bu kadar çok şaheserin yazarı ve doğanın ürettiği en mükemmel insan organizasyonlarından biriyle sürekli ilişki içinde olmanın, genç bir kızın kolaycı karakterini etkilememiş olması gerçekten şaşırtıcı olurdu. Bu
ikinci portre, resmedilme biçimine bakılırsa, Raphael'in hayatının
son yıllarına ait olmalı."

Margherita'ya olan bu ateşli ve kalıcı sevgiyle Raphael, Vatikan salonundaki diğer üç duvar resmini yaptı:
"Parnassus", Dokuz İlham Perisi'nin çevrelediği Apollon, Homeros şarkı söylüyor, Dante
ve Virgil, Pindar, Sappho, Horace, Petrarch, Ovid ve diğerleriyle sohbet ediyor; "Hukuk Felsefesi", İmparator Justinianus ve Gregory IX. ile, biri Devletin yasalarını, diğeri Kilisenin yasalarını kuruyor;
"Atina Okulu", antik felsefe ve bilimin ustalarının bir araya geldiği

Solda, en eski felsefe okullarının Pisagor'un etrafında toplandığını görüyoruz. Sokrates, Platon ve Aristoteles öğrencileriyle
çevrili; Arşimet ve Zerdüşt, ilgili
grup. Diogenes, elliden fazla büyük adamın toplandığı
büyük salonun merkezi basamaklarında oturuyor. Passavant, "Raphael, 'Atina Okulu'nda dehasının tüm gücünü gösterdi ve hem stilinde hem de icrasında tam bir ustaydı. Bu resmin büyük öğrenme gerektiren kısmında, Raphael'in arkadaşlarının en bilgilisine ve diğerlerinin yanı sıra Roma'ya yerleşmek üzere yeni gelmiş olan Kont Castiglione'ye danışmış olması mümkün ve hatta oldukça olasıdır. "Bu ne olursa olsun, Yunan felsefesinin gelişimini tek bir canlı ve belirgin görüntüde temsil etmede başarılı olma büyük onuru yalnızca Raphael'e aittir. Kişileri tarihteki rütbelerine göre gruplandırma fikrini tasarlayan ve bu filozofların eğilimlerini yalnızca yaratıcı gruplandırmayla değil, aynı zamanda eylemleri, tutumları ve yüz ifadeleriyle de belirginleştiren Raphael'di. "Bu fresk, bu kadar onurlu ve görkemli bir
üslupla yükseldiği, ustanın şimdiye kadar ürettiği en muhteşem eser olarak haklı olarak kabul edilir. Gerçekten de, çizim,
renklendirme ve dokunmanın teknik deneyimini -daha modern okulların fetihlerini-
daha eski okulların onlara miras bıraktığı ciddiyetle birleştirir....

"Sanatlarda olduğu gibi edebiyatta da büyük bir dönem, her zaman olağanüstü bir dehanın ortaya çıkmasını takip etmez. Yavaş yavaş gelir ve
ilerlemesi fark edilebilir. Çocukluk dönemi vardır ve onunla birlikte o çağa ait olan sadelik; sonra gençliği, gençliğe özgü zarafet ve duygularla; sonra olgunluğu, artan gücüyle.

"Raphael, on altıncı yüzyıl sanatının en yüksek ifadesiydi;
en büyük mükemmelliğine ulaştı. Kendi zamanındaki
sanatçı zincirinin bir devamıydı ve son ve en parlak halkasıydı."

Eugene Muntz bu papalık salonunu, Stanza della Segnatura'yı "modern sanatın en görkemli mabedi" olarak adlandırıyor. Fikirlerin derinliği, stilin asaleti ve dekorasyonun her ayrıntısında hakim olan gençlik canlılığı, resim tarihinde eşi benzeri olmayan, hatta Raphael'in diğer eserleri arasında bile eşi benzeri olmayan anıtsal bir başarıyı oluşturuyor." Raphael bu salonda geçirdiği üç yıl boyunca birkaç resim daha yaptı: Papa II. Julius'un şu anda Pitti Sarayı'nda bulunan muhteşem portresi; şu anda Vatikan'da bulunan, papanın özel sekreteri Sigismondo Conti di Foligno için büyük bir sunak parçası olan "Madonna di Foligno"; mavi gökyüzüne karşı yarı boy meleklerle çevrili altın bulutların üzerinde oturan Meryem. "Üzerinde gökkuşağı olan yanan bir küre gökyüzünden düşüyor. Geleneğe göre bu küre bir bombadır ve Sigismondo'nun memleketi Foligno kuşatmasında karşılaştığı tehlikeye atıfta bulunur ve gökkuşağı bağışçının Tanrı ile uzlaşmasının sembolü olarak düşünülebilir."

Yuvarlak, ahşap üzerine yapılmış, çapı sadece dokuz buçuk inç olan Madonna della Casa d'Alba, başlangıçta Napoli Eyaletleri'ndeki Nocera de Pagani'deki bir kilisedeydi ve daha sonra Madrid'deki Alba Dükü'ne aitti. Alba Düşesi, vasiyetinde onu tehlikeli bir hastalığı iyileştirmesi için doktoruna verdi. Çok geçmeden öldü ve doktor zehir şüphesiyle tutuklandı, ancak sonunda serbest bırakıldı. Tablo, yetmiş bin dolara Rusya İmparatoru'nun eline geçti ve Hermitage'da.

Bazı kişilerin Sistine Madonna'sıyla eşit gördüğü İtalyan Madrid Müzesi Galerisi'nin mücevheri "Madonna del Pesce", elini açık bir kitabın üzerine koyan
Çocuğu tutan Bakire'yi temsil eder.
Bir balık tutan ve bir melek tarafından yönlendirilen Tobias, babasının körlüğü için bir tedavi
yararlanmak için yalvarır.

Raphael ayrıca, Julius II ve Leo X'in himayesindeki zengin Agostino Chigi için Santa Maria della Pace Kilisesi'ndeki freskleri çizmiştir.
Cinelli şu anekdotu anlatır: "Urbino'lu Raphael, Santa Maria della Pace'deki Agostino Chigi için beş yüz scudi avans aldığı bazı peygamberler ve kahinler çizmişti. Bir gün, Agostino'nun kasiyerinden (Giulio Borghesi) eserini değerlendirdiği tutarın kalanını talep etti. Kasiyer, bu talebe şaşırdı ve
ödenen tutarın yeterli olduğunu düşünerek cevap vermedi. 'Çünkü
eserin bir resim yargıcı tarafından değerlendirilmesi gerekiyor,' diye cevapladı Raphael, 've
talebimin ne kadar ılımlı olduğunu göreceksiniz.'

"Giulio Borghesi, bu değerlendirme için Michael Angelo'yu düşündü ve
kiliseye gidip Raphael'in figürlerini değerlendirmesini rica etti.
Muhtemelen, kendine olan sevgi, rekabet ve kıskançlığın Floransalıyı resimlerin fiyatını düşürmeye yönlendireceğini düşündü.

"Michael Angelo, kasiyer eşliğinde Santa Maria della
Pace'e gitti ve freski tek kelime etmeden incelerken,
Borghesi ona sorular sordu. 'O kafa,' diye cevapladı Michael Angelo, Sibyllerden birini işaret ederek, 'o kafa yüz scudi değerinde.'... 'Ya diğerleri?' diye sordu kasiyer. 'Diğerleri daha az değil.'

"Bu sahneye tanık olanlardan bazıları bunu Chigi'ye anlattı. Her ayrıntıyı duydu ve beş kafa için beş yüz scudi'ye ek olarak, diğerlerinin her biri için yüz scudi ödenmesini emrettikten sonra kasiyerine, 'Git ve bunu Raphael'e kafaları için ödeme olarak ver ve ona karşı çok nazik davran ki tatmin olsun; çünkü eğer perdeleri de ödemem konusunda ısrar ederse, muhtemelen mahvoluruz.' dedi."

Raphael, 1512'den 1514'e kadar, ikinci Vatikan salonu La Stanza d'Eliodoro'yu freskledi. İlk duvar resmi "Heliodorus'un Kudüs'teki Tapınaktan Mucizevi Kovulması"ydı, melekler dullar ve yetimler için ayrılan parayı alırken ona saldırıyordu.

İkinci fresk, IV. Urban döneminde, transubstansiyasyonun gerçekliğinden şüphe eden bir rahibin ayin sırasında Ekmeğin kanının aktığını gördüğü "Bolsena Mucizesi"dir. Bunlar, Padua'daki Scuola di San Antonio'daki Titian'ın ünlü fresklerini aşan, dünyadaki en zengin renkli freskler olarak adlandırılır.

Üçüncü fresk "Aziz Petrus'un Hapishaneden Kurtuluşu"nu temsil eder ve dördüncüsü, Attila'nın 452'de Roma'ya yürüyüşü sırasında Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün
görünmesiyle tutuklanmasıdır. O sırada korkunç bir kasırga
esiyordur ve Hunlar dehşet içindedir. II. Julius'un yerine geçen X. Leo, Aziz Leo yerine ölümsüzleştirilmek istedi, bu yüzden, tamamen manevi olmayan bir insan doğası dokunuşuyla, Louis XII yönetimindeki Fransızları İtalya'dan
kovan kendisinin ve sarayının resmedilmesini sağladı. Passavant, "Birkaç çok canlı asker grubu feda edilmek zorundaydı; ancak genel olarak kompozisyon, papanın sakin nezaketinin barbarların vahşeti ile karşıtlığından
değişiklikle elde edildi. Bu fresk, icra edildiğinde bu ustanın en mükemmellerinden biri olarak kabul edilebilir." diyor.

Vatikan'daki bu ikinci oda boyanırken, Raphael her zamanki gibi başka işlerle de meşguldü.

Chigi sarayında veya Farnesina'da, güzel fresk "Galatea"yı boyadı. Konu, Philostratus'un Cyclops hakkındaki
anlatımından alınmıştır. "Freskte," diyor Passavant, "Galatea dalgaların üzerinde yavaşça yelken açıyor. Sevgi, yunusların çektiği ve perileri taşıyan tritonlar ve deniz sentorlarıyla çevrili olan kabuğu yönlendiriyor. Havadaki küçük aşk tanrıları onlara ok atıyor. Tüm bu figürler, durgun gözleri tüm asil özlemlerin merkezi olan göğe doğru kaldırılmış güzel Galatea ile bir tezat oluşturuyor.

"Galatea, bedenin güzelliğiyle birleşmiş bir ruh güzelliğinin imgesidir. Gerçekten de, bir tür yüceltilmiş doğadır; ya da daha doğrusu, insan formuna bürünmüş bir tanrıçadır. Raphael'in dehası her türlü karşılaştırmaya meydan okur ve bu şaheserde neredeyse mükemmelliğe yaklaşan bir yüksekliğe ulaşmıştır."

Bu fresk en coşkulu övgüyü kazandı. Arkadaşı Kont Castiglione ona içten bir övgü yazdı ve Raphael şöyle cevap verdi:

"Galatea'ya gelince, eğer sizin yazdığınız değerlerin yarısına sahip olsaydı kendimi büyük bir usta olarak görürdüm, ama sözlerinizde bana karşı beslediğiniz sevgiyi okudum. Gerçekten güzel bir figür çizmek için, birçok güzel form görmem gerekirdi, ayrıca en güzelini seçmek için
sizin de hazır bulunmanız gerekirdi. Ama iyi yargıçlar ve güzel kadınlar nadir olduğundan, aklıma gelen bazı fikirlerden yararlanıyorum. Bu fikrin sanatta bir üstünlüğü olup olmadığını bilmiyorum,
ama onu elde etmek için canla başla çalışıyorum."

Bu mektubun ruhu ne kadar mütevazı ve genç sanatçının kendi yarattığı enfes şeylerle dolu ideal bir dünyada
yaşadığını ne kadar da eksiksiz gösteriyor. Bazı doğalar dikenler yerine her zaman güller, bulutların ardındaki güneş ışığını görür; günah ve üzüntüden ziyade iyiliğe ve saflığa inanır; ve bu tür doğalar dünyayı yüceltici sözleriyle ve umutlarıyla daha güzel kılar.

Şimdi otuz bir yaşında olan ünlü sanatçı zengin olmuştu ve Vatikan'dan çok da uzak olmayan
Via di Borgo Nuova'da
kendisi için zevkli ve zarif bir ev inşa etmişti. "Cephenin zemin katı rustik
mimariydi, beş kemerli kapısı vardı, bunlardan dördü ofisler içindi ve ortada evin girişi için bir kapı vardı.
Üst kat Dor düzenindeydi, birleştirilmiş sütunlar ve üçgen alınlıklarla taçlandırılmış beş pencere vardı.
Bütünün üstündeki saçaklık
antikadan taklit edilmiş sert bir tarzdaydı. Bu güzel
bina artık yok.
Şimdi Accoramboni sarayının bir parçasını oluşturan bodrumun sağ köşesi,
kalan tek kısımdır."

Raphael'in arkadaşları, çok yaygın olan iyi niyetli ama genellikle akılsızca müdahalelerle, evine bir eş getirmesi için onu teşvik ediyorlardı. Amcası Simone di Battista di Ciarla'nın endişeli olduğu anlaşılıyor, çünkü sanatçı ona 1514'te şöyle yazıyor: "Bir eş almaya gelince,
benim için seçtiğin kadınla ilgili olarak, çok mutluyum ve onu veya başkasını almadığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Ve bu konuda, onu bana vermek isteyen senden daha akıllı davrandım. Eminim ki
benim şu anki gibi devam etmemem gerektiğini kendin görüyorsun."

Başka biri de onun evliliği konusunda aynı derecede endişeli görünüyordu. Raphael'in Urbino'da yaşadığı dönemde yakın arkadaşı olan Kardinal Bibiena, uzun zamandır yeğeni Antonio Divizio da Bibiena'nın kızı Maria ile evlenmesini istiyordu. Açıkça Raphael onunla nişanlıydı, çünkü bu amcası Simone'a şöyle yazar: "Sözümü geri alamam; sonuca her zamankinden daha yakınız." Konu her yıl ertelendikçe -birçok yazarın inandığı gibi, Raphael, Margherita'yı severken başka biriyle evlenmek istemediği için- Maria'nın kendisininkinden bir süre önce ölmesiyle sözünü tutma zorunluluğundan kurtuldu. Maria, Raphael'in Pantheon'daki şapelinde, mezarından çok uzakta olmayan bir yerde gömülüdür. Margherita ile 1508'de, altı yıl önce ve muhtemelen Maria ile nişanlandıktan sonra tanışmış ve sevmişti. Margherita, öldüğünde evindeydi ve ona mülkünün yeterli bir kısmını bıraktı. Bu yıl, 1514'te, St. Peter'in mimarı Bramante öldüğünde, Raphael onun halefi olarak atandı. Kubbeyi destekleyecek dört sütunun çok zayıf bir temele sahip olduğunu fark eden ilk iş, bunları güçlendirmek oldu. Kilisenin planını çizdi, ki bazıları bunu Raphael'in ölümünden sonra Michael Angelo'nun yaptığı plandan daha üstün görüyor. Vitruvius'un mimari eserlerini dikkatlice inceledi ve Roma'da birkaç güzel yapı planladı. Raphael ayrıca Roma'da ve çevresinde yapılan tüm kazıların denetimini de üstlendi, böylece sıklıkla bulunan antik heykel parçaları dikkatlice korunabilirdi. "Bu amaçla," diye yazdı Leo X. , "Herkese, hangi durumda veya rütbede olursa olsun, asil veya değil, unvanlı veya düşük statülü olsun, bu konunun yöneticisi olarak, benim tarafımdan belirlenen ülke sınırları içinde keşfedilecek her taş veya mermeri bildirmenizi emrediyorum. Bunu yapmayan herkesin sizin tarafınızdan yargılanmasını ve yüz ila üç yüz altın kron arasında para cezasına çarptırılmasını istiyorum."

Papa'nın Stanza del Incendio adlı üçüncü salonu 1514'ten 1517'ye kadar boyanmıştır. İlk fresk, İmparator Şarlman'ın huzuruna yargılanmak üzere getirilen ve kimsenin papayı yargılama hakkı olmadığını ilan eden doğaüstü bir ses tarafından beraat ettirilen "III. Leo'nun Yemini"dir.

İkinci fresk, "III. Leo Tarafından Şarlman'ın Taç Giymesi"dir. Bu, ruhsal gücün dünyevi gücün üstünde olduğunu gösterir. Ancak, iki ana portre, 1515'te bir ittifak oluşturan X. Leo ve I. Francis'tir.

Üçüncü ve en güzel resim "Roma'daki Borgo Vecchio Yangını"dır. Diğer resimler kısmen Raphael'in öğrencileri tarafından yapılmıştır. Bu, Raphael'in kendi eliyle yapılmıştır. 847'de Roma'da Vatikan'dan Adrian Mozolesi'ne kadar uzanan bir yangın çıktı.
Papa IV. Leo ilahi yardım için yalvardığında, şiddetli rüzgardan kaynaklanan tehlike çok büyüktü ve alevler hemen bir haç şeklini aldı ve yangın
söndü. Passavant, "Figürlerin birçoğu," diyor, "mükemmel ve taklit edilemez olarak kabul ediliyor, diğerleri arasında vazolarda su getiren ve şekilleri rüzgarla dalgalanan giysilerinin altında hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilen iki güzel ve güçlü kadın var."

Son fresk, "IV. Leo'nun Ostia'daki Sarazenlere Karşı Zaferi"ni gösteriyor. Papa, IV. Leo, X. Leo'nun yüzüyle kıyıda dua ediyor.

Bu sırada Raphael, papanın dairelerine giden Loggie için sepya eskizler çizdi; on üç kemer, her kemer dört ana resim içeriyor. Bu sahnelerin kırk sekizi Eski Ahit'ten ve dördü İsa'nın hayatından alınmıştır. Birlikte ele alındığında, bunlara "Raphael'in İncili" denir. Vasari, Loggie'deki süslemeler hakkında, "Daha zarif bir eser yapmak veya tasarlamak imkansızdır." demiştir.
Rusya'nın II. Katerina'sı, tüm bu Loggie resimlerini tuvale kopyalatmış ve Vatikan'daki gibi onlar için inşa edilmiş bir galeride, Hermitage'a yerleştirmiştir. Bu galeri bir buçuk milyon dolara mal olmuştur.

Bu yoğun yıllarda, 1515-1516, Sistine Şapeli için ünlü karikatürler yapıldı. IV. Sixtus şapeli inşa ettirmişti. II. Julius döneminde, Michael Angelo, şapele "Yaratılış Tarihi" ve "Peygamberler ve Sibyllalar" adlı eserlerini çizmişti. Ve şimdi Raphael'den, yüksek festivallerde lambrinin önüne asılacak on parça goblen için karikatürler yapması istendi. Karikatürler şunlardır: "Balıkların Mucizevi Taslağı", "Mesih'in Petrus'a Görevi", "Aziz Stephen'ın Şehitliği", "Topal Adamın İyileştirilmesi", "Hananyas'ın Ölümü", "Aziz Paul'ün Dönüşümü", "Körlüğe Çarpılan Elimas", "Lystra'da Pavlus ve Barnabas", "Aziz Paul Atina'da Vaaz Veriyor" ve "Hapisteki Aziz Paul". Karikatürler Flanders'daki Arras'a gönderildi ve yün, ipek ve
altından işlendi. 1519'da Roma'ya getirildi ve Aziz Stephen bayramında Aziz Petrus'a asıldı.

Romalıların coşkusu sınırsızdı. Vasari, bu eserin "insan yardımıyla değil
mucizevi bir şekilde gerçekleştirilmiş gibi göründüğünü" söylüyor.
Bu
duvar halıları, birçok değişiklikten sonra, şimdi Vatikan'da, çok kirli ve solmuş bir şekilde. Karikatürlerden, on iki fitten on dört ila on sekiz fite kadar,
gerçek boyutların üzerinde figürlerle, yedi tanesi South Kensington Müzesi'nde görülebilir. Bunlar Rubens'in tavsiyesi üzerine Arras'tan Charles I tarafından satın alındı. Her yıl binlerce
ziyaretçi tarafından inceleniyor. Grimm, karikatürlere "Raphael'in en büyük yapımları" diyor. "Ananias'ın Ölümü"nü "tüm
kompozisyonlarının en saf dramatik olanı" olarak görüyor. "

"Bunlarla karşılaştırıldığında," diyor Hazlitt, "diğer tüm resimler yağlıboya ve vernik gibi görünüyor; renklendirme, kalemle çizim, bitirme, sanatın araçları tarafından durdurulup çekiliyoruz; ancak _burada_ ressam zihnini tuvale fırlatmış gibi görünüyor. Sadece düşünceleri, büyük fikirleri baskın çıkıyor; bizimle konu arasında hiçbir şey yok;
bir çerçeveden bakıp Kutsal Kitap tarihlerini görüyoruz ve mucizevi olayların gerçek seyircileri haline geliyoruz.

"Küfürlü bir şekilde söylememek gerekirse, bunlar ele aldıkları konuların bir tür ifşası; doğaüstü karakterleri ve durumları günlük olayların aşinalığıyla bize getiren bir rahatlık ve tavır özgürlüğü var; ve figürler zihni doldururken, yükseltirken ve tatmin ederken, ressama hiçbir şeye mal olmamış gibi görünüyorlar. Başka her yerde araçları görüyoruz; burada ise hiçbir araç olmadan sonuca ulaşıyoruz."

Raphael artık resim siparişleriyle boğulmuştu. Eserlerinin kendi gözetimi altında insanlar tarafından
oyulması ve böylece her yere
insanların arasında dağılmasıyla
dünyasal bilgelik göstermişti ki bu her zaman dehanın sahip olamayacağı bir şeydi.

1516'da Vatikan'ın üçüncü katında yaşayan arkadaşı Kardinal Bibiena'nın banyosunu dekore etti. İlk taslak
Venüs'ün Doğuşunu temsil ediyordu; sonra Venüs ve Aşk Tanrısı, yunusların üzerinde oturmuş, denizde yolculuk ediyorlardı; Aşk Tanrısı'nın okuyla yaralanıyordu; kendisini
delen dikeni
çıkarıyordu. Beyaz gülün üzerine düşen kan, geleneğe göre bize
zengin kırmızı gülü veriyordu. Bu resimler kesinlikle Vatikan'daki diğerlerinden farklı bir yapıya sahipti ve
Passavant, ruhani düşünceli bir kardinalin
bu tür resimleri istemesini garip bulsa da, yine de büyük bir hayranlık
du ve kopyalandılar.

Aynı yıl, 1516'da, Raphael'in en ünlü Madonnalarından biri resmedildi, muhtemelen dünyadaki diğer tüm resimlerden daha sık kopyalanan, şu anda Pitti Sarayı'nda bulunan "The Madonna della Sedia". Alışılmadık derecede tatlı ve güzel bir yüze sahip olan Bakire, bir sandalyede (_sedia_) oturuyor, iki kolu da bebek Kurtarıcı'yı sarıyor, bebek başı onunkine yaslanıyor. Grimm, "Mary, Raphael tarafından farklı dünyevi rütbe derecelerinde resmedilmiştir; Madonna della Sedia, aristokratlara yaklaşır, ancak yalnızca dış görünüşte, çünkü en fakir
anne bile orada oturabilir. Altın ve alacalı renkler, sınırsızca kullanılmıştır... Annenin elbisesi açık mavidir; omuzlarına
çizdiği manto, kırmızı ve
söğüt yeşili çizgiler ve altın işlemeli bordürle yeşildir; kolları, bileklerinde altınla kırmızı yüzlüdür. Saçlarına kırmızımsı kahverengi çizgili gri-kahverengi bir duvak sarılmıştır; çocuğun küçük elbisesi turuncu renklidir ve sandalyenin arkası kırmızı kadifedir. Çocuğun başının etrafındaki haleden yayılan altın çizgiler bir haç oluşturur ve
annenin ve John'un üzerinde açık altın halkalar yüzer. Tüm tonlar
çiçek benzeri ve berraktır... Uyumlu bir ışıltı onu aydınlatır, bu da Hem manevi hem de maddi bir doğaya sahip olması, bu eserin özelliğini oluşturur ve tüm yeniden üretim girişimlerine meydan okur.
Resim sanatı, güzellikleriyle doğanın kendisini
aşacak kadar az eser üretmiştir, bu kadar çok avantajı tek bir kişide veya yerde birleştirmek istemez gibi görünüyor....

"Raphael'in Madonna'larının özelliği, belirgin bir şekilde ulusal olmamalarıdır. Resmettiği kişiler İtalyanlar değil, ulusal olanın
üstüne çıkarılmış kadınlardır. Leonardo'nun, Correggio'nun, Titian'ın,
Murillo'nun ve Rubens'in Madonna'ları bazı açılardan efendilerinin milliyetinden etkilenmiştir; formlarında İtalyan, İspanyol veya Flaman doğasına dair hafif bir ima vardır. Sadece Raphael, Madonna'larına o evrensel insan güzelliğini ve diğer ırklarla karşılaştırıldığında Avrupa uluslarının ortak bir özelliği olan o güzelliği verebilirdi. "Onun Sistine Madonna'sı kadınsı güzellik idealimiz olarak bizim üzerimizde yükseliyor; ve
yine de, söylemesi gariptir ki, bu evrenselliğe rağmen, her bireye, özel bir yakınlık nedeniyle, onu tamamen anlama ayrıcalığına sahip olduğu izlenimini veriyor. Shakespeare ve Goethe'nin
dişil yaratımları aynı hissi uyandırıyor...

"Raphael'in tüm eserleri gençlik eserleridir. Sistine Madonna'yı
bitirdikten sonra, sadece üç yıl yaşadı. Otuz beş yaşında (ve bundan sonra
çok fazla yaşamadı), insan hayatının en büyük kısmı
çoğu zaman hala gelecektedir. Her günün olayları bizi şaşırtmaya ve maceralar gibi görünmeye devam ediyor. Raphael, acımasız bir kader onu alıp götürdüğünde bu taze umutlarla
ve beklentilerle doluydu. Son eserleri, ilk eserleriyle aynı gençlik coşkusunu ele veriyor. Bu dönemde doğadan yaptığı çalışmalar, dehasının kişisel tezahürleri olarak
görüldüğünde, resimleri kadar değerli bir tazelik ve zarafete sahiptir. Hala gelişme sürecindeydi... Daha sonraki
yıllarımızda illüzyonlar dediğimiz şey onu hala büyülüyordu. Papa'nın sarayındaki rahat, engelsiz hayat,
sonuna kadar, onun için romantik bir ihtişam taşıyordu ve sadece pohpohlamak
isteyenlerin hayranlığı, o bunu fark ederken bile,
kulaklarına hoş geliyordu. Her şey ona hizmet etmeye devam etti; Ruhu yenilginin müjdesiyle henüz tanışmamıştı."

Meryem'in bulutların üzerinde, sayısız melek başının ortasında durduğu, solda diz çökmüş Aziz Sixtus ve sağda Aziz Barbara'nın olduğu Sistine Madonna, 1518'de Piacenza'daki San Sisto Benedictine Manastırı için
resmedildi ve 1754'te Saksonya Elektörü III. Augustus tarafından kırk bin dolara satın alındı. Dresden'de büyük bir sevinçle karşılandı, bu ilahi deha ürününe uygun bir yuva vermek için Saksonya tahtı yerinden edildi. Ünlü Correggio'nun bu resmin önünde durarak
gururla "Ben de bir sanatçıyım!" diye haykırdığı söylenir.

Passavant, "Bu, Raphael'in dehasının yarattığı son Bakire'ydi; ve sanki bu Madonna'nın sonuncusu olacağını önceden görmüş gibi,
onu bir apotheosis yaptı."

Sevgili Margherita'nın yüzünün olduğu
Sistine Madonna'sının önünde, Dresden galerisinde tek başına oturmak ve
eşiği geçtiklerinde insanların üzerine çöken sessizliği fark etmek ilginçtir.
Sanatçının duygularına giriyor gibi görünüyorlar. Yılların etkisiyle eğilmiş, birçok
yoksul ve yalnız kadının bu tablonun önünde ağladığı söylenir.

Meryem'in gözleri size bakar, ama sizi görmez. Gözler
düşünür--gizemleriyle geçmişine geri bakar;
belki de örtülü ama önemli bir geleceğe doğru ileriye bakar. Bu gözler bir kez
görüldüğünde asla unutulmaz ve siz tekrar tekrar onlara bakarsınız.

Raphael'in "Çarmıh Taşıyan Mesih" (_Lo Spasimo_) çizimi ve ifadesi nedeniyle bir başyapıt olarak kabul edilir. Bazıları bunun
"Çarmıh Taşıyan Mesih"e eşit olduğunu düşünür. Başkalaşım." Onu Palermo'ya götüren gemi, içindeki herkesle birlikte
kayboldu. Bu resim dışında hiçbir şey kurtarılamadı, resim
bir kutunun içinde Cenova limanına
zarar görmeden yüzdü. Şu anda
Madrid'de.

Raphael'in bir diğer bilinen eseri ise "Aziz Cecilia"dır, altı meleğin şarkı söylemesini dinlerken, gözleri coşkuyla göğe doğru kalkmıştır. Kendi
çalmasından çok daha
harika bir müzik aletini dinlerken, elinden bir müzik aleti kaymaktadır. Sağında Aziz Paul
ve Aziz John; solunda Aziz Augustine ile birlikte Mecdelli Meryem vardır. Cecilia, İskender Severus döneminde yaşayan zengin ve asil bir Romalı hanımdı. On altı yaşında, kardeşi Tiburtius ile birlikte dualarıyla Hristiyanlığa geçen Valerian ile evlenmiştir. Her iki adam da putlara kurban sunmayı reddettikleri için başları kesildi ve Cecilia kısa bir süre sonra Roma Valisi Almachius tarafından ölüme mahkûm edildi. O
kendi banyosuna kapatıldı ve sıcak buharın onu yok etmesi için
ateşler yakıldı; ancak efsaneye göre,
"Tanrı ateşin sıcaklığını azaltan serinletici bir duş gönderdiği için" hayatta tutuldu.

Vali daha sonra sarayına bir adam gönderip kafasını kesmesini istedi ancak
onu yarı ölü halde bıraktı. Hıristiyanlar onu kanında yıkanmış halde buldular ve
üç gün boyunca kilise doktoru gibi vaaz verip öğretti, öyle tatlı ve belagatliydi ki dört yüz pagan
döndü. Üçüncü gün Papa Urban I tarafından ziyaret edildi, onun bakımına, beslediği yoksulları şefkatle emanet etti ve ona, Kurtarıcı'ya bir tapınak olarak
kutsanması için yaşadığı sarayı miras bıraktı. Üçüncü yüzyılda öldü.

Bu renkli şaheser, Bologna'ya, asil bir Bolognese hanımı olan Elena Duglioni tarafından, St. Cecilia'ya yaptırdığı bir şapel için sipariş edildikten sonra gönderildi. Raphael, resmi sanatçı arkadaşı Francesco Francia'ya göndererek, "eğer herhangi bir kusur görürse istediği düzeltmeyi yapmasını" istedi. Francia'nın bu resmi görünce o kadar etkilendiği, aşırı üzüntüden öldüğü ve asla ona eşit olamayacağını hissettiği belirtiliyor. Shelley bu eser hakkında şöyle yazmıştır: "Aziz Cecilia'nın resminin önünde dururken, ona baktığınızda bunun bir resim olduğunu unutuyorsunuz, ancak
gerçeklik dediğimiz şeylerden çok farklı. İlham verici ve ideal bir türde ve kadim insanlar arasında şiir ve heykelin şaşırtıcı
modelleri olan mükemmel örneklerini üreten duygu durumuna benzer bir şekilde tasarlanmış ve icra edilmiş gibi görünüyor. İçinde
anlatılamaz bir
türden bir birlik ve mükemmellik var. Merkezi figür olan Aziz Cecilia, ressamın zihninde kendi imgesini üreten ilhamla sarılmış gibi görünüyor;
derin, koyu, anlamlı gözleri yukarı kalkmış, kestane rengi saçları alnından geriye doğru savrulmuş: ellerinde bir org tutuyor; yüzü, sanki tutkusunun ve coşkusunun derinliğiyle sakinleşmiş ve hayatın sıcak ve parlak ışığıyla
her tarafına nüfuz etmiş gibi. O, cennetin
müziğini dinliyor, ve, tahmin ettiğim gibi, şarkı söylemeyi yeni bırakmış, çünkü etrafını
çeken dört figür, tavırlarıyla, ona, özellikle de, şefkatli ama tutkulu bir hareketle, yüzünü ona doğru eğen, duygularının derinliğiyle uyuşmuş Aziz John'a işaret ediyor. Ayaklarının dibinde, kırılmış ve telleri çözülmüş çeşitli müzik aletleri var. Renklendirmeden bahsetmiyorum; Doğayı gölgede bırakır, yine de
tüm gerçekliği ve yumuşaklığı vardır."

Raphael artık onurlarla doluydu. VIII. Henry, onu İngiltere'yi ziyaret etmeye ve sarayına bağlanmaya
zorladı. I. Francis, onu Fransa'nın saray ressamı yapmaya istekliydi. Sanatçı sık sık sarayına
kapanırdı ve kitaplarına ve resimlerine o kadar çok adardı ki
insanlar onun melankolik olduğunu söylerdi. Tarihe o kadar derinden ilgi duyuyordu ki
bazı tarihi eserler yazmayı düşündü. Antik Roma hakkında bir kitap planlamış ve kısmen tamamlamıştı, bu kitap dünyaya şehri eski ihtişamıyla
yeniden sunacaktı. Sanat ve sanatçılar hakkında bir el yazması bıraktı, Vasari biyografilerinde bunu çok değerli buldu. Antikadan çalışmalar toplamak için
tüm komşu ülkelere sanatçılar gönderdi. Şiir ve felsefeyi severdi.

Evinde birkaç sanatçı yaşıyordu, sanki çocuklarıymış gibi onlara bakıyordu. Evinde, Papa'nın sekreteri Calcagnini'nin
yaptığı
Ravenna'lı Fabius da yaşıyordu. "O, stoacı dürüstlüğe sahip yaşlı bir adamdır ve onun hakkında öğrenmesinin mi yoksa nezaketinin mi daha büyük olduğunu söylemek zor olacaktır. Onun sayesinde Hipokrat Latince konuşur ve eski kusurlu ifadelerini bir kenara bırakmıştır. Bu en kutsal adam, kendisine teklif edildiğinde, en acil ihtiyaç nedeniyle kabul etmek zorunda kalmadığı sürece parayı o kadar hor görme gibi tuhaf ve çok nadir bir özelliğe sahiptir. Ancak, papadan yıllık bir maaş alır ve bunu arkadaşları ve akrabaları arasında bölüştürür. Kendisi de Pisagorcular gibi otlar ve marullarla yaşar ve haklı olarak Diyojen'in küveti olarak adlandırılabilecek bir delikte yaşar. Çalışmalarını sürdürmemektense ölmeyi tercih ederdi....

"Papa tarafından çok
saygı duyulan çok zengin Raphael da Urbino tarafından çocukken bakılır; son derece
iyi kalpli ve hayranlık uyandıran bir
zihne sahip genç bir adamdır. En yüksek
niteliklerle ayırt edilir. Bu nedenle, belki de hem teoride hem de pratikte tüm ressamların ilkidir; ayrıca, o kadar nadir bir yeteneğe sahip bir mimardır ki, en büyük dehaya sahip insanların
imkansız olarak gördüğü şeyleri icat eder ve uygular. Sadece Vitruvius'ta bir istisna yapıyorum, onun prensiplerini öğretmez, ancak onu en kesin kanıtlarla ve eleştirisinde en ufak bir kıskançlığın bile karışmadığı kadar zarafetle savunur veya saldırır.

"Şu anda, gelecek nesiller tarafından pek
itibar edilmeyecek olan harikulade bir eserle meşgul (eserleri yönettiği Vatikan bazilikasına değinmiyorum): Roma şehridir ki, onu neredeyse antik ihtişamıyla restore ediyor; çünkü, en yüksek
toprak birikimlerini kaldırarak, en alçak temellere kadar kazarak ve
her şeyi antik yazarların tasvirlerine göre restore ederek,
Papa Leo'yu ve Romalıları da beraberinde öyle taşıdı ki
herkesin ona, antik şehre antik ihtişamını geri
getirmek için cennetten gönderilmiş bir tanrı olarak bakmasını sağladı.

"Bütün bunlarla birlikte o, gururlu olmaktan o kadar uzak ki, herkesin bir dostu olarak geliyor ve kimsenin sözlerinden ve sözlerinden kaçınmıyor;
öğrenmek ve başkalarına öğretmek için görüşlerinin tartışılmasını seviyor, ki bunu hayatın amacı olarak görüyor.
Fabius'a bir usta ve bir baba olarak saygı duyuyor ve onu onurlandırıyor, her şeyden bahsediyor ve onun öğütlerini izliyor."

Gerçekten de nadir bir adam, bu Raphael; gururlu değil, kıskanç değil, ama
güvenen, herkesten öğrenen, samimi ve bencil olmayan.

Vatikan'daki dördüncü salon olan Sala di Costantino için Raphael, "Konstantin Muharebesi" için
karikatür yaptı. Resmin ortasında, Konstantin beyaz bir at üzerinde savaş meydanında hızla ilerliyor,
Mızrağı Maxentius'a doğrultulmuş, Maxentius ise ordusuyla birlikte Tiber'e geri sürülüyor.
Resmin tamamı yaşam ve ruh açısından dikkat çekici.

Raphael şimdi, Apuleius'tan Agostino Chigi için Farnesina'nın Loggie'sindeki resimleri üstlendi. "Bir
kralın üç kızı vardı ve en küçüğü olan Psyche, güzelliğiyle Venüs'ün kıskançlığını uyandırır. Tanrıça buna göre oğlu Cupid'e, prensesi değersiz bir bireye olan sevgisini aşılayarak cezalandırmasını söyler. Cupid'in kendisi ona aşık olur, onu Graces'e gösterir ve onu kaçırır. Gece onu ziyaret eder ve görünüşüyle ​​ilgili merakını gidermemesi konusunda onu uyarır. Ancak Psyche, kıskanç kız kardeşleri tarafından kışkırtılarak emre itaat etmez. Bir lamba yakar, bir damla ısıtılmış yağdan uyuyan sevgilisini uyandırır. Cupid onu azarlar ve öfkeyle onu terk eder. Psyche, umutsuzlukla
dolu bir şekilde etrafta dolaşır. Bu arada Venüs, oğlunun bağlılığından haberdar olur, onu hapseder ve Juno ile Ceres'ten Psyche'yi aramasında kendisine yardım etmelerini ister, ancak her iki tanrıça da bunu yapmayı reddeder. Daha sonra güvercin arabasıyla Jüpiter'e gider, ve ondan Merkür'ün yardımını kabul etmesini ister. İsteği yerine getirilir ve Merkür Psyche'yi aramak için
uçar. Venüs onu her akla gelebilecek şekilde işkence eder ve ona
imkansız görevler yükler, ancak arkadaşlarının yardımıyla bunları
yapabilir. Sonunda cehennem bölgelerinden bir
tabut getirmesi istenir ve Venüs'ün şaşkınlığına rağmen bunu bile
başarmayı başarır. Esaretinden sonunda kurtulan Cupid, Jüpiter'den kendisine Psyche'yi bağışlamasını ister; Jüpiter onu öper ve Merkür'e tanrıları çağırıp konuyu müzakere etmesini emreder. Tanrıların habercisi daha sonra Psyche'yi Olimpos'a götürür, Psyche ölümsüz olur ve tanrılar evlilik ziyafetini kutlar. Bu hoş masalda Psyche, tutkular ve talihsizlikler tarafından arındırılmış ve böylece göksel mutluluğun tadını çıkarmaya uygun hale gelmiş insan ruhunu açıkça temsil eder." 

Raphael, bu eserin büyük bir kısmı için yalnızca karikatürler yapmaya vakit buldu, öğrencileri ise bunları çizdi. Resimler eleştirildi ve Raphael'in yeteneğinin azaldığı söylendi. 

Böylesine haksız bir görüşten incinen Raphael, Kardinal Giuliano de' Medici'den Narbonne Katedrali için bir "Başkalaşım" emrini memnuniyetle kabul etti. Aynı zamanda kardinal, Sebastiano del Piombo'dan "Lazarus'un Diriltilmesi" emrini verdi. Söylenene göre, bu resmin çizimlerini Raphael'inkine eşit veya daha iyi olsun diye Michael Angelo yaptı. Raphael bundan haberdar olduğunda, neşeyle şöyle cevap verdi: "Michael Angelo bana büyük bir onur veriyor, çünkü bu
gerçekte Sebastiano olarak değil, "ŞİMDİ VERİMANDA" Rakip olarak sunduğum. Üst kısımda Mesih Tabor Dağı'nın üzerindeki havaya yükseldi ve şu anda Peter, James ve John, sesin duyuldu, "Bu benim sevilen oğlumun izlediği," dağıtım. İyileşmek için öğrenciler Kurtarıcıyı kötü ruhları ortadan kaldırma gücüne sahip olana işaret ediyor. Vasari, "Bu çalışmada, bu kadar yeni, çok çeşitli ve tüm sanatçıların ortak rızası tarafından yürütülen birçok eser arasında, en mükemmel, en mükemmel, en mükemmel, en mükemmel şekilde görüldüğü gibi, bu kadar takdir edilen birçok eser arasında bir gerçeğin ürettiği bir gerçeğe sahiptir. Bu yüce dahi, güçlerinin tüm gücünü tek bir çabaya topladıysa, Mesih'in karşısında tezahür ettirilmelidir: bunu tamamlamış olması, daha sonra, kısa bir süre sonra, daha sonra ölümle devreye girmeden önce, ", vida olarak görülmeden önce,", ". . Fazla, bir keresinde işçilerinin bitirildiğini fark etmiş gibi görünüyor, ancak kardinal, on iki adet ve on iki kitlesi daha önce hazırladığı bir ev satın almadan öldü; Margherita, 6 Nisan 1520'de, tüm Roma'nın Idol'un ölümünde kederle bükülmüştü. Son güzel resmi, alayı Cardinal Pietro Bembo, Latin'de yazdı: "Doğa ve sanat birliğinin kolayca algılanan bir şekilde algılandığı Urbino'nun oğlu Raphael Sanzio'ya adanmıştı. Tam olarak
otuz yedi yıl yaşadı ve doğumunun yıldönümünde, 6 Nisan
1520'de öldü.

"Yaşarken, büyük Doğa onun eserlerinden
daha iyi olabileceğinden korktu ve ölürken, kendisinin de ölmesinden korkuyor."

Kont Castiglione annesine şöyle yazmıştı: "Sanki Roma'da değilmişim gibi görünüyor, çünkü zavallı Raphael'im artık burada değil." Papa X. Leo, teselli edilemedi ve söylendiğine göre, gözyaşlarına boğularak, "_Ora
pro nobis._" diye haykırdı. Mantua Büyükelçisi, Raphael'in ölümünden bir gün sonra evine şöyle yazdı: "Burada, otuz üç [otuz yedinci] yılının sonunda ilk hayatını sonlandıran adamın kaybından başka hiçbir şeyden söz edilmiyor; ikinci hayatı, ölümünden sonraki şöhreti, ölümden ve geçici şeylerden bağımsız, eserleri ve bilginlerin övgüsünü yazacakları aracılığıyla sonsuza dek devam edecektir." Ölümünden üç yüz on üç yıl sonra, 1833'te mezarı açıldı ve iskeletin tamamı bulundu. Beş hafta sonra, değerli kalıntılar kurşun bir tabuta, o da mermer bir
lahde konuldu ve gece tekrar gömüldü, Pantheon aydınlatıldı ve
şehrin baş sanatçıları ve kültürlü insanları saygılı alayda meşaleler taşıdı.

Otuz yedi yaşında öldü ve yine de başardığı iş miktarı ne kadar şaşırtıcıydı. İki yüz seksen yedi resim ve beş yüz yetmiş altı çizim ve çalışma bıraktı. Michael Angelo,
Raphael'in dehasından çok, harikulade çalışkanlığına daha çok şey borçlu olduğunu söyledi.
Bir keresinde öğrencileri tarafından bu kadar çok şeyi nasıl başardığı sorulduğunda, Raphael şöyle cevap verdi:
"En erken çocukluğumdan beri hiçbir şeyi ihmal etmemeyi ilke edindim."

Passavant, "Tanrı'nın yarattığı en ideal sanatçıydı." diyor. Onun düsturu şuydu: "Şeyleri oldukları gibi değil, olmaları gerektiği gibi
göstermeliyiz."

Bostonlu Charles C. Perkins şöyle diyor: "Tüm eserlerinde, kas veya kumaş olsun,
yüz ifadesi veya kontur,
amacına tam olarak uymayan hiçbir şey yoktur; çizdiği veya boyadığı binlerce figürde de zarif olmayan veya yapmacık bir çizgi veya poz hatırlayamayız. Bunun nedeni, Yunanlılardan beri tüm sanatçılar arasında, gerçek güzellik için en mükemmel duyguya sahip olmasıdır. Güzellik onun özel alanıydı ve bu nedenle türünün ilkidir. Leonardo daha derin,
Michael Angelo daha görkemli,
Coreggio daha tatlıydı; ancak hiçbiri
Raphael'e genç veya yaşlı, ölümlü veya ölümsüz, dünyevi veya ilahi varlıklarda güzelliğin temsilcisi olarak yaklaşamadı.

"Raphael gerçekten de en büyük sanatçıydı, çünkü en kapsamlısıydı, mistiklerin ve doğa bilimcilerin karşıt eğilimlerini doğanın ve
antik çağın saygılı bir şekilde incelenmesiyle mükemmel bir bütün halinde harmanladı. Dindar bir sanat okulunda yetişen ve klasik fikirlerle dolu bir atmosfere transfer edilen o, birincisinden yeterince şey korurken, ikincisinden de yeterince şey özümsedi ve bu da onu ruhen Hristiyan, biçim ve stilin zarafeti ve saflığı bakımından Yunan eserlerinin ressamı yaptı."

Raphael, yalnızca eserleriyle değil, hepimizin sevimli bir karaktere gösterdiği hayranlıkla yaşayacaktır. Raphael'in ruhundaki iyilik ve tatlılığın sürekli pınarı, Giovio'nun yaşarken söylediği gibi, "ona büyüklerin lütfunu kazandıran", şimdi öldüğünde bile ona dünyanın saygısını kazandırmıştır. Doğası gereği güneşli, nazik bir mizaca sahipti: yaşayan her insanın sahip olabileceği ve geliştirmek için iyi yapacağı bir şeye sahipti: kusur bulmayan bir ruh, kimseyi kınamayan dudaklar, ancak övgü mümkün olduğunda övgü ve öfkesi veya başkalarına karşı düşüncesizliği yüzünden asla bir düşman edinmeyen bir özdenetim. Coşkuluydu, ancak büyük bir doğanın kendine güveni vardı. Doğrusu, hayatı kısaydı. Grimm'in dediği gibi,
"Dört tek cümle hayatının hikayesini tüketir: yaşadı,
sevdi, çalıştı, genç öldü." Herkese yardım etti ve hayatta bundan daha fazlası
ne olabilir ki?

TITIAN.

"Eğer gerekirse," diyor Bayan. Jameson, "İki büyük isimle özetlemek gerekirse
resim sanatı en yüksek ve en iyiyi düşünmüş ve başarmışsa, Raphael ve Titian'ı anmak isterim. Birincisi, düşüncenin biçim aracılığıyla ifade edilmesinde
başarılan her şeyin en mükemmel örneğidir; ikincisi, yaşamın renk aracılığıyla ifade edilmesinde
başarılan her şeyin.
Bu nedenle, _ikisi_ de bize zihin vermiş ve _ikisi de_ de bize güzellik vermiş olsa da, _Zihin_ her zaman Raphael'in karakteristiğidir--_Güzellik_, Titian'ın karakteristiğidir.

[İllüstrasyon: TITIAN.]

"Bu bakış açısıyla ele alındığında, bu harika insanlar bizim için
sanatın iki büyük bölümünün temsilcileri olarak kalırlar. Onlardan önce gelenler ve onları takip edenler, bu büyük krallardan ve liderlerden birinin veya diğerinin
sancakları altında sıralanabilir. Raphael'in
sancakları altında sanatın görkemli düşünürleri, on beşinci ve on altıncı yüzyılların Floransalı ve Romalı ressamları; ve Almanya'da Albert
Duerer belirir. Titian'ın yanında Venedikli, Lombard, İspanyol ve Flaman ustalar sıralanır. Her ikisinin de özelliklerini birleştirmeyi amaçlayan bir sanat okulu ortaya çıktığında sonuç ne oldu?
İkinci el ve tarafsız bir şey - Akademisyenler ve _manneristler_ okulu, ne gördüklerini hisseden, ne de hissettiklerini gören; ne içlerindeki Tanrı'ya ne de etraflarındaki doğaya güvenmeyen; ve sonunda bize Ruhsuz Form - Hayatsız Güzellik vererek sona eren bir ressam kalabalığı."

Ruskin şöyle der: "Titian veya Tintoret bir insana baktığında, bir bakışta onun tüm doğasını, dışını ve içini; sahip olduğu tüm form, renk, tutku veya düşünceyi; azizliği ve güzelliği görürler;
bedensel güç ve ruhsal güç; zarafet, güç, yumuşaklık veya
her ne olursa olsun, bu adamlar tam olarak görecek ve
daha dar görüşlü insanlar yaptıklarına bakmaya geldiklerinde,
herkes isterse, işte kendi özel zevkini bulabilecek şekilde
resmedecekler.
Duygusalcı, Titian'da duygusallık bulacak; düşünür
düşünce bulacak; aziz, kutsallık; renkçi, renk; anatomist, biçim;
ve yine de resim asla tam anlamıyla popüler olmayacak, çünkü
bu dar görüşlü insanların hiçbiri, kendi özel zevklerinin
sadece kendilerine danışıldığını
böylece tatminlerini sağlayacak nitelikler
elemeden veya diğerlerinden ayrılmadan bulamayacak; bunlar, diğer insanların memnuniyetini sağlayan diğer niteliklerin varlığıyla kontrol edilir.... Sadece Titian ismi hakkında, tüm büyük adamların kendisinin onlardan daha büyük olduğuna dair derin rızası anlamına gelen, sonsuz bir mırıltının garip bir alt akıntısı vardır."

Gerçekten güçlü bir övgü!--"tüm büyük adamların kendisinin onlardan daha büyük olduğuna dair derin rızası";--onu şahsen tanıyan Ludovico Dolce'nin "çok mütevazıydı;
diğer ressamlardan asla sitemle bahsetmezdi;
söylemlerinde, onur hak edildiğinde her zaman onur vermeye hazırdı; ayrıca, mükemmel bir zekâya ve her şeyde mükemmel bir yargıya sahip, çok tatlı ve nazik bir yapıya sahip, nazik ve çok nazik bir tavırla; Böylece, bir kez
onunla konuşan herkes, onu sonsuza dek sevmekten başka bir şey seçemezdi." Hayatı boyunca
dikkat çekici derecede sakin ve kendine güvenliydi, bir ressamın
asla tedirgin olmaması gerektiğini söylüyordu. Ve yine de güçlü duygulara ve
şefkatli sevgilere sahip bir adamdı.

Güzellerin sevgilisi olan Titian, 1477 yılında Venedik Alpleri'nin kalbindeki Cadore Vadisi'ndeki Arsenale'de doğdu.
Babası Gregorio Vecelli, cesur bir askerdi, Cadore Konseyi üyesiydi, maden müfettişiydi, kalenin müdürüydü ve muhtemelen
maddeleri kısıtlı olmasına rağmen, bilgeliği ve dürüstlüğüyle evrensel olarak takdir ediliyordu. Annesi Lucia hakkında, Gregorio'ya Caterina, Francesco, Orsa ve Titian adında dört çocuk doğurduğu dışında çok az şey biliniyor. Şelaleleri ve çağlayan nehriyle,
Piave, dağlardaki yabani çiçekler, engebeli kayalar ve yuvalanmış
evleriyle bu Alp ülkesinde, çocuk Titian doğaya tutkuyla bağlı olarak büyüdü;
şekil ve yüz güzelliğine tapındı ve renklerin tadını çıkardı. Bulutlar,
gökyüzü, uçurumlar, çimenlikler sürekli bir zevkti. Sonraki yıllarda
tüm bu değişen sahneleri tuvale aktardı ve hem en ünlü idealist hem de "Venedik okulunun en büyük manzara ressamı" oldu.

Hikaye, bazı otoriteler tarafından reddedilmesine rağmen,
on yaşına gelmeden önce, Cadore'deki evinin duvarlarına, çiçeklerin suyuyla, bir Madonna, dizlerinin üzerinde duran Çocuk ve ayaklarının dibinde diz çöken bir melek resmettiği anlatılır. Baba ve akrabaları
çok şaşırmış ve memnun olmuşlardı ve çocuk Cadore'den yetmiş mil uzaklıktaki Venedik'e götürüldü ve en iyi
sanatçıların yanında çalışabilmesi için bir amcasının yanına yerleştirildi.

İlk öğretmeninin mozaik işçileri loncasının lideri Sebastian Zuccato olduğu anlaşılıyor. Ancak kısa süre sonra, perspektif bilgisi ve kompozisyon becerisiyle tanınan yetmiş yaşında bir sanatçı olan Gentile Bellini'nin stüdyosuna çekildi. Çok seyahat etmişti ve evinde çok değerli resimler ve mozaikler toplamıştı: Platon'un başı, Praxiteles'in Venüs heykeli ve diğer ünlü eserler. Böyle bir evin on bir veya on iki yaşında hassas bir çocuk üzerinde ne büyük bir etkisi olabilir! Gentile hem hassas bir kalbe hem de rafine bir zevke sahip bir adamdı. Sultan ve sultanın portrelerini çizmesi istenen yaşlı sanatçı 1479'da Konstantinopolis'e gitti ve hükümdara Aziz John'un başının kesilmesinin bir resmini sundu. Sultan eseri eleştirdi ve ressama eleştirinin doğruluğunu göstermek için bir kölenin başını huzurunda kestirdi, bunun üzerine sanatçı yüreği
kırılgan bir şekilde hemen Venedik'e döndü.

Genç Cadorine, Gentile Bellini'nin ayrıntılı çizimlerini dikkatlice inceledi, ancak kendine özgü bir özgünlükle cesurca ve hızla eskizler çizdi. Usta bundan hoşlanmadı ve çocuk daha parlak bir stile ve ışık ve gölgede daha geniş kontrastlara sahip bir sanatçı olan kardeşi Giovanni Bellini'nin stüdyosunu aradı.

Burada Giorgione ile bir meslektaş olarak tanıştı ve kısa sürede onun sıcak arkadaşı oldu. Bu adam Leonardo da Vinci'nin eserlerini inceledi ve cesur tasarım ve renk zenginliğiyle öne çıktı. Titian onun asistanı ve sadık hayranıydı.

Titian'ın erken yaşamını büyük ölçüde etkileyen bir diğer kişi de kadın portreleriyle tanınan Bergamo'lu Palma Vecchio'ydu. Belki de bu iki adam arasında özel bir bağ vardı, çünkü Titian'ın Palma'nın güzel kızı Violante'yi sevdiği iddia ediliyor. Palma'nın sık sık resmettiği üç kızı vardı; şu anda Dresden'de bulunan bir resimde Violante iki kız kardeşinin arasında ortada; bir diğerinde Venedik'teki Santa Maria Formosa kilisesinde, Palma'nın şaheseri olan Aziz Barbara ve yine bir diğerinde, Viyana'da, göğsünde bir menekşe olan Violante.

Titian'ın en eski eserleri, Morosini Sarayı'nın ön cephesindeki Herkül freski; şu anda Viyana Belvedere'de bulunan ve dikkatli bir şekilde tamamlanmış gerçek bir duyguyu gösteren bir Madonna; ve şu anda kaybolmuş olan ebeveynlerinin portreleriydi. İlk önemli eseri, yirmi üç yaşındayken, 1500 yılı civarında resmedildi, "Kutsal ve Dünyevi Aşk", şu anda Roma'daki Borghese Sarayı'nda.

Eaton bunun hakkında şöyle diyor: "Venedik'te Titian'ın 'Kutsal ve Dünyevi Aşk'ıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok.... Açıklama, bu kompozisyonun mükemmel güzelliği hakkında hiçbir fikir veremez. Titian'ın eşsiz renk sıcaklığının tamamına, Venedik okulundan hiçbir ressamın
ulaşamadığı bir tasarım doğruluğuna sahiptir. Bu doğadır, ancak bireysel doğa değildir; gördüğümüz şey, tüm mükemmelliğiyle ideal güzelliktir ve tüm gerçeğiyle hayat solumaktadır. "

Titian'ın adının bağlı olduğu binden fazla
resmi inceleyen Crowe ve Cavalcaselle, büyük ressamın
hayatında şöyle derler: "Sahne, sonbahar akşamının ılık atmosferine sarılmış, manzarayla çevrili bir zevk alanında yer alır. Tepe, vadi ve kıyıya sıcak bir ışık
yayılır ve gri bulut çizgileri
gün batımı göğünde ışık bantlarıyla dönüşümlü olarak yer alır. Sağda,
uzakta, bir adada bir kilise ve denizin sularıyla yıkanan bir kara kıvrımında bir dizi kulübe; ve bir yolda iki atlı, bir tavşanı kovalayan tazılarını
gözetler. Solda, bir bina bloğu ve bir güneş ışınıyla yarı yarıya aydınlatılmış bir kule, bir şövalyenin
mızrağıyla bir grup köylüyle buluşmak için at sırtında olduğu yamacın tepesindedir.

"Ön plana daha yakın ve ölçülü aralıklarla, fidanlar dallarını hafifçe gökyüzüne fırlatır, gökyüzü daha da yakın, daha yakın, zengin yapraklı bir ağaç grubu tarafından kesilmektedir, antik bir çeşmenin mermer oluğunun arkasında yelpaze gibi yükselmektedir. Burada gölgede, orada ışıkta büyüleyici tepe ve ova çizgileri bizi ön plana götürür, burada kadınlar çeşmeden akan ve otlarla dolu, çatallı yapraklar ve
çimlerden çıkan dikenler fışkıran derenin suladığı bir çimenlikte otururlar.

"Sanatsız (Kutsal) Aşk, bir tarafta, yarı oturmuş bir şekilde, oluğun çıkıntısına yaslanmış, yanında düşüncelerini simgeleyen kristal bir tabak vardır. Hafifçe bir muslin parçasıyla örtülü çıplak figürü, kolun üzerinden sarkan ipeksi bir bezin üzerine yerleştirilmiştir ve kusursuz bir şekil ve ten renginin sergilenmesine yardımcı olur. Sol el vazoyu ve
aşkın sembolik tütsüsü yukarı doğru tutuyor; sağ el, çıkıntının üzerinde durarak, kız arkadaşına bakmak için mutlu bir ciddiyetle
dönerken çerçeveyi destekliyor. Aşk Tanrısı'nın çeşmenin arka çıkıntısına
eğilip suda sıçradığını ne biliyor ne de umursuyor.... Çıplak kızın kestane rengi saçları, cilveleşmeden veya ışıltılı renklere olan düşkünlüğünden
olmadan, gül rengi bir örtüyle
bükülmüş; belindeki kumaş, teninin daha da altın beyazlığını çok iyi ortaya çıkaran o altın beyazından. Kolundan düşen ve kısmen havada dalgalanan kırmızı ipek, yüzeyindeki modülasyonlarda böylesine harikulade
karmaşık değişimler geçiren ve
kırılmalarıyla etin daha düzgün incisini ortaya çıkaran o koyu kırmızı tondadır."

Genç ressamın açıkça kalbini koyduğu bu Kutsal Aşk figürüne, Violante'nin güzel ve yarı düşünceli yüzünü verdi.
Kendini ölümsüzleştirirken onu da böyle ölümsüzleştirmeyi mi amaçladı?
Çok muhtemel.

"Doymuş (Dinsiz) Aşk sola oturur, sırtı kararlı bir şekilde Aşk Tanrısı'na dönük, yüzü kararlı, kibirli ama dingin; cazibesi
muhteşem bir elbiseyle örtülü, elleri eldivenlerle gizlenmiş.... Koparılmış bir gül, doymuş olanın yanından fark edilmeden solar ve bir lavta
dirseğinin altında sessizce yatar.... Çimleri ve ipekleri içinde çok görkemli görünür;
göğsü öyle narin bir patiskayla çevrelenmiştir ki; beli ve eteği, gri reflekslerin sateniyle öylesine ince örtülüydü ki; kırmızı kuşak, mücevherli tokası, zengin bilezikleri, eldivenli elindeki gül buketi, hepsi mükemmel bir şekilde uyum içinde."

Venedik, Fransızlar ve Türklerle savaşırken, sonraki altı veya yedi yıl boyunca genç Titian hakkında çok az şey biliniyor, ancak
Papa Alexander VI'nın oğlu, Baf Piskoposu Jacopo da Pesaro'nun, Türklere karşı Papalık filosunun sorumluluğunu üstlenen
kötü şöhretli Sezar Borgia'nın resmini ve artık kaybolmuş olan diğer resimleri çizdiği için ün kazanmış olması gerektiği dışında. Pesaro'nun resmi İngiltere Kralı I. Charles'a aitti. 1825'te Hollanda Kralı I. William, resmi Anvers şehrine sundu ve burada çok değerli bir yer oldu.

1507'de Venedik Devleti, Giorgione'yi yabancıların kullanımına açık büyük bir kamu yapısı olan yeni Fondaco
de' Tedeschi'nin freskini yapması için görevlendirdi tüccarlar,
iki salonu, seksen odası ve yirmi altı deposu vardı. Bu çalışmanın bir kısmı Titian'a devredildi. Binanın güney yüzündeki portalın üstünde, Titian görkemli bir yapının önünde taş bir kaidenin kenarına oturmuş bir kadın figürü olan "Judith"i resmetti. Sağ elinde bir kılıç sallarken, sol ayağıyla cansız bir kafayı çiğniyordu. Diğer iki görkemli fresk de onun tarafından boyandı, hepsi de şu anda kuzey veya "Tramontana" rüzgarları tarafından tahrip edildi.

Bir yazar şöyle diyor: "Giorgione ateşli ve özgün bir ruh sergilerken ve gelecek nesillere ışık tutacak yeni bir yol açarken, Titian eserlerinde daha görkemli ama daha dengeli bir deha sergiledi, ilk başta Giorgione'nin örneğine yaslandı, ancak kısa süre sonra öyle bir güç ve hızla genişledi ki, onu rakibinin önüne, daha sonraki hiçbir zanaatkarın tırmanamadığı bir yüksekliğe taşıdı. Titian'ın özelliği, kanın örtüyormuş gibi göründüğü etleri boyamasıydı, ressamın sanatı ise bir yaratıcının gücüyle birleşmişti. "Rakiplerinden daha görkemli oranlarda, daha güneşli, daha uyumlu tonlarda formlar hayal etti. Eşsiz bir beceriyle, yarı ton geçişleri ve kırık kontrastlı renklerle ete hassasiyet verdi. Giorgione'nin ateşini yatıştırdı, gücü kararlı eylemde, hayali hareketlerde ve karanlık bir şekilde sıcak kırmızı ışıklarla kontrast oluşturan gölgeleri düzenlemedeki gizemli bir ustalıkta yatıyordu, coşkulu bir yaşamın görünümünü üretmek için harmanlanmış, güçlendirilmiş veya bulanıklaştırılmıştı."

Bazı yazarlar, Giorgione'nin Titian'ı Fondaco fresklerinde kendisinden daha iyi olduğu için asla affetmediği
söylenir; ancak, ne olursa olsun, ünlü sanatçı ve şair kısa bir süre sonra, otuz dört yaşında öldüğünde, Titian tamamlanmamış tüm resimlerini tamamladı. Giorgione, çatısı altında yaşayan yakın bir arkadaşı olan Morto da Feltri'nin etkisiyle onu terk eden bir kızı şefkatle sevdi. İkincisi, arkadaşı Giorgione sevgilisini kaybetmenin ardından kırık bir kalple öldükten sonra 1519'daki Zara savaşında öldürüldü.

Aralarında 1508 ve 1511'de Titian birkaç Madonna resmetti, biri Viyana'daki Belvedere'de, biri Floransa'da, biri Louvre'da ve şu anda Madrid'de bulunan güzel "Madonna ve Aziz Bridget".

"Aziz Bridget elinde bir kase çiçekle, küçük Kurtarıcı'nın önünde duruyor, Kurtarıcı, Meryem'in kollarından eğilip sunuyu alıyor, ama yüzünü annesine çeviriyor, sanki alıp almayacağını soruyormuş gibi. Uzaktaki gökyüzüne ve beyaz buluta karşı, sadece Aziz Bridget'in formu rahatlamış. Meryem ve zırhlı aziz, Venedikliler'e parlaklığıyla tuhaf görünen o muhteşem yeşilin perdelerinin önünde duruyor. Hareket ve hareket kolaylığıyla büyüleyici bir ifade bir araya geliyor. Sulu tonlar ve parlak işçilik, Titian'ın Palmesk dönemine ait; ve St. Bridget
Viyana Belvedere'deki Violante adlı panelde Palma'nın eşit bir şefkatle ve beceriyle çizdiği yüz hatlarına sahip aynı güzel kızdır....
Titian, Palma'dan çok daha fazla kaynak verimliliği gösterir, ışığı yarı tonla uyumlu hale getirmede çok daha akıllı ve inceliklidir
gri ile kırmızının kesiştiği yumuşak ve soğuk geçişlerle ve gölgeyi zıt soluk ton dokunuşlarıyla kırmada çok daha etkilidir, ancak hepsini dün gibi taze ve neredeyse lekesiz saflıkta cilalı bir yüzeye kaynaştırır ve harmanlar, hayal edilebilecek en berrak ve en iyi sırları kullanarak."

Titian artık otuz dört yaşındaydı, kalbinde muhtemelen Violante'ye karşı aynı sevgi vardı
ama hala fakirdi ve önünde gördüğü büyük şöhret için yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla mücadele ediyordu.

Bu sırada Titian en dikkat çeken eserlerinden birini, bazıları tarafından
başyapıtı olarak kabul edilen "The "Tövbe Parası", şu anda Dresden'deki müzede. Ferrara Dükü Alfonso d'Este'nin isteği üzerine
boyanmıştır. 1655'te yazan Scanelli, resimle ilgili şu hikayeyi anlatır. "Titian, bir gün, stüdyosunun içerdiği resimlere bakmalarına izin verilen bir grup Alman gezgin tarafından ziyaret edildi. Bu eserlerin nasıl bir izlenim bıraktığı sorulduğunda, bu beyefendiler, resimlerin tamamlanması gerektiğini düşündükleri şekilde bitirebilecek tek bir usta tanıdıklarını ve bunun da Duerer olduğunu söylediler; izlenimleri, Venedik kompozisyonlarının her zaman ilk başlangıçlarında verdikleri sözün altında kaldığı yönündeydi.

"Titian bu gözlemlere gülümseyerek, eğer sanatın sonu ve amacının aşırı bir bitiş olduğunu düşünseydi, kendisinin de Duerer'in aşırılıklarına düşeceğini söyledi. Ancak, uzun deneyim ona dar ve karmaşık bir yola göre geniş ve düzgün bir yolu tercih etmeyi öğretmiş olsa da, yine de en ince ayrıntının genişlikten ödün vermeden kavranabileceğini göstermek için fırsat kolluyordu; ve böylece
Övgü Parası'nın Mesih'ini üretti."

Crowe ve Cavalcaselle, "Vasari, 'Mesih'in başının muhteşem ve mucizevi olduğu' şeklindeki
bugün de geçerli olan bir görüşü yansıtıyor." diyor. Zamanının tüm sanatçıları tarafından Titian'ın ürettiği en mükemmel ve en iyi işlenmiş eser olarak kabul edildi; ancak bizim için
sadece işlenmenin niteliklerinden daha yüksek bir değere sahip. Konu tek olsa da, içerdiği düşünce çok incelikli.

"Mesih, soru soran Ferisi'ye döner ve
gözleriyle madeni parayı işaret eden elinin hareketini doğrular. Yüzü
gençtir, yüz hatları ve kısa kıvırcık sakalı, akan buklelerle
güzel bir şekilde çerçevelenmiştir. Sağdaki Ferisi, İsa'nın önünde profilden durur, madeni parayı tutar ve soruyu sorar. Karşıtlık, Mesih'in görkemli dinginliği ve yüceliği ile Inandt'ın 'Tanrısal güzelliği' olarak adlandırdığı şey ile Ferisi'nin alçak kurnazlığı ve kaba havası arasındaki yüce karşıtlıktır; Yüz hatlarının narin yontulmuşluğu, Kurtarıcı'nın yumuşak
ciddi gözü ve saf kesilmiş ağzı ve keskin kartal burnu
veya kısa saçlı, kötü huylu İbrani'nin kurnaz bakışı arasında...

"Mesih'in formu Venediklilerden hiçbiri tarafından bu kadar
ideal güzellikte tasarlanmamıştır. Titian da daha iyisini yapmamıştır; ve kesinlikle
Kuzey İtalya okullarının sınırları içinde Titian'ın kendisi de dahil olmak üzere hiç kimse insan şeklini daha fazla doğallık ve
gerçekle ve daha fazla modelleme inceliğiyle yeniden üretememiştir. Mesih'in omuzlarına düşen bol miktardaki buklenin arasında, saçlarını
sayabileceğimiz bukleler vardır ve bunlardan bazıları o kadar hafiftir ki
sanki seyircinin nefesine el sallamaya hazırmış gibi havada
süzülüyor gibi görünürler. Hiçbir şey
renklerin parlaklığını ve ışıltısını veya şeffaf inceliğini geçemez. Perde, gölge ve kıvrımda hayranlık uyandırıcıdır ve biz Parlak kırmızı tunik ve mavi mantoyu oluşturan
ince geniş kumaşın gevşek dokusunu kolayca ayırt edin. Venedik'in bugüne kadar yapımına tanıklık ettiği en mükemmel şövale resmi olan bu, aynı zamanda Titian'ın en cilalı eseridir."

1511'de Titian, Padua ve Vicenza'ya çağrıldı ve burada çoğunlukla Aziz Anthony'nin hayatından bazı freskler yaptı ve 1512'de Venedik'e döndü.

Artık ünlüydü ve Papa X. Leo doğal olarak onu Raphael ve Michael Angelo'nun herkesin hayran olduğu
Roma'ya çekmek istedi. Papa'nın sekreteri ve Raphael'in dostu olan Kardinal Bembo, Titian'ı
zorladı; ancak Venedikli kendi devletini seviyordu ve ona hizmet etmeyi tercih etti ve 31 Mayıs 1513'te, Onlar Konseyi'ne şu dilekçeyi gönderdi.

"Ben, Cadore'li Titian, çocukluğumdan itibaren resim eğitimi aldım ve
kârdan çok şöhret arzuluyorum, Papa ve diğer Signori'lerden ziyade Doge ve Signori'ye hizmet etmek istiyorum, Geçtiğimiz günlerde ve hatta şu anda bile acilen beni işe almak istediler. Bu nedenle, eğer mümkün görünüyorsa, Konsey Salonu'nda resim yapmak istiyorum, yüceliklerine uygunsa, Piazza'ya doğru yanda savaş tuvaliyle başlamak istiyorum, ki bu o kadar zor ki henüz hiç kimse bunu denemeye cesaret edemedi." 

Bu çalışma için Titian makul bir tazminat ve ömür boyu ilk boş komisyonculuk istedi, bunların hepsini hükümet kabul etti. Büyük Kanal'daki San Samuele'de, Milano Dükü'nün eski sarayındaki bir stüdyoya taşındı ve orada on altı yıl kaldı. 
Şimdi, çalışkan sanatçıya rahatlık garanti edilmiş gibi görünüyordu. Ancak ne yazık ki rekabetler başladı. Belliniler, bu konumun kendilerine ait olduğunu hissedene kadar, Ducal Sarayı'ndaki Konsey Salonu'nda çalışmışlardı. Uzun tartışmalardan sonra Titian başarılı oldu, Fondaco'dan komisyoncu olarak yüz düka maaşı ve belirli vergilerden muafiyet ayrıcalığı aldı, Diğer yandan, Doge'nin portresini çizmek zorundaydı.

Titian, yakışıklı ve ünlü Lucretia Borgia ile evlenen Ferrara Dükü Alfonso d'Este için şu eserleri çiziyordu:--

Şu anda Madrid Müzesi'nde bulunan "Venüs Tapınması", tanrıçayı mermer bir kaide üzerinde, ayaklarının dibinde iki periyle, kanatlı aşk tanrılarının büyük ağaçların dallarından Venüs'e kutsal olan elmaları koparırken, "çocuklar gibi dallara tırmanarak, ardıç kuşları gibi aşağı inerek, sepetleri doldurarak, fırlatıp yakalayarak, yuvarlanarak, dövüşerek ve dans ederek" tasvir ediyor.

Bu resim, sanatçılar için favori bir çalışmaydı ve Domenichino'nun İspanya'ya taşındığını duyduğunda ağladığı söyleniyor.

Şu anda Lord Ellesmere koleksiyonunda bulunan "Üç Çağ", sık sık kopyalanmıştır. Bir aşk tanrısı uyuyan iki çocuğun üzerine basar: güzel bir kız sevgilisinin yanında oturur, "gençliğin masumiyetinin ve şefkatin kutsal hissi her ikisinde de büyüleyici bir şekilde ifade edilir": yaşlı bir adam yerdeki iki kafatasını tefekkür eder. "Çocuklara ve sevgililere yaşlarına uygun biçimler verilir; ve tüm konu, kendi yolunda mutlak bir mükemmellik izlenimi yaratacak şekilde araçların uyumuyla ele alınır."

Şu anda Ulusal Galeri'de bulunan "Beytüllahim yakınlarındaki Bakire'nin Dinlenme Yeri", kucağında bebek İsa ile birlikte St. John'dan bir demet çiçek alan anneyi gösterir. Yine Ulusal Galeri'de bulunan "Noli Me Tangere", önünde diz çökmüş Meryem Magdalene ile İsa'yı temsil eder. "Bu güzel manzaranın gizemli dinginliğine, Titian'ın böylesine sevgi dolu bir özenle, ama böylesine akıllıca bir özgürlükle resmettiği manzaraya, yolculuk yapmadan bakamazsınız. Resim, Titian'ın günlüğünden alınmış bir yaprak gibidir. Bu günlük, bize kanallardaki evinden nasıl ayrıldığını, lagünlerin ötesindeki kırsala nasıl gittiğini, akşam vakti taze ve tatlı manzarada nasıl oyalandığını ve yaz sonunda sakin bir günde doğayı nasıl esir aldığını anlatır."

Bu resimleri çizerken, şair Ariosto, Alfonso ve diğerlerinin çeşitli portrelerinin yanı sıra, Titian genel olarak başyapıtı olarak kabul edilen, şu anda Venedik Sanat Akademisi'nde bulunan devasa bir resim olan "Meryem'in Göğe Kabulü"nü üretiyordu. Santa Maria di Frari için boyanmış ve 20 Mart 1518'de, tüm kamu ofislerinin Senato'nun emriyle kapatıldığı ve büyük bir kalabalığın kiliseyi doldurduğu St. Bernardino Günü'nde halka gösterilmiştir.

"Meryem'in muhteşem mavi ve kırmızı tuniği ve pelerini, sayısız melek tarafından desteklenen bir kubbeye oturtulmuş, gümüş eterde parıldayarak göze çarpmaktadır. Etrafındaki meleklerin hizmeti çeşitli ve isteklidir. Biri pelerinin köşesini kaldırır, bazıları tef çalar, diğerleri flüt tutar veya koroda şarkı söylerken, diğerleri yine hayrete
düşmüş veya Meryem'in ihtişamına işaret eder; geri kalanlar ise, çanların sesi geçen yolcunun kulağına tatlı bir şekilde
kaybolurken, arkalarındaki gökyüzüne doğru kaybolurlar... Ebedi'nin başı ve kolları hariç her şey, Meryem'in yükseldiği
parlaklık halesinde kaybolur. Yüzünde dingin bir karşılamayla aşağı bakıyor, bir tarafında yapraklardan bir taçla hazır bekleyen bir melek; diğer tarafta, örtüye sarılı bir baş melek,
ellerindeki altın kemeri Meryem'in alnına koymak için
hevesle izin istiyor."

Titian, Venedik'in en önde gelen ressamı olarak ilan edildi ve
gerçekten de halkın idolüydü.

Şimdi Treviso Katedrali için "Müjde"yi çizdi ve
birkaç fresk yaptı. Bu arada, Venedik Hükümeti,
Dük Sarayı'ndaki işi ilerletmediği takdirde,
kendi masraflarıyla başkaları tarafından bitirilmesiyle tehdit etti. Her taraftan resim
için baskı yaparken, Sarayı ihmal etti ve şimdi Madrid'de olan muhteşem "Bacchanal"ı Dük Alfonso için çizdi.

Ariadne, şaraptan duyarsız bir şekilde yerde dinlenirken, Theseus uzaklara yelken açarken
bir grup Menad onun etrafında
oynamaktadır. En
güzel Menad, beyaz muslin tunik ve yakut kırmızısı korse ve etek,
göğsünde menekşe veya menekşe olan
Violante'nin zarif yüzü ve formuna sahiptir. Ressam artık kırk yaşını geçmişti ve hala
Violante'yi kalbinde taşıyor gibiydi.

Efsaneye göre Girit Kralı Minos'un kızı Ariadne,
Minotaur'u öldürmek için Girit'e gelen Theseus'a aşık oldu
ve ona labirentten çıkış yolunu bulması için bir iplik verdi. Minnettarlık göstermek için ona elini uzattı. Theseus onunla birlikte kaçtı ve
Thesus onu Naxos Adası'nda terk etti, burada Bacchus onu buldu ve
evlendi. "Bacchanal"da bir beyit bunun nedenini gösteriyor,--

"Tekrar tekrar içmeyen,
İçmenin ne olduğunu bilmez."

Alfonso d'Este bu neşeli resimden çok memnundu. Hiç sevmediği Lucretia
Borgia, birkaç ay önce ölmüş olmasına rağmen, mütevazı bir konumda olan Laura Dianti adlı bir kızla evlenmişti. Laura'yı şefkatle seviyordu ve o da ölümüne kadar kararsız kalbini sadık tutuyordu. O, nazik ve sevimli bir kişi olmalıydı çünkü dük herkese karşı daha nazik oldu ve sanata, edebiyata ve hayatın rafine etkilerine daha fazla bağlılık gösterdi.

Louvre'daki "Titian ve Metresi" adlı ünlü resmin Laura ve Alfonso'yu temsil ettiğine inanılıyor. "Kız bir
masa veya taş levhanın arkasında durup saçını düzeltirken, karanlıkta
arkasındaki bir adam sol eliyle yuvarlak bir ayna tutuyor,
yansımasını sağ elindeki kare bir aynayla yakalıyor. Bunlardan ikincisinde kız, sevgilisi tarafından hevesle izlenen, dalgalı altın rengi uzun bir saç tutamını bükerken başını nazikçe eğiyor. Göğsünü gevşekçe örten beyaz ve incecik
örülmüş ketenin üzerine, kısa yeşil bir korse dikkatsizce atılmış ve aynı kumaştan bir etek benzer renkte bir kuşakla bele kadar toplanmış. Kızın başının sol tarafı zaten giyinmiş; sağ tarafı tamamlıyor ve aynadaki benzerliği yakalamak için
döndüklerinde gözlerinde hoş bir
kavis ve sadelik parlıyor. Kömür karası göz ve kaş, kızıl saçlarla tezat oluşturuyor; keskin hatlı burun, yuvarlak ama saf hatlı bir
yüzden narin bir çizgi halinde çıkıntı yapıyor; ve Dudaklar, kiraz kırmızısı, ki bunu sadece Titian doğal hale getiriyor, şaşırtıcı bir incelikle kesilmiş. Işık, kızın yüzünde ve büstünde alışılmadık bir güçle yoğunlaşırken, erkeğin formu ve yüz hatları karanlıkta kayboluyor. Güneşin
aydınladığı tenin ve kumaşın en narin gümüş tonlarından, neredeyse anlaşılmaz bir karanlığın gizemli derinliklerine şaşırtıcı bir hızla geçiyoruz ve Da Vinci'yi anımsatan, Venedik okulunun herhangi bir sanatçısının vurduğu kadar tatlı ve heyecan verici bir tonik uyum akoruyla büyülenmiş bir ışık ve gölge dengesinin önünde duruyoruz." Sürekli çalışmasından yorulan Titian, Venedik Alpleri'nin eteklerindeki Conegliano'ya seyahat etti ve boş zamanlarında Scuola di Santa Maria Nuova'nın ön tarafına bir dizi fresk çizdi ve karşılığında Cadore'ye giderken sonsuza dek kalacağı bir ev hediye etti. 1522'de "Diriliş"in büyük sunak parçası Brescia için tamamlandı ve St. Nazaro e Celso'nun yüksek sunağına yerleştirildi ve burada uzun süre sanatçılar tarafından incelendi. Titian, bu resimde St. Sebastian'ın şehit edilmesinin şimdiye kadar yaptığı en iyi şey olduğunu düşünüyordu.

Büyük Konsey Salonu'nu boyamak için görevlendirildiğinden beri yedi yıl geçmişti.
Malları elinden alınacaktı ve bu olasılık karşısında endişelenerek birkaç hafta boyunca "Cadore Muharebesi" veya diğer büyük resim olan "İmparator Barbarossa'nın Papa III. Alexander Tarafından Aşağılanması" üzerinde yoğun bir şekilde çalıştı.

Dük Alfonso, aşırı çalışan ustayı yeni bir resim için zorluyordu, "Bacchus ve Ariadne", şu anda İngiltere Ulusal Galerisi'nde: beş fit dokuz inç x altı fit üç inç boyutlarında bir resim. Sahne,
Naxos kıyısına yakın Ariadne'nin,
arabası leoparlar tarafından çekilen Bacchus'un huzurundan kaçtığı
klasik Catullus şiirinden alınmıştır.
Jupiter'in Semele'den olan oğluydu ve Juno'nun ölümüyle sonuçlanan,
bağbozumu tanrısı, Trakya'daki periler tarafından büyütüldü.
İnsanlara üzüm yetiştirmeyi ve şarap yapma sanatını öğretti.

Bu resimle ilgili olarak Crowe ve Cavalcaselle, "Yüzyıllar tuvalin tazeliğini çaldı ve restoratörler en parlak yüzeylerini ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yaptılar; yine de ona bakan hiç kimse büyüsünün büyüsünü kabul etmemek elde değil. Perde tonlarının zengin uyumu ve yumuşak modelleme, gölge derinliği ve sıcak ten, hepsi bir araya gelerek son derece renkli bir ışıltı yaratıyor; yine de bu ışıltının ortasında Ariadne'nin formu kıyaslanamaz derecede güzel görünüyor. Doğa, bu resmin her yerinde olduğundan daha nazik veya daha büyük bir coşkuyla yeniden üretilmedi. Ariadne'deki ışığın yoğunlaşmasında ne kadar incelik var ki, bu bile kompozisyona odaklanmayı sağlıyor. Renk kontrastlarında ne kadar ihtişam, havada ve bitki örtüsünde ne kadar zenginlik ve çeşitlilik; mekan ne kadar sonsuz, ışık ve gölgenin geçişleri ne kadar çeşitli ve yumuşak.

"Titian'ın şu ana kadar tek bir kompozisyonu yok ki, sahne ve _dramatis personae_ daha tam bir uyum içindedir; ve,
bu korulara, uçurumlara ve denizlere baktığımızda veya ön plandaki zengin
bitki örtüsüne baktığımızda, bunların parça parça işlendiğini, figürlerin önce yerleştirildiğini ve
manzaranın en son yerleştirildiğini düşünmek ölçüsüzce şaşırırız. Titian'ın o manzarayı nereden aldığını, o ön planı nereden incelediğini de merak etmeden soramayız; ve
on altıncı yüzyılda bile kesinlikle bitki örtüsü olmayan Büyük Kanal'daki atölyeyi terk edip Ferrara'ya gittiği ve orada Satyr'lerin bastığı zeminin en uç noktasını
çok zarif bir şekilde süsleyen iris, yabani gül ve akasma çiçeklerini 'botanik sadakatle' yeniden ürettiği sonucuna varmak zorundayız." Bu resim Rubens, Poussin ve diğer ünlü sanatçılar tarafından kopyalanmıştır.

Bu sıralarda Uffizi'nin "Flora"sı, Violante yüzlü güzel bir kadın resmedildi. "Henüz giyinmemişti, ancak saçları ipek bir kordonla toplanmış, böylece kulakların üstünde en büyüleyici kabarıklıklar oluşmuş, göğsüne kısa ve örgülü dalgalar halinde düşerek yüzün, boynun ve boğazın tamamını
açıkta bırakmıştı. Burada hiç kimse aynaları tutmuyor, yine de baş eğik ve gözler sanki biri bakışı yakalamak ve çiçeklere elini uzatmak için durmuş gibi çevrilmiş; çünkü Flora sol eliyle parmaklarının karmaşık ve anlık bir oyunuyla omzundan düşen muslin ve vücudundan kayan damaskı tutmaya çalışırken, diğer eliyle görünmeyen bir sevgiliye bir avuç gül, yasemin ve menekşe sunuyor. Beyaz elbise, muslin kadar ince ve küçük kıvrımlara toplanmış olsa da sonbaharda ölçülemeyecek kadar zarif ve dokusuyla tezat oluşturuyor ve sol kolda bu kadar ince damask yansımaları gösteren gül tonlarındaki kumaşın daha sert ve daha köşeli kumaşıyla renk olarak uyum sağlıyor. "

Bu sırada, Titian en seçkin eserlerinden birini, "Uyuyan Venüs"ü resmetti, şimdi Darmstadt'ta, güllerle dolu kırmızı bir kanepede uyuyan zarif çıplak bir figür, kolu başının altında. Yüz
narin, masum, düşünceli ve zarifti - hala
Violante'nin yüzüydü - bana göre bir sanatçının
tuvalete aktardığı en güzel yüzlerden biriydi. İngiltere'de ve
başka yerlerde birkaç kopyası var. Figür belki de daha sonra Urbino Dükü için
boyanan Uffizi Venüsü'nden veya Madrid Venüsü'nden daha mükemmel değil; ancak yüz, sahip olmaktan her zaman özel bir zevk duyduğum bir yüz.

Taine, Titian için şöyle diyor: "Gerçek kadınlar olan Venüsler ve gerçek erkekler olan devler üretme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipti, nesneleri yanılsama ve nesneleri o kadar
derinden dönüştürüyor ki hayallere daldırıyor. Aynı çıplak güzellikte bir fahişeyi, bir soylunun metresini, isteksiz ve şehvetli bir balıkçının kızını ve güçlü bir
ideal figürü, bir deniz tanrıçasının erkeksi gücünü ve bir
gökselliğin kraliçesinin dalgalanan biçimlerini aynı anda göstermiş....

"Doğanın sonsuz çeşitliliği, tüm eşitsizlikleriyle birlikte, ona açıktır; en güçlü karşıtlıklar onun menzilindedir; eserlerinin her biri
yeni olduğu kadar zengindir. Seyirci, Rubens'te olduğu gibi, onda etrafındaki dünyanın
tam bir görüntüsünü, bir tarihi, bir psikolojiyi,
özetlenmiş bir biçimde bulur."

Lord Ellesmere'in koleksiyonunda bulunan, denizden yeni doğmuş ama yetişkin bir şekilde yükselen, uzun saçlarını sıkan Venüs Anadyomene, Violante'nin değil, Titian'ın ünlü Magdalen'inde kullandığının aynısı olan yeni bir modelin özelliklerine sahiptir. Bu, yaklaşık yirmi beş yaşında, "ince yuvarlak uzuvları ve iyi şekillendirilmiş vücudu, yakışıklı yüzü ve altın rengi saçları ve tüm formun beyaz ihtişamı karanlık ve yalnız bir arka planla cesurca vurgulanmış bir kadını temsil eder. Magdalen, Venüs'ten yalnızca yukarı dönük yüzü ve yaşlı gözleriyle ayırt edilebilir." Bu yeni model kimdi? Titian'ın bu sıralarda evlendiği kadın Cecilia olabilir miydi? 1525'te, Pomponio adında bir oğlu oldu ve bu, hayat boyu üzüntüsüne neden oldu ve 1530'dan önce Orazio ve Lavinia adında iki çocuğu daha oldu. Bu evlilik hayatının mutluluğu kısa sürdü, çünkü 5 Ağustos 1530'da Lavinia'nın doğumundan sonra, kederli bir kalple Cecilia'yı gömdü. Arkadaşlarından biri Mantua'nın gardiyanına şöyle yazdı: "Efendimiz Titian, dün gömülen karısının kaybından dolayı oldukça üzgün. Bana, karısının hastalığının sıkıntılı döneminde, Leydi Cornelia'nın portresinde veya en seçkin efendimiz için yaptığı 'Çıplak' tablosunda çalışamadığını söyledi." Üç çaresiz çocukla kalan Titian, Cadore'ye kız kardeşi Orsa'yı gönderdi, o da gelip yaşadığı sürece evine baktı. Büyük Kanal'daki evinden bıkmıştı ve açık araziyi özlediği için kuzey banliyölerinde bir ev kiraladı. Biraz sonra kıyıya kadar uzanan ve sonraki yıllarda bir bahçe olarak güzelliği ve orada toplanan seçkin insanlarla ünlenen bitişikteki bir arazi parçasını aldı. Bayan Jameson şöyle diyor: "Venedik şehri ile Murano Adası arasındaki geniş kanala baktı; önünde, San Cristoforo ve San Michele'nin iki küçük adası; ve onların ötesinde, sağda yükselen, kubbeleri ve çanlarıyla başka bir Venedik gibi yükselen Murano. Uzakta anakaranın düz çizgisi uzanıyordu ve uzakta Friuli Alpleri'nin yükselen zinciri, yarı belirgin, göğe yükselen engebeli kar zirveleriyle; ve daha solda, Petrarch'ın evi olan Euganean tepeleri, görüntüler gibi altın ışığa dönüşüyordu. Orada, akşam vakti, hanımlar ve süvarilerle dolu ve müzikle yankılanan gondollar, Lagün'ün kızıl dalgaları üzerinde, mor karanlık hızla gelene kadar, kuzeydeki gibi kademeli bir örtü gibi değil, mücevherlerle işlenmiş ve işlenmiş bir perde gibi, aniden her şeyin üzerine indirilmişti. Bu, Titian'ın bahçesinden görünen manzaraydı; dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu ki, onu başka hiçbir şeyle karşılaştırmak
aklıma gelmezdi. Deniz, dağ, kıyının daha görkemli kombinasyonları olabilir--söyleyemem; _gibi_, daha önce hiç görmediğim veya hayal etmediğim bir şey."

Sessiz Venedik'te böyle güzel sahneleri kim hatırlamaz ki! Ve yine de insan oradayken atların ayak seslerini ve on dokuzuncu yüzyıl şehrinin coşkusunu özlüyor; sanki hayat bir rüya gibi geçiyormuş gibi hissediyor ve uyanıp dünyanın hevesli, heyecan verici düşüncesinin bir parçası olmak için can atıyor. Gondollar ve ay ışığı akşamları bir süre keyif veriyor ama uzun sürmüyor!

Titian artık elli dört yaşındaydı. Van Dyck'in en sevdiği ve tarzını oluşturmasına yardımcı olan "Mesih'in Gömülmesi"ni çizmişti - dört fit dört inçlik ve yedi fitlik bir resim, şimdi Louvre'da; şimdi Vatikan'da bulunan San Niccolo di Frari'nin Madonna'sı, Pordenone'nin "resim değil, etin kendisi" dediği bildiriliyor; "Madonna di Casa Pesaro", özellikle ikincisi en içten övgü. Aziz Petrus, Aziz Francis ve Padua'lı Aziz Anthony, Pesaro ailesinin üyeleri lehine
Meryem'in şefaatini yalvarırlar.

Crowe ve Cavalcaselle bundan şöyle bahseder: "Tapınağın sütunlarını
saran bulutların üzerinde, iki melek şakacı bir şekilde
haçla oynuyor; ve Alp kayalıkları üzerinde uçuşan bulut formlarını
inceleyen bir ressamın elde ettiği o harikulade anlayışla, Titian sadece
buharın üzerine çok tonlu bir gölge tonu atmakla kalmamış, aynı zamanda sütuna yansıtılan gölgesini de göstermiştir. Işık bulutlara düşer,
sütunlar arasındaki gökyüzünü aydınlatır ve meleklere net bir parıltı saçarak
en parlak ışınını Meryem Ana'ya ve bebek İsa'nın bedenine
yaymıştır.... Işığı veya gölgeyi ayrıştırın ve ustanın sanatını anlaşılmaz kılan inanılmaz
çeşitlilikte incelikler bulursunuz. Her ikisi de oldukça hayranlık uyandıran bir genişlikle eşit değerlere dengelenmiştir, en koyu renkler şeffaflıklarını kaybetmeden çok ağır ve güçlüdür; en yüksek ışıklar parlaklıkta göz kamaştırıcıdır, ancak kırık ve ışıltı doludur. Bebek İsa'nın şeklinin etrafında beyaz perdenin oyunu etkili bir sihirdir....

"Resmin mükemmelliğini, renk tonunu, ışığı ve gölgeyi uyumlu hale getiren çeşitli unsurlara, renklerin eklenmesiyle elde edilir; muhteşem renklendirmesi o kadar incelikle işlenmiş ve güneş, karanlık ve çeşitli dokularla o kadar harika bir şekilde iç içe geçmiştir ki, geri kalanıyla birlikte engin ve anlaşılmaz bir bütüne dönüşür, bu da göze büyük ve yüce bir güzellik ideali, onu yaratan ustanın şimdiye kadar eşsiz bir sanat noktasına ulaştığını ve ondan sonra gelenlerin ulaşamayacağı bir noktaya ulaştığını gösterir."

1529'da tamamlanan ve Titian'ın
"insan formunu en görkemli haliyle yeniden ürettiği" "Aziz Petrus Şehitliği", Benvenuto Cellini ve Rubens'ten Sir Joshua Reynolds'a kadar nesiller boyu sanatçılar tarafından incelenmiştir. Venedik tarafından o kadar değerliydi ki, Signoria onu
çıkarmaya cesaret eden herkesi ölümle tehdit ediyordu.
Ne yazık ki, 1867'de onu barındıran şapel ile birlikte bir yangında yok oldu.

Louvre'daki "Madonna del Coniglio" da çok değerlidir. "Bu resme baktığımızda, aslında kendimize şunu soruyoruz: Geçici bağlara sahip bir sanatçı böyle bir şaheser yaratabilir miydi; ve cevap, doğanın burada, babalığın cazibesini öğrenmeye başlayan, genç bir anneyi ve bir yaşındaki çocuğunu izleyen ve bir bakışta, nadiren veya hiç bir babanın gözüne çarpmayan o büyüleyici ama küçük pasajları yakalayan bir adamın kalbinin en derin köşelerinden fışkırdığıdır. "

1533'te Titian'ın başına çok şanslı bir şey geldi. V. Charles, İtalya'nın saygısını kazanmak için Bologna'ya gelmişti. Büyük imparator, sanata tutkuyla bağlıydı, Titian'ın eserlerini görmüştü ve onun elinden bir
portre istiyordu. Sanatçı oraya koştu ve Charles'ı zırhlı, başı açık bir şekilde resmetti. Kendisi hakkında doğası gereği
çirkin olduğunu söylerdi, ancak gerçekte olduğundan daha
çirkin şekilde resmedilmesi,
çok
çirkin bir şey
bekleyen birçok kişiyi olumlu şekilde hayal kırıklığına uğrattı.

Titian'ın şimdi Madrid'de yaptığı bir diğer portresinde,
muhteşem gala kıyafeti, kızıl sakal, soluk ten, mavi gözler ve
çıkık alt dudakla gösterilmiştir.

Heykeltıraş Lombardi imparatora bakmak için o kadar hevesliydi ki
oturumlarda Titian'ın boya kutusunu taşıyordu ve sinsice Charles'ın bir tablete
rölyef portresini yaptı mumu, koluna kaydırdı. İmparator onu fark etti, eseri görmek istedi, övdü ve
Lombardi'ye mermere koymasını söyledi.

Charles, Titian'ın portrelerinden o kadar memnundu ki
başka hiçbir sanatçının yanında oturmak istemedi. Ona zamanının Apelles'i dedi ve her portre için ona bin scudi altın ödedi. Titian'ı Lateran Sarayı, Aulic Konseyi ve Konsistory Kontu yaptı; Palatine Kontu unvanı ve bu onurlara bağlı tüm avantajlarla. Böylece çocukları, dört nesil ataları olan ailelere ait tüm onurlarla
İmparatorluğun Soyluları rütbesine yükseltildi. Ayrıca, Saray'a girme hakkıyla birlikte Altın Mahmuz Şövalyesi yapıldı.

Cadorine gençliği, onun becerikli eli ve yaratıcı beyni dışında hiçbir yardım almadan şöhret tapınağına ulaşmıştı. Her gün sabahtan akşama kadar şövalesinin başında oturuyordu, sık sık aşırı çalışmaktan hasta oluyordu, yine de deha dediğimiz o bitmeyen
hırs tarafından teşvik ediliyordu.

Michael Angelo'nun çok sevdiği, şu anda Pitti Sarayı'nda bulunan genç Kardinal Ippolito de' Medici'nin güzel portresini çizdi,
ve Itri'de şarapçısının elinden zehirlenerek zamansız ölümü genel bir üzüntüye neden oldu. Ippolito, Bologna'da Titian'ın yanında "kırmızı şapka ve Macar şefinin alacalı tüyleriyle" oturuyordu. Kavisli kılıcı, altın düğmeli kırmızı-kahverengi bir paltonun etrafına sarılmış bir Doğu kuşağından sarkıyordu ve sağ eliyle komuta topuzunu kullanıyordu. Sanki Tuna vadisinin yakıcı güneşi şefin yüz hatlarını bronzlaştırmıştı, derisi tropikal bir sıcaklıkla parlıyormuş gibiydi,
yüzeyi ise Bella Gioconda'nınki gibi pürüzsüz ve cilalıydı." Ippolito, Titian'ı Roma'ya gelmeye teşvik etti; Francis I. onun Fransa'yı ziyaret etmesini istiyordu; ancak Titian Venedik bahçelerini ve Cadore'daki dağ tatil beldesini çok seviyordu ve onları terk etmeye ikna edilemedi. Babası Gregorio Vecelli, Cecilia'nın ölümünden üç yıl önce 1527'de ölmüştü ve çok sevilen sanatçı kardeşi Francesco, Cadore evine bakmak için gitmişti ve burada sık sık ünlü kardeşi Titian'ı coşkulu bir hayranlıkla karşılamıştı. Büyük sanatçının bir sonraki resimleri "Proserpina'nın Tecavüzü"; Urbino Dükü ve Düşesi Isabella d'Este Gonzaga'nın portreleri, güzel Eleonora Gonzaga, Mantua Dükü Federigo Gonzaga için on iki Sezar; İmparator'dan iki bin scudi aldığı "Müjde"; şu anda Pitti'de bulunan "La Bella di Titiano" ve Uffizi'nin "Venüs"üydü. "'Bella'nın yüzü o kadar
başarılıydı ki, Titian'ın hafızasında gizlendi ve ressamın bir güzellik idealini gerçekleştirmeye çalıştığı
sayısız tuvale bir tip olarak geçti. Baş yaklaşık üçte iki oranında solda görülürken, gözler
sağdadır, izleyici tuvale
hangi yöne bakarsa baksın bakışla büyülenir. Göz ciddi, dingin
ve naziktir, burun narin ve güzel şekillidir, ağız ilahidir.
Sıcak kızıl saçlar şakaklar boyunca dalgalanır ve alnına düşen başıboş bir bukle bırakır. Gerisi en simetrik şekle sahip bir başın etrafında örülür ve kıvrılır. Altın bir zincir zarif bir modelin
boğazına düşer ve örgülü süslemeleriyle
ve mavi, beyaz ve mor renklerinde dönüşümlü olarak kesilmiş kollarıyla alçak elbise
muhteşemdir. Bir el, sol el, hareketsizdir; diğeri bir kuşaktan sarkan
bir püskül tutar. Hiçbir şey, tenin ve elbisenin boyandığı incelik ve zarafeti aşamaz, tonlar uyumlu hale getirilir ve sırlama ve karıştırmaların en çeşitli kullanımı ve uygulamasıyla korunur." Uffizi "Venüs"ü hakkında Crowe ve Cavalcaselle şöyle der: "Ressamın başardığı ve çağın hiçbir başka ustasının eşit başarıyla başaramadığı şey, güzel bir canlının tasviridir; bu canlının açık ve cilalı cildi, emaye parlaklıkla tasvir edilmiştir ve yine de narin bir tenin taşıdığı her modülasyon tonuyla: mermerleşmiş veya soğuk olmayan, ancak tatlı tonlu ve hayatın kanıyla örtülü, her nefeste kabaran, yükselen ve alçalan gibi görünen et. Mükemmel mekan dağılımı, renk tonlarının dolu ve yankılanan uyumu, hem sıcak hem de yumuşak atmosfer, hepsi bizi gerçek olan bir şeyle temasa geçirecek şekilde bir araya getirilmiştir; ve tuvale baktığımızda, o daireye girebileceğimizi ve yaz gökyüzünün çift pencerelerden
gösterdiği gri alacakaranlıkta dolaşmak için yer bulabileceğimizi hissediyoruz."

Venüs'ün ayaklarının dibinde, kanepede kıvrılmış küçük bir köpek yatıyor.
Madrid Venüsü'nde, sevgilisi kanepenin ayağında bir org çalarken, köpeğin sırtını okşuyor.

Titian'ın fırçasıyla bu tür etkileri nasıl yarattığını öğrenmek ilginç. Palma Giovine, "Titian resimlerini, sıklıkla geri döneceği bir yatak veya temel görevi gören katı bir pigment tabakasıyla hazırladı. Bu hazırlıkların bazıları, yoğun bir şekilde renk yüklü bir fırçanın kararlı darbeleriyle, yarı tonlar saf kırmızı toprakla, ışıklar beyazla, aynı fırçanın kırmızı, siyah ve sarıya batırılmış dokunuşlarıyla kabartma haline getirildi. Bu şekilde, dört darbede bir figür vaadinde bulunurdu. Bu temeli
attıktan sonra, resmi duvara çevirir ve belki aylarca orada bırakırdı, bir süre sonra tekrar çevirip dikkatlice
bakardı ve parçaları en büyük
düşmanının
yüzünü tarar gibi tarardı. "Eğer bu sırada herhangi bir kısmı ona kusurlu gibi görünürse, onu düzeltmek için çalışmaya başlardı, bir cerrahın uygulayabileceği gibi çareler uygulardı, buradaki çıkıntıları, oradaki aşırı bol eti keser, bir kolu düzeltir, bir uzvu ayarlar veya yerleştirirdi, bunun neden olabileceği acıya aldırmazdı. Bu şekilde, bütünü belirli bir simetriye indirger, bir kenara koyar ve ilk öz et dolgusuyla kaplanana kadar üçüncü veya daha fazla kez geri dönerdi. Tek bir resimle bitirmek alışkanlığına aykırıydı ve doğaçlama yapan bir şairin saf dizeler oluşturmayı umamayacağını söylerdi. Ancak son rötuşlar şeklinde 'baharatlara' özellikle düşkündü. Ara sıra ışığı parmağının bir ovuşturmasıyla yarı ton haline getirirdi veya başparmağının bir dokunuşuyla bir köşeye koyu pigment lekesi sürerdi; veya kırmızımsı bir darbeyle -bir kan gözyaşı, tabiri caizse-
parçaları yüzeysel olarak kırmak için. Aslında, bitirirken, fırçasından çok
parmaklarıyla resim yaptı." Titian, "Beyaz, kırmızı ve siyah, bunlar bir ressamın ihtiyaç duyduğu tüm renklerdir, ancak bunları nasıl kullanacağını bilmek gerekir." derdi. Titian hızla resim yaptı. En yakın arkadaşlarından biri, "bir portreyi, bir başkasının bir sandığın üzerine bir süs çizebildiği kadar hızlı çizebileceğini" söyledi.

1537'de, Titian'ın dük sarayını fresklemedeki gecikmelerine öfkelenen Onlar Konseyi, işin bir kısmını ünlü sanatçı Pordenone'ye verdi,
aracılık işini elinden aldı ve son yirmi yıldır bu kaynaktan elde ettiği gelirleri geri ödemesini emretti. Titian dehşet içinde, imparatorlardan ve prenslerden aldığı emirleri bıraktı ve büyük salonlarda çalışmaya başladı. İki yıl sonra, aracılık patenti iade edildi ve Pordenone 1538'de öldükten sonra, Cumhuriyet'in himayesi tekrar onun eline geçti.

Titian, Venedik'teki San Marciliano'nun "Melek ve Tobit"ini ve şu anda Venedik Akademisi'nde bulunan "Tapınakta Sunum"u resmetti; ikincisi, "'Peter Martyr' ve 'Madonna di Casa Pesaro'dan sonra Venedik sanatının en iyi ve en eksiksiz eseridir."

Bu resim, ustanın en büyük eserlerinden biridir ve yirmi beş fit uzunluğundadır. "Göksel mavi bir elbise içindeki Meryem, tapınağın basamaklarını bir ışıltı halesiyle tırmanıyor. İlk iniş yerinde duruyor ve eteklerini toplayıp ikinciye çıkıyor. Uçuş önümüzde profilden. En üstte, Yahudi kıyafetleri, sarı tunik, mavi astar ve kollar ve beyaz cübbe giymiş başrahip, sakin ve nazik bir ciddiyetle kıza bakıyor, yanında kardinal cübbesi giymiş bir rahip, arkasında siyah giysili bir hizmetçi ve dua kitabını tutan kırmızı ve sarı giysili genç bir rahip. En altta yukarı bakan insanlar var, bazıları basamağın kenarına yaslanmış, diğerleri ise tırmanmak üzere." 

Titian, biri şu anda Berlin'de, biri Madrid'de, bir diğeri Floransa'da ve diğerlerinde olmak üzere birkaç portresini çizdi. Kalın, yüksek bir alın, ince kesilmiş bir burun, nüfuz eden gözler ve çok fazla asalet sergilerler.

Ferrara Dükü Alfonso ve Mantua Dükü Federigo Gonzaga, asil patronları, ikisi de ölmüştü; ancak Papa III. Paul artık Titian'ın çalışmalarının ateşli bir hayranı olmuştu, onu Roma'ya davet etti ve orada Belvedere Sarayı'nda birkaç ay geçirdi ve bir portre için yanına oturdu. Söylendiğine göre, Paul'ün resmi tamamlandıktan ve sarayın terasında kurumaya bırakıldıktan sonra, geçen kalabalık, onun yaşayan papa olduğunu düşünerek şapkalarını çıkardı.

Roma'dayken Titian, papanın ailesinin birçok portresini çizdi
ve şu anda Napoli müzesinde bulunan, III. Paul'ün torunu Ottavio Farnese için yapılmış "Altın Yağmuru Alan Danae" adlı bir tabloyu çizdi.
İmparator Charles V'in kızı Margaret ile evliydi. Danae, Argos kralı Acrisius'un kızıydı. Bir kahin, oğlunun bir gün Acrisius'u öldüreceğini tahmin etmişti; bu nedenle kehanetin gerçekleşmesini engellemek için Danae
tunç bir kuleye kapatıldı. Ancak Jüpiter kendini bir
altın yağmuruna dönüştürdü ve kulesinin çatısından aşağı indi. Perseus'un
annesi oldu ve oğluyla birlikte bir sandığa konuldu ve
denize atıldı. Jüpiter onları kurtardı ve Perseus sonunda büyükbabasını öldürdü.

Titian artık altmış sekiz yaşındaydı, yaşlanıyordu ama asla enerjisini veya çalışkanlığını
kaybetmiyordu. San Spirito Kilisesi için "İbrahim'in İshak'ı Kurban Etmesi", "Habil'in Cinayeti", "Davut'un Golyat'a Karşı Zaferi", "Kutsal Ruh'un İnişi", "Dört Hristiyan Baba" ve "Dört Evanjelist" resimlerini yapmıştı. "Figürleri Sistine'deki Michael Angelo'nunkilerin doğaüstü kalıbında dökülmemiştir, onun heykelsi tarzında şekillendirilmemiştir veya onun doğaüstü tarzında kısaltılmamıştır. Raphael'in zarafetine veya Correggio'nun geleneksel zarafetine sahip değildirler; ancak sanki et ve kandan inşa edilmişlerdir ve ışık, gölge ve renklerin büyülü etkisiyle aydınlatılmışlardır ve bu, başka yerlerde seçim, taslak ve ışık-gölge ile gerçekleştirilen her şeyden farklıdır. Titian'a özgü resimler oluştururlar ve onun ve sadece onun görkemli ve doğal özgünlüğüyle gebedirler." Viyana galerisindeki on iki fit x sekiz fitlik "Ecce Homo", zengin bir tüccar olan Giovanni d'Anna için resmedildi. Henry
III. 1574'te Venedik'ten geçerken bu resmi gördü ve bunun için sekiz yüz
düka teklif etti. Sir Henry Wotton 1620'de Venedik'te İngiliz elçisiyken, tabloyu Buckingham Dükü için satın aldı, ancak Dük Arundel Kontu'nun teklif ettiği otuz beş bin doları reddetti. 1546'da sanatçı Roma'dan Venedik'teki evi Casa Grande'ye döndüğünde, şu anda Dresden Müzesi'nde ve Berlin galerisinde bulunan güzel kızı Lavinia'nın portrelerini çizdi. "İlkinden sonuncusuna kadar bu güzel eser (Dresden'de) ustanın eseridir ve
elinin izinin sürülmediği tek bir santimi bile yoktur. Onunki
parlak ten, bol pigmentin harikulade yoğurulmasıyla pembe bir karanfile dönüşmüştür; onunki dokuyla oluşturulmuş konturlardır ve ana hatlarla tanımlanmamıştır; onunki yine keskin ve bulanık dokunuşların karışımıdır,
göz kamaştırıcı ışıkta narin modelleme, yumuşak sır, kiraz dudak ve
parıldayan göz. Böylesine büyüleyici bir vizyon, bir babanın kalbinin etrafına dolanmak için çok uygundur.

"Lavinia'nın saçları sarıdır ve incilerle kaplıdır, güzel bir dalga ve alnında başıboş bukleler halinde bastırılamaz bukleler gösterir. Küpeler,
inci kolye, kıyaslanamaz derecede açık bir ten üzerinde gri yansımalarla parıldar. Omuzlardaki tül hava kadar hafiftir ve
beyaz damask ipeğinden yapılmış bir elbise ve eteğin sert zenginliğiyle tezat oluşturur, kıvrımları sığ çıkıntılarda ve çöküntülerde yükselir ve alçalır, sarı veya kül beyazının hassas pullarıyla dokunmuştur. İnci bileziği olan sol el, elbisenin kuyruğunu yukarı çekerken zarif bir şekilde sarkarken, sağ el belden daha yükseğe kaldırılmamış,
palmiye yelpazesinin sert, örgülü yaprağını sallamaktadır."...

Lavinia, Berlin'de, "sarımsı çiçekli ipekten, kesik kollu, belinde yontulmuş bir kuşak ve omuzlarından sarkan beyaz bir
duvak ile giyinmiştir. Profilden bakıldığında, iki eliyle alnının hizasına kadar meyve ve çiçeklerle dolu gümüş bir tabağı kaldırır. Başı geriye atılmış ve izleyiciye gözlerinin köşelerinden bakarken dörtte üçünün görülebilmesi için döndürülmüştür. Kestane rengi saçlar şakaklardan dikkatlice taranmış,
mücevherli bir taçla çevrelenmiş ve boyun bir dizi inciyle
işlenmiştir."

Titian'ın evinde de diğer evler gibi sevinçler ve üzüntüler vardı.
En büyük çocuk olan Pomponio, bir rahip olmasına rağmen, ahlaksız ve savurgandı,
sürekli borçlanıyordu ve sadık babası bu utancı hafifletmek için bunları ödüyordu.
Soylu bir oğul olan Orazio, bir sanatçı, babasının yardımcısı ve sırdaşı olmuştu. Evlenmiş ve genç karısını
Casa Grande'ye getirmişti. Güzel bir kız olan Lavinia, Serravalle'li Cornelio Sarcinella ile evlenmek üzereydi ve babasından bir ressam için görkemli bir meblağ olan
bin dört yüz düka çeyiz alıyordu.

1548 yılının Ocak ayında, artık yetmişini geçmiş olan Titian,
Charles V.'nin İmparatorluk Meclisi'ni topladığı Augsburg'a çağrıldı. Muhlberg meydanında Charles'ın portresini "altınla kakılmış cilalı zırhla, kolları ve bacakları zincir zırhla, elleri eldivenli, başında kırmızı tüylü ama siperliği olmayan bir morionla" çizdi. Altın çizgili kırmızı eşarp -Burgonya Hanedanı'nın tanınması- omuzlarına asılmıştı ve sağ eliyle keskin ve sivri bir mızrak sallıyordu. Kestane rengi at, çizgili muhafazaların içinde yarı yarıya gizlenmişti ve 
efendisininkine benzer kırmızı bir tüyle tepesinde çelikten bir başlığı vardı." 

Titian, Augsburg'dayken, Macaristan Kraliçesi Mary'nin kardeşi olan Kral Ferdinand, onun isteği üzerine "Prometheus", "Sisifos", "İksion" ve "Tantalus"un yanı sıra birçok resim daha çizdi. Charles, Titian'ı o kadar onurlandırdı ki, bir keresinde sanatçı fırçasını düşürdüğünde, imparator fırçayı alıp ona uzattı ve "Titian, Sezar tarafından hizmet edilmeye
layıktır" dedi. 

Augsburg'a ikinci ziyaretinde Titian, Charles'ın oğlu İspanya Kralı II. Philip'in bir portresini yaptı. Bu, Philip'in talibi olduğu İngiltere Kraliçesi Mary'ye gönderildi ve muhtemelen daha sonra kocası olduğunda kendisinden daha fazla kalbini kazandı. Titian patronundan ayrıldığında, Charles ona beş yüz scudi tutarında bir İspanyol maaşı verdi. Venedik'e döndü "bir ressam kadar fakir olmak yerine bir prens kadar zengin olmak."

Philip II. babası kadar sanatın koruyucusuydu ve sürekli olarak Titian'dan resim istiyordu. Muhtemelen çoğumuzun en fazla kapasiteyle çalışması en iyisidir, çünkü iş nadiren insanları öldürür; endişe sıklıkla hem bedeni hem de beyni yok eder.

Philip için şu anda Madrid'deki müzede bulunan bir "St. Margaret"; yaşlı bir kadının kanepenin yanında oturup önlüğünde Jüpiter'in altın duşunu topladığı bir "Danae"; bir kayaya bağlı prenses ve Perseus'un onu kurtardığı bir "Perseus ve Andromeda"; ve şu anda Madrid'de bulunan bir "Venüs ve Adonis" çizdi. Zayıflamış İmparator Charles için, şu anda Madrid Müzesi'nde bulunan ve Kurtarıcı'nın acıları için ağıt yakan anneyi temsil eden "Kederli Bakire"yi ve şu anda Madrid'de bulunan ve Bakire'nin imparatorluk ailesi için Baba ve Oğul'un önünde şefaat ettiğini gösteren "Üçlü Birlik"i resmetti; imparatorun Yuste Manastırı'nda ölmek üzere emekliye ayrıldığında yoğun duygularla baktığı bir resimdi. Teselli için Titian'ın dokuz resmini oraya götürdü. 1558'de, gözleri Titian tarafından çizilen imparator resmine ve "Üçlü Birlik"e sevgiyle bakarken öldü. "Mesih'in Magdalene'e Görünmesi" Macaristan Kraliçesi Mary'ye gönderildi. 
Titian artık yetmiş dokuz yaşındaydı ve birçok ülke tarafından onurlandırılıyor ve seviliyordu. Hayatı neredeyse hiç durmayan bir emekle geçmişken, Casa Grande'deki keyifli bahçe partilerinde şairleri ve sanatçıları, dükleri ve kralları ağırlamak için zaman bulmuştu. Fransa Kralı III. Henry onu görmeye geldi ve stüdyoda bulunan ve fiyatını sorduğu tüm resimleri hediye olarak aldı. Kardinal Granvelle ve Pacheco Casa Grande'de akşam yemeğine geldiklerinde, Titian hizmetkarına bir kese fırlattı ve "tüm dünya onunla birlikte yemek yiyordu" diye bir ziyafet hazırlamasını söyledi. Titian kendisine çok sadık birkaç arkadaş edindi: Birçok kusuru olan ancak Titian tarafından otuz yıl boyunca sevilmesi için bazı erdemlere sahip olması gereken bir yazar olan Aretino; mimar Sansovino; filozof Speroni ve Casa Grande'de kültürlü sohbetler ve iyi arkadaşlıklar için sık sık bir araya gelen birkaç kişi daha. Tarihçiler, bu bahçe partilerinden bazılarında hala güzel olan
Violante'nin seçkin konuklar arasında görüldüğünü söylerler. Bunca yıl başka biriyle mi evliydi? Yoksa eski sevgi bu son günlerde
yenilendi mi?

1556'da Aretino öldü ve Titian neredeyse
ayrılmaz bir yoldaş olan adama derinden üzüldü; üç yıl sonra sevgili kardeşi
Francesco Cadore'de öldü ve bundan iki yıl sonra da güzel kızı
Lavinia altı küçük çocuk bırakarak öldü.

Seksen yaşını geçmiş adam hala şunları çiziyordu: "Aziz Lawrence'ın Şehitliği", şimdi Venedik'teki Cizvit Kilisesi'nde ve "Dikenli Taç Giyen İsa", şimdi Louvre'da, "inkar edilemez özgünlüğüyle, neredeyse Buonarotti'ninkine eşit bir kompozisyon ihtişamına ve cesur yaratıcılığa ulaştı, yaratımlarına özünde kendisine ait olanı ekledi - gerçek Venedik zanaatkarını belirleyen renk tonlarının, ışıkların ve gölgelerin büyülü oyunu." 

Seksen iki yaşında II. Philip için resim yaptı. "Diana ve Calisto", "Diana ve
Actaeon" ve "İsa'nın Gömülmesi". Dianalar şu anda Londra'daki Bridgewater koleksiyonundadır ve bunun için on iki bin beş yüz dolara satın alındılar. 

"Titian," diyor Crowe, "insan yapısının sırlarına, yaşlandığı şu andan itibaren hiç bu kadar hakim olmamıştı. Modele hiç bu kadar az ihtiyaç duymamıştı. Zihninin önerdiği şey, Minerva'nın Jüpiter'in beyninden çıktığı gibi elinden çıkıyordu. Gücü, her fırça darbesini hem kesin hem de anlamlı kılan yılların deneyiminin sonucuydu.... Ancak, daha önceki zamanların alanı, her şeyiyle, daha sonraki dönemden daha tatlı ve daha lezzetlidir. Ustanın eserleri her zaman zengin, coşkulu ve parlaktı; ancak, onun parlaklığında ve tatlılığında, yaşlılığının zekasını çok aşan, gizemli ve anlaşılmaz bir şey vardır. "

Sevgi dolu bir özenle, yirmi yaşında ölen ve klasik öğrenimdeki, müzikteki, resimdeki ve şiirdeki ünü ölümünden sonra soneler ve düzyazılarla kutlanan Spilimberg'li Irene'yi resmetti. Vittoria Colonna ve Veronica Gambara gibi eğitimli erkekler arasında
kadınlar yetiştiren bir çağın uygun bir temsilcisi olan Titian'ın bir öğrencisiydi. Irene, "neredeyse
tam boy ve hayat kadar büyük, bir revakta, bir manzaranın görüldüğü, sürüsüne bakan bir çoban ve hanımın kızlık halini belirtmek için bir tek boynuzlu atla resmedilmiştir. Başı sola dönüktür,
inci bir iple bağlanmış kızıl saçları görülmektedir. Boğazının etrafında aynı
bir kolye vardır. Beline bir zincir kuşak bağlanmıştır ve kırmızı kumaştan korsesinin üzerinde kırmızı damask ipeğinden bir ceket altınla
işlenmiştir ve boynunda yüksek bir muslin yakayla püsküller vardır. Omuzlardan sarkan ve bir kolun altından geçen bir bant sağ elde tutulurken, sol el bir defne tacını kavramak için yapılır ve bir sütunun kaidesine 'Si
fata tulissent' işlenir."

Şimdi Madrid'de bulunan "Epifani" 1560'ta II. Philip'e gönderildi; 1561'de şimdi Hermitage'de bulunan bir "Magdalen"; 1562'de "Bahçedeki Mesih", "Europa ve Boğa" ve "Jüpiter ve Antiope". Titian, Philip'e şöyle yazmıştır: "Tanrı'nın bana bahşettiği o yaşlılık yıllarımda dinlenmeye karar vermiştim; hala ... Hayatımın geri kalanını yeni resimlerle Katolik Majestelerine saygı göstermeye adayacağım."

"Europa," diyor Sweetser, "yeşil denizde gururla yüzen, göğsünün önünde köpüren bir dalga oluşturan çiçeklerle süslenmiş beyaz bir boğanın sırtında oturan güzel ve yarı çıplak bir kız. Havada uçan aşk tanrıları var ve uzak kıyıdaki periler arkadaşlarının kaybına hayıflanıyor."

"Jüpiter ve Antiope", şimdi Louvre'da, eskiden "Pardo Venüsü" olarak adlandırılan, çok ünlüdür. "Yangın, seyahatler, temizlik ve restorasyonla yaralanmış olsa da," diyor Crowe, "başyapıt hala Titian'ı gençliğinin tüm enerjisine sahip olarak sergiliyor ve bizi istemsizce Bacchanal'ları bestelediği günlere geri götürüyor. Aynı düzenleme, biçim, ışık ve gölge güzellikleri ve bazı eski renk cazibeleri, deneyim ve elin büyülü hazırlığı sayesinde yeni bir etkinlik ölçeğinde bir araya getirilmiştir. Titian'ı bu ustalığa getirmek için elli yıllık pratik gerekiyordu. Dağıtım, hareket, taslak, modelleme, atmosfer ve mesafe, hepsi mükemmel." 

Ertesi yıl, 1563'te Titian, altı yıl boyunca üzerinde çalıştığı on üç gerçek boyutlu figürle birlikte "Son Akşam Yemeği"ni Philip'e gönderdi. Ressam Navarrete'nin itirazlarına rağmen Escurial'e götürüldüğünde, rahipler tuvalin üst kısmından büyük bir parça kesip, onu yemekhanenin duvarının boyutuna getirdiler! 

1565'te Venedik'teki San Salvadore'de "Başkalaşım"ı, aynı kilise için "Müjde"yi; "Aziz San Leo Kilisesi'ndeki "Compostella'lı James" ve Borghese Sarayı'ndaki "Aşk Tanrısı ve Venüs", Aşk Tanrısı'na mesleğini öğreten Aşk ve İki Zarafet Kraliçesi.

"Venüs muhteşem kızıl-kahverengi bir örtünün önünde oturuyor; başı bir taçla taçlandırılmış ve gür saçları boynuna ağır bukleler halinde düşüyor. Kolları çıplak ama tuniği göğsünde bir haç şeklinde birleşen ve kollarının altından geçen bir kuşakla bağlı, mavi bir manto kanadı ise dizlerini çaprazlıyor. İki eliyle kucağına yaslanmış Eros'un gözlerini bağlıyor, oysa omzunda duran başka bir Eros'un fısıltısını dinlemek için dönüyor. Çıplak boğazlı ve kollu bir kız Aşk Tanrısı'nın sadakını taşıyor, ikincisi ise yayını tutuyor.
Grubun arkasında inci bulutlarıyla kaplı bir gökyüzü tepelerden oluşan bir manzaranın üzerine
alçalıyor.... Işık her parçada oynar," diyor Crowe,
"düşerken, gölgenin uygun bir yansımasını yaratır,
kırık tonlu tüm incelikleri ve ışıltıyla dolu berrak gümüş bir yüzey üretir,
Paolo Veronese'nin o şaheserlerini hatırlatır, ki burada derecelendirmeler altın anahtar yerine
sinerindir."

1566'da, artık doksanına yaklaşan ve o zamana kadar vergiden muaf olan yaşlı sanatçı, mülkünün bir listesini vermek zorunda kaldı. Birkaç
ev, arazi parçası, kereste fabrikası ve benzeri şeylere sahipti ve mülklerinin tam değerini belirtmediği için
suçlandı.

Bu sırada onu ziyaret eden Vasari, şöyle yazıyor:--"Titian eşsiz
sağlık ve mutluluğun tadını çıkardı ve cennetten
hiçbir zaman iyilik ve mutluluktan başka bir şey almadı. Evi, Venedik'e gelen
tüm prensler, edebiyatçılar ve beyefendiler tarafından ziyaret edildi. Sanatta mükemmel olmasının yanı sıra, hoş bir arkadaştır, iyi tavırları ve hoş tavırları vardır.... Venedik'i ve hatta İtalya'yı ve dünyanın diğer bölgelerini hayranlık uyandıran resimlerle süsleyen Titian, övgüye değer işler yapmış ve yapmaya devam eden, ünlü adamların
anısı kadar uzun süre kalacak biri olarak sanatçılar tarafından sevilmeyi ve incelenmeyi hak ediyor."

Doksan bir yaşındayken II. Philip'e bir "Venüs", "Aziz Lawrence'ın Şehitliği", büyük bir "Tarquin ve Lucretia" ve şu anda Madrid Müzesi'nde bulunan "Philip Oğlunu Bir Meleğe Sunuyor" adlı tablolar gönderdi. Ayrıca kendisi için şu anda Münih'te bulunan ve Rubens, Rembrandt ve Van Dyck'in model olarak dikkatlice incelediği güçlü bir eser olan "Dikenli Taçlı İsa"yı çizdi.
Tintoretto daha sonra bir resmin nasıl olması gerektiğini göstermek için atölyesine astı.

"Adam Rubens'in büyük hayranlık duyduğu ve kopyaladığı "ve Havva", şu anda Madrid'de, bu sırada resmedildi.

1576'da, Titian doksan dokuz yaşındayken, son resmi olan "Merhametli Mesih"i, şapellerinde bir mezar için pazarlık ettiği Frari'li Fransiskenler için yapmaya başladı. Kurtarıcı, ölümde Bakire'nin kucağında dinlenir.

"Sanırım," diyor Donald G. Mitchell, "evinden uzun süre önce ayrılmış Lavinia'nın, daha da uzun süre önce ayrılmış Cecilia'nın, gençlik günlerinin bir anısı olan Violante'nin son kadınsı yüzünü çizerken zihninde uçuşup durduğunu varsayabiliriz."

"Nişin kenarlarındaki mermer kaidelerde Musa ve Hellespont Sibyl'in heykelleri var ve Sibyl'in ayaklarındaki bir arma üzerinde, bir tarlada çift kartalın altında, gümüş bir zemin üzerinde kare bir samur olan Titian'ın kollarını görüyoruz. Armaya yaslanmış küçük bir tablet, 'Merhametli Mesih'in' küçük bir grubunun önünde diz çökmüş Titian ve oğlu Orazio'nun tahrip edilmiş portrelerini içeriyor... Gerçekten şaşırtıcı," diyor Crowe, "yıllarca bu kadar ilerlemiş bir adamın, çizgide bu kadar mükemmel, düşüncede bu kadar yüce veya ifadede bu kadar trajik bir kompozisyonu bir araya getirme gücüne sahip olması... Elleri asla yorulmamış ve titremeyi
hiç öğrenmemiş birinin kullandığı bir fırçanın izlerini görüyoruz... Meryem ve İsa grubunda -en derin ve en gerçek hislerle dolu bir grup- bir ihtişam
bir anlamda Michael Angelo'nun 'Pieta'sında bizi etkileyenle karşılaştırılabilir. Buonarotti'nin bizi doğaüstü bir atmosfere taşıdığı yüce gelenekselcilik yerine, Titian neredeyse eşit derecede yüce ve renkle güçlendirildiği için daha gerçek olan bir tutku derinliği koyar."

Titian bu eseri tamamlamak için yaşamadı, bu eseri öğrencisi Palma Giovine yaptı ve Giovine eserin üzerine şu dokunaklı yazıyı belirgin bir şekilde yerleştirdi: "Titian'ın yarım bıraktığını, Palma saygıyla tamamladı ve eseri Tanrı'ya adadı."

Yaş, ustanın becerisini bozmadı. Aretino, zengin Strozzio'nun kızının bir portresine bakarken, "Eğer bir ressam olsaydım, umutsuzluktan
ölürdüm.... Ancak Titian'ın kaleminin mucizelerini gerçekleştirmek için Titian'ın yaşlılığını beklediği kesin. "

Tullia şöyle dedi: "Titian'ın bir ressam olmadığını düşünüyorum - eserleri sanat değil,
ama eserleri mucizeler ve bence pigmentleri Glaucus'u yediğinde bir tanrı yapan o harika bitkiden oluşuyor olmalı; portreleri bana ilahi bir şey izlenimi verdiğinden ve cennet ruhun cenneti olduğundan, Tanrı da Titian'ın renklerine bedenlerimizin cennetini aktarmıştır."

Bu yılın yazında, 1576'da Venedik, yüz doksan bin kişiden elli bin kişiyi yok eden bir veba salgınıyla vuruldu;
tüm nüfusun dörtte birinden fazlası. Genel bir panik yaşandı,
hastalar bakımsız ölüme terk edildi ve bu belanın kurbanlarının kiliselere gömülmemesi için bir yasa çıkarıldı.

Veba yayılırken, Titian'ın oğlu Orazio'yu ve
sonra Venedik'in idolü olan Titian'ın kendisini de götürdü. 27 Ağustos 1576'da aniden öldü. Cenaze yasası en üst düzey yetkililer tarafından hemen iptal edildi ve bulaşma korkusuna rağmen, St. Markos'un rahipleri, onun naaşını ciddi bir alayla, Frari. 1852'de, yaklaşık üç yüzyıl sonra, Avusturya İmparatoru
mezarının üzerine muhteşem bir türbe yaptırdı. Bu, bir eli Sanat Kitabı'nın üzerinde, diğer eli ise Doğa'nın örtüsünü kaldıran
Titian'ın oturduğu bir heykelini örten geniş bir gölgeliktir. Etrafında resim, ahşap oymacılığı, heykel ve mimariyi temsil eden figürler bulunurken, arkasındaki duvarda en büyük eserlerinden üçünün, "Göğe Kabul", "Aziz Lawrence'ın Şehitliği" ve "Aziz Petrus'un Şehitliği"nin kabartmaları vardır. İki melek, basit bir yazıt taşır:

"Titiano Ferdinandus I. MDCCCLII."

Harika yaşlı adam! kendi kendini yetiştirmiş, doğası gereği bir şair, bir endüstri harikası,
sevdiği resimleri üzerinde sonuna kadar çalışmış, zengin, ailesine karşı şefkatli, dostluklarında sadık. "Dünyanın tanıdığı
en büyük renk ustası."

MURILLO.

"İspanyol krallıklarının ihtişamı" olan pitoresk Sevilla şehrinde,
İspanya'nın en büyük ressamı Bartolome Esteban Murillo, muhtemelen 1617 yılının son gününde doğdu. 1618 Yılbaşı Günü, 1810'da Mareşal Soult komutasındaki Fransız birlikleri tarafından yıkılan La Magdalena Kilisesi'nde vaftiz edildi.

[İllüstrasyon: MURILLO.]

Babası Gaspar Esteban, bir tamirciydi, bir manastıra ait mütevazı bir evi kiralıyor ve onu kendi kullanımı için tamir ediyordu. Annesi Maria Perez'in iyi bağlantıları olduğu anlaşılıyor, çünkü kardeşi
Juan de Costillo, Sevilla'daki sanat liderlerinden biriydi. Ailenin bir zamanlar zengin ve seçkin olduğu, ancak şimdi çok
fakir oldukları söyleniyor.

Çocuk, Bartolome, annesinin rahip olma umuduyla kiliseye adandı. Ancak, kısa süre sonra o kadar sanatsal bir yetenek sergiledi ki bu proje terk edildi. Bir gün, annesi çocuğu evde bırakarak kiliseye gittiğinde, çocuk "İsa ve Kuzu" adlı kutsal bir resim çekerek ve kendi şapkasını Bebek Kurtarıcı'nın başına
boyadı ve kuzuyu bir köpeğe dönüştürerek eğlendi.

Muhtemelen saygılı anne şok olmuştu, ancak bu sayede tek oğlunun dehası hakkında bir
bilgi edindi. Okulda, çocuk kitaplarının kenarlarına ve duvarlara eskizler yapardı.

O, on bir yaşına gelmeden, hem babası hem de annesi öldü ve onu teyzesi Dona Anna Murillo ile evlenen bir cerrah olan Juan Agustin Lagares'in bakımına bıraktı. Muhtemelen çocuk, kendi soyadını bu aile soyadından türetti. Küçük kız kardeşi Teresa da yetim kaldı.

Kısa süre sonra amcası Juan del Castillo'ya çırak olarak verildi ve o da ona sanatının tüm ayrıntılarını, doğru çizimi, tuvali nasıl hazırlayacağını, renkleri nasıl karıştıracağını ve sabırla nasıl çalışacağını dikkatlice öğretti. Çocuk çok çalışkandı, öğrenmeye istekliydi, son derece nazik ve cana yakındı ve kısa sürede hem öğretmene hem de öğrencilere bağlandı.

Buradan, oğlunun tatlı bir doğasını koruduğu için onu cesaretlendiren, onu koruyan sevimli bir annesi olduğu sonucuna varmak kolaydır. Bir ebeveynin çocuğunun güvenini
çok sık azarlayarak, aşırı eleştirerek, küçümseyerek kaybettiğini ne kadar sık ​​gördüm! Övgü
nadiren kimseye zarar verir. Genellikle hayatımız boyunca çok az övgü alır ve veririz.

En değerli anılarımdan biri, dul annemin iki çocuğunda kusur bulmamayı hayat kuralı haline getirmesidir. Bizi itaate
getirecek kadar severdi. Bize isteklerini ve bizim için umutlarını anlatırdı ve konuşurkenki gülümsemesi kalbimde zarif bir
resim gibi kalır. Uzun zaman önce hiçbir evde fazla sevgi olmadığını öğrendim.

Dokuz yıl boyunca İspanyol çocuk amcasının stüdyosunda çalıştı,
doğayı ve sanatı inceledi, bu da onun eşsiz "Dilenci Çocuklar"ında ve Sevilla sokaklarındaki diğer sakinlerde görüldü. Yirmi yaşındayken, Regina Angelorum Manastırı için "Aziz Francis ile Bakire" ve St. Thomas Kilisesi için "San Domingo ile Meryem Ana" adlı iki Madonna çizdi.

Katolik inancını seven genç sanatçının, ilk resimlerinden biri olarak "Tespih Hikayesi"ni çizmesi doğaldı. Bayan Jameson, "Manastır Tarikatlarının Efsaneleri"nde, St. Dominick'in tarihini şöyle anlatır: "Babası, Guzman'ın seçkin ailesindendi. Annesi Joanna d'Aza da asil bir aileden geliyordu... Kefaret dolu bir hayata olan erken eğilimi öyleydi ki, henüz altı veya yedi yaşındayken soğuk toprağa uzanmak için yatağından kalkardı. Ebeveynleri onu Valencia üniversitesinde teoloji okumaya gönderdi ve o da çok erken yaşta St. Augustine'in bir rahibi olma alışkanlığını edindi.

"Gençliğindeki dindarlığı, kendi kendine uyguladığı çileler ve yardımseverliği hakkında birçok hikaye anlatılır. Bir gün, acı acı ağlayan fakir bir kadınla karşılaştı ve nedenini sorduğunda, kadın ona tek kardeşinin, dünyadaki tek dayanağı ve desteğinin, Moors tarafından esir alındığını söyledi. Dominick kardeşini fidye karşılığında kurtaramadı; o,
tüm parasını dağıtmış ve hatta kitaplarını bile fakirleri rahatlatmak için satmıştı;
ama elinden geleni teklif etti,--kendisini kardeşinin yerine bir köle olarak takas etmeyi teklif etti. Böyle bir teklif karşısında şaşkına dönen kadın,
onun önünde diz çöktü. Teklifini reddetti, ama genç rahibin ününü
her yere yaydı....

"Tövbekârların alışkanlığıyla çıplak ayakla dolaşan, insanları Kilise'ye uymaya
teşvik eden birkaç din adamını yanına aldı. Aziz Dominick Tarikatı'nın kuruluşu bu vaizler
birliğinden doğdu, ama özel bir kural altında birleşmedi,
veya birkaç yıl sonra, 1216'da Papa Honorius tarafından onaylanana kadar.

"Aziz Dominick, Languedoc'daki ikameti sırasında Tespih'i
kurdu. Duaların sayısının hatırası olarak boncuklardan yapılmış bir tespih kullanımı Doğu kökenlidir ve Mısırlı Anchorites'in zamanından kalmadır. Boncuklar Benediktinler tarafından da kullanılırdı ve günümüzde Müslüman dindarlar arasında kullanılmaktadır. Dominick tespihin yeni bir düzenlemesini icat etti ve onu Kutsal Bakire'nin onuruna ve
şanına adadı, kendisi için çok özel bir saygı duyuyordu. Tam bir tespih on beş büyük ve yüz elli küçük boncuktan oluşur; ilki _Paternosters_ sayısını, ikincisi _Ave Marias_ sayısını temsil eder.... Tespih en büyük coşkuyla karşılandı ve bu tek çareyle Dominick alt sınıfların, özellikle kadınların bağlılığını daha fazla harekete geçirdi ve tüm ortodoksluğu, öğrenimi, tartışmaları ve belagati ile olduğundan daha fazla kişiyi kendi inancına kazandırdı.

"Aziz Dominick, hayırseverliği ve bağlılığının aşırılığı nedeniyle, Languedoc'da vaaz verirken, günde üç kez kendini kırbaçlamaya alışmıştı; bir kez kendi günahları için; bir kez başkalarının günahları için; ve bir kez de araftaki ruhların yararına." Avrupa'nın tüm başlıca şehirlerinde vaaz verdi ve 1221'de Bologna'da öldü.

1640'ta, Murillo yirmi iki yaşındayken, Castilli evi dağıldı,
amca Juan ikamet etmek için Cadiz'e gitti. Şöhret ve yoksulluk olmadan, genç kendi kaynaklarına atıldı. Sevilla şehrinde birçok sanatçı vardı ve utangaç ve içine kapanık Murillo fazla himaye bekleyemezdi. Azizler Kilisesi'nin önünde düzenlenen haftalık bir pazar olan _Feria_'ya gitmeye karar verdi ve orada, yenebilir yiyeceklerin, eski giysilerin ve diğer eşyaların satıldığı tezgahların ortasında açık hava stüdyosunu kurdu ve çingeneler ve katırcılar arasında çalıştı.

Sipariş üzerine kaba, gösterişli resimler çizildi ve pazar yerini sık sık ziyaret edenlere satıldı. İki uzun yıl boyunca bu mütevazı sınıfın arasında yaşadı ve muhtemelen sadece yetersiz bir geçim kazandı. Burada, şüphesiz, çiçek kızları ve sefil dilencileri çizmeyi öğrendi. Sweetser, "Murillo'nun bu doğa çocuklarına karşı hislerinde hiçbir küçümseme yoktu" diyor ve duyguları onlara karşı neredeyse kardeşçe bir sempati duyuyor gibiydi. Alt sınıflar arasındaki popülaritesinin küçük bir kısmı, onların şairi ve saray ressamı olduğunu ve onları anlayıp iftira atmadığını bilmesinden kaynaklanıyordu. Velasquez, muhteşem dükler ve kardinaller çizmeyi seçmişti ve destekçilerini bir avuç kibirli soyluda bulmuştu; ancak Murillo, İspanya topraklarındaki en fakir sınıfların hayatlarını resmetti ve kitlelerin idolüydü. Yoksulların tarihini böyle nasıl bir renk ihtişamıyla ve tasarım ustalığıyla aydınlatıyordu! Görkemli bir Meryem Ana resmi üzerinde çalıştığı loş bir korodan veya saray salonundan çıkarak, fırçası hala göksel ihtişamın renkleriyle doluyken, çömelmiş dilencinin çizgilerini çizerdi duvarın yanında veya
kemerin kara gölgesinde sakince dinlenen çingene. Böylesi
çok yönlülük daha önce Akdeniz'in batısında hiç görülmemişti ve
vatandaşlarının hayranlığını kazanmıştı.

"Resimlerinde Britanya ve Amerika'nın dilencisini, soğuk,
alçakgönüllü, kasvetli ve korkutucu birini bulmuyoruz; ama
güneş ışığının neşeli ve hoşnut çocuğu,
çalışmaktansa güneşlenmeyi tercih ediyor, ama her zaman bir şekilde ve bol bol besleniyor; kısa saçlı, kahverengi ayaklı,
tutarsız paçavralar giymiş ama parlak gözlü, çok neşeli ve
çoğu zaman neşeli ruh halleriyle gösterilen bol miktarda beyaz dişlere sahip; Nürnberg ve Anvers'in ağırbaşlı burjuvaları kadar saygın değil, ama çok daha
güzel ve belki de oldukça mutlu."

Ama Murillo'nun yoksulluk hayatı olmasaydı, yoksullara karşı bu sempatiyi
duyamazdı. Şüphesiz her deneyim bize bir amaçla verilir,
ister fırçayla, ister kalemle, ister sözle, ister eylemle, insanlığın yükselmesi için
bizim payımıza düşeni daha iyi yapabiliriz.

1642'de Murillo'nun yeni bir ilhamı oldu. Castillo'nun okulundaki bir öğrenci arkadaşı olan Pedro de Moya, İspanyol ordusuna katılıp Flanders'ta sefere çıktıktan sonra, Van Dyck yönetiminde altı ay Londra'da kalmıştı. Şimdi,
seyahat zevkleri ve Flaman ressamların harikalarıyla
parlayarak Sevilla'ya geri döndü.

Murillo hırsla tutuşmuştu. O da ünlü ressamları ve
ünlü şehirleri görecek ve genç arkadaşı Moya kadar büyük olacaktı. Ama nasıl?
Parası ve nüfuzlu arkadaşı yoktu. Çaba gösterecekti.
Sonsuza kadar _Feria_'da kalabilir ve Sevilla'nın ötesinde asla duyulmayabilirdi.

Bir parça keten satın aldı, onu çeşitli boyutlarda parçalara böldü ve karanlık bir odada üzerlerine azizler, çiçekler, meyveler ve manzaralar çizdi. Sonra alıcı bulmak için dışarı çıktı. Acaba genç adam bu zorlu yıllarda bazen cesaretini mi yitirdi; bazen soyluların evlerine bakıp zengin olmadığı veya evsiz ve tanınmadığı için iç mi çekti? Resimlerinin çoğunu bir gemi sahibine sattı ve gemi sahibi de bunları Batı Hint Adaları'na ve Amerika'nın diğer Katolik bölgelerine gönderdi. Sonra Sierra Dağları'nı yürüyerek aşarak Madrid'e doğru uzun ve yorucu bir yolculuğa çıktı. İspanya'nın başkentinde incelemek istediği sanat eserlerini bulabildi. Büyük şehre vardığında ne parası ne de arkadaşı vardı ama cesareti vardı. Hayatının erken dönemlerinde çok değerli bir ders almıştı: Kendine güvenmek. Kime gitmeliydi? Eskiden Sevilla'lı olan Velasquez, şöhretinin zirvesindeydi, kralın gözdesi, zenginlerin ve seçkinlerin dostuydu. Murillo, büyük sanatçıyı kendi evinde aramaya kararlıydı; en azından kabul edilmemesi mümkündü.

Velasquez, genç adamı nazikçe karşıladı ve ona dağları aşıp çalışmaya
nasıl geldiğini anlattı. Ressamın kalbinde kıskançlık yoktu, rekabetten korkmuyordu. Genç adamın mütevazılığından, açık sözlülüğünden ve özleminden memnundu ve gariptir ki, onu ikamet etmesi için
kendi evine aldı. _Feria_'da resim yapmakla
bir çatı katında yaşamak arasında ne büyük bir tezat!

Murillo hemen, Philip II.
ve babası Charles V.'in Titian'larını, Rubens'lerini ve Van Dyck'lerini topladığı kraliyet galerilerinde çalışmaya başladı. Üç yıl boyunca, Velasquez'in nezaketi sayesinde,
önde gelen İspanyol sanatçılarla ve sarayın önde gelen insanlarıyla
tanıştı. Kral onun çalışmalarına hayran kaldı ve onu büyük ölçüde cesaretlendirdi. Murillo
şanslıydı, evet; ama talih onu aramadı, o onu aradı!
Hırs ve eylem onu ​​başarılı kıldı.

1645'in başlarında Murillo Sevilla'ya döndü. Velasquez, ona Roma'daki seçkin sanatçılara
tanıtım mektupları vermeyi teklif etti, ama o
memleketine geri dönmeyi tercih etti. Muhtemelen eski Katedral'i,
La Giralda'yı, Alcazar'ı, Mağribi saraylarını ve Guadalquivir'i özlüyordu.

Hare, 1181'de başladığı "İspanya'da Gezintiler" adlı eserinde, Alcazar'ın büyük ölçüde 1353-64 yılları arasında Zalim Pedro tarafından yeniden inşa edildiğini söylüyor. "Bu garip hükümdarın tarihi, Alcazar'a başlıca ilgiyi verir. O, çocukken annesiyle birlikte babası XI. Alonzo ve metresi Leonora de Guzman'dan buraya kaçtı. Bakan Albuquerque tarafından korunuyorlardı. Evinde, asil bir Kastilya güzeli olan Maria de Padilla ile tanıştı ve onu sevdi. Gizlice onunla evlendi. Albuquerque öfkelendi ve kraliçe annenin yardımıyla onu Fransız prenses Blanche de Bourbon ile siyasi bir evliliğe zorladı. Prensesle Valladolid'de tanıştı; ancak nikahından üç gün sonra, sevmediği karısından, daha sonra kraliyet sarayını Sevilla'da elinde tutan sevdiği kadınla kaçtı. Kraliçe Blanche ise, bir tür İspanyol Mary Stuart, yıllarca acımasızca zulüm gördükten ve hapsedildikten sonra sonunda Medina-Sidonia'da öldürüldü.

"Bu Alcazar'da Pedro, Granada'nın Kızıl Kralı, güvenli geçiş vaadiyle, mücevherleri uğruna onu öldürdü, bunlardan biri -büyük bir yakut- Navarete'den sonra Kara Prens'e verdi ve bu, Elizabeth'in İskoçya'nın Mary elçisine gösterdiği ve şimdi İngiltere'nin kraliyet tacını süsleyen 'bir raket topu kadar büyük, güzel yakut'tur....

"Pedro, ayrıca, kendisine bir isyanla çok fazla sorun çıkaran gayri meşru kardeşi, Santiago efendisini Alcazar'da öldürdü. Maria de Padilla, onun yaklaşan kaderini biliyordu, ancak ona söylemeye cesaret edemedi, ancak kapının üzerindeki güzel _ajimez_ penceresinden onun gelişini izledi ve gözyaşlarıyla onu uyarmaya çalıştı. Altı yıl sonra, bu cinayet, öldürülen kişinin kardeşi olan Trastamare'li Henry tarafından intikam alındı ​​ve Pedro'yu kalbinden bıçakladı. Ancak Maria de Padilla çoktan ölmüştü ve kraliçelerle birlikte kraliyet şapelinde gömülmüştü, Pedro onu
alenen yasal eşi olarak kabul ettiğinde ve evlilik İspanyol Kilisesi'nin
onayını aldığında...

"Alcazar'ın içinde her şey hala taze ve parlak, ışık ve
renkle. 'Binbir Gece Masalları'ndan bir sahne veya bir
kaleydoskopun harikulade
yaratılışı gibi... Elçiler Salonu, narin dantel benzeri süslemeleri ve enfes _azulejos_'unun zengin rengiyle mükemmel bir şekilde
görkemlidir."

"Katedral," diyor Hare, "kısmen Italica'dan getirilen ve kısmen de bu sitede bulunan iki camiden kalan
sütunlarla çevrili yüksek bir platform üzerinde duruyor. Sonuncusu Emir Yusuf tarafından 1184'te yaptırılmış, katedralin yapımına başlandığı 1401'de yıkılmış, sadece Giralda, Portakal Bahçesi ve dış duvarların bir kısmı korunmuştur. Bölüm, katedralin inşası için toplandığında,
dindar Titanlar gibi, 'gelecek çağların kendilerini bu işe giriştikleri için deli ilan edecekleri kadar büyük ve güzel bir şey' inşa etmeye karar verdi.

"Evlerin ve sarayların çok üstünde, devasa katedralin çok üstünde,
güzel Giralda yükselir, rengi soluk pembedir, her yeri narin Mağribi süslemeleriyle kaplıdır, o kadar yüksektir ki yukarı baktığınızda ayrıntıları tamamen kaybolur; o kadar büyüktür ki
içerideki geniş yoldan at sırtında
zirveye kolayca ulaşabilirsiniz.

"İçeride her şey çok büyüktür, yirmi beş fit yüksekliğinde ve yirmi beş yüz pound ağırlığında bir mumluğa yerleştirilmiş Paschal mumuna kadar, bölümün harcaması ise kutsal ayin sırasında yılda on sekiz bin yedi yüz elli litre şarap tüketildiği gerçeğiyle tahmin edilebilir. Doksan üç lekeli
pencerenin çoğu eski ve görkemlidir. Işıkları perdelerle kısılmaz,
çünkü bir Endülüs atasözü vardır ki, güneş ışığının, dua sesinin duyulabildiği sınırlar içinde
yaralama gücü yoktur.
Nefin ortasında, batı kapısının yakınında, Yeni Dünya'nın keşfedildiği ilkel gemiler olan
heykelsi
karavelalarla çevrili, büyük denizcinin oğlu Ferdinand Columbus'un mezarı vardır (kendisi de
Havanna'da yatmaktadır), üzerinde şu yazı vardır:--

"'A CASTILLA Y A LEON
MUNDO NUEVO DIO COLON.'

Kilisenin diğer ucunda, 1627'de 'kendi elleriyle sapkınları yakmak için çalı çırpı taşıdığı' için aziz ilan edilen Aziz Ferdinand'ın gümüş bir lahit içinde sunağın altında dinlendiği kraliyet şapeli bulunmaktadır. Ayrıca burada Kraliçesi Beatrix, Kraliçemiz Eleanor'un babası olan oğlu Alonzo
el Sabio ve Zalim Pedro'nun güzel Morganatik karısı Maria de Padilla da bulunmaktadır....

"Bu kilisedeki ayinlerin çoğu, yalnızca Aziz Petrus'un ayinleriyle eşdeğer bir ihtişama ulaşır; ve devasa boruları Fingal Mağarası'nın sütunlarına benzetilen iki org muhteşem bir şekilde
çınlar. Ama en azından bir tören, Roma'daki her şeyden çok daha fantastik."

Frances Elliot, "İspanya'da Tembel Bir Kadının Günlüğü"nde bu dikkat çekici töreni şöyle anlatıyor: "Solda, parmaklıkların içinde, bir telli çalgılar grubunun varlığının farkındayım; sadece kemanlar ve kontrbas değil, flütler, flajoletler ve hautboylar, hatta bir yılan, en erken yıllarımla ilişkilendirilen tuhaf bir çalgı olarak adlandırdıkları şey,
hemen hepsi en eski ve en sade şekilde çalmaya başladı,
dünyanın her yerinde basit bir köy korosu gibi, aklıma nemli, küflü, kırsal kiliselerin tınısını, güneşli İngiliz öğleden sonralarını ve lavanta ve güney odunu kokularını getiriyordu.

"Onlar çalarken -bu yetenekli müzisyenler- genç seslerin sesi
bir araya gelerek geliyor, taze, tiz ve çocuksu, ritimle yükselip alçalıyor.

"Birdenbire müzik garip bir şekilde tutkulu hale geliyor, sesler ve telli çalgılar hassas vurgularla yükselip iç çekiyor gibi görünüyor,
uzun notalar ve hıçkırıklar merhamet için melodik çığlıklar ve
affetme için yakarışlar haykırıyor, her an daha yüksek ve daha yoğun hale geliyor.

"Sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü büyük karanlık sunağın kapılarına kadar
toplanıyor, seslerin sahibi olan bir grup çocuk
bir vizyonda
bölümün oturduğu sıraların arasındaki açık alanda beliriyor ve sunak basamaklarından aşağı kayarak, müziğe
yumuşak bir şekilde uyan bir ölçüde hareket ediyor.

"Nasıl veya ne zaman dans etmeye başlıyorlar, ayaklarının istemsiz hareketine göre şarkı söylüyorlar, bilmiyorum; ilk başta 'yüksek eğilimli', bedenleri grubun mırıltısına göre bir o yana bir bu yana sallanıyordu, grup hiç durmadan, en ilahi şekilde çalmayı
bırakmıyordu. Sonra, müzik hızlanıp kastanyetler tıkırdadıkça, çocuklar canlanır ve kollarını kıvrımlar ve zarif iç içe geçen turlar halinde kaldırarak ileri geri daha hızlı hareket ederler. Müzik daha da hızlı vurur ve giderek daha hızlı hareket ederler, karmaşık figürler halinde çapraz ve tekrar çapraz hareket ederler, telli çalgılar onları şevkle takip eder, kastanyetler, flütler ve flütler, iç içe geçen formları bir tür coşkuyla düğümlenir, ancak hepsi bir övgü şarkısındaki kadar ciddi ve ağırbaşlıdır, Noel zamanında ve İlahi doğumda ruhun gözle görülür bir sevinci. Davut'un sevinçten geminin önünde dans ettiği gibi, bu çocuklar da şimdi kutsal bir neşeyle dans ediyorlar.

"Kıyafetlerinden bir şeyler seçebildim, geniş İspanyol şapkaları, mavi tüylerle
bir gösterişle
sırtlanmış, Meryem'in rengi, bir omzunun üzerinden aynı tonda akan bir pelerin, ışıkta parıldayan, beyaz saten
yelekler ve beyaz çorap ve ayakkabılar.

"Dans çok eski, _arki-eski_, denebilir ki--Fenike veya Arap kökenli, Hristiyan kullanımına adanmış. Müzik, dans gibi, tuhaf ve acıklı, arada sırada o kadar tatlı bir solo var ki
sanki bir melek görünmeden gelip çalmış gibi görünüyor. Yılda iki kez, Advent ve Paskalya'da gerçekleşen bu benzersiz ayinin kökeninin ne olduğunu herkese sordum, ancak kimse bana söyleyemedi. Yaklaşık iki
yüzyıl önce bir Sevilla Başpiskoposu dansa baş döndürücü ve sıradan olduğu gerekçesiyle karşı çıktı ve katedralinde bunu yasakladı, bu da korkunç bir
skandala yol açtı. Sevillalılar öfkelendiler; babaları dansı sevmişti,
ve onlardan önceki babaları da, ve onu kılıç ve sopalarla savunmaya hazırdılar.

"Başpiskopos amansız olduğu için Roma'ya bir çağrı yapıldı. O günün Papası, aklı başında bir adamdı, dansı kendisi görmeden hiçbir yargıda bulunamayacağını söyledi; böylece tüm birlik -telli çalgılar, kastanyetler, yılan, süvari şapkaları ve pelerinleri ve bunları giyen çocuklar- zengin vatandaşların pahasına Roma'ya götürüldü.
Sonra tedbir Vatikan'da Papa'nın önünde denendi ve o da onayladı. 'Sevilla vatandaşlarının dans etmesine izin verin,' dedi Papa; 'Bunda bir sakınca görmüyorum. Giysiler sürdüğü sürece devam edecek.'

"Şunu da eklemem gerekir ki, o giysiler asla eskimez, tıpkı dul kadının laneti gibi, mucizevi bir şekilde kendilerini yenilerler, kasabanın sevincine, ve katedralin devasa duvarları yükselip Endülüs güneşi düz ovalara parladığı sürece taze ve yeni kalmaya devam ederler!"

Murillo bu eski katedrali severdi ve daha sonra onun için harika resimlerinden bazılarını çizdi, bunların arasında "Koruyucu Melek" de vardı, bu resimde "kanatları açılmış görkemli bir melek, küçük, güvenen bir çocuğu elinden tutup, yeryüzünün ötesine, göksel ışığa bakmasını söyler"
ve "Aziz Padua'lı Anthony, bebek Kurtarıcı tarafından ziyaret edildi." Aziz, kollarını açmış bir şekilde diz çökmüş, yukarıdan çocuğa bakıyor, çocuk, azizin dualarıyla aşağı çekilen meleklerle dolu bir ihtişam selinin içinden aşağı iniyor. Yanındaki masada, birçok kişinin o kadar doğal olduğunu iddia ettiği beyaz zambaklarla dolu bir vazo var ki, kuşlar çiçekleri gagalamak için
katedral koridorlarından aşağı uçuyor. Bu resim için
katedral din adamları on bin real ödedi. Bayan Jameson, bunun Titian ve diğer birçok sanatçı tarafından seçilen bir konu olan Aziz Anthony onuruna yapılmış en iyi eser olduğunu
belirtiyor.

Murillo'nun ilk ustası Castillo'nun yeğeni bu esere baktığında, "Castillo'nun işi bitti! diye haykırdı. Amcamın o köle taklitçisi olan
Murillo'nun, tüm bu zarafetin ve renklendirmenin
güzelliğinin yaratıcısı olması mümkün müdür?"

Katolikler M. Viardot'a Wellington Dükü'nün bu tablo için, on beş fit karelik yüzeyini kaplayacak kadar altın para, yani yaklaşık iki yüz kırk bin dolar ödemeyi teklif ettiğini söylediler.
1874'te Aziz Anthony figürü kesildi, çalındı ​​ve New York'lu bir tablo satıcısı olan Bay Schaus'a iki yüz elli dolara satıldı. Satın aldığı şeyi İspanyol konsolosuna devretti ve konsolos da onu katedrale geri kazandırdı.

Aziz Anthony, doğuştan Portekizliydi ve Bologna, Toulouse, Paris ve Padua üniversitelerinde ilahiyat dersleri verdi. Sonunda halk arasında
güzel konuşan bir vaiz oldu. Halkın dinlemeyi
reddettiği zaman denizdeki insanlara vaaz verdiği ve "büyük ve küçük sonsuz sayıda balık başlarını suyun üstüne çıkarıp azizin vaazını dikkatle dinlediği" söylenir.

Kendisine çok sayıda mucize atfedilir. Boğulan genç bir kız olan Carilla'yı dualarıyla hayata döndürdü; ayrıca haşlanarak ölen küçük bir çocuğu; kardeşini tekmelediği için azizin onu azarlaması üzerine ayağını kesen genç bir adamın ayağını yeniledi; öldürülen bir gencin cesedinin konuşmasını sağladı ve ölümünden
suçlanan yaşlı bir adamı beraat ettirdi; Bir cam bardağın mermer bir levhaya fırlatıldığında bütün kalmasını sağladı, mermer ise titredi.

"Katır efsanesi," diyor Bayan Jameson, "Aziz Anthony'nin en popüler mucizelerinden biridir ve genellikle Fransisken kiliselerinde bulunur. Bovidilla adında bir sapkın, ayin
gerçek varlığından şüphe etti ve azizle uzun bir tartışmadan sonra, Roma Katolik Kilisesi'nin bu favori dogmasının kanıtı olarak bir mucize talep etti. Ekmeği alayda taşımak üzere olan Aziz Anthony, Bovidilla'nın katırıyla karşılaştı, katır azizin emriyle dizlerinin üzerine düştü ve sapkın efendisi onu bir elek dolusu yulafla cezbetmeye çalışsa da, ekmek geçene kadar diz çökmüş olarak kaldı."

Murillo, Velasquez'in evinden Sevilla'ya döndükten sonra, yaklaşık üç yıl boyunca aralıksız olarak Casa del Ayuntamiento yakınlarındaki Fransisken manastırı için on bir resim üzerinde çalıştı. Manastırlarda üç yüz mermer sütun vardı. Rahipler küçük bir manastırın dekorasyonu için o kadar az bir miktar teklif ettiler ki Sevilla'daki hiçbir önde gelen sanatçı bunu denemezdi. Ancak hâlâ fakir ve pek de tanınmayan Murillo, işi memnuniyetle kabul etti. Bu, belki de günlük ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bir tazminatı olmayan zahmetli bir girişimdi; ancak onu ünlü yaptı. Bundan sonra büyük İspanyol usta için ne yoksulluk ne de belirsizlik vardı. Fransiskenler için yapılan ilk resim, "Demir bir yatakta keman çalan bir meleği dinleyen Aziz Francis"i temsil ediyordu. İkinci resim, manastırının kapısında bir grup dilenciye vermek üzere olduğu "Aziz Diego'nun bir tencere çorbayı kutsamasını" tasvir ediyordu. Şimdi Louvre'da bulunan "Melek Mutfağı" adlı bir başka resim, manastır için yemek pişirirken bir vecit
haline gelen bir rahibi temsil ediyor ve melekler
onun işini yapıyor. Bir diğeri ise bir Fransisken'in, sanki onu hayata döndürmek istercesine
bir rahibin cansız bedeni üzerinde dua ettiğini temsil ediyor. Bu resim artık İngiltere'nin Devonshire şehrinden Bay Richard Ford'a ait.

Serinin en güzel resmi "Assisi'li Aziz Clara'nın Ölümü"nü temsil ediyor. O, büyük servete sahip asil bir şövalyenin kızıydı ve
çok fazla evlilik arayışındaydı. Kendini dini bir hayata adamak isteyen
Aziz Francis'e danıştı ve Aziz Francis ona bir
manastıra girmesini tavsiye etti. Evinden kaçıp Aziz Francis'in yaşadığı yere gitti ve o kendi elleriyle onun gür altın saçlarını kesti ve kendi gri yünlü
tövbe
cübbesini onun üzerine attı. Ailesi onu zorla götürmeye çalıştı, ancak daha sonra kız kardeşi Agnes ve annesi Ortolana ona manastırda katıldı.

Babasının ölümü üzerine Aziz Clara tüm servetini fakirlere verdi.
Diğer tarikat üyeleri gibi yalınayak veya sandaletli gitti,
sert toprakta uyudu ve sessizlik içinde yaşadı. Hayatının en önemli olayı
Sarazenlerin dağılmasıydı. İmparator Frederic Adriyatik kıyılarını
harap etti. Ordusunda, San Damiano Manastırı'na saldıran bir grup kâfir Sarazen vardı. Korkmuş rahibeler, uzun süredir yatağından kalkamayan "Anne Clara"nın yanına koştular. Hemen ayağa kalktı, sunaktan fildişi ve gümüşten yapılmış, içinde Ekmek bulunan
kutuyu aldı, eşiğe koydu, diz çöktü ve
şarkı söylemeye başladı. Barbarlar korkuya kapıldılar ve
tırmanma merdivenlerinden baş aşağı yuvarlandılar.

Bayan Jameson, "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel St. Clara resmi, azizin ölümünü veya daha doğrusu, Murillo'nun resmettiği ölümünden önceki vizyonu temsil ediyor... St. Clara yatağında yatıyor,
cennet gibi yüzü coşkulu bir ifadeyle aydınlanıyor. Ağlayan rahibeler
ve rahipler etrafta duruyor; onları görmüyor, gözleri yatağına yaklaşan
muhteşem alaya dikilmiş: ilk olarak, Bakire annesini
yöneten Kurtarıcımız; onları, St. Catharine'in başını çektiği bir grup bakire şehit takip ediyor, hepsi taçlarını takmış ve avuçlarını tutuyor, sanki onu mutluluk cennetlerine çağırmaya gelmişler gibi. Bu figürlerden daha güzel, parlak ve cennetsi, St. Clara'nın başından daha ilahi ve inanç ve coşku dolu bir şey hayal edilemez."

Murillo'nun bu resimleri Sevilla'da konuşulan tek konuydu. Her taraftan resim siparişleri geldi; Sanatçılar kendi eserlerinden çok farklı olan
eserleri incelemek için manastıra akın ettiler; şehrin önde gelen aileleri, daha
önce tanınmayan genç adamı saraylarında hoş bir misafir olarak kabul ettiler; şöhret ve mevki, henüz otuz yaşındayken gelmişti.

Bu resimler, Napolyon döneminde Mareşal Soult tarafından çekilip
sonunda Kuzey Avrupa'ya dağıtılana kadar, yüz yetmiş yıl boyunca manastırın gururuydu. Manastır kısa süre sonra
bir yangınla yok oldu.

"Bereketler asla tek başına gelmez" şeklindeki eski atasözü, Murillo'nun durumunda gerçekleşti, çünkü o sırada, Sevilla'dan yaklaşık beş fersah uzaklıktaki Pilas'ta yaşayan, yüksek şöhretli bir aileden zengin bir hanımla, Dona Beatriz de Cobrera y Sotomayor ile evlendi. Onu ilk kez Pilas'taki San Geronimo Kilisesi'nde bir sunak resmi yaparken gördüğü ve
resminde onun sevgisini kazanırken onu bir melek olarak resmettiği söylenir.

Evlilik hayatları son derece mutlu görünüyor. Evleri
sanatçıların merkezi ve şehrin en iyi sosyal çevreleri haline geldi.
Üç çocukları oldu: Batı Hint Adaları'na giden Gabriel;
Rahibe olan Francisca; ve daha sonra Sevilla Katedrali'nin rahibi olan Gaspar.

Murillo'nun resim yapma tarzı artık İspanyolların _frio_ veya soğuk üslubu dediği şeyden _calido_ veya sıcak üslubuna dönüştü; burada
ana hatlar daha az belirgin, figürler daha yuvarlak ve renklendirme daha parlak ve hassastı. "Yeni tarzdaki eserler," diyor Sweetser,
"zarif ve iyi düzenlenmiş perdeler, ustaca yerleştirilmiş ışıklar, uyumlu tonlar, yumuşak konturlar ve yüzlerde portre benzeri bir doğallık, idealizmden yoksun ama genellikle saf ve hoş. Ten renkleri neredeyse koyu gri arka planlarla eşit olarak vurgulanıyordu
ve o kadar şaşırtıcı derecede doğruydu ki eleştirmenlerinden biri bunların
kan ve sütle boyanmış gibi göründüğünü söyledi (_con sangre y leche_)."

Murillo'nun çizdiği Madonnaların çoğu açıkça aynı tatlı, saf yüzlü modeldendi ve bunların karısının
benzeri olduğuna inanılıyor. Oğulları, İsa ve Yuhanna adlı bebekler için onun modelleriydi.

Sıcak tarzda yaptığı ilk eseri, Gerçek Haç Kardeşliği için devasa bir resim olan "Doğum Günü Meryem Ana" idi. Rahipler ilk başta hoşnutsuzdular, çünkü bitişin yeterince narin olmadığını düşünüyorlardı; ancak Murillo, amaçlandığı yüksek konum için kubbeye asılmasını sağladığında, çok memnun oldular. Ancak Murillo, kusur bulmaları için orijinal fiyatın iki katını ödetti.

Bir sonraki resmi, Arius sapkınlığına karşı savaşan, altıncı ve yedinci yüzyıllarda Sevilla'nın iki başpiskoposu olan "Aziz Leander ve Isidore" idi, ardından yeni doğmuş Meryem'i giydiren bir grup kadın ve melekten oluşan "Bakire'nin Doğuşu" geldi. 1656'da, Santa Maria la Blanca rahiplerinden biri için Murillo, dört büyük yarım daire şeklinde resim çizdi: Bakire'nin birkaç aziz tarafından tapıldığı "Immaculate Conception", "Faith" ve Karlı Meryem Ana'yı tasvir eden iki resim, "The
Dream" ve "The Fulfilment", ikincisi şu anda Madrid'deki San Fernando Akademisi'nde.

Dördüncü yüzyıla ait bir efsaneye göre, Bakire geceleyin zengin bir Roma senatörüne ve karısına görünerek, Esquiline Tepesi'ndeki belirli bir noktada onun onuruna bir kilise inşa etmelerini emretti, bu noktayı Ağustos ayındaki karla kaplı
bulacaklardı. Papa Liberius'a gittiler ve onun kutsamasını aldıktan sonra, büyük bir rahip ve halk topluluğu eşliğinde tepeyi aradılar, yazın mucizevi karı buldular ve kilisenin inşası için tüm mal varlıklarını verdiler.

Murillo'nun bir resminde senatör siyah kadife bir kostümle, sandalyesinde uyurken, karısı yerde dinlenirken, Meryem Ana ve Kutsal Çocuk üstlerinde; diğer resimde ise rüyalarını Papa'ya anlatırken gösteriliyor. Viardot bu resimlere "Murillo'nun
mucizeleri" diyor. Bunlar, genellikle Meryem Ana'larında benimsenen Murillo'nun üç tarzından sonuncusuyla, "buharlı" tarzda, "yumuşak ve hassas hatlar, kadifemsi renkler ve yalnızca yumuşatılmış ışıklar olan gölgelerle" boyanmıştı.

1660'ta Murillo, iki yıl boyunca başkanlığını yaptığı Sevilla'da bir sanat akademisi kurdu. Öğrencilerin küfür etmekten ve kötü davranışlardan kaçınmaları ve şuna onay vermeleri gerekiyordu: "En Kutsal Sakrament ve Meryem Ana'nın saf anlayışı övülsün."

Murillo çok nazik ve cesaretlendirici bir öğretmendi. Öğretisini başkalarına dinlemiş olan renkli kölesi
Sebastian Gomez, efendisinin şövale üzerinde bıraktığı Bakire'nin başını tamamladı. Murillo bunu görünce haykırdı, "Gerçekten şanslıyım,
Sebastian; çünkü sadece resim değil, bir ressam da yarattım!" Murillo'nun özgür bıraktığı Gomez'in eserlerinin çoğu hala Sevilla'da korunmakta ve
değerlendirilmektedir.

Sonraki on yıl boyunca Murillo, katedral din adamları için çok sayıda çalışma yaptı; Justa, Rufina,
Hermengild, Sidon, Leander, Başpiskoposlar Laureano ve Pius ve Kral Ferdinand'ın sekiz oval, yarı boy resmi; "Mısır'da Dinlenme"; Antigua Şapeli için bebekler İsa ve Yuhanna ve diğer eserler.

Aziz Justa ve Rufina, yardım ettikleri bir çömlekçinin kızlarıydı.
Venüs'e tapan bazı kadınlar, putperest kurbanlar için kaplar satın almak üzere dükkâna gelirlerdi. Rahibeler, Tanrı'ya hizmet etmek için her şeyin kullanılması gerektiği gibi, satacak hiçbir şeyleri olmadığını ilan ettiler.
Pagan kadınlar o kadar öfkelendiler ki,
oradaki tüm toprak kapları kırdılar. Rahibeler daha sonra Venüs'ün heykelini kırdılar ve
bir kulübeye fırlattılar. Bu eylemlerinden dolayı halk onları yakaladı ve Vali'nin önüne çıkardı. Justa işkencede öldü ve Rufina boğuldu. Bu iki aziz her zaman güzel Giralda kulesini korudu. 1504'te korkunç bir
fırtınada onu yıkımdan korudukları söylenir. Espartero 1843'te Sevilla'yı bombaladığında, halk
Giralda'nın bu rahibelerin önderliğindeki melekler tarafından kuşatıldığına ve
bombaları geri çevirdikleri
ne inanıyordu.

Murillo artık elli iki yaşındaydı, hayatının en güzel dönemindeydi, ünlü ve
onurluydu. Hayran çağdaşları tarafından "daha iyi bir Titian" olarak adlandırıldı ve hatta Apelles'in bile "Yunan Murillo" olarak anılmaktan gurur duyacağı iddia edildi. Şehrin Mağribi duvarından çok da uzak olmayan Santa Cruz Kilisesi'nin yakınında, hala dikkatlice korunmuş büyük ve güzel bir evde yaşıyordu. "Avluda, çiçekli çalıların ortasında mermer bir çeşme var ve üç tarafı mermer sütunlarla desteklenen bir kemerle çevrili. Arkada, selvi ve limon ağaçlarının gölgelediği ve ustanın kendisine atfedilen antik fresklerin kalıntılarının bulunduğu bir duvarla sonlanan güzel bir bahçe var. Stüdyo üst kattadır ve Mağribi siperlerine bakar, doğuya doğru portakal bahçeleri ve zengin mısır tarlalarının üzerinden Alcala civarındaki gri yaylalara kadar güzel bir manzaraya hakimdir."

Murillo'nun tek kız kardeşi Teresa, Burgos'lu bir soylu, Santiago'lu bir şövalye, kraliyet sömürge mahkemesinin yargıcı, çok kültürlü bir adam ve daha sonra Madrid'de baş devlet sekreteri ile evlenmişti. Sanatçı ayrıca Kral II. Charles tarafından Madrid'de kraliyet hizmetine girmesi için teşvik edildi,
özellikle Corpus Christi festivali sırasında sergilenen Immaculate Conception'ın bir resmi halk arasında en büyük
coşkuyu
uyandırmıştı. Ama Sevilla'yı seviyordu ve oradan ayrılmak
istemiyordu. Ve Sevillalılar da o kadar cömertti ki kazandığı her şeyi fakirlere veriyordu; işinde o kadar çalışkandı ki
kötü konuşmaya vakti yoktu; o kadar incelik, tatlılık ve canlı bir dindarlıkla
hiçbir şey
bırakmadı Adının üzerine gölge.

1670'te Murillo, La Caridad veya St. George Hastanesi için büyük çalışmalarına başladı.
Kutsal Yardım Kardeşliği yaklaşık 1450'de bir kilise inşa etti, ancak kilise harabeye dönmüştü. 1661'de Don Miguel Manura Vicentelo
de Leca kiliseyi ve bitişiğindeki binaları restore edip güzelleştirmeye karar verdi ve bu amaçla yarım milyondan fazla düka sağladı.
Tarihi garipti.

Frances Elliot bu ahlaksız adam hakkında şöyle der: "Gece yarısı, birkaç yiğit tarafından verilen bir eğlenceden dönen Don Miguel, artık eski olan Macarena semtinde meşaleler ve bayraklarla bir cenaze alayıyla karşılaşır. Yüksek rütbeli bir soylu, şüphesiz, çok sayıda
örtülü figür, gümüş boynuzlar taşıyan dilsizler, kalkanlar üzerinde şövalyelik nişanları, gölgeli bir uşak tarafından yönetilen eyerlenmiş bir at ve ölüm ağıtları söyleyen rahip ve rahiplerin belirsiz şekilleri vardır.

"Don Miguel sarayda veya soylular arasında hiçbir ölüm hatırlayamaz ve bu açıkça kaliteli bir cesettir. Gece yarısı gömülmesini de açıklayamaz, savaşta veya veba zamanlarında dışında bilinmeyen bir şeydir; böylece, alayı geçirmek için durduğu karanlık kapıdan ilerleyerek,
kendini boğuk figürlerden birine yöneltti ve sordu, 'Bu gece vakti Osario'ya kimin cesedini taşıyorlar?'

"'Don Miguel de Manara,' diye cevap verdi; 'büyük bir asil. Bizi takip edip günahkâr ruhu için dua eder misiniz?'

"Bu sözler söylenirken, cenaze alayı duraklıyor gibi görünüyor ve
yüzünü örten çelenkleri ve çiçekleri
geri fırlatan biri geliyor ve işte! Don Miguel kendi yüzüne bakıyor.

"Büyülenmiş gibi, Santa Inez Kilisesi'ne doğru yavaşça ilerleyen hayalet kalabalığa katılıyor gibi görünüyor,
orada hayalet rahipler onunla karşılaşıyor ve
cenazeyi nefe taşıyor, ertesi sabah Don Miguel, sabah ayinine gelen rahibeler tarafından taşların üzerinde baygın halde bulunuyor."

O, hemen kötü hayatını düzeltti, Sevilla'daki en güzel kiliselerden biriyle büyük bir manastır hastanesi inşa etti ve onu bağışladı, böylece çok sayıda rahip, hayırsever rahibe, hekim ve hizmetçiye bakılabilirdi. Don Miguel, hastanenin cephesine şu yazıyı kazıttı: "Bu ev, Tanrı'dan korkulduğu ve İsa Mesih'e yoksullarının şahsında hizmet edildiği sürece ayakta kalacaktır. Buraya giren herkes, kapıdan hem açgözlülük hem de gururla çıkmalıdır."

Soylu kişi, kilise kapısına gömüldü, böylece içeri giren herkes mezarını çiğneyebilirdi. Anıtsal levha, kendisi tarafından dikte edilen belki de uygunsuz olmayan şu sözleri taşıyordu: "Yaşamış en büyük günahkarın anısına, Don Miguel de Manara."

Murillo, yeni St. George Kilisesi için yan duvarlar için sekiz resim ve sunaklar için üç resim çizdi ve bunlar için yetmiş sekiz bin realden fazla para aldı. "Müjde", "Çocuk Kurtarıcı" ve "Çocuk St. John" yan sunaklara ayrılmıştı; kalan sekiz tanesi, "Kayaya Vuran Musa", "Savurganın Dönüşü", "Üç Meleği Kabul Eden İbrahim", "San Juan de Dios'un Yardımseverliği", "Ekmek ve Balık Mucizesi", "Bethesda Havuzunda Felçliyi İyileştiren Rabbimiz", "Melek Tarafından Hapisten Kurtarılan Aziz Petrus" ve "Aziz Macaristan'lı Elizabeth Hastalara Bakıyor", duvarlar için tasarlanmıştı. Bu sekizden sadece üçü La
Caridad'da kaldı - "Moses", "Loaves and Fishes" ve "San Juan" - geri kalanı
Mareşal Soult tarafından Fransa'ya taşındı.

Bu üçünden "San Juan" "en canlı ve güçlü" olarak kabul edilir. Bu aziz, Hospitallers veya Hayırsever Kardeşler'in kurucusuydu. Çok fakir ebeveynlerden doğdu, dokuz yaşındayken, onu Madrid'e giderken terk eden bir rahiple birlikte evden kaçtı,
Kastilya'daki Oropesa yakınlarındaki küçük bir köyde. Kendini bir çoban olarak işe aldı;
daha sonra Charles V. ve Francis I arasındaki savaşlara katıldı ve
cesur ama savurgan bir asker oldu. Bir miktar ganimetin taşınmasına izin verdiği için asılmak üzereydi,
üzerine nöbetçi olarak yerleştirilmişti.
İp zaten boynundaydı, bir subay, acıyarak, kampı terk etmesi şartıyla hayatını kurtarmak için araya girdi.

Çeşitli gezintilerden sonra memleketine döndü, ancak
hem babasının hem de annesinin kaçışı sonucu kederden öldüğünü
öğrendi. Pişmanlıktan neredeyse aklını yitirdi, iman etti ve
hayatını yoksullara ve hastalara adamaya başladı. Evi olarak kullandığı
terk edilmiş kulübeye, sokaklarda bulduğu aç ve sefilleri
getirdi ve onlar için çalıştı ve onlar için yalvardı.
Sonunda büyük bir bina elde etti, kışın evsiz gezginleri ısıtmak için büyük bir
ateş yaktı.

"Böylece hayatının on yılı geçti," diyor Bayan Jameson, "kendini hiç düşünmeden; ve öldüğünde, bedeni bitkin ama zihni hala ateşli ve enerjikti, bilinçsizce de olsa, Hıristiyanlığa tüm dini kurumların en asillerinden birini miras bıraktı.

"Juan de Dios'un küçük hastanesi, Katolik ve Protestan, Hıristiyan Avrupa'da kaç farklı isim ve biçim altında yeniden üretildi! Sığınma evlerimiz, yoksullar için sığınma evlerimiz; İspanya'daki 'Caridad' kardeşliği; İtalya'daki 'Misericordia'; Fransa'daki 'Maisons de Charite'; Almanya'daki 'Barmherzigen Brueder' -- bunların hepsi bu zavallı, aşağı tabakadan, cahil, yarı deli Juan de Dios'un küçük hastanesinden çıktı! Alhambra'nın ihtişamını ziyaret etmeye giden ve Mağribilerin ihtişamını hayal edenlerin onu hiç düşünüp düşünmediğini merak ediyorum.

"Bu iyi azizin bir sanat eseri olarak yüksek sıralarda yer alabilecek tek temsili, Murillo'nun Sevilla'daki Caridad Kilisesi için yaptığı ünlü bir resimdir. Karanlık, fırtınalı bir gecede, Juan, hastaneye taşıdığı zavallı bir ölmekte olanın ağırlığı altında sendeleyerek -neredeyse batarak-
görülür. Bir melek, onu yolda destekler.
Yükün karanlık formu ve taşıyıcının sade gri elbisesi,
karanlıkta belli belirsiz görülür, bu karanlığın içinden meleklerin görkemli yüzü ve zengin sarı örtüsü, bir güneş ışığı patlaması gibi anlatılır."

Mareşal Soult tarafından kaldırılan beş resimden, şu anda Madrid Akademisi'nde bulunan "Macaristanlı Aziz Elizabeth", "El Tinoso" olarak adlandırılır ve Murillo'nun en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilir. Kraliyet cübbesi giymiş, cüzzamlı bir çocuğun başını yıkarken, etrafında dilenciler ve sarayındaki hanımlar varken onu temsil ediyor.

John Hay, "Castilian Days" adlı eserinde, "Aziz Elizabeth, son derece iğrenç bir konu üzerindeki dehanın zaferidir. Dilencilerin yaraları ve yaraları sarsılmaz bir sadakatle resmedilmiş, ancak her kaba ayrıntı, bütünün güzelliği ve görkemi tarafından kurtarılmış. Bence Murillo'nun bu resimlerinde (Madonnaları ve diğerleri) İspanyol sanatının son sözü söylenmiş. Hayatta daha fazla ilerleme mümkün değildi, onun için bile. 'Başka hayatlarda başka zirveler, Tanrı isterse.'"

Murillo'nun odayı ışık ve ihtişamla dolduran "Gebeliğin Meryemleri" hakkında Albay Hay güzel bir şekilde şöyle diyor: "Yan yana asılı duruyorlar, çok benzerler ama karakter olarak çok farklılar. Biri bilgili bir kadın ve saf bir tanrıça; diğeri ise mutlak masumiyet, muazzam bir
vahiy karşısında şaşkına dönmüş ve geleceğin belirsizce kavranan ihtişamıyla yücelmiş. Ziyaretçinin her zaman en uzun süre oyalandığı yer bu resimdir. Yüz, sanatta mümkün olabilecek en saf kız güzelliğinin ifadesidir. (Kızı Francesca'nın yüzü olması gerekiyordu.)
Bakire, pembe bulutların taşıdığı bir şekilde yüzüyor; pembe melek sürüleri ayaklarının dibinde çırpınıyor, palmiye dallarını sallıyor. Altın hava, loş, göksel yüzlerin imalarıyla
yoğunlaşmış, ancak hiçbir şey, tek başına kutsallaştırılmış, aydınlık
masmavi tahtta oturan Cennet Kraliçesi'nin etkileyici
yalnızlığını gölgelemiyor. Kesinlikle hiçbir erkek, bu görkemli
Endülüslü gibi, kadına tapınmanın dünyadaki
dinler üzerindeki
gücünü anlamış veya yorumlamamıştır. Ashtaroth ve Artemis ve Afrodit ve Freya'nın ayaklarının dibinde tüm çağlarda
ağzına dökülen tüm tutkulu aşk
en sonunda o ölümsüz tuvalde görünür bir biçim ve renk buldu,
dinsel coşkusuyla ve güzelliğe olan erkeksi bağlılığının tüm gücüyle, onu takip edeceklerin hayranlığı için, bu tür mükemmel dişiyi yarattı,--

"'Sen! Açık cennette en güzel duran!
Ave Maria! Sadece cennet ve Sen!'"

Aziz Elizabeth'in hikayesi hem dokunaklı hem de güzel. Macaristan Kralı II. Andreas'ın kızı, 1207'de doğdu, çocukluğunda Thüringen Dükü Louis ile nişanlandı. Erken yaşta en cömert ve manevi karakteri geliştirdi, fakirlere yardım etti, çok dua etti, hatta gece yarısı bile çıplak, soğuk toprakta, kendisi için şık bir sarayın nefretini ve tebaasının hayranlığını kazandı. Kendisi hakkında çeşitli
efsaneler anlatılır.

"Elizabeth, Eisenach'taki yoksullarına hizmet ederken," diyor Bayan Jameson, "diğerleri arasında dışlanmış hasta bir çocuk buldu, çünkü o bir cüzzamlıydı ve sefaletinde o kadar iğrençti ki kimse ona dokunmak istemiyordu, hatta yanına bile yaklaşamıyordu; ama Elizabeth, şefkatle hareket ederek onu kollarına aldı, onu dik yokuştan yukarı, kaleye taşıdı ve hizmetçileri bu manzara karşısında kaçarken ve kayınvalidesi Sophia onu azarlarken, hastayı kendi yatağına yatırdı. Kocası o sırada yoktu, ama kısa bir süre sonra kapıda borusunun çaldığı duyuldu. Sonra annesi Sophia onu karşılamak için dışarı koştu ve 'Oğlum, buraya gel! Karının yatağını kiminle paylaştığına bak!' dedi. Ve onu odaya götürdü, olanları anlattı. Bu sefer Louis sabırsızlık ve iğrenmeyle doluydu; yatağa koştu ve örtüyü kaptı; ama bakın! Cüzzamlının yerine, Beytüllahim'deki Yeni Doğan'ın yüz hatlarına sahip, ışıl ışıl bir bebek yatıyordu; ve onlar hayretler içinde kalırken, görüntü gülümsedi ve görüş alanlarından kayboldu.

"Elizabeth, kocasının yokluğunda, Eisenach'ın banliyölerinde ve komşu vadilerin kulübelerinde yaşayan yoksulları her gün ziyaret ederdi. Bir gün, sert bir kış sırasında, şatonundan tek bir hizmetçiyle ayrıldı, cüppesinin eteklerinde belirli bir yoksul aile için bir miktar ekmek, et ve yumurta taşıyordu; ve donmuş ve kaygan patikadan aşağı inerken, avdan dönen kocası, hayırsever yükünün ağırlığı altında eğilmiş bir şekilde onunla karşılaştı. 'Burada ne yapıyorsun, Elizabeth'im?' dedi. 'Ne götürüyorsun bakalım?'
ve o, şaşkın ve keşfedildiği için utanarak pelerinini göğsüne bastırdı; ama adam ısrar etti ve cübbesini açtığında, sadece kırmızı ve beyaz güller gördü, bu dünyada yetişenlerden daha güzel ve hoş kokulu, yaz mevsiminde bile; ve artık kışın en derin zamanıydı!

"Sonra karısına sarılmak üzereydi, ama yüzüne baktığında, her özelliğinden yayılıyormuş gibi görünen doğaüstü bir ihtişamdan
korktu ve ona dokunmaya cesaret edemedi; karısına yoluna devam etmesini ve görevini yerine getirmesini söyledi; ama karısının kucağından Cennet güllerinden birini alıp
koynuna koydu ve başı öne eğik bir şekilde ve bunları yüreğinde düşünerek dağa tırmanmaya devam etti.

"1226'da, korkunç bir kıtlık tüm Almanya'yı etkiledi; ancak
Thüringen ülkesi diğerlerinden daha fazla acı çekti. Elizabeth, kraliyet ambarlarındaki tüm tahılı
yoksullara dağıttı. Her gün belirli bir miktar
ekmek pişirildi ve kendisi bunu kalenin kapılarının etrafında toplanan, bazen dokuz yüz kişiyi bulan
halka dağıttı. Tedbiri hayırseverlikle birleştirerek, her kişinin
hak ettiği payı almasını sağladı ve kaynaklarını öyle yönetti ki
yaz boyunca yetecek kadar; ve hasat zamanı tekrar geldiğinde, onları tırpan ve oraklarla
tarlalara gönderdi ve her adama bir gömlek ve bir çift yeni ayakkabı verdi. Ancak, her zamanki gibi, kıtlığın ardından büyük bir salgın hastalık ve ölüm gelmişti ve Elizabeth'in yorulmak bilmez ve tükenmez hayırseverliği tekrar el altındaydı.

"Eisenach şehrinde, Wartburg'un eteğinde, yalnızca yoksul kadınlar için yirmi yataklı bir hastane kurdu; ve St. Anne Hastanesi adı verilen, gelen tüm hasta ve yoksulların kabul edildiği bir başka hastane daha kurdu; Elizabeth ise birinden diğerine giderek, neşeli bir ifadeyle sefil hastalara hizmet etti, ancak sefalet ve hastalık manzaraları çoğu zaman o kadar acı verici ve iğrençti ki, ona bakan kadınlar başlarını çevirip, kendilerine verilen görevden mırıldanıp şikayet ediyorlardı.

"Ayrıca özellikle yoksul çocuklar için bir hastane kurdu. Bir görgü tanığının anlattığına göre, aralarında göründüğünde, etrafında toplanıyorlar, 'Mutter! Mutter!' diye bağırıyorlar, cübbesine sarılıyorlar ve ellerini öpüyorlardı. O, bir anne gibi, onlarla şefkatle konuşuyor, ülserli uzuvlarını yıkıyor ve giydiriyor ve hatta onları eğlendirmek için onlara küçük oyuncaklar getiriyordu. Bu hayır işlerinde, sadece hazineyi tüketmekle kalmadı, aynı zamanda kendi cübbelerini ve mücevherlerini sattı ve devletin mücevherlerini rehin verdi. Landgrave (kocası) döndüğünde, memurlar ve danışmanlar onunla buluşmak için dışarı çıktılar ve onun hoşnutsuzluğundan korkarak, Elizabeth'in onlara rağmen kamu hazinelerini nasıl savurduğundan şikayet etmeye başladılar. Ancak Louis onları dinlemedi; onları kısa kesti, tekrarladı, 'Sevgili karım nasıl? Çocuklarım nasıl? İyiler mi? İstediğini versin, yeter ki bana Eisenach, Wartburg ve Naumburg kalelerimi bıraksın!' Sonra aceleyle kapılara gitti ve Elizabeth çocuklarıyla birlikte onu karşıladı, kendini kollarına attı, onu bin kez öptü ve ona şefkatle, 'Bak!' dedi. Rab'be verdim
Onun olanı, O da bize senin ve benim olanı korudu!'"

Louis kısa süre sonra Haçlı Seferleri'nde öldürüldü ve o ve çocukları, Louis'in kardeşleri Henry ve Conrad tarafından Thüringen'den kovuldular. Daha sonra,
mallarının bir kısmı ona geri verildi. Daha fazla para kazanmak için yün eğirdi
ve yoksullara yardım edebilmek için yırtık pırtık giysiler giydi. Yirmi dört yaşında ilahiler söyleyerek öldü, tatlı sesi
sonunda "Sessizlik!" diye mırıldandı.

"Elizabeth son nefesini verir vermez, insanlar
yatağını çevrelediler, cübbesini yırttılar, saçlarını kestiler, hatta
kalıntılarını kutsal emanetler olarak sakladılar. Mucizeler ve ağıtlar arasında gömüldü ve ölümünden dört yıl sonra
Gregory IX tarafından aziz ilan edildi."

Murillo'nun "Abraham Getting the Angels" ve "The Prodigal's Return" adlı eserleri
Sutherland Dükü tarafından Mareşal Soult'tan satın alındı ​​ve şu anda
Stafford House'da. "The Healing of the Fellytic" adlı eser Mareşal Soult'tan otuz iki bin dolara satın alındı ​​ve şu anda
Londra'dan Bay Tomline'ın elinde. Mesih'in başının, Murillo'nun Rabbimiz'i en iyi şekilde temsil ettiği düşünülüyor. "Kurtarıcı'nın cübbesinin yumuşak menekşe tonu, Valensiya sanatına çok yakışır şekilde, o zamanlar ve hala Endülüs ressamları tarafından sığır kemiklerinden yapılan
zengin bir renk tonu olan St. Peter'ın mantosunun koyu kahverengisiyle ustaca zıtlık oluşturuyor." "The Release of St. Peter" adlı eser St. Petersburg'daki Hermitage'da.

La Caridad bitince, Murillo'dan yeni Kapusen kilisesini
dekore etmesi istendi. Üç yıl boyunca burada çalıştı,
söylendiğine göre manastırdan tek bir gün bile ayrılmadı. Böyle bir gayret,
en çok, aralıksız çalışmadan başarı kazanmayı
uman kişiler için düşündürücüdür! Murillo'nun burada çizdiği yirmiden fazla resimden dokuzu yüksek sunağın _retablo_'sunu oluşturuyordu ve sekizi yan sunaklardaydı. Bunlardan on yedisi şu anda Sevilla Müzesi'ndedir.

"Aziz Francis'e Porciuncula'nın Jübile'sini Veren Bakire" adlı devasa sunak parçası şu anda Madrid Ulusal Müzesi'ndedir. Bu, Assisi'li Aziz Francis'in Mağarası'nın onuruna düzenlenen bir şölendi ve bu şölende Meryem ve Çocuk'tan bir ziyaret aldı. Otuz üç güzel melek, diz çökmüş Aziz Francis'i, kendisini kırbaçladığı dikenlerden açan kırmızı ve beyaz güllerle
dudağa boğmaktadır. Yüksek sunağın üzerinde "Aziz Justa ve Rufina", "Padua'lı Aziz Anthony", "Çöldeki Aziz John", "Aziz Joseph", "Cantalicio'lu Aziz Felix", "Veronica", "Aziz Leander ve Bonaventura" ve "Peçeteli Madonna" adlı bir mücevherin resimleri vardı. Murillo, manastırın laik kardeşlerinden biri olan bir aşçıya o kadar sempati duymuştu ki, büyük sanatçının elinden bir hatıra
belgesi istedi. Tuvali olmadığı için Murillo, aşçının yemeğiyle birlikte getirdiği peçeteyi aldı ve akşam olmadan önce çok güzel bir Bakire ve öyle doğal bir Çocuk yaptı ki, E. G. Minor'un Murillo'nun hayatında "sanki annesinin kollarından fırlayacakmış gibi görünüyor. Sayısız kopyası ve gravürü yapılmış olan bu resmin renklendirmesi, Murillo'nun kendisi tarafından bile geçilemedi."

Aziz Veronica, Kurtarıcı'nın Calvary'ye giderken kapısından geçtiğini gören asil yürekli bir kadındı ve mendili veya duvağıyla alnındaki teri sildi. Şaşkınlık ve memnuniyetle, üzerinde Rab'bin yüzünün bir resmini buldu. Nero'nun yönetimi altında şehit oldu.

Kilisenin yan sunaklarındaki büyük resimler, sanatçının kendisinin tüm eserlerinin en iyisi olarak gördüğü "Aziz Villanueva'lı Thomas"ı resmediyordu; "Çarmıha Gerilmiş Kurtarıcı'yı kucaklayan Assisi'li Aziz Francis,"
"Padua'lı Aziz Anthony ve Bebek İsa"; "Aziz Felix'in Vizyonu",
"Müjde", "Tertemiz Gebelik", "Doğum" ve
"Kurtarıcı'nın Başını Dizinde Taşıyan Bakire".

Aziz Thomas, katedralinin kapısında dilencilere sadaka verirken tasvir edilmiştir. "1544 yılında," diyor Bayan Jameson, "Charles V. ona olan saygısını onu Valencia Başpiskoposu olarak atayarak gösterdi. O da bu onuru büyük bir isteksizlikle kabul etti. Eski siyah bir cübbe ve yirmi bir yıldır giydiği bir şapkayla Valencia'ya geldi; ve hayatında günlük ihtiyaçları için gerekenden fazlasını kendisi için hiç saklamadığı için o kadar fakirdi ki, katedralinin rahipleri ona kıyafeti için dört bin kron vermeyi uygun gördüler; onlara minnettarlıkla teşekkür etti ve derhal bu miktarın hastalar ve fakirler için hastaneye taşınmasını emretti; ve o zamandan itibaren hayatının bir dizi hayırsever eylemle dolu olduğunu görüyoruz. Piskoposluğunun gelirlerinin üçte ikisini hayır işlerine ayırarak başladı.

"Üzerinde hak iddia edenleri altı sınıfa ayırdı: birincisi, daha iyi günler görmüş ve dilenmekten utanan utangaç fakirler; ikincisi, yoksullukları ve sefaletleri onları tehlikeye ve ayartmaya maruz bırakan fakir kızlar; üçüncü sınıfta fakir borçlular; dördüncü sınıfta fakir yetimler ve kimsesiz çocuklar; beşinci sınıfta hastalar, topallar ve sakatlar; son olarak, şehre gelen veya şehirden geçen ve başlarını nereye koyacaklarını bilmeyen fakir yabancılar ve gezginler için, günün ve gecenin her saati açık olan büyük bir mutfağı vardı; buraya gelen herkese yiyecek, bir gecelik dinlenme ve yolculuğunda ona yardımcı olmak için küçük bir bahşiş veriliyordu. 'Sierra Morena'nın güneşli tarafında bu kutsal adamın anıtsal bir resmi olmayan çok az kilise veya manastır vardı', ancak karşılaştırılamayacak kadar iyileri
Murillo'nunkilerdir."

"Aziz Francis", İsa'nın, çarmıha gerilişinde Kurtarıcı'nın yaralarına benzer yaralar olan stigmataları aldığında, Alvernus Dağı'ndaki mağarasında azize görünmesini temsil eder.

1678'de Murillo, yaşlı rahipler için bir sığınma evi olan Sevilla'daki Hospital de los Venerables için "Ağlayan Aziz Petrus", "Bulutların Üzerinde Tahttaki Bakire ve Çocuk", arkadaşı Don Justino Neve y
Yevenes'in portresi ve şu anda Louvre'da bulunan ve Fransız hükümetinin 1852'de Mareşal Soult'un koleksiyonunun satışında yüz yirmi üç bin dolardan fazla ödediği "Lekesiz Gebelik" tablosunu çizdi. Güzel Bakire, beyaz cübbesinin üstündeki enfes mavi peleriniyle, meleklerin eşliğinde göğe doğru süzülüyor, ayakları hilalin üzerinde basıyor ve dünyadaki diğer dinlere karşı zaferini gösteriyor. Bu, renk ve saf aziz ifadesinin bir harikası.

Viardot şöyle diyor: "Murillo, her bakımdan, hayal gücümüzün umabileceği veya kavrayabileceği şeye ulaşıyor. Dünyevi gün ışığı tamamen doğal ve gerçek; göksel günü ise ışıltıyla dolu. Azizlerin tavırlarında ve yüz hatlarının ifadesinde, en ateşli dindarlığın, en tutkulu yüceltmenin aşırı şaşkınlık, zevk ve hayranlıkla hissedebileceği veya ifade edebileceği her şeyi buluyoruz. Vizyonlara gelince, bunlar göksel bir trenin tüm ihtişamıyla ortaya çıkıyor ve bu trenlerde ölümsüz hiyerarşinin farklı ruhları, kanatları açılmış başmelekten meleklerin bedensiz kafalarına kadar harika bir şekilde gruplandırılmış. Murillo'nun kalemi, bir büyücünün asası gibi, bu doğaüstü şiir sahnelerinde harikalar yaratıyor. Eğer insan hayatından alınmış sahnelerde en büyük renklendiricilere eşitse, sonsuz yaşamın hayali sahnelerinde tek başınadır. Belki de İki büyük İspanyol ustası için Velasquez'in yeryüzünün ressamı,
Murillo'nun ise cennetin ressamı olduğunu söyledi."

Bir sonraki eseri Augustinus manastır kilisesi içindi, "Aziz Augustine'e Görünen Madonna" ve okyanustan bir deniz kabuğunda taşınan suyla kumdaki bir deliği doldurmaya çalışan "Deniz Kıyısındaki Aziz Augustine ve Küçük Çocuk".

Bu sıralarda, hükümetin on bin dolar ödediği, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan zarif "Kuzulu Aziz John"u; şu anda Madrid'deki Prado Müzesi'nde bulunan, Çocuk İsa'nın suyla dolu kabuğu Aziz John'un dudaklarına tuttuğu "Kabuklu Çocuklar"ı, "Los Ninos de la Concha"yı; ve yine Madrid'de bulunan "Meryem'den Rahibe'nin
Aziz Ildefonso'nun Aldığı Örtü"yü. Bu aziz, birçok
karşıtının olduğu bir zamanda, Tertemiz Gebelik doktrinini savundu. Minnettarlığının bir göstergesi olarak, Meryem Ana katedraline geldi, fildişi minberine oturdu ve etrafındaki meleklerle birlikte Mezmurlar Kitabı'ndan bir ayin okudu. Yere eğildi ve Meryem Ana, "Buraya gel, Tanrı'nın en sadık hizmetkarı ve
Oğlumun hazinesinden sana getirdiğim bu cübbeyi al." dedi. Meryem Ana'nın önünde diz çöktü ve Meryem Ana ona göksel
kumaştan bir cübbe giydirdi. Fildişi sandalye bundan sonra boş kaldı, ta ki küstah Başpiskopos Sisiberto oturana ve bunun sonucunda sefil bir şekilde ölene kadar.

Tüm bu eserlerin yanı sıra, Murillo'nun çeşitli "Dilenci Çocuklar"ı sanatın sevildiği
her yerde bilinir; biri Louvre'da, "El Piojoso"; birkaçı Münih'teki
Pinakothek'te; "Çiçek Kız" ve "Sepet ve Köpekli Çocuk" Hermitage'da; diğerleri ise Londra ve Madrid'de. "Meryem'in Eğitimi", annesi Aziz Anna'nın yanında diz çökmüş Meryem, karısının ve kızının yüz portreleri, Madrid'deki
Kraliyet Galerisi'ndedir. Yakup'un hayatından beş büyük resim,
"İshak Yakup'u Kutsar", "Yakup'un Rüyası", "Yakup ve Laban'ın Koyunları",
"Laban Rahel'in Çadırında Tanrılarını Arar" ve bir diğeri çeşitli
galerilerdedir.

Murillo artık yaşlanıyordu. İşinden ayırabildiği tüm zamanı ibadetle geçiriyordu. Sık sık Santa Cruz Kilisesi'ni ziyaret ederdi ve Pedro Campana'nın "Çarmıhtan İniş" adlı sunak parçasının önünde saatler geçirirdi. Bir gece geç vakitlere kadar orada kalırken, sakristan ona neden bu kadar geciktiğini sorar. Şöyle cevap verir: "Bu adamlar mübarek
Rabbimizin bedenini merdivenden aşağı indirene kadar bekleyeceğim."

Son resmi olan "Aziz Catharine'in Düğünü", 1680'de, altmış iki yaşındayken Cadiz'deki Kapusen Kilisesi'nde başladı. Madonna ve Çocuk ve Aziz Catharine'in merkez grubunu bitirmişti,
çalışmasına tırmandığı iskeleden düşüp
ölümcül şekilde yaralandı. Bu kazanın Cadiz'deki şapelde mi yoksa kendi stüdyosunda mı gerçekleştiği kesin olarak bilinmiyor,
ama kısa bir süre sonra, 3 Nisan 1682'de, Sevilla'da, arkadaşı Canon Neve ve öğrencisi Pedro Nunez de Villavicencio'nun kollarında öldü. Karısı ölmüştü ve
kızı altı yıl önce rahibe olmuştu, ama ikinci oğlu
Gaspar ölüm yatağının yanında duruyordu.

İki markiz ve dört şövalye tarafından taşınan cenaze töreniyle, büyük bir kalabalıkla birlikte gömüldü.
Kendi isteği üzerine, en sevdiği resim olan
"Haçtan İniş"in altına gömüldü. Mezarı, üzerine adının, bir iskeletin ve "Vive moriturus", "Ölmek üzere olan biri gibi yaşa" sözcüklerinin
oyulmuş olduğu bir taş levhayla örtülmüştü.

Fransız işgali sırasında, Santa Cruz Kilisesi yıkıldı ve
şimdi yerinde Plaza Santa Cruz bulunuyor. 1858'de bitişik duvara Murillo'nun oraya
gömüldüğünü belirten bir tablet yerleştirildi. Ressamın bronz bir heykeli, Sevilla şehri tarafından İl Müzesi'nin yakınına dikildi.

Murillo'nun beş yüzden fazla eseri Avrupa'ya dağılmış durumda. Kendi kendini yetiştirmiş olan sanatçı, hem büyük dehası hem de karakterinin güzelliğiyle
aynı şekilde onurlandırılan bir isim bıraktı. Emelyn W. Washburn, "Spanish Masters" adlı eserinde şöyle diyor: "Murillo'nun döneminin en tatlı ve en zengin ressamı olduğunu söylediğimizde yanılmayacağız... Parlayan bir hayal gücü, doğanın ve yaşamın tüm güzelliklerini gören bir gözü ve yüce bir zihni ve ahlaki amacı var. Sihirli kalemi, azizlerinin kalbini yüze yazıyor; çocukluğun saf alnını ondan daha iyi kimse çizemez; ve her şeyden öte, kavramları, dış renklendirmenin altında saklı bir gizemi ima ediyor.

"Adı, ihtişamının öğle vakti İspanyol sanatını anımsatıyor. Büyük ve küçük sanatçılardan oluşan bu seride, tüm zamanların kalbini bu kadar kazanan
biri yok; geçmişe hayat veren o kişisel güzelliği bu kadar çok tasvir eden yok. Zurbaran'a biraz hayranlıkla yaklaşıyoruz; Velasquez, büyük tarihi ressam. Ancak Murillo'da ikisinin daha yumuşak bir zarafetle birleştiğini görüyoruz. Onda, her zaman önünde altın
arpı olan tatlı şarkıcıyı, tüm ince doğasının akorlarına Kutsal Ruh'un dokunduğu adamı görüyoruz.

"Muhtemelen, Murillo'nun diğer ressamlarla olan ilişkilerinde olduğundan daha çekici bir
güzellikle göründüğü hiçbir nokta yoktur. En cömert ruhu, en nadir nezaketi, gençliğin mücadelelerinin yalnızca en zengin meyveleri verdiği
bir kalbi gösteriyor. Küçük nefretler için fazla büyük bir adamın resmini görüyoruz. Onun karakteri, Mesih'in dininin yumuşak ruhuyla şekillenmiş...

"Murillo, İspanyol dehasını, sanatını, dinini en sadık şekilde temsil eden bir zihin olarak öne çıkıyor; o parlak dünyada İspanyolların bir İspanyolu olarak yaşamış; aynı uzun pelerini ve ciddi onuru giymiş; şu anda Sevilla'nın dar, kirli sokaklarında karşılaşılanla aynı; hatta daha fazlası, canlı bir insan kalbine sahip ve sanat ve yaşamın sorunlarını şu anda bizim düşündüğümüz gibi düşünen; bir ulusa ve bir çağa ders veren."

RUBENS.

Taine, "Hollanda'da Sanat Felsefesi" adlı eserinde şöyle diyor: "Rubens, Titian için, Titian'ın Raphael için ve Raphael'in Phidias için olduğu şeydir. Sanatsal sempati hiçbir zaman doğayı bu kadar açık ve evrensel bir şekilde kucaklamamıştır. Zaten sıklıkla genişleyen eski sınırlar, sonsuz bir kariyeri açığa çıkarmak için kasıtlı olarak kaldırılmış gibi görünür. Tarihi kurallara saygı göstermez: alegorileri gerçek figürlerle ve kardinalleri çıplak Merkür ile bir araya getirir.

[İllüstrasyon: RUBENS.]

"Ahlaki düzene hiçbir saygı yoktur; mitolojinin ve İncil'in ideal cennetini kaba veya yaramaz karakterlerle doldurur; bir dadıya benzeyen bir Magdalen ve komşusunun kulağına hoş bir dedikodu fısıldayan bir Ceres. Heyecan verici fiziksel duyarlılıktan korkmaz; korkunç olanı uç noktalara taşır, ... insan doğasının tüm hayvansal içgüdüleri ortaya çıkar; kaba olarak dışlanmış olanları
o gerçek olarak yeniden üretir ve onda, doğada olduğu gibi, diğerleriyle karşılaşırlar. Saf ve asil olandan başka hiçbir şey eksik değildir; insan doğasının tamamı
onun elindedir, en yüce yükseklikler hariç. Bu nedenle
bu yaratıcılık gördüğümüz en geniş olanıdır, tüm tipleri, İtalyan kardinalleri, Roma imparatorlarını, çağdaş vatandaşları, köylüleri ve çobanları, doğal güçlerin oyunuyla insanlığa damgalanan ve bin beş yüzden fazla resmin tüketmeye
yeterli olmadığı sayısız çeşitliliği kapsar.

"Aynı nedenle, bedenin temsilinde, organik yaşamın temel karakteristiğini herkesten daha derinden kavradı; Venediklileri Floransalılardan daha iyi anladığı gibi, bu konuda da Venediklileri geride bıraktı; etin sürekli yenilenme halinde değişken bir madde olduğunu onlardan daha iyi hissediyor; ve Flaman bedeni, diğerlerinden daha fazla, lenfatik, kanlı ve oburdur; daha akışkandır,
kuru lifleri ve radikal ılımlılığı kalıcı dokuları koruyanlardan daha hızlı birikmeye ve israfa eğilimlidir.

"Bu nedenle, hiç kimse onun karşıtlıklarını daha güçlü bir şekilde tasvir etmemiştir,
ya da yaşamın çürümesini ve çiçek açmasını görünür şekilde göstermemiştir; bir zamanlar donuk, gevşek ceset, kan ve maddeden boş, gerçek bir klinik kitle;
soluk, mavi ve acıdan benekli, ağızda bir kan pıhtısı, gözleri cam gibi ve ayakları ve elleri kil gibi, şiş ve
ölüm onları ilk yakaladığı için deforme olmuş; diğerinde, canlı
karanfillerin tazeliği, yakışıklı, çiçek açan ve gülümseyen atlet,
iyi beslenmiş bir gencin formundaki esnek bir gövdenin yumuşak esnekliği,
kanı asla hareketlenmemiş veya gözleri düşüncelerle
kararmamış bir kızın yumuşak pembe yanakları ve sakin dürüstlüğü, gamzeli melek sürüleri ve
neşeli aşk tanrıları,
çocuksu cildin narinliği, kıvrımları, enfes eriyen pembeliği,
çiy ile nemlendirilmiş ve
sabah ışığıyla
doymuş bir çiçeğin yaprağı gibi.

"Kişileri konuşur; dinlenmeleri eylemin eşiğinde askıya alınır; az önce başardıklarını ve yapmak üzere olduklarını hissederiz. Onlarla birlikte şimdiki zaman geçmişle doludur ve gelecekle doludur; sadece tüm yüz değil, tüm tavırları düşüncelerinin, duygularının ve tam varlıklarının akan akışını ortaya koymak için bir araya gelir; duygularının içsel ifadesini duyarız; ifade ettikleri kelimeleri tekrarlayabiliriz. En geçici ve en ince duygu nüansları Rubens'e aittir; bu bakımdan o bir romancı ve psikolog için bir hazinedir; ahlaki ifadenin geçici inceliklerini ve kanlı etin yumuşak hacmini fark etmiştir; canlı organizma ve hayvan insan hakkında bilgide ondan daha ileri giden kimse yoktur...

"Flanders'da yalnızca bir Rubens vardır, tıpkı İngiltere'de yalnızca bir Shakespeare
olması gibi. Diğerleri ne kadar büyük olursa olsun, onun dehasının bir
öğesinden yoksundurlar."

Sir Joshua Reynolds'un "bir kalemle başa çıkabilen en iyi aletli işçi" dediği bu büyük ressam Peter Paul Rubens, 29 Haziran 1577'de Roma'da bu azizlerin şehit edilmesinin anıldığı günde Siegen'de doğmuştur, bu nedenle çocuğa bu ad verilmiştir. Anvers ve Köln onun doğum yeri olduğunu iddia etmiştir, ancak daha sonraki tarihsel araştırmalar doğum yerinin Siegen olduğunu göstermiştir. Peter'in babası Jans Rubens,
Anvers'in seçkin bir meclis üyesi ve belediye meclisi üyesiydi ve otuz bir yaşındayken Roma'da Hukuk Doktoru derecesini almıştı. O yaşlardayken, iyi bir aileden gelen,
olağandışı bir karaktere sahip ve yaşadığı sürece oğlu Peter'in idolü olan Marie Pypelincx ile evlendi.

Anvers artık yıkıcı bir savaşın sahnesiydi.
Almanya İmparatoru ve İspanya Kralı olan V. Charles tahttan feragat etmiş ve Hollanda'yı oğlu II. Philip'e bırakmıştı. Dini anlaşmazlıklar, İspanyol askerlerinin varlığı
ve diğer meseleler, Alva Dükü'nün yirmi bin askerle 1576'da bastırmak için gönderildiği isyanlara yol açtı. Antwerp halkından yedi bin kişi öldürüldü ve beş yüz ev yakıldı.

Jans Rubens, Kalvinist eğilimlerle suçlanmıştı ve Anvers'e varmadan önce, Roma Katolik Alva Dükü'nün gelmesinden önce Köln'e çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü. Kendisini, Saksonyalı Annie ile evlenen Sessiz Orange Prensi William'ın yanında konumlandırmıştı. Kocasıyla kavga etmiş, Köln'e gelmiş ve II. Philip'in el koyduğu mülkünü elde etmek için Jans Rubens'i danışmanlarından biri olarak kullanmıştı. Yüksek mevkiini ve ailesini unutan Jans Rubens, ahlaksızlığıyla iyi ününü ve karakterini feda etti, Prens William'ın kardeşi Nassau Kontu John tarafından tutuklandı ve hapse atıldı. Annie ise kocasından boşandı. Alman yasalarına göre Rubens ölüm cezasına çarptırılmıştı. Karısına suçunu itiraf eden ve ondan af dileyen bir mektup yazdı. Eşi, mümkünse, hemen hayatını kurtarmaya karar verdi. Asil yürekli kadın ona şefkatle yazdı -sadece büyük ruhlar nasıl affedeceğini bilir-

"Siz böyle bir sıkıntı içindeyken, sizi acıtacak kadar nasıl ciddiyetimi zorlayabilirim ki
sizi kurtarmak için hayatımı veririm? Bu talihsizlik uzun bir sevgiyle önceden yaşanmamış olsaydı bile, bana karşı bir suçu affedemeyecek kadar nefret mi göstermeliydim?...
O zaman, sizi tamamen affettiğimden emin olun ve kurtuluşunuzun buna bağlı olmasını
Tanrı'ya dilerdim, çünkü o zaman yakında tekrar mutlu olurduk.

"Ne yazık ki! Beni etkileyen şey mektubunuzda bildirdiğiniz şey değil.
Zorlukla okuyabildim. Kalbimin kırılacağını düşündüm. O kadar sıkıntılıyım ki
ne yazdığımı bile bilmiyorum. Bu üzücü haber beni o kadar etkiliyor ki
zorlukla dayanabiliyorum. Bu dünyada daha fazla merhamet yoksa, kime
başvuracağım? Gözyaşlarım ve inlemelerimle Cennet'e yalvaracağım ve
Tanrı'nın bu beyefendilerin kalplerine dokunarak duamı kabul etmesini, böylece bizi bağışlamalarını, bize merhamet etmelerini umuyorum;
aksi takdirde, beni de sizi de öldürecekler, ruhum sizinkine o kadar bağlı ki
benim çektiğim acıyı siz de çekemezsiniz.
İnanıyorum ki bu iyi lordlar gözyaşlarımı görselerdi bana acırlardı, taştan olsalar bile; ve diğer tüm yollar başarısız olduğunda,
bana yapmamamı yazmanıza rağmen onlara gideceğim. "

Marie, Sessiz William'a ulaşamadı, çünkü o ülkedeydi ve Hollanda Cumhuriyeti'ni birleştiriyordu; ancak annesini ve kardeşi Kont John'u şahsen ziyaret etti. Tüm yalvarışları işe yaramadı.
Jans Rubens'in Prens William'a karşı siyasi ihanetten dolayı hapsedildiği ve ölüm cezasına çarptırılması gerektiği kamuoyuna açıklandı. Marie'ye William'ın ailesinden herhangi biriyle görüşmesi yasaklandı ve iki yıl boyunca kocasının tutulduğu zindana girmesine izin verilmedi.

Sonunda tüm gerçeğin söylenmesi gerektiğini ve Saksonyalı Annie'nin sonsuza dek rezil olacağını ilan etti. Bu tehdit, gururlu Orange ailesini harekete geçirdi ve Jans Rubens'in altı bin talerlik kefaletle serbest bırakılmasını sağladı, Siegen adlı küçük kasabadan asla dışarı çıkmayacaktı. Burada birkaç yıl, hapishane hayatı ve Kont John'un sıkı gözetimi altında sağlığı bozulmuş bir şekilde yaşadı. Sonunda Marie, onların Köln'de, 1587'de, oğlu Peter on yaşındayken öldü.

Ertesi yıl Marie Rubens, eski evleri olan Anvers'e döndü ve sağduyusu ve ısrarı sayesinde, savaşlar sırasında el konulan kocasının mülklerini geri aldı ve böylece ailesini
çok rahat koşullara
bıraktı. Peter, bir Cizvit kolejine girdi ve
burada dillere karşı büyük bir yetenek gösterdi. Çocukluğunda babası tarafından Latince, bir öğretmen tarafından da Fransızca öğrenmişti. Daha sonra İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve İngilizce öğrendi, ayrıca tabii ki ana dili olan Flamancayı da konuştu. Annesi onu hukuk için seçmişti, ancak bu onun için tatsızdı.

Genellikle olduğu gibi, on üç yaşındayken, açık sözlü ve yakışıklı çocuk, vaftiz annesi Kontes Lalaing'in evinde bir uşak oldu, ancak sadece modaya uygun ortamlardan hoşlanmıyordu ve
annesinden sanatçı olabilmesi için yalvarıyordu.

Bu seçim, hırsları ve umutları büyük ölçüde coşkulu Peter'da merkezlenen anneyi cezbetmedi, ancak dikte etmektense liderlik etme bilgeliğine sahipti. Çocuklarının iradelerini kıran ebeveynlerin genellikle şımarık çocukları olur.

Oğlunu, doğanın yakından incelenmesini ondan öğrenen ve bundan sonra sırlarının okuyucusu olan bir manzara ressamı olan Tobias Verhaeght'e verdi. Conrad Busken Huet, "Rubens Ülkesi" adlı eserinde şöyle diyor:
"Yaratıcının yarattığı insan ve doğa, Rubens'in ilhamı için
yeterliydi, onları evinden uzakta veya
yakınlarda nerede bulursa bulsun. Doğada onu en çok çeken şey değişmez,
ölmez ve görkemliydi. Bunları her yerde nasıl bulacağını biliyordu.
Daha az yetenekli ve deniz kıyısında doğmuş sanatçılar daha önce dağ esintisini koklamanın eksikliğini hissetmişlerdi. Beşikleri çayırlar arasında dursa bile, akan dereleri ve nehirleri özlüyorlardı. Rubens'in resimleri
bu tür karşıtlıkların onun için hiçbir değeri olmadığını kanıtlıyor.

"Anavatanının dar sınırları içinde, sanatını uygulamak için gerekli olan her koşulu
buldu. Hayal gücünün, kilise ve ormanlık alan arasındaki insan iniş çıkışlarının
anımının ona sunduğundan daha heyecan verici hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Göz kırpması, eserlerinde onları savaş alanlarına dönüştürmeye yetiyordu....

"Güneş parladığında, her yerde parlar. Rubens'in sloganı budur. O, sadece bir ay, bir yıldızlı kubbe, bir alacakaranlık, bir sabah çiyi bilir. Üzerine bir ışık huzmesi düşen her yağmur damlası ona bir
elmas hatırlatır. Tarlakuşunun yükseldiği her anız tarlası, kulaklarına müzik
sağlar. 'Steen'e (kırsal evi) vardığında ekmek kırıntıları attığı her kuğu, ona sanatının en yüce şarkısını sona saklamayı öğretir."

"Rubens'in," diyor Charles W. Kett, "Rubens'in Hayatı" adlı eserinde, "kırsal yaşam sahneleriyle başlayan, son günlerinde ilk aşkına geri döndü, böylece devasa tuvallerini kahraman figürleriyle kaplayamadığında, Steen'deki şatosuna çekildi ve gut hastalığı neredeyse fırçalarını tutmasını imkansız hale getirse de manzaralar çizdi." 

Verhaeght ile geçirdiği yaklaşık on yılın ardından, genç Rubens, kendini tarihi konulara adayacağını düşünerek, çizimde ve parlak renk kullanımında, ışık ve gölge çalışmalarında yetenekli bir öğretmen olan Adam van Noort'un öğrencisi oldu. 
Ölçüsüz ve çabuk sinirlenen biri olduğu söylenir, ancak Rubens dört yıl boyunca ona faydalı bir öğretmen buldu. 

"Anlatılana göre," diyor George H. Calvert, "bir gün, usta yokken, öğrenci ağlayan bir Madonna'yı tasvir etmek için kendi başına neler yapabileceğini denemek için yeni bir tuval aldı. Saatlerce ve o kadar yoğun bir şekilde çalıştı ki, ustanın geri dönen ayak seslerini duymadı, usta arkadan hayranlık ve hayretle performansına bakıyordu."

Genç ressam huzursuzdu, ateşli, hırslı bir erkek veya kız için doğal olmayan bir durum değildi. İyi veya kötü için verimli olan böyle bir hayat, en iyi aktivitelerle dolu olmalıdır.

Rubens on dokuz yaşındayken, nazik ve bilgili, saraylı tavırlara sahip, St. Luke Loncası'nın serbest ustası ve Avusturya Arşidükü Albert ve İspanya İnfanta Isabella'nın saray ressamı olan Otto Venius'un stüdyosuna girdi. "İspanyol Hollandası"nı kendisine devrettiği II. Philip'in kızıydı. Sanatın seçkin destekçileriydiler ve savaştan yıpranmış ülkeyi barışa ve refaha kavuşturmak için ellerinden geleni yaptılar. Venius öğrencisine derinden bağlandı, onu Naipler Albert ve Isabella ile tanıştırdı ve onu sanat okumak için İtalya'ya gitmeye teşvik etti, yedi yıl boyunca eğitim gördüğü ülke. Rubens daha önce bazı hayranlık uyandırıcı eserler çizmişti: "Üç Kralın Hayranlığı", "Kutsal Üçlü", "Babanın Kollarındaki Ölü Mesih" ve Bay Kett'in söylediğine göre "sadakatsiz Jans'ın gerçek kalpli karısı" Marie Pypelincx'in bir portresi, "sanatçının annesi, babanın ölümünden sonra ailenin savunucusu, çocuklarının eğitmeni ve Rubens adının düşmüş yüceliğini geri kazandıran kişi. Solgun yüz hala tuvalden eskiden olduğu gibi sakin ve güzel bir şekilde bakıyor. En küçük hayatta kalan oğlunun yükselen şöhretine memnuniyetle gülümsemiş olmalı, şimdi dünyaya çıkıp, anne yüreğinin onun elinde olduğundan emin olduğu yeteneklerinin kabul edilmesini bekliyor. İyi bir ailenin evladı gibi özenle giyinmiş, kadife elbise, yas başlığı ve dul durumunu belirten muslin manşetlerle, yüzünde, zamanla cesurca savaşmış ve şimdi çabalarını taçlandıran
zaferi gören
dünyanın kurnaz bir kadınının özellikleri vardı.

"Oğlunun hediyesi olarak Antwerp Akademisi'nde hâlâ muhafaza edilen sandalyesine biraz benzeyen sandalyesi, bir rahatlık yuvasından bahsediyor;
hâlâ yakışıklı elinde tuttuğu, sayfayı işaret parmağıyla işaretlediği
kitabı, okumayı
bitirmediği, belli bir miktarda
öğrenilmiş boş zamandan bahsediyor; ve tüm çevresi, bir sanatçının, bir
kültürlü adamın ve nazik bir beyefendinin, daha büyük bir dünyayla temasa geçtiğinde sanat şaheserlerine dönüşecek olan o erken izlenimleri ve ilk ilhamları
alabileceği bir yuvayı anımsatıyor."

8 Mayıs 1600'de, Rubens, yirmi üç yaşındayken, şefkatli annesine veda ettikten sonra İtalya'ya doğru yola çıktı. İlk ziyareti
Venedik'e oldu ve burada harika renkçileri, Titian, Paul Veronese
ve Tintoretto'yu inceledi. Titian'ın yirmi portresini kopyaladığı söylenir,
bu harika renk tonlarının sırrını elde etmekte o kadar istekliydi ki.

Burada Mantua Dükü Vincenzo de Gonzaga'nın sarayında görevli bir Mantualı'nın arkadaşı oldu. Bu dük otuz yedi yaşında, zengin, yakışıklı, bir nevi şair, sanatçıların ve yazarların hamisi, zeki ve savurgan bir hükümdardı. Bu arkadaş ve ayrıca Arşidük Albert'in tavsiye mektupları sayesinde Rubens, çekici ve seçkin görünümlü genç sanatçının bilgisine şaşıran
Gonzaga ile tanıştı. Gonzaga'nın Virgil'den bir pasajı tekrarladığını duyan Gonzaga ona Latince hitap etti ve aynı
dilde akıcı ve doğru bir şekilde cevap verdi. Dük, güzel bir resim ve antika koleksiyonu yapmıştı ve Rubens bunları incelemekten mutluluk duyuyordu. Bu tanışıklıktan çok
şanslı bir şey çıktı; Rubens saraya ressam olarak atandı ve dük hanedanının bir üyesi oldu.

Bu sadece tesadüfi koşulların sonucu değildi. Rubens bir öğrenciydi. Daha sonra akademisyenler tarafından "zamanımızın antikacısı ve Apelles'i" olarak adlandırıldı. Aynı zamanda çok çalışkan bir işçiydi. Yeğeni Philip Rubens, amcası hakkında şunları söylüyor: "İçki ve kağıt oynanan partilere gitmek gibi bir eğlencesi yoktu, çünkü böyle şeylerden her zaman hoşlanmazdı." En iyi kitapları okumaya o kadar düşkündü ki, sonraki yıllarda resim yaparken, Seneca ve Plutarkhos ona sık sık okunurdu. On üç yaşından beri resim tekniğini öğrenmişti. Özellikle
yaklaşımı çekiciydi, sertlikten veya eleştiriden uzaktı ve ayrıca çok fazla incelik ve düşünceye sahip bir kişiydi. Kendini büyük bir eser için hazırlamıştı ve fırsat geldiğinde onu değerlendirmeye hazırdı.

Rubens, Mantua Dükü için birkaç orijinal resim yapmasının yanı sıra, bazı şaheserlerin kopyalarını yapmak için Roma'ya gönderildi. Sixtus V.'nin yeğeni, çok zengin ve sanatın büyük bir koruyucusu olan Kardinal Alessandro Montalto'ya tanıtım mektupları götürdü.

Gonzaga için yaptığı bu çalışmanın yanı sıra Rubens, eskiden kardinali olan Arşidük Albert'in isteği üzerine Roma'daki Kudüs Kutsal Haç Kilisesi'ndeki St. Helena şapeli için üç resim çizdi: "Haçı kucaklayan St. Helena", "Dikenlerle taçlandırılmış İsa" ve bir "Çarmıha Gerilme". Mantua'ya döndüğünde, Andrea Mantegna'nın "Julius Sezar'ın Zaferi" tablosunu kopyaladı; seriden birinde, bir filin yanında yürüyen bir koyun yerine bir aslan çizdi. Dr. Waagen, "Rubens'in Hayatı" adlı eserinde şöyle diyor: "Fantastik ve gösterişli olana olan sevgisi onu şamdanı taşıyan filin olduğu tabloyu seçmeye yöneltti, ancak her zaman dramatik olana yönelen ateşli hayal gücü bununla yetinemedi; Mantegna'da en öndeki filin yanında yürüyen zararsız bir koyun yerine Rubens, file öfkeyle homurdanan bir aslan ve dişi aslan tanıttı. Dişi aslan ise boş durmuyor, öfkeyle etrafına bakınarak aslana hortumuyla bir darbe indirmek üzere. Mantegna'da önündeki sert desen, Rubens'in çok dolgun formlara olan zevkini yumuşattı, böylece bu formlar burada her zamankinden daha asil ve narin. Renklendirme, ilk resimlerinde olduğu gibi, sonrakilere göre daha yumuşak ve daha güçlü. Rubens'in kendisi bu çalışmaya yüksek bir değer vermiş gibi görünüyor, çünkü bu, ölümü."

1603'te Rubens, Mantua Dükü tarafından İspanya'ya hoş bir görevle, Philip II'nin tembel oğlu Philip III'e ve onun güçlü gözdesi Lerma Dükü'ne pahalı hediyelerle gönderildi. Kral için "muhteşem bir araba ve yedi güzel at, on iki arkebüz, altısı balina kemiğinden ve altısı alacalı ve parfümlerle dolu bir kaya kristali vazo" vardı. Lerma Dükü için "bir dizi resim, renklerle işlenmiş büyük boyutlu bir gümüş vazo ve iki altın vazo. Lerma Kontesi için bir haç ve iki zengin kristal şamdan. Sekreter Pedro Franqueza için iki kaya kristali vazo ve kenarları altın dokudan yapılmış tam bir damask perde takımı."

Yirmi beş gün boyunca aralıksız yağmur yağan uzun bir yolculuğun ardından Rubens ve hediyeleri Valladolid'e ulaştı. Resimler paketlerinden çıkarıldığında,
renkleri soyularak neredeyse mahvolmuşlardı. Mantua'dan Madrid Sarayı'nda ikamet eden
Iberti'nin isteği üzerine Rubens, restorasyon işini üstlendi ve daha da iyisi, Lerma Dükü için iki orijinal, bir "Demokritos" ve bir "Herakleitos" çizdi, ikisi de gerçek boyuttaydı,
şu anda Madrid galerisinde. Ayrıca, Gonzaga'nın sahip olduğu güzellikler galerisi için
dükün kendisinin, saraydaki birkaç hanımın atlı bir benzerini ve muhtemelen bu ilk ziyarette birçok başka resim çizdi, çünkü Rubens'in İspanya'da yüz yirmiden fazla resminin
bulunduğu biliniyor. İtalya'ya döndüğünde, İspanya Kralı ve ileri gelenlerden hediyelerle
yüklendi, eserleri o kadar takdir edildi ve genç Fleming o kadar çok beğenildi. Bir kez daha İtalya'da Rubens, Mantua'daki Kutsal Üçlü Kilisesi için bir sunak parçası çizdi; dükün annesinin gömüldüğü; üç resim, "Kurtarıcımızın Vaftizi", "Başkalaşımın Sırrı" ve "Üçlü Birliğin Sırrı" adlı merkezi bir resim, ki bu sonuncusu Dük Vincenzo, Düşesi Leonora, anne babası ve çocuklarının portrelerini içeriyordu. Fransızlar 1797'de Mantua'yı aldığında, bu kilise atlar için yiyecek deposu olarak kullanılıyordu. Bir Fransız erzak görevlisi, daha iyi taşıyabilmek için bu resmi parçalara ayırdı ve Fransa'ya göndermek üzereyken Mantua Akademisi tarafından engellendi. Bazı parçalar kayboldu. Rubens ayrıca Roma'daki Valicella'daki Santa Maria Kilisesi için "Meryem Ana ve Çocuk"u temsil eden, papanın ve birkaç azizin yan resimlerinin bulunduğu bir sunak parçası çizdi. Kardeşi Philip ile işbirliği yaparak, 1608'de altı bakır levha illüstrasyonla birlikte Roma antikaları hakkında bir kitap yayınladı. Papa Rubens'ten o kadar memnundu ki, onu kalıcı olarak Roma'da tutmak istedi.

Floransa Büyük Dükü I. Ferdinand için Rubens, aralarında "Venüs ile Minerva arasındaki Herkül"ün de bulunduğu birkaç resim çizdi.
İspanya'da, ejderhanın öldürülmesini, Antaeus ile mücadeleyi ve bir aslanla mücadeleyi temsil eden üç ayrı resmin yanı sıra "Herkül'ün Çalışmaları" adlı bir diziyi gerçekleştirdi. Ayrıca, Leonardo da Vinci'nin "Sancak Savaşı" adlı ünlü karikatürünü kopyaladı ve sanatçıların kendi çizdiği başlarının bulunduğu Büyük Dük koleksiyonu için kendisinin değerli bir portresini yaptı. Cenova'da, daha sonra yüz otuz dokuz illüstrasyondan oluşan bir ciltte yayınladığı, dikkat çekici saraylarının ve kiliselerinin çizimlerini yaptı.

İtalya'da sekiz yıl geçirdikten sonra Rubens, annesinin hastalığı nedeniyle
Anvers'e geri çağrıldı. 28 Ekim 1608'de ağır bir kalple
eve doğru yola çıktı. Yolda, uzun yolculuğuna başlamasından dokuz gün
önce öldüğünü öğrendi.

Anvers'e vardığında, annesinin gömüldüğü St. Michael Manastırı'na dört ay boyunca kapandı. Ona sıradan bir sevgi
vermemişti ve sıradan bir kayıp da değildi. Bu kaybı manastırdaki kendi düşüncelerinin sessizliğinde karşıladı ve işi için gerekli olan
özdenetimi kazandığında dünyaya çıktı. Çoğumuz,
üzüntülerimizi başkalarına yüklemeden kendi kalbimizde taşımayı öğreniriz ve er ya da geç dünyanın kendi
yeterince yüke sahip olduğunu görürüz.

İtalya'ya dönmekten bahsetti, ancak onun dehası ve başarılarıyla gurur duyan Arşidük Albert ve Isabella onu saraya davet ettiler, portreleri için poz verdiler ve onu resmi ressamları yaptılar. Onlar için yaptığı ilk çalışmalardan biri, o kadar çok beğenilen "Kutsal Aile"ydi ki, Brüksel'deki St. Ildefonso Derneği, Arşidük Albert'in başkanlığında, St. James tarikatının Şapeli için bir sunak parçası sipariş etti. Dr. Waagen, "Şu anda Viyana'daki İmparatorluk galerisinde bulunan bu resim, tahtta oturan ve tarikatın pelerinini St. Ildefonso'nun omuzlarına koyan Meryem Ana'yı temsil ediyor. Dört kadın azizle çevrili. Kanatların iç kısmında Albert ve Isabella'nın koruyucu azizleriyle birlikte portreleri yer alıyor. Rubens'in şimdiye kadar resmettiği en hayranlık uyandırıcı eserlerden biri olan bu eser, Arşidük için resmedilen eserde övülen nitelikleri dikkate değer bir şekilde sergiliyor."

Dernek o kadar memnundu ki sanatçıya bir kese dolusu altın teklif ettiler, ancak üye olduktan sonra bunu kabul etmedi, tek arzusunun kardeş üyelerine faydalı olmak olduğunu söyledi.

Annesinin ölümünden yalnız kalan sanatçının kalbine onu destekleyecek ve teselli edecek yeni bir sevgi
doğdu. Kardeşi Philip, şimdi Anvers sekreteri olan, karısı Maria de Moy'u almıştı, kız kardeşi Clara, çok daha büyüktü ve Anvers'in eski sekreteri Jan Brandt ile evlenmişti. Kızları Isabella Brandt, çekici yüzlü ve tatlı huylu genç bir kadındı. Peter, doğal olarak kardeşi Philip'in karısının yeğeniyle tanıştı, onu sevdi ve otuz iki yaşındayken 13 Ekim 1609'da St. Michael Manastır Kilisesi'nde onunla evlendi.

Kısa süre sonra bir ev inşa etti, altmış bin florin maliyetinde, İtalyan mimari tarzında, geniş bir stüdyo ve Roma'daki Pantheon gibi tepeden aydınlatılan ayrı bir bina veya rotunda ile, İtalya'da topladığı
resimleri, mermerleri, vazoları ve mücevherleri yerleştirdi. Bunun bitişiğinde çiçekler ve seçkin ağaçlarla
dikilmiş büyük bir bahçe kurdu. "Rubens ve ilk eşinin ünlü resmi," diyor Bay Kett,
"şu anda Münih'teki Pinakothek'te, evli hayatlarının ilk birkaç yılında resmedilmiş olmalı ve ressamın bu dönemdeki tavrının çarpıcı bir örneği. Sakin dinginliği ve düşünceli ifadesi, güzelliği ve karakter gücüyle birleşince, karısının sakin memnuniyeti ve mutlu vakarıyla iyi dengelenmiş, çift kendi asma ve incir ağaçlarının altında oturmuş, ziyaretçilerini karşılamaya hazır. Hiçbir yapmacık duygu gösterisi, hiçbir utangaç kısıtlama yok. Varlıklı ve eğlenebilen bir çift, zevklerini başkalarıyla paylaşmaktan mutluluk duyar."

1611'de Rubens, çok sevdiği kardeşi Philip'in ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı. Jans Rubens ve Maria Pypelincx'in yedi çocuğunun hepsi artık ölmüştü, Peter Paul hariç.

1614'te Rubens'in kalbi, Arşidük Albert'in vaftiz babası olduğu ve ona kendi adını verdiği bir oğlunun doğumuyla sevindi. Dört yıl sonra Isabella Brandt'tan olan tek çocuğu doğdu ve ikisi de babalarından
daha uzun yaşadı. Bu iki çocuğun güzel bir tablosu şu anda Viyana'daki Liechtenstein Galerisi'nde.

Zengin ve ünlü ressam artık mutluydu, sevdikleriyle çevriliydi,
üzerine yağan işleriyle sürekli meşguldü. Yazın
saat dörtte kalkar, ayini dinler ve erken işe giderdi. Dr. Waagen şöyle diyor: "Bu, genellikle ziyaretçilerini kabul ettiği, onlarla çeşitli konularda gönüllü olarak sohbete girdiği, en canlı ve hoş şekilde olduğu zamandı. Akşam yemeğinden bir saat önce her zaman eğlenceye ayırırdı; bu, ya düşüncelerinin bilim veya politikayla ilgili konular üzerinde durmasına izin vermekten oluşurdu, ki bu ikincisi onu derinden ilgilendiriyordu, ya da sanat hazinelerini tefekkür etmekti. Hayal gücünün parlak oyununu bozmama endişesiyle, masanın zevklerine ancak cimri bir şekilde düşkündü ve çok az şarap içerdi. Akşama kadar tekrar çalıştıktan sonra, genellikle, eğer işi engellemiyorsa, canlı bir Endülüs atına biner ve bir veya iki saat at binerdi. "Bu onun en sevdiği egzersizdi; atlara aşırı düşkündü ve ahırları genellikle dikkate değer güzellikte şeyler içeriyordu. Eve döndüğünde, çoğunlukla bilgili veya sanatçı olan birkaç arkadaşını kabul edip onlarla mütevazı yemeğini paylaşır ve sonrasında akşamı öğretici ve neşeli sohbetlerle geçirirdi. Bu aktif ve düzenli yaşam biçimi, Rubens'in bir sanatçı olarak kendisine yöneltilen tüm talepleri karşılamasını sağlamış olabilir ve tamamladığı, şüphe götürmez derecede gerçek olan şaşırtıcı sayıdaki eser, ancak olağanüstü titizliğinin alışılmadık derecede verimli üretim güçleriyle birleşmesiyle açıklanabilir." 

Rubens, evini inşa ederken, Anvers Arquebusiers Şirketi'ne ait araziye biraz tecavüz etti. Bir dava tehdidinde bulunuldu, ancak
sonunda Rubens'in, katedrale asılacak olan, patronları St. Christopher'ın üç parçadan oluşan bir resmini, yani bir triptiği çizmeyi kabul ettiği bir uzlaşma sağlandı. Bu sözleşmeyi yerine getirmek için, katedralin transeptinin güney ucunda bulunan ünlü "Haçtan İniş"i, triptiğin bir kanadında St. Simon ve diğer kanadında St. Christopher ile birlikte "Ziyaret"i çizdi. kişi.

Huet şöyle diyor: "Bir koruyucu azizin adını kullanarak, üçlü bir 'Mesih'in taşınması'nı temsil etti; ortada Haç'tan taşınan Mesih; sağda yaşlı Simon tarafından taşınan Mesih; sol kanatta ''annesinin
kalbinin altında' taşınan Mesih... Rubens'in merkez parçada görevini nasıl yerine getirdiği konusunda ısrar etmeye gerek yok. Da Vinci'nin 'Son Akşam Yemeği' ve Rubens'in 'Haç'tan İniş'i, Protestanlar ve Katolikler tarafından eşit şekilde beğenilen, Hristiyanlığın en popüler iki sunak parçasıdır. Flaman sanatının tarihi için bu 'İniş', Goethe'nin 'Faust'unun Alman edebiyatı tarihi için sahip olduğu değer kadar değere sahiptir. Rubens'ten sonra hiç kimse ustaya bedel ödemeden bir 'Çarmıhtan İniş' tablosu çizmeyi başaramamıştır.... Bu, çizgi ve renk teorisine uygun olarak ifade edilen insan sempatisinin zaferidir. Ressamın tek amacı, Mesih'in bedenini
indirmekle meşgul olan mükemmel bir sevgi dolu insan grubunu tasvir etmekti. O, sizin üzüntünüzü değil, onların üzüntüsünü tasvir ediyor. Bize sunduğu şey, duygusallık değil, duygudur; akıl değil, duygudur. Aziz Christopher'a yapılan gönderme ansiklopedilerden çıkarılmalı; yükünü
taşıyan kırmızı pelerini içindeki Yuhanna, sarı saçlı Mecdelli Meryem, dişlerinin arasında kefenle havarinin anısı ölümsüzleşmiştir.

"Sol taraftaki yaprağın sevimli ana-bakiresine özel bir ilgi gösterilmeli... Rubens'in fırçasından daha büyüleyici bir kadın figürü bilmiyorum; hiçbiri Flaman kılığında bu kadar özgün değil, tamamen ona ait değil. 'Haçtan İniş'in kendisi bile büyük İtalyanlardan birinin eseri olduğuna inanılabilir. Yan yaprakta böyle bir hata mümkün değil. Goethe'de bizi hayrete düşüren şey, alt sınıflardan bir Leipzig kızını trajik bir kahraman
seviyesine yükseltmeyi başarmasıdır; bu kahramanın adının anılması bile bize ölümsüz bir tipi hatırlatmaya yeter. Rubens'in hamile Meryem'i onurlu bir Gretchen'dir. Onu insan doğasının en gizli derinliklerinden, kan ve ruhun, zihin ve maddenin birleştiği yerden yarattı. Jordaens doğurganlığı resmetmek istediğinde okulların alegorisine başvurur. Rubens'e göre hayatın kendisi tüm alegorilerin en iyisidir. Meryem'in Merdivenlerden çıkarken korkuluklara tutunarak, annelik
şerefi için bir ilahidir. Çağlar boyunca resim sanatı birçok
güzel eser üretti, hiçbiri bu sahneden daha güzel değildi."

Bu sıralarda Rubens en büyük eserlerinden bazılarını resmetti. "Kurtarıcımız
Aziz Petrus'a Anahtarları Veriyor" aslen Aziz Gudule Katedrali'ne yerleştirildi; 1824'te Orange Prensi'ne yüz yirmi beş bin dolara satıldı. Antwerp'teki St. Walburg Kilisesi için yapılmış devasa bir resim olan "Haçın Yükseltilmesi"
şu anda katedralin kuzey transeptindedir. Annesinin cenazesi ve kendi evliliğinden dolayı kendisine çok değer veren Aziz Michael Manastır Kilisesi'nin korosu için bir "Magi'nin Hayranlığı" ve Malines'teki St. John Kilisesi için de benzer bir resim çizdi. Antwerp Müzesi'ndeki "Magi'nin Hayranlığı" hakkında Eugene Fromentin şöyle diyor: "Bu gerçekten bir _tur de force_, özellikle de bu doğaçlama çalışmasının
hızı hatırlanırsa. Bir boşluk yok, bir gerginlik yok; geniş,
net bir yarı renk tonu ve aşırı olmayan ışıklar tüm figürleri sarıyor,
birbirini destekliyor; tüm renkler görünür ve değerleri çoğaltıyor
en nadir, en az aranan ve yine de en uygun, en ince
ve yine de en belirgin. Çok çirkin olan tiplerin yanında
üstün tipler birikiyor. Kare yüzü, kalın dudakları, kızılımsı teni,
büyük gözleri güçlü bir şekilde parlıyor ve yeşil pelerinle
tavus kuşu mavisi kollarıyla çevrili tıknaz vücuduyla, Magi'ler arasındaki bu Afrikalı
tamamen yeni bir figür, şüphesiz ki önünde Tintoretto, Titian, Veronese
ellerini çırpardı.

"Solda, onurlu bir şekilde ciddiyet, tekil bir Anglo-Flaman stilinde iki devasa süvari, resimdeki en sıra dışı renk parçası, siyah, yeşilimsi mavi, kahverengi ve beyazın donuk uyumuyla. Nubian devecilerin, fazladan kişilerin, miğferli adamların, zencilerin profilini ekleyin, hepsi en geniş, en şeffaf, en doğal atmosferde. Örümcek ağları
çerçevede ve öküzün başının oldukça aşağısında yüzüyor, -bitümde birkaç fırça darbesiyle elde edilmiş bir taslak--daha fazla önem taşımayan ve aceleyle atılmış bir imzadan başka bir şekilde yapılmamış.
Çocuk lezzetli; Rubens'in
tamamen pitoresk kompozisyonları arasında en güzellerinden biri olarak anılmak, renk konusundaki bilgisinin, teknik konusundaki becerisinin, görüşü net ve anında olduğunda, eli hızlı ve dikkatli olduğunda ve çok titiz olmadığında, coşkunun ve bilimin zaferi - tek kelimeyle, özgüvenin." 

Rubens'in cesareti vardı. Şöyle derdi: "Herkes yeteneğine göre; benim yeteneğim öyledir ki, şimdiye kadar hiçbir girişim, ne kadar olağanüstü boyutta veya konu çeşitliliğinde olursa olsun, cesaretimi yıldırmamıştır." 

Anvers Katedrali'ndeki "Meryem'in Göğe Kabulü", Dr. Waagen'in dediği gibi, "tüm enstrümanların birleşik seslerinin neşeyle, ilahi bir şekilde, güçlü bir şekilde bir araya geldiği bir senfoni ile aynı etkiyi yarattığı söylenebilir. Başka hiçbir ressam bu kadar
dolu ve tatmin edici bir ışık tonu, bu kadar derin bir chiaro-oscuro'yu
bu kadar genel bir parlaklıkla nasıl birleştirebileceğini bilememiştir."

"Aziz Theresa Araftaki Ruhlar İçin Yalvarıyor", "Aziz Anne'in Bakire'ye Talimat Vermesi" ve "Taşa Yatırılan Ölü Kurtarıcı" şu anda Anvers'te. Yukarıdaki resimlerden beşi ve diğer üçü, "Çarmıhtaki Mesih", "Kurtarıcımızın Dirilişi" ve "Çobanların Hayranlığı" on sekiz günde boyandı ve Rubens tazminat olarak günlük elli dolar aldı, bu da normal fiyatıydı.

Cizvitler tarafından inşa edilen muhteşem bir kilise için Rubens, yüksek sunak için iki eser, diğer iki sunak için resimler ve "Meryem'in Göğe Kabulü" ve "Taç Giymesi", "İlyas'ın Tercümesi" ve "Başmelek Mikail'in Yılan'ın Üzerinden Zafer Kazanması" dahil olmak üzere İncil sahneleri içeren otuz dokuz tavan çizdi. Bu eserlerin hepsi kiliseyle birlikte 1718'de yıldırımın neden olduğu yangında yok edildi.

Bütün bu refahla, kıskançlık ve hasetin ara sıra Rubens. Rakiplerinden biri onu, seçilmiş bir konu hakkında bir resim çizmeye ve hakemlerin
hangisinin daha iyi iş olduğuna karar vermesine izin vermeye davet etti. Rubens meydan okumaya şu şekilde cevap verdi: "Çabalarım
İtalya ve İspanya'daki _uzmanların_ incelemesine tabi tutuldu. Bunlar, bu ülkelerdeki kamu koleksiyonlarında ve özel galerilerde
bulunmaktadır; beyefendiler, karşılaştırma yapılabilmesi için eserlerini yanlarına koyma özgürlüğüne sahiptir."

Büyük sanatçı, "İyi iş yaparsan, insanlar seni kıskanır; daha iyi iş yaparsan, onları şaşırtırsın." derdi.

Sürekli olarak kendisine yardım etmesi için birkaç öğrenci çalıştırdı. Eskizler çizer ve işi denetler, son rötuşları yapardı. Malines Katedrali için bir "Son Akşam Yemeği" çizmesi istendiğinde, Rubens
çizimi yaptı ve zemine renk koyması için öğrencilerinden biri olan Juste van Egmont'a gönderdi. Katedralin rahibi Van Egmont'a, "Üstadın neden kendisi gelmedi?" diye sordu. "Telaşlanma," diye cevap verdi. "Her zamanki gibi resmi bitirecek."

Egmont çalışmaya devam etti, sonunda rahibin öfkeyle durmasını emretti ve Rubens'e şöyle yazdı: "Bu senin kendi elinle yaptığın bir resimdi, bir çırağın girişimi değildi. Gel, o zaman fırçayı kendin tut: ya da Juste van Egmont'unu geri çağır ve ona çizimini yanında götürmesini söyle; niyetim kabul etmek değil, sen kendine saklayabilirsin."

Rubens şöyle yazdı: "Ben her zaman bu şekilde ilerlerim; çizimi yaptıktan sonra, öğrencilerimin resme başlamasına izin veririm, hatta prensiplerime göre bitirmelerine; sonra rötuşlarım ve ona damgamı vururum. Birkaç gün içinde Malines'e gideceğim; memnuniyetsizliğiniz sona erecek." Rubens geldi ve rahip memnun oldu.

Bay Kett şöyle diyor: "Rubens'in resim yapma yöntemi kendine aitti. Kendisine kıskançlık duyan bazı vatandaşları, boya kullanmadığını,
renkli vernik kullandığını ve resimlerinin uzun süre dayanmayacağını söyledi; bu son noktanın daha iyi yargıcıyız. Açık zeminler kullandı, neredeyse beyaz olmasa da; ana hatları renkli bir fırçayla çizildi (genellikle ten için kırmızı) ve tüm gölgelerin üzerine çok şeffaf sırlar sürüldü, ışıklar bazen, her zaman değil, daha kalın boyandı. Resimlerini, resimler arasında, yağın kuruması için kısa süreler boyunca güneşe maruz bıraktı. Birkaç kat renk aldılar ve
son olarak, daha güçlü dokunuşları, açık olanları
şimdi kalınlaştırdı. Ancak, tüm eserleri bu şekilde yapılmamış gibi görünüyor, ancak çoğunun ilk günden itibaren sağlam bir resmi var."

Rubens hem zengin hem de ünlü olmuştu. Bir simyacı onu ziyaret ettiğinde, metallerin dönüştürülmesi süreci için bir laboratuvar ve cihaz sağlamasını ve karı paylaşmasını istediğinde, ressam şöyle cevap verdi:
"Yirmi yıl geç kaldın; sırrını çoktan öğrendim;"
ve sonra paletini ve fırçalarını işaret ederek, "Bunlarla
dokunduğum her şey altına dönüşüyor." diye ekledi.

Rubens'e yeni bir onur verilmişti. Mantua Düşesi Leonora'nın kız kardeşi Marie de' Medici, Paris'teki Lüksemburg sarayını büyük bir ihtişamla süslemek istiyordu. Arşidük Albert ve Isabella'nın elçisi olan Baron Vicq Henry, Rubens Kraliçesi Marie ile konuştu. Kraliçe Marie, Mantua'nın saray ressamıyken onun çalışmalarını da biliyor olmalıydı. Paris'e çağrıldı ve hayatını anlatan yirmi iki devasa resim siparişi aldı. Bunlar artık Louvre'da, canlılık dolu, imgeler açısından parlak ve renkler açısından zengin.

İlk resimde üç Kader, Marie de' Medici'nin talihini döndürüyor; ikinci resimde 1575'te Floransa'da doğumu, doğum tanrıçası Lucina meşalesiyle orada bulunurken, şehrin tanrıçası Florentia yeni doğan bebeği tutuyor; üçüncü resimde Minerva, Apollo ve Merkür tarafından verilen eğitim; dördüncü resimde Love, prensese, bir önceki yıl Margaret of Valois'den boşandıktan sonra 1600'de evlendiği IV. Henry'nin portresini gösteriyor;
yukarıda Jüpiter ve Juno var; kralın yanında Gallia görünüyor; beşinci resimde nikah töreni; Toskana Büyük Dükü Ferdinand, yeğeninin kocasının vekili olarak hareket ediyor; altıncı resimde kraliçe Marsilya'ya iniyor; yedinci resimde IV. Henry ile Lyon'da düğün festivali. Jüpiter olarak ve Marie
Juno olarak; sekizinci, 1601'de Fortuna'nın kraliçenin arkasında olduğu Louis XIII'ün doğumu; dokuzuncu, Henry IV.'ün 1610'da Almanya'ya karşı seferine başlaması, kraliçeyi naip yapması; onuncu, kraliçenin
St. Denis'te taç giymesi; on birinci, Henry IV'ün tanrılaştırılması. , Ravaillac tarafından bıçaklanan, söylendiğine göre, kraliçenin isteklerine aykırı olmayan
ancak, resimde Minerva ve Bilgelik arasında
yas cübbesiyle tahtta oturan; on ikinci, Olimpos'un koruması altındaki kraliçenin naipliği; Mars, Apollo ve Minerva düşman güçleri uzaklaştırırken,
Juno ve Jüpiter Fransa'nın arabasının nazik güvercinler tarafından çekilmesini sağlar; on üçüncü, Fransa'daki iç savaş sırasında kraliçenin sahada olması; on dördüncü, Fransa ve İspanya arasındaki anlaşma; on beşinci,
naiplik döneminde refah, kraliçenin adalet terazisini taşıması
sağda Minerva, Fortuna ve Abundantia, solda Gallia ve Zaman, aşağıda ise Kıskançlık, Nefret ve Aptallık; on altıncı, kraliçe, Erdemliler tarafından kürek çekilen Devlet Gemisi'nin dümenini, kariyerinin başlarında bu erdemleri kesinlikle terk etmiş olan
XIII. Louis'e emanet eder; on yedinci, kraliçenin 1619'da Blois'e kaçışı, burada
kurnaz Kardinal Richelieu ona sözde bir arkadaş olarak katılır; on sekizinci,
Merkür, kraliçeye barış elçisi olarak kendini sunar;
on dokuzuncu, kraliçe barış tapınağına götürülür; yirminci,
Marie ve XIII. Louis, altlarında isyan ejderhasıyla Olimpos'ta; yirmi birinci, kral annesine bir barış tespihi verir;
yirmi ikinci, Marie'nin portresi; ardından anne ve babasının,
Büyük Dük Francis ve Johanna, Toskana Büyük Düşesi'nin portreleri gelir.

Neyse ki, Rubens Marie de' Medici'nin üzücü geleceğini resmedemedi. Köln'deki fakir bir dairede, ailesi tarafından terk edilmiş bir şekilde öldü. Kraliçe, Rubens'in resimlerinden çok memnundu, ondan çizim dersleri aldı ve çizimleri yaparken sık sık onunla sohbet etti, resim kendisi ve öğrencileri tarafından Antwerp'teki stüdyosunda yaklaşık iki buçuk yıl içinde yapıldı.

Kraliçe, Lüksemburg'daki başka bir galeriyi Henry IV'ün hayatıyla süslemeyi planlamıştı, ancak Marie ile Kardinal Richelieu arasındaki
kavga nedeniyle projeden vazgeçildi.

Rubens, Medici alegorisi üzerinde çalışırken başka resimler de yaptı:
"Susannah ve Yaşlılar", "Lut'un Kızları", onu Marie de' Medici'ye öneren Baron de Vicq için güzel bir "Meryem ve Çocuk"
ve birkaç başka eser.

Şu anda Louvre'da bulunan, Flamanlar'daki bir köylü festivali olan "Kermess"inde, "bir köy hanının önünde, her iki cinsten yaklaşık seksen kişi, çeşitli gruplar halinde, köylülerin alışkın olduğundan daha iyi bir yemeğin ardından coşkulu bir eğlencenin tam hızıyla, şarkı söyleyerek, dans ederek, konuşarak, bağırarak, zıplayarak, sevişerek tasvir edilmiştir. Büyük, ciddi bir köpek, yarıya kadar boş tabaklarla dolu bir kovaya girerek payını almaya çalışır. Kırsal eğlencenin bol olduğu bir sahne, gruplarda ve bireylerde yalnızca sıcak bir dehanın canlandırdığı zengin entelektüel kaynakların verebileceği bir karakter ve ifade." Rubens hayvanları resmetmekten zevk alırdı. "Anlatılana göre," diyor Calvert,
"çok güzel ve güçlü bir aslanı evine getirtti,
onu çeşitli tavırlarıyla inceleyebilsin diye. Ama yine de
hayvanlardan daha çok resim yapmaktan zevk aldığı şey çocuklardı. Burada da,
hayvanlarda olduğu gibi ve daha yüksek bir formda,
kendisi gibi sağlıklı, sulu bir zihne sahipti,
doğanın saflığına. Guido, belki de bu mutlu ruh tomurcuklarından yarım düzine kadarının parlak pembeliğiyle
parlayan tuvallerinden birinin önünde, 'Rubens boyasına kan mı katıyor?' diye haykırmıştı. Çocukların hareketliliği, doğallıkları,
ortaya çıkan yaşamları ve masumiyetleri, cennetsel vaadiyle insanlık,
umudun gülen enkarnasyonları, hepsi onun en canlı sempatisini çekiyordu, sanatsal tercihleri ​​açısından."

Ayrıca portrelerde de yetenekliydi. Bay Kett, Dulwich Galerisi'ndeki annesinin resminin, Ulusal Galeri'deki "İspanyol Şapkası"nın ve "General Velasquez" adlı portrenin "herhangi bir zamanın herhangi bir ustası tarafından neredeyse geçilemeyecek üç eser" olduğunu söylüyor.

Dr. Waagen, "_Le Chapeau de Poil_" ("İspanyol Şapkası") için şöyle der: "Hiçbir resim Rubens'in 'Işığın Ressamı' unvanını bundan daha fazla haklı çıkaramaz. Bu resim şaheserini görmemiş olan hiç kimse, geniş kenarlı bir İspanyol kunduz şapkasının gölgesinde olmasına rağmen, yüz hatlarındaki ve ten rengindeki yerel renklerin nasıl şeffaf ve parlak bir şekilde ortaya çıkarılıp anlatıldığını, farklı kısımların ise en iyi bilgi ve yansıyan ışıkların kullanımıyla yuvarlatılıp rahatlatıldığını hayal edemez. Neşeli bir şekilde parlayan o genç yüz hatlarının ifadesi o kadar hayat doludur ve o kadar mükemmel bir çekiciliğe sahiptir ki, Rubens'in orijinaline (Anvers'teki Lunden ailesinin genç bir kızı) onunla birlikteyken aşık olduğu geleneğine inanmaya meyilli olursunuz." Bayan Jameson, "Resim, resim olarak mucizevi, hayatın kendisi gibi... Rubens, hayatı boyunca bu resimden asla ayrılmayacaktı... Dul eşinin ölümünden sonra, Lunden ailesinin mülkiyetine geçti ve ailenin varisi M. Van Havre, 1817'de onu altmış bin franka ailenin bir diğer torunu olan M. Stier d'Artselaer'e sattı. 1822'de öldüğünde, açık artırmayla satıldı ve M. Niewenhuys tarafından yetmiş beş bin franka satın alındı ​​ve İngiltere'ye getirildi, burada IV. George'a boşuna teklif edildikten sonra Sir Robert Peel tarafından üç bin beş yüz gine karşılığında satın alındı....

"Rubens'i yargılamaya cesaret edebilmek için, birçok resmini görmemiz gerekirdi.
Kusurları bir kez ve herkes için kabul edilebilir. Her anlamda
kaba, açık, elle tutulur; gösterişli rengi, göz kamaştırıcı ve gösterişsiz
abartılı, gereksiz biçimleri; kaba
alegorileri; tarihsel uygunsuzlukları; şiirin en yüce ve en narin
yaratımlarının kaba ve düzyazı versiyonları; bunların hepsi kabul edilsin, ancak bu adam o yüce tarihi (altı resimden oluşan bir dizi), neredeyse kusursuz bir şekilde, Liechtenstein Galerisi'ndeki 'Decius'u resmetti. Şiirsel olmayan
olarak adlandırılan ve eğer varsa doğuştan şair olan bu adam, Münih Galerisi'ndeki o muhteşem destanı, 'Amazonlar Savaşı'nı; o ilahi lirik, 'Meryem Ana'yı günahı ve ejderhayı çiğneyerek,
Münih Galerisi'nde, Bakire'nin onuruna bir Pindaric Ode olarak adlandırılabilecek, ancak
söylenmek yerine resmedilmiş; ve o en hassas ahlaki şiirler, 'Aziz Theresa'nın Araf'taki ruhlar için yalvarışı ve bir kadının, etrafında gölgeli yığınlar halinde yığılmış ölü bedenler ve savaş aletleriyle, siyah, geniş fundalıkta ıssız bir şekilde oturduğu, 'Savaş'ın küçük taslağı, batan güneşin bıraktığı korkunç ışık çizgisine karşı yeni görülen, savaş uzaktaki şiddetiyle devam ediyor...

"En güçlü anlamıyla böylesine dramatik olmasına rağmen, yine de
tiyatro dediğimiz şeyin sınırına yaklaşmıyor. Tüm gösterişli renk zenginliği ve zaman zaman biçimsel abartılarıyla, ona bu kelimeyi uygulayamayız. Le Bran teatraldir; Rubens, asla. Günahları
aşırı cesaret ve güçtür; ancak o her zaman zayıf, yapay veya yüzeysel olanın tersidir. Neşeli ihtişamı ve
muhteşem hayal gücü her zaman belli bir etki ve
güç ve ihtişam güvencesiyle birlikte gelir ki bu da genellikle "İdealin gerisinde kaldığında bile yüceliğe ulaşır."

Marie de' Medici için yapılan resimler tamamlandıktan birkaç ay sonra, Rubens malikanesine büyük bir üzüntü geldi. Eşi Isabella Brandt, 1626 yılının ortalarında öldü ve geride on iki ve sekiz yaşında iki oğlu Albert ve Nicholas'ı bıraktı. Evlendiği St. Michael Manastır Kilisesi'ne büyük bir gösterişle gömüldü; annesi ve kardeşi Philip ile aynı mezara gömüldü ve kocası onun anısına güzel bir "Bakire ve Çocuk" adadı. Bir arkadaşına, kaybettiği kadın için "cinsiyetinin hiçbir kötü alışkanlığına sahip olmayan" biri olarak üzgün bir şekilde yazdı. Kötü huylu ya da kadınsı bir ciddiyetsiz değildi, ama her bakımdan iyi ve onurluydu - erdemleri nedeniyle hayatta sevildi, ve ölümünden sonra herkes tarafından genel olarak yas tutuldu. Bana göre böyle bir kayıp sempatiye değer görünüyor ve tüm kötülüklerin gerçek ilacı zamanın kızı olan unutkanlık olduğundan, şüphesiz rahatlama ummak gerekir; Ancak, ölen kişinin kederini, yaşadığım sürece saygı duymam ve onurlandırmam gereken bir kişinin anısından ayırmanın çok zor olduğunu düşünüyorum."

Kısmen zihnini kederinden uzaklaştırmak ve kısmen de bağlı olduğu kendi ülkesine, Belçika'yı savaş alanı haline getiren savaştaki güçlerle barışı korumasına yardımcı olmak için, İnfanta Isabella'nın isteği üzerine diplomatik bir görevle Hollanda'yı ve kısa bir süre sonra İspanya ve İngiltere'yi ziyaret etti. İspanya Kralı, Rubens'i zaten asaletle onurlandırmıştı. "Resim sanatındaki mükemmelliği ve bu alandaki nadir deneyimiyle hak ettiği ve kazandığı büyük şöhrete, ayrıca tarihler ve diller hakkındaki bilgisine ve sahip olduğu diğer güzel niteliklere ve özelliklere ve onu kraliyet lütfumuza layık kılan özelliklere saygı göstererek, söz konusu Peter Paul Rubens'e ve çocuklarına ve torunlarına, erkek ve kadın, Söz konusu asalet unvanı ve derecesi." Bunun sonucunda,
Isabella onu "ev halkının beyefendisi" yapmıştı.

İspanya'ya yaptığı bu ikinci ziyarette, dokuz ayda kırk resim yaptığı söylenir. Rubens ve Velasquez yakın arkadaş oldular,
ancak ilki elli bir, ikincisi yirmi sekiz yaşındaydı.

Bir süre sonra, Rubens'i özel konseyine sekreter olarak atayan İspanya Kralı IV. Philip tarafından İngiltere'ye bir göreve gönderildi. Burada, bir sabah, bir saray mensubu tarafından resim yaparken keşfedildi. "Aman!" dedi saray mensubu, "En Katolik Majestelerinin temsilcisi resimle mi eğleniyor?"

"Hayır," diye cevapladı Rubens, "sanatçı bazen diplomasiyle eğleniyor."

Rubens, Kral I. Charles için "Diana ve Perileri
Satirler Tarafından Şaşırtıldı" ve "Peace and Plenty" adlı tablolar çizdi. Bu tablolar İtalya'da bir asır kaldıktan sonra, sonunda Stafford Markisi tarafından on beş bin dolara satın alındı ​​ve Ulusal Galeri'ye sunuldu. Rubens ayrıca, kralın Whitehall'daki taht odasının tavanını süslemesi için sipariş ettiği dokuz tablonun taslağını yaptı. Bunlar, James I'in eylemlerini resmetti. Bunlar on beş bin dolara mal oldu.

Kral Charles, ünlü ressamı şövalye ilan etti ve törenden sonra ona kılıcı, şık bir tabak takımı, bir elmas yüzük ve kralın minyatürünün bağlı olduğu zengin bir zincir hediye etti;
bu tabloyu daha sonra boynunda taşıdı.

Cambridge Üniversitesi'nde Şansölye Lord Holland tarafından kabul edildi ve fahri Sanat Ustası derecesine kabul edildi.

Bir diplomat olan M. Villoamil, "Rubens büyük bir inceliğe sahipti, ihtiyatlı, aktif, hoşgörülü ve son derece sabırlıydı ve her şeyden önce, tüm kişiliğini bir kenara bırakarak, İspanya'dan kendisine çizilen çizgiyi aşmamak veya gerisinde kalmamak için ne kadar da dikkatliydi, sert göründüğünde Kont Dük'ün (Olivarezs) kendisine iletmesini emrettiği şeyleri yumuşattı ve hatta işlemediği hataları ve kusurları bile üstlendi, böyle bir varsayımla amaçlarını ilerletebilir ve İspanya'ya hizmet etmek için amaçladığı amaçlara ulaşabilirdi." diyor.

Bu dünyada "son derece sabırlı" olmanın güzelliğini ve gücünü ne kadar az kişi öğreniyor! Dedikodudan kaçınmayı, başkaları hakkında iyi konuşmayı ve barışı sağlamayı ne kadar az kişi erken yaşta öğreniyor!

1630'da, Isabella Brandt'ın ölümünden dört yıl sonra Rubens, kız kardeşinin kızı, on altı yaşında zengin bir kız olan Helena Fourment ile evlendi,
ressam ise elli üç yaşındaydı. Ressam, sonraki
resimlerinin hemen hepsinde göründüğü için, onu güzel bulmuş gibi görünüyor. Blenheim'da güzel Helena'nın iki
portresi var: biri, kendisini ve karısını küçük çocukları Dr. Waagen, dünyanın en mükemmel aile resimlerinden biri olarak kabul eder.

Viyana'daki Belvidere'de Helena Fourment'ın muhteşem bir portresi vardır.
Rubens'e hayatının kalan on yılında beş çocuk doğurdu.

Kısa süre sonra güzel bir kır evi satın aldı, Elewyt'teki Chateau de Steen,
ölümünde kırk bin dolara satıldı. "Bu," diyor
Huet, "her tarafı suyla çevrili feodal bir şatoydu. Rubens,
şatonun yıkılmasını ve
yerine bir İtalyan villası inşa edilmesini engelleyen hiçbir şey olmasa da, ortaçağ mimarisine saygı duyuyordu. Ona göre, ortaçağ kuleleri ve
ortaçağ hendeği, ormanlık çevreyle uyumlu bir bütün oluşturuyordu. Onun gibi bir hayal gücü her yerde kendini evinde hissediyordu. 'Steen'in
başlıca cazibesi, Antwerp'ten sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olmasıydı; karısı ve çocukları, sınırsız
hava akımlarıyla iyi huylu kırsal havayı soluyabiliyor ve sanatçının kendisi de boş zamanını değerlendirip yeni konular bulabiliyordu. 'Gökkuşağı'nın
ruhsal güzelliğinin ve 'Köy Fuarı'nın
baküsünün Steen'den başka hiçbir yerde resmedilmemiş olması neredeyse kesindir....

"Her ne kadar aradan geçen iki buçuk asır sonra hareket ve iletişim araçlarını o kadar kökten değiştirdiler ki
onları tanınması zor hale getirdiler, Rubens ailesinin yazlık evlerine doğru kaçışını sahneden sahneye takip etmek için hayal gücünde büyük bir çabaya gerek yok. Onu muhteşem bir şekilde sürdüğü o muhteşem atlardan birinin üzerinde otururken hayal edebiliriz. Dört veya altı kişilik bir ekip, daha az maliyetli, ancak iyi beslenmiş, iyi bakımlı ve iyi donanımlı sığırlar, gevşek kum veya ağır kilden daha ağır olan arabayı
sürükler,
çocuklar ve dadılar arasında, evin hanımını tahtta oturtur, ama pek de güvenli değildir; çünkü o da diğerleri gibi, oldukça sarsılmıştır.
Louvre'daki resimde olduğu gibi, altında büyüleyici yüzün seyircilerle buluştuğu tüylü büyük bir şapka takar. Uzun yolculuk için erzakla dolu sağlam bir tren, alayı takip eder. Genç karısıyla gurur duyan, onun her ihtiyacı için endişelenen, saçları ve sakalı bolca gri olan büyük sanatçı, karısının
yanındaki araba kapısını terk etmez."

Rubens, hayatının son yıllarında gut hastalığından çok çekti, ancak
öğrencilerinin yardımıyla çok sayıda iş başardı.
Alimlerinden birçoğu ünlü oldu: Van Dyck, Jordaens, Snyders,
Teniers ve diğerleri.

Van Dyck, Rubens'ten yirmi iki yaş küçüktü ve on yedi yaşındayken
atölyesine girdi. Dört yıl içinde eserleri neredeyse
ustası kadar takdir edilmeye başlandı. Bir gün, Rubens'in
atölyesinde olmadığı sırada, öğrencilerinin yeni boyanmış bir resmin etrafında toplanarak, ona karşı koydukları ve böylece bir Bakire'nin
kolunu ve çenesini sildiği söylenir. Bu konu yüzünden çok üzülmüşlerdi ki, Van Hoeck haykırdı: "Van Dyck en beceriklidir; o,
bu kötülüğü onarmalı." Restorasyon o kadar ustalıkla yapılmıştı ki Rubens kazayı fark etmedi.

Daha sonra, Van Dyck beş yıllık eğitimden sonra İtalya'dan döndüğünde
resimleri için çok az satış buldu ve depresyona girdi. Rubens
stüdyosuna gitti, onu teselli etti ve tamamlanmış olan tüm resimlerini satın aldı. Büyük ressam kadar başarılı olmadığı için
onu kötüleyen bir rakibine de aynısını yaptı. Rubens öldüğünde,
galerisinde üç yüzden fazla resim vardı, bunların çoğu Titian,
Paul Veronese, Tintoretto ve Van Dyck'e aitti ve doksanı da kendi eliyle yapılmıştı.

1635'te, İspanya Kralı IV. Philip, Hollanda valisi olarak kendi kardeşi Kardinal İnfanta Ferdinand'ı atadığında, Sir Peter
Paul Rubens, Anvers'e görkemli girişi için zafer kemerlerini ve süsleme tapınaklarını tasarlamak üzere görevlendirildi. Bu güzel tasarımlar
daha sonra ve arkadaşı Gevaerts'in bilgili bir Latince açıklamasıyla birlikte yayımlandı, ancak bunlar Rubens'in ölümünden sonraki yıla kadar basıma hazır değildi. Ferdinand'ın Anvers'e girdiği gün,
Rubens evinde hastaydı, ancak yeni vali, Kraliçe Marie de' Medici, İnfanta Isabella ve diğer ünlü kişilerin yaptığı gibi,
kendi evinde onu ziyaret ederek yeteneğini ve bilgisini takdir ettiğini gösterdi.

Son eseri, Köln'deki Aziz Petrus Kilisesi için yaptığı "Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi"ydi. Resmi tamamlamak için bir buçuk yıl istedi, ancak tamamlanmadan önce ölüm geldi. Resim, başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerilmiş, altı cellatla çevrili havariyi temsil ediyor. Gustave Planche, "İnsan formunun tüm sırlarını bildiğini defalarca kanıtladı, ancak bunu hiç bu kadar açık bir şekilde
kanıtlamamıştı," diyor.

30 Mayıs 1640'ta, Anvers dünyaca ünlü ressamı için yas tutuyordu. Geceleyin, gelenek olduğu üzere, büyük bir vatandaş topluluğu, tüm sanat ve edebiyat toplulukları ve altmış yetim çocuk meşalelerle cesedini mezara kadar takip etti. Geçici olarak Fourment ailesinin
mahzenine yerleştirildi ve 4 Mart 1642'de, karısının Antwerp'teki St. James Kilisesi'nde inşa ettiği özel bir şapele taşındı. Kendi isteği üzerine, ölümünden üç gün önce yapılmış, en iyi eserlerinden biri olan "Kutsal Aile", dinlenme yerinin üzerine asıldı. Resimde,
Aziz George kendisinin, Aziz Jerome babasının, bir melek en küçük oğlunun ve Martha ve Mary, iki karısı Isabella ve Helena'nın portresidir. "Havada süzülen bir grup minik melek, Kutsal
Çocuğu bir çiçek çelengiyle taçlandırır."

Rubens'in bilgili yeğeni Gevaerts, şu anda anıtına kazınmış olan Latince şu mezar taşını yazdı:--

"Burada, bu şehrin senatörü olan John Rubens'in oğlu, şövalye ve Steen Lordu Peter Paul Rubens yatıyor. Harika yeteneklerle donatılmış, antik
tarihte bilgili, tüm liberal sanatların ve yaşamın zarafetinin ustası olan Rubens, kendi çağının ve tüm çağların Apelles'i olarak anılmayı hak ediyordu. Kendisi için hükümdarların ve prenslerin iyi niyetini kazandı. İspanya ve Hint Adaları Kralı IV. Philip, onu Özel Konseyi'nin sekreteri olarak atadı ve 1629'da İngiltere Kralı'na bir elçilik göreviyle gönderdi ve o da bu iki hükümdar arasında kısa süre sonra varılan barışın temelini mutlu bir şekilde attı. Kurtuluş yılı olan 1640'ta, 30 Mayıs'ta, altmış üç yaşında öldü."

Rubens'in karısı daha sonra II. Charles döneminde İngiltere'de elçilik yapan John Baptist Broechoven, Baron van Bergeyck ile evlendi.

Rubens, büyük eskiz koleksiyonunu oğullarından hangisi sanatçı olursa olsun veya kızlarından hangisi bir sanatçıyla evlenirse ona bıraktı, ancak hiçbiri şartları yerine getirmedi.

Rubens'in ölümünden iki yüz yıl sonra, 1870'te, Anvers'in meydanlarından birinde anısına bir anıt dikildi ve 1877'de aynı şehirde onun anısına bir anma festivali düzenlendi.

REMBRANDT.

Harika kelime ressamı Edmondo De Amicis, "Hollanda ve Halkı" adlı eserinde şöyle der: "Sanatta ne kadar küfürbaz olunursa olunsun ve bir daha asla aşırı coşkuyla kimseyi gücendirmemeye yemin edilmiş olsa da, Rembrandt van Rhijn'in huzurunda olunduğunda, İspanyolların dediği gibi, kişinin stilinin anahtarını biraz olsun yükseltebilir. Rembrandt özel bir prestije sahipti. Fra Angelico bir aziz, Michael Angelo bir dev, Raphael bir melek, Titian bir prens; Rembrandt doğaüstü bir varlıktı. Aksi takdirde, bir değirmencinin oğluna nasıl isim verebiliriz? Bir yel değirmeninde doğmuş, habersizce yükselmiş,
ustasız, örneksiz, okullardan türetilmemiş,
evrensel bir ressam olmuş, hayatın tüm yönlerini kucaklamış,
figürler, manzaralar, deniz manzaraları, hayvanlar, cennetteki azizler,
patrikler, kahramanlar, rahipler, zenginlik ve sefalet, çirkinlik ve çöküntü,
getto, meyhane, hastane, ölüm; kısacası,
cennetin ve yeryüzünün bir incelemesini yaptı ve
her şeyi kendi hayal gücünün gizemlerinden gelen bir ışıkla görünür kıldı.

[İllüstrasyon: REMBRANDT. ]

"Işık ve gölgenin karşıtlığının onda
çeşitli düşünce hareketlerine karşılık geldiği söylenirdi. Schiller, bir esere başlamadan önce,
kendisinde belirsiz seslerin bir uyumunu duyardı, bu da ilhamın bir önsözü gibiydi; aynı şekilde, Rembrandt, bir resim tasarlama eylemindeyken, onları kişileriyle canlandırmadan önce ruhuna seslenen ışınlar ve gölgeler görürdü. Resimlerinde, insan figürlerinden tamamen ayrı bir hayat ve neredeyse dramatik bir eylem denebilecek bir şey vardır. Canlı ışık ışınları, sevinç çığlıkları gibi
karanlığa nüfuz eder; karanlık dehşet içinde uçar, burada ve orada hüzünle dolu gölge parçaları, ağıtlar gibi görünen titrek yansımalar bırakır; loş tehditlerle dolu derin belirsizlik; ışık fışkırmaları, ışıltılar, belirsiz gölgeler, şüpheli
şeffaflıklar, sorgulamalar, iç çekmeler, doğaüstü bir dilin kelimeleri,
duyulmuş gibi müzik, ve anlaşılmayan ve hafızada
bir rüyanın belirsiz kalıntıları gibi kalan.

"Ve bu atmosfere, bazıları tiyatrovari bir tanrılaştırmanın göz kamaştırıcı ışığıyla
giydirilmiş, diğerleri hayaletler gibi
örtülmüş, diğerleri yüze bir ışık darbesiyle ortaya çıkarılmış; lüks veya sefalet
giydirilmiş, ancak hepsi garip ve
fantastik bir şeyle; belirgin bir dış hat olmadan, ancak güçlü
renklerle, heykelsi kabartmalarla ve fırçanın cesur dokunuşlarıyla yüklü; ve
her yerde bir ifade sıcaklığı, şiddetli bir ilhamın öfkesi, özgür ve korkusuz bir dehanın
mükemmel, kaprisli ve derin izi."

Bu garip, büyük ressam Rembrandt, Amicis'in söylediği gibi bir yel değirmeninde değil, 15 Temmuz 1607'de Hollanda'nın Leyden kentinde doğdu. Babası, değirmenci Gerrit
Harmen van Rhijn, o zamanlar kırk yaşındaydı, rahat şartlarda, fırıncı Willems van Snydtbrouck'un kızıyla evliydi, o zamanlar otuz beş yaşındaydı, güçlü karakterli, enerjik bir kadındı, çocuk, sonraki yıllarda onu tekrar tekrar resmetmeyi severdi.

Altı çocuklarından değirmenci olan Adriaen, Gerrit, Machteld, Cornelis, fırıncı olan Willem ve Rembrandt, ikincisi hukuk için yaratılmıştı. Leyden Akademisi'ne hazırlık olarak erken yaşta Latince öğrenildi, ancak on iki yaşına gelmeden resim ve tasarıma karşı öyle kararlı bir zevk gösterdi ki, ailesi çocuğu okuldan aldı ve onu bir sanatçı olan Jacob van Swanenburg'un yanına yerleştirdi. 1617'de İtalya'daki eğitiminden dönmüştü ve Rembrandt muhtemelen 1620'de, atalarımızın Hollanda'dan ayrıldığı yıl olan stüdyosuna girdi. Üç yıl boyunca çocuk sevdiği işe sıkı sıkıya bağlı kaldı. O kadar kayda değer bir ilerleme kaydetti ki, bu sürenin sonunda Amsterdam'lı ünlü ressam Pieter Lastman'a gönderildi. Orada sadece altı ay kaldı ve sonra Leyden'deki evine geri döndü. On yedi ila yirmi yaşları arasında, Leyden'deki evindeyken, gençliği hakkında çok az şey biliyoruz, ancak doğayı sevgi dolu bir sadakatle incelediği,
kanal ve yel değirmenleriyle alçak, pitoresk kırsalda dolaştığı,
insanları, gökyüzünü ve manzaraları gözlemlediği dışında.

Rembrandt'a atfedilen ilk eser, 1627'de, yirmi yaşındayken, "Hapishanedeki Aziz Paul" adlı eseriydi ve detaylarda özen ve
renkte zenginlik gösteriyordu. Sonraki iki yıl boyunca, kendisinin ve ideali olduğu görünen annesinin gravürlerini yaptı.

İlk yağlıboya tablolarını 1630'da yaptı; şu anda kayıp olan bir tanesi, bir
mağarada bir filozofu gösteriyordu; ve Fransa'dan Prof. John W. Mollett'in Rembrandt'ın Hayatı adlı eserinde söylediği gibi, Cassel Galerisi'ndeki tüm Rembrandt'ların en ilginci olan "Yaşlı Bir Adamın Büstü", ilk olarak portrelerinin başları üzerinde ışık yoğunlaştırma konusunda daha sonra çok
harika bir şekilde geliştirdiği büyük sırrın bilgisini sergilediği gerçeğinden dolayıdır. Aynı tarihte başka yaşlı adamların başlarını da çizdi ve hepsi yorulmak bilmez bir titizlikle ve özenle yapılmış olmaları nedeniyle dikkat çekicidir. Aynı yıl, Rembrandt otuzdan fazla gravür üretti. "

Leyden'de birkaç yıl geçtikten sonra Rembrandt stüdyosunu o zamanlar yüz bin nüfuslu zengin ve gelişen bir şehir olan Amsterdam'a taşıdı ve şöhreti de oraya gitmişti. Şehrin batı kesiminde bir rıhtım olan Bloemgracht'taki bir dükkânın üstünde daireler kiraladı ve burada çok sayıda öğrenci
yakında ona geldi ve zenginlerden siparişler aldı. İlk önemli eserlerinden biri şu anda Lahey'deki müzede bulunan "Tapınakta Sunum"du. Bay Sweetser, "Resim," diyor, "büyük bir tapınağın içini, vatandaş ve din adamlarından oluşan grupları ve ortada parlak bir ışık altında toplanmış Kutsal Aile'yi, zengin cübbeli Simeon'un çocuk İsa'ya tapınmasını sunuyor. Yeni sanat okulunun güçlü tonları ve zıt parlaklıklarıyla doludur, şiirsel güç ve taze kişilikle doludur, altın ışıklarda sıcaktır ve bazı kısımlarda ayrıntılarda nadir bir titizlik gösterir. Bu konu Rembrandt'ın her zaman favorisi olmuştur ve bununla ilgili birkaç resim, Kudüs'teki Tapınak'ta saygıdeğer Simeon'u gösteren çok sayıda eskiz ve gravürle birlikte korunmuştur.

"'Susannah' aynı yıl yapılmıştır ve şu anda Lahey'dedir. Güzel yüzücünün küçülen, çıplak figürü, heykelsi güzellik ve simetriden yoksun olsa da, tamamen doğal ve hassastır, hayatla titreşir ve sıcak ve uyumlu bir ışıltıyla aydınlatılmıştır.
Bu da Rembrandt'ın favori temasıydı ve klasik ressamların Diana ve Actaeon'unu uygun bir şekilde daha az çekici olmayan ve belki de daha kabul edilebilir bir konu ile değiştirdi."

Rembrandt ayrıca şu anda Aix-la-Chapelle'de bulunan "Aziz Jerome", "Lut ve Kızları"nın kayıp resimleri ve "Hadımın Vaftizi"ni; "Genç Adam", şu anda Windsor'da; "Peygamber Anna", Oldenbourg Galerisi'nde; "Bir Adamın Portresi", Brunswick Müzesi'nde; ve aralarında annesinin iki portresi, kendisinin birkaç portresinin de bulunduğu yaklaşık kırk gravürü; "Diana'nın Banyosu" ve "Danae ve Jüpiter"in Buluşması'nı resmetti.

1632'de Rembrandt, şu anda Lahey'de bulunan ünlü "Anatomi Okulu"nu resmetti; Hollanda hükümeti iki yüzyıl sonra bunun için otuz iki bin florin verdi.

"Bu resim, Rembrandt'ın arkadaşı ve destekçisi olan ünlü anatomist Nicolaus Tulp'u, tonozlu bir salonda bir cesedin kolunun anatomisini açıklamakla meşgulken tasvir ediyor. Dantel yakalı siyah bir pelerin ve geniş kenarlı yumuşak bir şapka giyiyor. Yarı kaldırdığı sol eliyle açıklama hareketi yaparken, sağ eliyle deneğinin kolunun bir kirişini kesiyor. Ceset önündeki bir masanın üzerinde yatıyor. Tulp'un sağında beş kişilik bir grup var; ve diğer iki adam da önündeki masada oturuyor. Bu dinleyiciler öğrenci değil, Amsterdam cerrahlar loncasının üyeleri, birinin elindeki bir kağıttan da anlaşılacağı gibi. Derse çok çeşitli ifadelerle katılıyorlar.

"Hepsi başı açık, siyah giyinmiş ve eski moda dik yakalı bir tanesi hariç yakaları ters dönmüş. Salonda belki de başka kişiler de vardır, Tulp resmin ötesine bakıyormuş gibi görünür, sanki izleyiciye görünmeyen bir izleyici kitlesine hitap etmek üzereymiş gibi; ve burada Rembrandt'ın kompozisyonlarının asla çerçevelerine hapsedilmemiş olması, ancak
onların ötesinde geniş bir alan fikrini iletmesi dikkat çekicidir. Seyircinin önünde tam boy yatan cesedi fark etmemesi, ayaklarına neredeyse dokunabildiği halde, etrafındaki siyah giysilerle kontrast oluşturarak güçlü bir şekilde aydınlatılmış olması ve canlı kafalar gibi doğadan resmedildiği konusunda şüphe bırakmayan, ölü bir bedenin kendine özgü tonunu en sadık şekilde sunması biraz tuhaftır. Kompozisyonun hayranlık uyandıran sanatı, ölümün varlığında yaşayanlara dikkati çekme gücünde yatmaktadır."

Amicis şöyle diyor: "Bu resmin yarattığı etkiyi ifade etmek zordur. İlk his, cesetten duyulan korku ve iğrenmedir. Alın gölgede, gözler açık ve göz bebekleri yukarı dönük, ağız şaşkınlık içindeymiş gibi yarı açık, göğüs çökük, bacaklar ve ayaklar kaskatı, et soluk ve sanki elinizle dokunsanız soğuk hissedecekmiş gibi görünüyor. Bu katı bedenle, öğrencilerin canlı tavırları, genç yüzleri, parlak, dikkatli, düşünce dolu gözleri, farklı derecelerde bilgi açlığını, öğrenme sevincini, merakı, şaşkınlığı, zekanın gücünü, zihnin gerginliğini ortaya koyan güçlü bir kontrast üretiliyor. Üstadın sakin bir yüzü, dingin gözleri ve neredeyse gülümseyen dudakları var, bilginin verdiği rahatlığı hisseden birinin. Grubun teninde, saygı ve sessizliğe ilham veren bir gizem, ciddiyet ve bilimsel ciddiyet havası var.

"Işık ve gölge arasındaki karşıtlık, yaşam ve ölüm arasındaki kadar harikuladedir. Hepsi olağanüstü bir şekilde tamamlanmıştır; kişi
kıvrımların kıvrımlarını, yüz çizgilerini, sakalların saçlarını
sayabilir. Cesedin kısaltılmasının yanlış olduğu ve bazı noktalarda bitişin kuruluğa ulaştığı söylenir, ancak evrensel yargı 'Anatomi Dersi'ni insan dehasının en büyük
zaferleri arasına yerleştirir.

"Rembrandt bu resmi çizdiğinde sadece yirmi altı yaşındaydı,
bu nedenle, bu onun ilk tarzına aittir, bu tarzda henüz o ateş ve cüret, kendi dehasındaki o egemen güvenlik belirgin değildir, ki bu olgunluk yıllarındaki eserlerinde parlar:
ama o parlak güç, o harikulade _chiaroscuro_, o
karşıtlıkların büyüsü zaten vardır, ki bunlar onun dehasının en özgün özelliğini oluşturur."

Bu resmin önünde dururken, Amicis'in bahsettiği aynı
"tiksinti"yi yaşamıştır. İnsan, Lahey'in diğer harikası olan Paul Potter'ın "Boğa"sı karşısında ne kadar farklı hissediyor, doğayla o kadar bir, o kadar şefkatli, o kadar dinlendirici! Bir zamanlar Louvre'da, Raphael'in "Başkalaşımı", Titian'ın "Aziz Peter Şehit"i ve Domenichino'nun "Aziz Jerome Komünyonu"nun yanında asılı olmasına ne şaşmamalı?

Bu yıl, 1632'de, Rembrandt birkaç erkek portresi yaptı;
Berlin Galerisi'ndeki "Proserpine'nin Tecavüzü"; "Nil'den Kurtarılan Musa"; "Mesih ve Nikodemus"; Hollanda Kralı'nın galerisindeki "Doğulu Ayakta Durma"; "Nişanlı Yahudi Kadın"; "Avrupa'nın Tecavüzü";
ve altı kadının portreleri. Bu yılki gravürleri arasında "Atlı Adam", "Beyaz Palingsli Kulübe" ilk manzarası, "Fare Zehiri Satıcısı", "Mezara Taşınan İsa" ve "Lazarus'un Dirilişi" yer aldı.

Ertesi yıl, şu anda Rusya'da bulunan "Yaşlılar Tarafından Şaşırtılan Susannah"ı resmetti;
Denizde savrulan tekneyi çevreleyen koyu fırtına gölgelerini gösteren, daha yakındaki dağ benzeri dalgalara ve yelkenlerdeki adamlara vurgu yapan güçlü bir tasarım olan "Aziz Petrus'un Teknesi";
Hollanda Prensi Frederick Henry tarafından satın alınan ve şu anda Münih'te bulunan "Haçın Yükselişi" ve "Haçtan İniş"; şu anda Sir Richard Wallace'ın koleksiyonunda bulunan "İyi Samiriyeli"; şu anda Louvre'da bulunan iki zarif resim olan "Meditasyondaki Filozoflar"; Şu anda Buckingham Sarayı'nda bulunan "Usta Gemi Yapımcısı ve Piposu", 1810'da on altı bin beş yüz franka satıldı; Dresden'de bir genç olan Madame Grotius'un portreleri, Pourtales Koleksiyonu'nda bulunan bir diğeri, 1865'te yedi bin dolara satıldı; ve en az on altı tane daha, birçok gravürün yanı sıra. Bu portrelerden biri, genç bir çocuğun portresi, 1865'te J. de Rothschild tarafından beş bin dolara satın alındı; ve şu anda Cassel'de bulunan Saskia'nın bir portresi, on bin dolara.

Bu yıl Dresden Müzesi'nde resmedilen Saskia resmi hakkında, Profesör Mollett şöyle diyor: "Bu portredeki baş hafifçe eğik, uzun kestane rengi bukleler, beyaz tüylerle süslenmiş kiraz rengi bir başlıkla örtülü. Figürün üzerine yukarıdan düşen ışık, başlığın kenarını ve yüzün alt kısmını aydınlatırken,
alın şapkanın oluşturduğu gölgeyle örtülüdür."

Aynı yıl Cassel Galerisi'nde resmedilen büyük portre hakkında şunları söylüyor: "Bu resimde Saskia çok zengin giyinmiş ve
bir sürü inci ve değerli taşla kaplı. Yüz, koyu kahverengi bir arka plana karşı çizilmiş, parlak, taze bir rengin narin profili, tamamen ışıkta, neredeyse hiç gölge yok."

Fesch Galerisi'ndeki portresi, Sweetser'ın söylediğine göre, "kızın kar beyazı tenini, büyük derin gözlerini, pembe dudaklarını ve beyaz ve yeşil tüylerle süslenmiş, boynunda inci ve yeşil ipek mantillasında altın bir zincir takan zengin kızıl saçlarını sergiliyor."

Saskia kimdi? Hayatı, Rembrandt'ın resimlerine yansıttığı aşkın ışık gibi olan; ölümü onu sonsuza dek gölgelerin gölgesinde bırakan, tüm ressamlar arasında en iyi bildiği şeyi yapan güzel ve hoş kadındı.

Saskia van Ulenburgh, yüksek rütbeli bir Friz avukatı olan ve Orange'lı William'ın sarayına elçi olarak giden Rombertus Ulenburgh'un yetim kızıydı. Zengindi, hoş bir karakteri vardı ve çekici
yüzü ve tavırlarıyla. Kayınbiraderi ressam Nijbrand de
Geest nüfuzlu bir adamdı ve kuzeni Hendrik Ulenburgh, Rembrandt'ın gravürlerinin yayıncısıydı. Bu nedenle doğal olarak
birbirleriyle tanıştılar. Gençti ve seçkin bir aileden geliyordu; ona aşık olan genç sanatçı, ona sadece dehasını sunabiliyordu.

Rembrandt'ın sadık aşkı, mutlu kalpli, zarif Saskia'yı kazandı.
5 Haziran 1634'te evlendiler, o yirmi bir yaşındayken ve Rembrandt yirmi yedi yaşındayken, Amsterdam'daki hoş evinde yaşamaya gittiler.

Sonraki sekiz yıl, görünüşte mükemmel bir aşkın neredeyse her şeye gücü yeten etkisiyle kutsanmış, zorlu çalışmalara ayrıldı.
Evlendiği yıl, artık Madrid'de olan "Kraliçe Artemisia"yı; şu anda Hermitage'da olan "Aziz Thomas'ın İnançsızlığı"nı çizdi; "Peter'ın Tövbesi",
"Yahuda ve Kan Parası;" daha büyük bir "Çarmıhtan İniş", şu anda
St. Petersburg'da; "Rahip Bay Ellison ve İngiliz Kilisesi'nin Eşi, Amsterdam'da," 1860'ta yaklaşık dokuz bin dolara Londra'da satıldı;
kendisinin ve Saskia'nın birkaç portresi. Büyük "Yahudi Eşi"nde, "David'in Mesajını Alan Batşeba"da, uzun zamandır kayıp olan
"Vertumnus ve Pomona"da, sevgili Saskia her zaman modeldir.

Aynı zamanda beş taslak ve on altı gravür yapıldı,
en dikkat çekeni "Çobanlara Müjde" idi. "Bu," diyor Profesör Mollett, "sağ tarafta bir ağaç kütlesi ve uzakta bir şehrin, fabrikalarının ve yeşillik yuvasındaki köprülerinin ve suya yansıyan ateşlerinin görüldüğü bir gece efekti. Ön planda çobanlar ve sürüleri, binlerce melek'in uçtuğu aydınlık dairelerde aniden beliren göksel ihtişamla alarma geçiyor; bir melek ilerliyor ve sağ elini kaldırarak çobanlara haberi duyuruyor. Tüm kompozisyon, sergilediği enerji nedeniyle harika ve sanki bakıra hızlı, gergin, ilham verici dokunuşlarla atılmış gibi görünüyor, ancak her zaman doğru ve yanılmaz." 

1635'te Rembrandt ve Saskia'nın, babasının adını taşıyan Rombertus adında bir oğlu oldu, ancak çocuk kısa süre sonra öldü, ünlü sanatçının evindeki ilk gölge oldu. Bu yıl "Kayınpederini tehdit eden Samson"u resmetti,
şimdi Berlin Müzesi'nde; "Ganymede'e Tecavüz", şimdi Dresden'de;
"Satıcıları kovan İsa"; "Aziz Stephen'ın Şehitliği";
toplamda sekiz portre, yedi başka resim, dokuz tasarım ve
yirmi üç gravür. Bu dönemdeki resimlerin en çekicilerinden biri, Rembrandt'ın evde, gerçek boyutlarda ve mutlulukla dolu Saskia'nın dizinin üzerinde oturmasıdır.

Aşağıda Tobias'ın tarihinden üç sahne yer almaktadır. Birincisi, oğlunun dönüşünü bekleyen kör baba, Berlin Müzesi'ndedir; ikincisi, Tobias ve karısının bir odada oturmasını içerir; üçüncüsü, Tobias'ın babasının görme yeteneğini geri kazandırmasını resmeder.

1636'da, dört yıl önce Prens Frederick Henry için çizdiği "Çarmıha Gerilme" tablosuna eşlik eden "Gömülme", ​​"Diriliş" ve "Yükseliş" tablolarını çizdi; şu anda Aix-la-Chapelle'de bulunan "Mısır'da Dinlenme"; Münih Pinakothek'inde bulunan "Yükseliş"; üç portre ve on gravürün yanı sıra, Viyana Belvidere'de bulunan "Filistinliler Tarafından Kör Edilen Samson, Kaçan Delilah" ve "Aziz Paul".

Bu dönemin en iyi gravürü, hayranlık uyandıracak şekilde yerleştirilmiş çok sayıda figürden oluşan muhteşem bir kompozisyon olan "Ecce Homo" idi. Rabbimiz, muhafızlarla çevrili, önde ayakta dururken görülüyor.
Gözleri göğe kaldırılmış, elleri kelepçeli ve birbirine kenetlenmiş,
ve başında dikenli taç var. Mollett, "Bu," diyor, "ressamın en görkemli eserlerinden biri."

Wilmot Buxton, "'Ecce Homo'," diyor, "ihtişam, ışık, gölge ve uygulama zenginliğinden bahsetmeye bile gerek yok, dramatik ifade için asla aşılmadı; ve Kurtarıcı figüründeki dokunaklı acının ifadesinde biçim ve tipin ortaklığını affediyoruz; ayrıca kalabalığın korkunç öfkesini, rahiplerin aşağılıkça kölece ve zalimce yakarışlarını veya Pilatus'un memnun etme arzusunu daha yoğun bir şekilde ifade etmek mümkün olmazdı."

Ertesi yıl, şimdi Hermitage'da bulunan "Bağ Efendisi" resmedildi, ustayı ışıkla dolu bir odada, işçilerin şikayetlerini dinlerken tasvir ediyordu; "İbrahim'in Hacer ve İsmail'i uzaklaştırması"; ve kendisinin ve Saskia'nın birkaç portresi. Şimdi kocasıyla karşı karşıya bir masada oturuyor, mavi gözleri ona
memnun ve mutlu bakıyor; şimdi güzel bir manzarada el ele yürüyorlar.

Temmuz 1638'de, ikinci bir çocuk Rembrandt evini sevindirdi, bu sefer sanatçının annesinin adını taşıyan Cornelia adında bir kız. Dört haftadan kısa bir süre sonra Saskia'nın kollarından öldü ve onları tekrar çocuksuz bıraktı. Rembrandt'ın babası altı yıl önce ölmüştü ve kardeşlerinden Gerrit, Machteld ve Cornelis de ölmüştü. Ressam yine de cesurca çalışmaya devam etti, çünkü engelleri aşmak için neredeyse insanüstü bir güç veren ve işi bir zevk haline getiren tek ilhama sahip değil miydi: mavi gözlü Saskia'nın aşkı?

Bu yıl ailede onun mülküyle ilgili bazı davalar açıldı ve Rembrandt, Saskia'nın akrabalarından bazılarını iftira nedeniyle dava etti, çünkü onlar Saskia'nın "mirasını süs eşyaları ve gösterişle harcadığını" ima etmişlerdi.
Friesland halkı, ressamın kalbinin şiirini ne kadar az biliyordu, Saskia'ya duyduğu aşk için, zengin hayal gücüyle onun her resmini kraliyet kolyelerinden daha fazlasıyla süsledi,
ve onun cübbesini paha biçilmez mücevherlerle kapladı, çünkü Saskia onun idolüydü!

Bu yıl, 1638'de, büyük resim "Ahaşveroş Bayramı" veya "Şamson'un Düğünü"nü çizdi, şimdi Dresden'de, masanın ortasında neşeli kraliçe Esther veya Delilah oturuyor, beyaz ipekten bir cübbe giymiş ve elbette Saskia'nın yüzüyle zengin mücevherlerle süslenmiş; "Bahçıvan Olarak Mesih", uzun zamandır Hesse-Cassel Prensi'ne ait, Malmaison'da Josephine'e hediye edilmiş ve George IV tarafından Buckingham Sarayı için satın alınmış, hala orada duruyor; "Joseph Rüyasını Anlatıyor"; "Küçük Yahudi Gelini", Aziz Catherine ve şehitlik çarkını temsil ediyor (saç, inciler, yüz hepsi Saskia'nın) ve diğer eserler.

Bir sonraki yıl, birçok muhteşem portresi arasında annesinin üçü de var:
Biri Viyana'da, ölümünden bir yıl önce kürklü bir pelerinle, birleştirilmiş ellerini bir bastona dayamış şekilde resmedilmiş; bir diğeri başında kırmızı bir şal ile; ve bir diğeri oturmuş, ellerini birleştirmiş;--ikisi de
Hermitage'da. Ayrıca üç yıl önce başladığı "The Entombment" ve "The Resurrection"ı da bitirdi. "Bu iki parça artık çok fazla çalışma ve gayretle tamamlandı, ... çünkü bunlarda en yüksek doğallığı ve eylemi ifade etmeye özen gösterdim;
ve bu kadar uzun süre onlarla meşgul olmamın başlıca nedeni bu." dedi. Bunların güçlü bir ışıkta asılması gerektiğini söyledi, çünkü "Bir resim koklanmak için yapılmaz. Renklerin kokusu sağlıksızdır." dedi.

"Bakirenin Ölümü", "Tanıtım", "Ölümle Şaşıran Gençlik" ve diğerlerini kazıdı.

Ertesi yıl, 1640'ta, güzel Rembrandt evinde bir bebeğin sesi tekrar duyuldu, küçük bir kıza ikinci kez Cornelia adı verildi,
ama birkaç kısa ay içinde ev halkı yine ölümle sarsıldı.

Rembrandt'ın faaliyeti artık harikaydı. Sonraki iki yıl içinde, 1865'te otuz bin dolardan fazla bir fiyata satılan sanatçı arkadaşı Domer'in portresi olan "Le Doreur"ü çizdi; aynı zamanda "The Gilder" olarak da bilinir ve şu anda New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'ndedir; 1868'de Narishkine Koleksiyonu için on bir bin dolara satın alınan yaşlı bir kadının portresi; Buckingham Sarayı'ndaki "Woman with the Yelp"; 1867'de Schoenborn Galerisi'nden gizemli "Endor Cadısı", beş bin dolara; şu anda Louvre'da bulunan, Joseph'i iş başında, şefkatli annesinin çocuğunu emzirdiği şekilde tasvir eden "The Carpenter's Household"; Grosvenor Galerisi'ndeki "The Salutation"; "Susannah at the Bath"; Dresden Müzesi'ndeki "The Offering of Manoah", Manoah ve karısını çiçeklerle taçlandırılmış bir meleğin yükseldiği sunağın önünde secde ederken gösterir; kendisinin otuz yaşında, Ulusal Galeri'de, siyah bir şapka ve kürklü bir cübbeyle, kollarını bir pencere pervazında kavuşturmuş halde muhteşem bir portresi; aralarında üç aslan avının da bulunduğu on altı güzel gravür,
vaiz Anslo ve karısı kitaplarla dolu bir masada oturuyor;
birkaç zarif hanım portresi ve iki sevgili Saskia portresi: biri
hayat ve sağlık dolu, en tatlı ifadeye sahip ve dikkatlice
tamamlanmış; diğeri, 1642'de, zengin giyimli, ancak yüzü
narin ve düşsel, sanki görünmeyen dünyadan bir mesaj almış gibi.

Profesör Mollett bunlar hakkında şöyle diyor: "İlki, Saskia'yı, sevgi ve sanat prizmasından görülen tüm
tazeliğiyle, güzelliğiyle temsil ediyor; zengin
giysisi, taze rengi ve parlak gülümsemesiyle, kocasının dizindeki Saskia'ya güçlü bir şekilde benziyor. Daha
çekici ve sevimli bir yüz veya renk ve ifadede daha mutlu bir portre hayal etmek zor. Eser, çok dikkatli bir şekilde, çok küçük olmadan tamamlanmış,
tonu derin, dokunuşu geniş ve eriyen. Bu ışıkla yıkanmış, mutluluk ve sağlıkla ışıldayan resme, Antwerp'in 'Saskia'sından daha büyük bir kontrast düşünülemez. Bu portrenin tarif edilemez bir
çekimi var. Ressamın ruhu, melankolik bir ilginin bağlı olduğu resme girmiş gibi görünüyor. Saskia'nın ölüm yılı olan 1642 ile aynı tarihi taşıyor. Yüz artık gençliğin ve gücün dingin güzelliğini göstermiyor, ancak eterik ve narin
yüz hatları düşünceli ve düşsel bir ifadeye sahiptir. Muhtemelen
Saskia'nın ölümünden sonra hafızadan resmedilmiştir."

Eylül 1641'de Saskia'nın Titus adında bir oğlu oldu, kız kardeşi Titia van Ulenburgh'un adını aldı. İkincisi aynı yıl öldü. 19 Haziran'da Saskia, Amsterdam'daki Oude Kerk'e gömüldü ve
daha bir yaşında bile olmayan oğlunu ve kaybının telafisi imkansız olan kocasını geride bıraktı.

Bu yıl, şu anda Amsterdam Müzesi'nde bulunan en büyük eseri "Gece Devriyesi"ni tamamlamıştı ve şöhretinin zirvesindeydi.
Bu zamandan itibaren, çok fazla dikkat çekici eser ortaya koysa da, bir dağın tepesindeki bir adam gibi görünüyor, bir tarafta çiçeklerle ve güneş ışığıyla dolu tatlı çayırlara, diğer tarafta ise bulutlu bir güneşin battığı ıssız bir manzaraya bakıyor. Saskia ile birlikte Rembrandt'ın en iyisi öldü. Ölümünden önce, kendisinin çeşitli resimlerini çizmişti, hepsi neşeli, hatta
fantastik, bazen bir savaşçı olarak, bazen mücevherli cübbeler ve saray kıyafetleriyle. Şimdi beş yıl boyunca kendisinin hiçbir portresini yapmadı ve
sonra basit ve sert, işini yapmak zorunda olduğu için yaşayan ve yapan bir adam gibi.

"Gece Nöbeti" veya "Banning Cock Şirketi Saldırısı",
Kaptan Frans Banning Cock'un Singel'deki lonca evinden çıkan arkebüzcüler
şirketini temsil ediyor. Amicis bunun hakkında şöyle der: "Bu bir resimden daha fazlası; bir gösteri ve inanılmaz bir gösteri. Tüm Fransız eleştirmenler, yarattığı etkiyi ifade etmek için '_C'est ecrasant!_' ('Bu çok güçlü!') ifadesini kullanırlar. İnsan figürlerinden oluşan büyük bir kalabalık, büyük bir ışık, büyük bir karanlık - ilk bakışta sizi etkileyen şey budur ve bir an için o büyük ve görkemli karmaşayı kavramak için gözlerinizi nereye dikeceğinizi bilemezsiniz.

"Subaylar, teğmenler, koşan çocuklar, tüfekleri dolduran ve ateş eden arkebüzcüler, davul çalan gençler, eğilen, konuşan, bağıran, el kol hareketleri yapan insanlar var - hepsi farklı kostümler giymiş, yuvarlak şapkalar, sivri şapkalar, tüyler, miğferler, morionlar, demir boyunluklar, keten yakalar, altın işlemeli
çiftlikler, büyük çizmeler, her renkten çoraplar, her biçimden kollar; ve tüm bu gürültülü ve ışıltılı kalabalık
resmin karanlık arka planından başlayarak
izleyiciye doğru ilerliyor.

"İlk iki kişi, Furmerland Lordu Frans Banning Cock ve şirketin kaptanı Ilpendam ile teğmeni Willem van Ruijtenberg, Vlaardingen Lordu, yan yana yürüyen iki kişidir. Tam ışık altında olan tek figürler, altın süslemeler, atkı, boyunluk ve beyaz tüylerle, yüksek çizmeli, bufalo derisinden bir ceket giymiş olan bu teğmendir; ve arkasından gelen, incilerle süslenmiş sarı saçlı, sarı saten elbiseli bir kız; diğer tüm figürler, başları hariç, derin gölgededir; başlar aydınlatılmıştır. Hangi ışıkla? İşte bilmece. Güneşin ışığı mı? Ayın mı? Meşalelerin mi?

"Altın ve gümüş parıltıları, ay ışığı, renkli yansımalar, ateşli ışıklar var; sarı saçlı kız gibi, kendi ışıklarıyla
parlıyor gibi görünen kişiler; yangının
ateşiyle aydınlanmış gibi görünen yüzler; göz kamaştırıcı ışıltılar, gölgeler, alacakaranlık ve derin
karanlık, hepsi orada, muhteşem
cesaret ve aşılmaz sanatla uyumlu ve zıt.... Kınamalara, kusurlara,
çatışmalı yargılara rağmen, iki yüzyıldır orada muzaffer
ve görkemli; ve ona ne kadar çok bakarsanız, o kadar canlı ve
parlak; ve sadece bir bakışta görülse bile, tüm gizemi ve ihtişamıyla, muazzam bir görüntü gibi sonsuza dek hafızada kalır."

Charles Blanc resim hakkında şöyle diyor: "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu sadece bir
gece rüyası ve kimse figür gruplarının üzerine düşen ışığın ne olduğuna karar veremez. Ne güneşin ne de ayın ışığıdır, ne de meşalelerden gelir; daha çok Rembrandt'ın dehasından gelen ışıktır."

O dönemde sanatçının, Amstel nehrinin rıhtımlarından birinde, dört katlı, tuğla ve kesme taştan yapılmış evi, Saskia'nın ölümüne kadar
çok çekici ve mutlu olmuş olmalı.

Bay Sweetser şöyle diyor: "Ev hala ayakta ve mevcut yasal bir envanterin (1656 tarihli) yardımıyla, Rembrandt günlerindeki gibi yeniden döşeyebiliriz bile. Giriş holüne girdiğimizde, bekleyenler için siyah minderli İspanyol sandalyeleri ve onları eğlendirmek için birkaç büst ve yirmi dört resimle - her biri Brouwer ve Lievens'a ait, geri kalanı çoğunlukla Rembrandt'a ait - karşılaşıyoruz.

"Antre veya salon, yeşil kadifeyle döşenmiş yedi İspanyol sandalyesi, Tournay kumaşla kaplı büyük bir ceviz masa, abanoz çerçeveli bir ayna ve mermer bir şarap soğutucuyla döşenmiş büyük bir odaydı. Duvarlar otuz dokuz resimle kaplıydı ve bunların çoğu devasa ve zarif çerçevelerdeydi. Dini sahneler, manzaralar, mimari çizimler, Pinas, Brouwer, Lucas van Leyden ve diğer Hollandalı ustaların eserleri; Rembrandt'ın on altı resmi; ve Palma Vecchio, Bassano ve Raphael'in pahalı tabloları vardı.

"Bir sonraki oda, Van Leyden, Van Dyck, Aartgen, Parsellis, Seghers'ın nadir eserleri ve Annibale Caracci'nin kopyalarıyla birlikte ustanın bol miktarda resmini içeren mükemmel bir küçük sanat müzesiydi.
Meşe baskı makinesi ve diğer mobilyalar, sanatçımızın harikulade gravürlerinin
burada kazındığını ve basıldığını gösteriyordu.

"Bir sonraki salon, kurumun mücevheriydi ve
büyük bir ayna, işlemeli bir örtüyle kaplı meşe bir masa, mavi örtülü altı sandalye, mavi perdeli bir yatak, sedir ağacından bir gardırop
ve aynı ağaçtan bir sandıkla donatılmıştı. Buradaki duvarlar bile, sakinin derin sanatsal zevkini yansıtıyordu, çünkü üzerlerine Aartgen, Lievens, Seghers ve diğer kuzeyli ressamların yirmi üç resmi; Rembrandt'ın 'Concordi', 'Resurrection' ve 'Ecce Homo'su; Raphael'in bir Madonna'sı; ve Giorgione'nin 'Samaritan' adlı muhteşem resmi yerleştirilmişti.

"Bir sonraki katta ustanın stüdyosu ve müzesi vardı. Büyük
sanat odası haftalarca sürecek çalışmalar için malzemeler içeriyordu; duvarlar
zengin ve pahalı _bric-a-brac_ ile kaplıydı - mermer, porselen ve alçıdan heykelcikler; Roma imparatorları; Homeros, Aristoteles
ve Sokrates'in büstleri: Çin ve Japon porselenleri ve çizimleri; Venedik
camları; doğadan kalıplar; ilginç silahlar ve zırhlar, Quentin Matsys'e atfedilen bir kalkanla; mineraller, bitkiler, doldurulmuş kuşlar ve
deniz kabukları; nadir yelpazeler, küreler ve kitaplar. Bir diğer özellik ise altmış deri portföyü dolduran ve baş İtalyan, Alman ve Hollandalı sanatçı ve gravürcülerin en iyi eserlerinin örneklerini içeren asil bir tasarım, çalışma ve gravür koleksiyonuydu."

Bu güzel sanat eserleri koleksiyonunu elde etmek için Rembrandt hiç para harcamadı, Lucas van Leyden'in tek bir gravürü için seksen altı dolar ve aynı ressamdan on dört prova için bin dört yüz florin ödedi.

Saskia öldükten sonra, talih tersine dönmüş gibi görünüyordu. İtalya'da eğitim görmüş birkaç sanatçı Hollanda'ya döndü ve İtalyan stilini popülerleştirdi, böylece Rembrandt'ın eserleri halkın gözünden biraz
sönüverdi. Gurur ve üzüntüyle resim yapmaya devam etti, ancak
derinden yaralanmış olmalıydı.

1643 ve '44'te "Bathsheba at the Bath"ı resmetti. "Bathsheba'nın çıplak figürü," diyor Profesör Mollett, "sıcak, karışık gölgelerden oluşan bir arka plandan gelen göz kamaştırıcı bir ışık efektiyle öne çıkıyor. Figür, bir heykeltıraşın gözüne veya İtalyan stiline göre güzel değil; ancak
canlandırmada, ten renginde ve modellemede mükemmel. Tonların ve genel tonun uyumu çok güzel; bronz ve altın tonları, menekşe, kahverengi, yeşil ve sarı aşı boyası tonlarıyla birleşerek sıcak, şiirsel ve gizemli bir gam oluşturuyor. Rembrandt, 'Bu resim, gözün gölgelere nüfuz edebilmesi için güçlü bir ışıkta asılmalı,' dedi."

Bu dönemin diğer eserleri, Viyana'daki Liechtenstein Galerisi'ndeki "Diana ve Endymion"; "Philemon ve Baucis"; şu anda Dresden Müzesi'nde bulunan "Altın Tartan Yaşlı Kadın"; "Zina
Edilen Kadın", halka açık satışta otuz bin dolara satılan ve şu anda İngiliz Ulusal Galerisi'nde bulunan; 1872'de yaklaşık sekiz bin dolara satılan Jan Cornelis Sylvius'un bir portresi ve altı bin dolara satılan "Burgomaster Six". İkincisi, ünlü cerrah Dr. Tulp'un kızı Margaret ile evli olan genç bir soylu, hevesli bir öğrenci ve şair olan Jan Six'in portresiydi. Sonraki birkaç yıldaki diğer resimler şunlardı: "Övgü Parası"; "Belediye Başkanı Pancras'ın Karısına İnci Yaka Vermesi", şu anda Kraliçe Victoria'ya ait; "İbrahim Üç Meleği Kabul Ediyor"; "Çobanların Hayranlığı" adlı iki resim, biri şu anda Münih'te ve biri Ulusal Galeri'de; "İyiliksever Samiriyeli" ve "Emmaus Hacıları", şu anda Louvre'da; ve şu anda Rotterdam'daki Boymans Müzesi'nde bulunan Vestfalya barışını kutlayan "Toprak Barışı". "Sağ arka planda duvarları görünen bir kalenin etrafını temsil ediyor, burada toplar ateşleniyor ve bir grup asker savaşıyor; sağ ön plan tamamen dikkat çekici bir
zindelik ve hakikate sahip bir grup atlı tarafından işgal edilmiş; solda iki taht var, bunlardan birinde ellerini yalvarır gibi kavuşturmuş bir Adalet figürü yaslanmış. Işıkta olan merkezde, bir pençesi Birleşik Eyaletler'in sembolü olan bir ok destesinin üzerinde, homurdanan bir aslan oturuyor. Aslan iki zincirle bağlanmış, biri tahtlara, diğeri bir yükseltiye tutturulmuş, bir kalkan üzerinde Amsterdam'ın armalarını taşıyor, 'Soli Deo Gloria' sözcükleriyle çevrili."

"Annesi tarafından öğretilen Samuel," "Meryem'e görünen İsa," "Peygamber Anna," "İsa küçük çocukları kutsuyor," Ulusal Galeri için satın alındı otuz beş bin dolar;--"The Bather", Ulusal Galeri'de, Landseer'in "Resimde yapılmış en sanatsal ve en basit şey" dediği; Rembrandt'ın oğlu Titus'un bir benzeri, şimdi on iki yaşında, bir sonraki eserleriydi.
1649 ile 1655 yılları arasında elli yedi gravür yapıldı, en
kutlananı "Yüz Gulden Baskısı" veya "İsa'nın Hastaları İyileştirmesi"ydi.

"Bu gravürün konusu, 'Ve İsa tüm Celile'yi dolaşıp krallığın müjdesini vaaz etti ve halk arasında her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirdi' sözlerinden alınmıştır. İsa'nın dingin ve sakin figürü,
arka plandaki gölgeden sıyrılıp, etrafındaki insanlara vaaz veriyor. Muhteşem bir antitezle,
Ferisiler ve Sadukiler, rahipler ve meraklı ve
inanmayanlar, Mesih'in sağ tarafında, ışıkla yıkanmış bir şekilde duruyorlar,
resmin sol tarafını saran gölgelerden ise
hastalar, ele geçirilmişler ve her türden talihsizler çıkıyor.
Kompozisyon, duygu dolu, nadir bir dehayla çizilmiş ve uygulanmış,
detaylar bir ifade ve karakter dünyasını ortaya koyuyor: büyük kütleler halinde yerleştirilmiş ışıklar ve gölgeler, harikulade bir yumuşaklığa sahip.
Aqua-fortis ile başlayan
gravür, kuru nokta, Mesih'in cübbesinin gümüş nötr tonları ve bu şekilde üretilen yumuşak gölgelerle
son buluyor."

Frederick Wedmore, "Tür Resminin Ustaları" adlı eserinde şöyle diyor: "Rembrandt'ın bir figürü, benim için merkezi olanı, uzun boylu, yaşlı ve zayıf, biraz kambur, kolları sarkık ve elleri hafif bir hayret ve nazikçe hissedilen bir şaşkınlık ifadesiyle birbirine kenetlenmiş bir adam olarak kazıdığı yarım düzine satırdan dolayı bile olsa, 'Yüz Gulden Baskısı' için minnettar olmalıyım, sanki gevşemiş canlılığından _büyük_ şaşkınlık veya _çok_ yoğun ilgi gücü sonsuza dek gitmiş biri gibi. Yüzünde çok fazla acının, sadece kendisinin değil, sadece bedeninin değil, aynı zamanda onu susturan ve sonsuza dek ciddi bırakan üzücü deneyimlerin kaydı var."

İsim, bir Romalı tüccarın Rembrandt'a bir gravür için yedi Marc Antonio gravürü vermesinden ve bunların değerinin yüz gulden olmasından ve sanatçının bu resimlerden hiçbirini bu fiyatın altında satmamasından kaynaklanmıştır. İlk plakanın yalnızca sekiz baskısı mevcuttur; ikisi British Museum'da, biri Paris'te, biri Amsterdam'da, biri Viyana'da, biri Buccleuch Dükü'nün koleksiyonunda, biri Bay Holford'un koleksiyonunda ve biri de Rouen'li M. Eugene Dutuit'e aittir ve 1867'de yaklaşık altı bin dolara satılmıştır. Saskia öldüğünde, mülkünü - Rembrandt'a kırk bin florin getirmişti - küçük oğlu Titus'a bıraktı, kocasının ölümüne veya ikinci evliliğine kadar parayı kullanması şartıyla. Çocuk ölürse, Rembrandt tüm mülkü alacaktı, ancak ikinci bir evlilik durumunda yarısı kız kardeşine kalacaktı.

Zaten Saskia'nın arkadaşları paranın sanatçıdan gittiğini gördüler ve Titus adına geri almak için dava açtılar. Sonunda, 1656'da, evini ve arazisini Titus'a devretti ve Saskia'nın akrabalarının zevki boyunca orada kalma ayrıcalığına sahip oldu.

Durum düzelmedi ve ertesi yıl tüm zengin sanat eserleri ve ev eşyaları koleksiyonu alacaklıların taleplerini karşılamak için açık artırmayla satıldı. Ertesi yıl gravürleri ve tasarımları aynı şekilde satıldı ve ertesi yıl ev elden çıkarıldı,
Rembrandt'ın sadece iki sobayı ve birkaç paravanı kaldırmasına izin verildi.
Bir zamanlar mutlu olan sanatçı için bunlar acı günler olmalıydı.
Saskia'nın böylesine korkunç bir değişimi görmemiş olması şanslıydı.

Tüm bu mücadele ve rezalet sırasında Rembrandt çalışmaya devam etti. 1656 ve '57'de Cerrahlar Loncası için dokuz ünlü doktorun portrelerini içeren büyük bir resim, "Joan Deyman'ın Anatomisi Üzerine Ders"; yüzün üzerinde küçük figür içeren bir tuval olan "Vaftizci Yahya Vaaz Veriyor"; şu anda Buckingham Sarayı'nda bulunan ve büyük hayranlık duyulan "Magi'nin Hayranlığı"; "Potifar'ın Karısı Tarafından Suçlanan Yusuf" ve "Efraim ve Manasseh'i Kutsayan Yakup" çizdi.

Profesör Mollett, "Jacob"un "Yunan heykellerinin şaheserleri kadar tüm zamanlara ve tüm uluslara ait olduğunu" söylüyor. Rembrandt'ın sanatının tüm gücüyle basitçe resmedilen bu dokunaklı sahne, yaşlı patriği, Joseph'in yönlendirdiği ellerini, önünde diz çökmüş olan çocuklara doğru uzatırken temsil ediyor. Yatağın arkasında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde anneleri Asenath duruyor. Soldaki Jacob'ın arkasından gelen ışık, yüzünü gölgede bırakıyor. Başı, berrak renkli kürkle çevrili sarımsı bir başlıkla örtülü; sağ kolunun kolu güzel bir gri; el, büyük, geniş dokunuşlarla boyanmış. Yatak, soluk kırmızı ve açık kahverengi bir çarşaf ve bir yatak örtüsüyle kaplı.

"Joseph bir türban takıyor ve karısı yüksek bir başlık, uzun bir duvak ve gri ve açık kahverengi bir
cübbe giyiyor. Açık tenli çocuğun sarı bir yeleği var; ve
başı, yansıyan ışıklarla parlıyor, ton olarak çok ince ve aşırı
incelikli. Burada kullanılan renklerin gri ve açık kahverengi olduğunu görüyoruz, ki bunlar en yüksek notalarda sadece bastırılmış kırmızı veya sarıya ulaşıyor.
Bütün, gizemli bir hava taşıyor; ince ve parlak bir ışıkta,
tanımlanamayan tonlar ve yarı tonlarla dolu. Dokunma o kadar
aşırı bir cesaret ve rahatlıkta ki, ayrıntılı olarak bakıldığında,
bütünün uyumu ve bütünlüğü
eserin olgunluğunu ve derinliğini göstermese, tabloya bir taslak denebilir."

Rembrandt'ın evi satıldıktan sonra, şehrin tenha ama saygın bir bölgesi olan Rosengracht'ta, Bloemgracht'tan iki blok ötede bir ev kiraladı ve burada sevgili Saskia'sıyla hayatına başladı. Burada,
başka yerlerde olduğu gibi, etrafına hayran öğrenciler topladı ve
çalışmasına gayretle devam etti. Muhtemelen bu sırada veya daha sonra evlendi, çünkü
1663'te "Rembrandt ve Ailesi" olarak bilinen ve şu anda Brunswick Müzesi'nde bulunan bir resim çizdi, burada pembe ve gülümseyen bir kadın kucağında bir çocukla oturuyor ve belki beş ve yedi yaşında iki küçük kız çocuğu yanında duruyor. Kahverengi saçlı adam solda duruyor ve bir çiçek veriyor kızlardan
birine.

Rembrandt'ın başlıca eserleri artık "Musa'nın Sina'dan inmesi ve
Yasa Levhalarını kırması", "Yakup'un Meleklerle güreşmesi", "Ziska ve Taraftarlarının Huss'un Ölümünün
İntikamını Almaya Yemin Etmesi"nin çarpıcı bir resmi ve şu anda Amsterdam Müzesi'nde bulunan "Kumaşçılar Loncası Sendikacıları" idi. Profesör Springer, son resim olan "Anatomi Okulu" ve "Gece Nöbeti" hakkında şunları yazıyor: "Sanat, bu üç resmin bize gösterdiği kadar heyecan verici imgeler veya renkli şiirler açısından daha büyük bir zenginlik daha önce hiç yaratmadı. Bilinçsizce düşüncelerimiz Shakespeare'in tanıdık eserlerine geri dönüyor ve kuzeyin bu iki güçlü sanat şampiyonunda akraba doğaları ve buna karşılık gelen bir hayal gücü eğilimi görüyoruz." 

1668'de, artık yirmi yedi yaşında olan Titus - resim okudu, ancak tüccar oldu - Frizyalı ailelerden biri olan kuzeni Magdalena van Loo ile evlendi ve aynı yılın Eylül ayında öldü. Ertesi Mart ayında, dul eşi ölen babası için Titia adını alan bir kız çocuğu doğurdu. Magdalena, çocuğunun doğduğu yıl öldü. Böylece keder, büyük gölge ustasının yolunu sık sık gölgelendirdi. 

Bu yıl, Rembrandt kendisinin birkaç portresini çizdi. "Pitti Sarayı'ndaki portrede, onu kürkle sarılmış, boynuna bir madalya asılı ve bol beyaz saçlarının dışarı çıktığı dar bir şapka takmış olarak görüyoruz. Yüzü yaşlılıktan kırışmış, ancak gözlerinin parlaklığı azalmamış...

"Rouen'deki Çift Koleksiyon'daki muhteşem portrede, yine karşımızda, eğilmiş bir tavır ve hafifçe eğik bir kafayla, tiyatro kostümüyle, elinde balyozuyla, içtenlikle gülüyor.
Ve bu Rembrandt'ın vedası! Yüzü zaman ve bakımla birlikte enine boyuna kırışmış, ancak gördüğümüz kişi kötü talih tarafından ezilen kasvetli bir insan düşmanı değil, tüm talihlere karşı çıkan, Emek'in tılsımı olan ve böylece hayatının sırrını, işinin ortasında, kaderi küçümseyerek, kendi son portresinde resmeden adamdır."

Titus'un ölümünden bir yıl sonra, Rembrandt altmış iki yaşında ölüme uğradı. Batı Kilisesi'ne gömüldü, o kadar basit ki, cenazesinin kayıtlı masrafı on beş florindi!

Çalışma gücü harikaydı. Altı yüz yirmiden fazla resim çizdi, üç yüz altmış beş gravür yaptı, bunların iki yüz otuz yedi varyasyonu vardı, Avrupa'ya dağılmış yüzlerce çizim ve eskiz vardı. En iyi bilinen gravürler arasında
"Rembrandt'ın Kılıçlı Portresi", "Ölülerden Dirilen Lazarus", "Yüz Florinlik Tabak", "Müjde", "Ecce Homo", "İyi Samiriyeli", "Haçtan Büyük İniş", değirmenli manzara ve üç ağaçlı manzara.

Annesine olan sevgisi, Saskia'ya olan hayranlığı ve servetlerini kaybettikten sonra kardeşlerine olan şefkatiyle, onun çok derin duygulara sahip bir adam olduğu ortaya çıkar. Ayrıca doğaya ve hayvanlara tutkuyla düşkündü. Sweetser bu olayı şöyle anlatır: "Bir gün, tanınmış bir ailenin portre grubunu yaparken, en sevdiği maymunun öldüğünü öğrendi. Kederli sanatçı cesedin stüdyoya getirilmesini sağladı ve portresini, üzerinde çalıştığı tuvale yaptı. Aile, yukarıda belirtilen, böyle bir ekleme karşısında doğal olarak öfkelendi ve silinmesini talep etti; ancak Rembrandt, eserin tamamını kendisi saklamayı ve patronlarının daha anlayışlı bir sanatçı bulmasını tercih etti." Taine, "Hollanda'da Sanat" adlı eserinde Rembrandt'a şu övgü dolu övgüyü sunar: "Sürekli olarak malzemelerini toplayan, yalnızlık içinde yaşayan ve olağanüstü bir yeteneğin gelişimiyle ilerleyen Rembrandt, tıpkı bizim Balzac'ımız gibi, kendi eliyle şekillendirdiği ve anahtarına yalnızca kendisinin sahip olduğu bir dünyada bir sihirbaz ve vizyon sahibi olarak yaşadı. Tüm ressamlardan daha üstün olan, optik algılarının doğal inceliği ve keskinliğiyle bu gerçeği kavramış ve tüm sonuçlarıyla buna bağlı kalmıştır: Göz için, görünür bir nesnenin özü, nokta (_tache_)'dan oluşur, en basit renk sonsuz derecede karmaşıktır, her görsel duyum, çevresiyle birleşen unsurlarının ürünüdür, görüş alanındaki her nesne, başkaları tarafından değiştirilen tek bir noktadır ve bu şekilde bir resmin temel özelliği, figürlerin denizdeki balıklar gibi daldırıldığı, sürekli mevcut, titrek, renkli atmosferdir....

"Her türlü engelden uzak ve organlarının keskin duyarlılığıyla yönlendirilen, insanda yalnızca klasik sanata yanıt veren genel yapıyı ve soyut tipi değil, aynı zamanda bireyde kendine özgü ve derin olanı, ahlaki varlığın sonsuz ve tanımlanamaz karmaşıklıklarını, yoğunlaşan o değişken izlenimin tamamını tasvir etmeyi başarmıştır. anında bir yüze
ruhun tüm tarihi ve Shakespeare'in tek başına eşit derecede muazzam bir berraklıkla gördüğü
bir ruh tarihi.

"Bu bakımdan o, modern sanatçıların en özgün olanıdır ve Yunanlıların diğerini
yaptığı zincirin bir ucunu oluşturur; Floransalı, Venedikli ve Flaman diğer ustalar
aralarında durur; ve
bugünlerde, aşırı heyecanlı duyarlılığımız, inceliklerin peşindeki abartılı merakımız, gerçeğin acımasız arayışımız, insan doğasındaki uzak ve belirsizin kehanetimiz, öncülleri ve ustaları aradığında, Balzac ve Delacroix onları onda ve Shakespeare'de bulabilir."

SIR JOSHUA REYNOLDS.

16 Temmuz 1723'te Devonshire, Plympton'da, büyük İngiliz ressam Sir
Joshua Reynolds doğdu. Babası Samuel ve büyükbabası John, ikisi de papazdı; annesi ve büyükannesi ise din adamlarının kızlarıydı.

[İllüstrasyon: SIR JOSHUA REYNOLDS.]

Samuel Reynolds nazik, kibar bir adamdı, Plympton'daki gramer okulunun müdürüydü, on bir çocuğunu yılda yedi yüz elli dolarlık yetersiz gelirle geçindiriyordu. Theophila Potter ile, yirmi üç yaşındayken, güzel bir genç annenin, Theophila Baker'ın güzel kızıyla evlenmişti. Theophila Baker, babasının rızasına aykırı olarak evlenmiş, babası tarafından mirasından mahrum bırakılmıştı ve sadık kocasının erken ölümünde ağlayarak kör olmuştu ve kalbi kırık bir şekilde ölmüştü.

Samuel ve Theophila'nın yedinci çocuğu olan Joshua, Ovid'den çok çizime önem veren, düşünceli, hırslı bir çocuktu ve ilk yıllarını, babasının tarafından büyükannesinin Hollanda'dan getirdiği "Plutarch's Lives" ve Jacob Cats'in "Book of Emblems" kitaplarındaki çizimleri kopyalayarak geçirdi. Kız kardeşleri de çizime düşkündü ve papazın ailesinde kalem ve kağıt bulunmadığından, uzun bir koridorun beyaz badanalı duvarlarına yanmış çubuklarla çizim yaparlardı. Çocuğun çizimleri en
zayıf olanlardı ve bu nedenle "palyaço" lakabıyla anılırdı.

Çocuk, bir Latince egzersizinin arkasına, içinde bir pencere olan bir duvar çizdi. Altına, oğlunun bilgili bir doktor olmasını isteyen pek de memnun olmayan baba şöyle yazmıştı: "Bu, Joshua'nın okulda, tamamen tembellikten çizdiği bir çizim." Fakat sekizinci yılında çocuk, Cizvitlerin "Perspektif Üzerine İnceleme"sini dikkatlice inceleyerek, manastırıyla birlikte gramer okulunun güzel bir taslağını çizdiğinde, şaşkın baba şöyle dedi: "Şimdi, bu, 'Perspektif'in yazarının önsözünde söylediği şeyi örnekliyor: 'Bu kitapta belirtilen kurallara uyarak, bir adam harikalar yaratabilir;' çünkü bu harika." Joshua edebi kompozisyona düşkündü ve erken yaşta kendisi için bazı davranış kuralları oluşturdu ve bu da onu hayatı boyunca etkiledi. "Bu dünyada mutlu olmanın en büyük ilkesi, küçük şeyleri umursamamak veya onlardan etkilenmemektir" dedi ve bu düsturu huzurlu, kendine güvenli ve dikkate değer derecede mutlu hayatında uyguladı. "Kendinize çok fazla bakarsanız, doğa sizinle ilgilenmeyi bırakır," dedi ve böylece aşırı bir özbilinç olmadan büyük işini yaptı ve büyük ödülünü aldı.

Bir kitap Joshua için daha önce bir kitabın sıklıkla yaptığı şeyi yaptı, bir ilham kaynağı oldu ve bu nedenle büyük sonuçlara yol açtı. Richardson'ın "Resim Teorisi"ni okudu ve burada İngiltere'nin sanatta bir geleceği olduğuna dair umut ve inancını dile getirdi. "Göklerin altında hiçbir millet, bizim kadar antik Yunanlılara ve Romalılara benzemez. Atalarımızdan miras aldığımız ve İngilizler olarak bize ait olan kibirli bir cesaret, düşünce yüceliği, zevk yüceliği, özgürlük sevgisi, sadelik ve dürüstlük aramızdadır; ve bu benzerlik işte bu noktalarda oluşur... Gelecekteki yazarların bir İngiliz ressamın adını ekleyebilecekleri bir zaman gelebilir... Ben peygamber değilim, peygamberin de oğlu değilim, ancak sebep ve sonuçların gerekli bağlantısını göz önünde bulundurarak ve bu ölümcül zincirin bazı halkalarını gördükten sonra, (son derece olası olarak) eğer eski, büyük ve güzel resim zevki yeniden canlanırsa, bunun İngiltere'de olacağını söylemeye cesaret edeceğim; ancak ülkelerinin ve mesleklerinin onurunun bilincinde olan İngiliz ressamlar her ikisine de saygı göstermeye karar verene kadar Dindarlık, Erdem, Cömertlik, İyilikseverlik ve
onlara gerçekten layık olmayan her şeye karşı bir küçümseme.

"Ve şimdi, benden daha genç bir ressamın,
ve daha büyük ve daha erken avantajlara sahip olan birinin,
sadece herhangi bir çağın veya ulusun en büyük ustalarına eşit olmayı deneme ve umma
tek örneğinde,
önerdiğim cömertliği uygulamasını dilemekten kendimi alamıyorum. Biz olmayan veya olmayabileceğimiz kişiler neydi? Bunlardan herhangi birinin bize
sahip olmadığı ne gibi bir faydası oldu?"

Çocuk Joshua bu sözlerden çok etkilendi. Belki de
"en büyük ustalara eşit" olabilirdi. Bir arkadaşı olan Edmond Malone'a, bu kitabın zihnini o kadar sevindirdiğini ve ateşlediğini söyledi ki "Raphael ona
antik veya modern zamanların en seçkin isimlerinden daha üstün göründü."

Genç Reynolds, şu anda Plymouth yakınlarındaki Anthony'den Deble Boger, Esq.'nin elinde olan ilk yağlıboya tablosunu on iki yaşındayken yaptı. Bu, Lord Edgcumbe ailesinin öğretmeni olan Rahip Thomas Smart'ın bir portresiydi. Smart kilisede vaaz verirken Joshua, baş parmağına rahibin bir taslağını çizdi. Bu taslağı bir kayıkhanede, yelkenin bir kısmını tuval olarak kullanarak büyüttü.

İyi Samuel Reynolds, on iki yaşında resim yapabilen bir çocuğun başarılı bir eczacı olup olamayacağını merak etmeye başladı ve Karar
verdi
soruyu tek başına, Bay Craunch'a danıştı. Küçük
bir servete sahip olan bu beyefendi, Plympton'da ikamet ediyordu ve Peter Pindar'ın (Dr. Wolcot) sevgilisi olan güzel Betsy
Craunch'ın babasıydı. Çocuk kendisi, "sıradan bir ressam olmaktansa eczacı olmayı tercih ederdi; ancak
eğer seçkin bir ustaya bağlı kalabiliyorsa, ikincisini seçerdi." dedi.

Bay Craunch sanat çalışmasını tavsiye etti ve onun ve avukat arkadaşı Bay Cutcliffe'in etkisiyle çocuk, İngiltere'nin baş portre ressamı olan Thomas Hudson'a gönderildi ve Londra'daki Great Queen Street, Lincoln's Inn'de yaşıyordu. Richardson'ın öğrencisiydi, kızıyla evlendi ve böylece Reynolds, "Resim Teorisi"nde kendisine ilham veren şeye benzer bir etki altına tekrar girdi.

Hudson, öğrencisinin bakımı için altı yüz dolar alacaktı, bunun yarısı
kendisi geri ödeyebilene kadar
evli bir kız kardeşi tarafından ödünç verilmişti. Çocuk antik heykellerden ve Guercino'dan çizimler yaptı ve
çalışmalarından çok memnundu, babasına şöyle yazdı: "Bunu yaparken
yaşayan en mutlu yaratık benim."

Bir sabah, Hudson için bir müzayede salonundan birkaç resim satın alırken, büyük bir şair olan Alexander Pope'un içeri girdiğini ve kendisine bir geçit açan kalabalığa eğildiğini görünce çok sevindi. Diğerlerinin yanı sıra,
Pope ateşli genç sanatçıyla el sıkıştı. Şairi şöyle tanımladı: "yaklaşık dört fit altı inç boyunda; çok kambur ve biçimsiz. Siyah bir ceket giyiyordu ve o zamanın modasına uygun olarak küçük bir kılıcı vardı. Büyük ve çok güzel bir gözü ve uzun, yakışıklı bir burnu vardı; ağzında her zaman çarpık kişilerin ağızlarında bulunan o tuhaf izler vardı ve yanak boyunca uzanan kaslar o kadar belirgindi ki küçük kordonlar gibi görünüyorlardı."

Dört yıl boyunca Hudson'a bağlı olmasına rağmen, iki yılın sonunda Joshua, görünüşte sipariş edilen zamanda bir resim taşımayı ihmal ettiği için işten çıkarıldı, ancak gerçekte, ustanın evdeki yaşlı bir hizmetçi kadının portresini bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde
çizdiği için kıskanç olduğu düşünülüyor. Devonshire'a döndü ve Plymouth'a yerleşti ve kısa süre sonra mahalle ileri gelenlerinin yaklaşık otuz portresini, tanesi on beş dolardan çizdi.

"Başarılı olmaya kararlı olanlar, ister isteyerek ister istemeyerek, sabah, öğlen ve akşam işlerine gitmeli ve bunun bir oyun olmadığını, aksine çok zor bir iş olduğunu görecekler." diyerek içtenlikle çalıştı.

Genç Reynolds, 1746'da Abercorn Markisi'nin babası Kaptan Hamilton'ın bir portresini yaptı ve bu, sanatçının dikkatini çeken
ilk resimleriydi. Ayrıca Hamilton'ı Lord ve Leydi Eliot ile birlikte bir resimde resmetti. İkincisi, kocasının ölümünden sonra Hamilton ile evlendi.

"Bu Kaptan Hamilton," Prior'un Malone'un Hayatı'nda bulduğumuz gibi, "çok
sıra dışı bir karakterdi; çok inatçı, çok kaprisli, çok dindar, katı bir
disiplinliydi, ancak adamlarına karşı çok nazikti. Gemisinden Plymouth'a karaya
çıkmak için yola çıkarken hayatını kaybetti. Rüzgar ve deniz
çok yüksekti; ve subayları tehlikenin yakın olduğu bir yerde bir tekneye binmenin tedbirsizliğine karşı çıktılar. Ancak karısını görmek için sabırsızlanıyordu ve ikna edilemiyordu. Gemiden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, tekne devrildi ve omurgası yukarı doğru döndü.

"İyi bir yüzücü olan kaptan, becerisine güvendi ve
başkalarına yer açmak için omurgada bir yer kabul etmedi ve sonra
teknenin kenarına tutundu. Ne yazık ki, paltosunu çıkarmamıştı. Sonunda, bitkin görünen omurgadakiler ona yanlarında bir yer alması için yalvardılar ve o da ceketini çıkarmaya çalıştı; ancak gücünün tükendiğini görünce, adamlara kaderine boyun eğmesi gerektiğini söyledi ve kısa süre sonra bir ilahi söylerken battı." 

Bu yıl, şimdi yirmi üç yaşında olan genç Reynolds kendi portresini çizdi.
Tom Taylor, kraliyet akademisyeni Charles Robert Leslie tarafından başlatılıp Taylor tarafından tamamlanan "Sir Joshua Reynolds'un Hayatı ve Zamanları" adlı eserinde şöyle diyor:
"Kullanımı ustaca ve güçlü, neredeyse Rembrandtvari, _chiaro-oscuro_ tarzında. Saçlar pudrasız, uzun bukleler halinde omuzların üzerinden akıyor.
Gömleğin beyaz yakası ve fırfırlı önü açık. Omuzlarına koyu bir pelerin atılmış."

Bu yıl, 1746'da Samuel Reynolds öldü ve genç ressam, iki bekar kız kardeşini yeni evinde onlara bakmak için Plymouth'a götürdü.
Reynolds, babası Van Dyck'in başarılı bir öğrencisi olan William Gandy'den bu dönemde çok şey öğrendi.
Joshua'nın asla unutmadığı bu ressamın özdeyişlerinden biri, "bir resmin dokusunda, sanki renkler krema veya peynirden oluşmuş gibi bir zenginlik ve sert ve boğuk veya kuru bir tavrın tersi olması gerektiğiydi."

Üç yıl sonra, Reynolds'a beklenmedik bir zevk geldi. Her zaman çalışmak için Roma'yı ziyaret etmeyi özlemişti, ancak babası maddi olanakları sağlayamayacak kadar fakirdi ve sanatçılar, kural olarak, kariyerlerinin başlarında zengin olmazlar. Ünlü Amiral Keppel, o zamanlar sadece yirmi dört yaşında bir komodordu ve Akdeniz,
gemisinin onarımı için Plymouth'a gitti. Burada, Lord
Edgcumbe'nin evinde, genç ressamla tanıştı ve onun
nezaketinden ve samimi, nazik doğasından o kadar memnun kaldı ki, ona
gemisinde yolculuk teklif etti. Teklif memnuniyetle kabul edildi ve 11 Mayıs 1749'da Lizbon'a doğru yola çıktılar. Buradan Cadiz, Cebelitarık, Tetuan, Cezayir,
Reynolds'un garnizonun neredeyse tüm subaylarını resmettiği Minorka Adası'na, ardından Cenova, Livorno, Floransa ve son olarak Roma'ya gittiler.
"Şimdi," dedi, "dünyanın ürettiği en büyük sanat eserlerinin ortasında, isteklerimin zirvesindeyim."

İki yıl Roma'da kaldı, evli kız kardeşleri Bayan Palmer ve Bayan Johnson masrafları için para verdi.
Raphael, Michael Angelo, Titian, Rubens, Rembrandt ve diğerlerinin eserlerinin çoğunu inceledi ve kopyaladı ve birkaç günlüğü sanat notlarıyla doldurdu. Bu kitaplardan ikisi artık British Museum'da, ikisi Sloane Müzesi'nde ve birkaçı da New York'taki Lenox Galerisi'nde özenle korunmaktadır.

Reynolds, ilk başta Raphael'in eserlerinden hayal kırıklığına uğramıştı, ancak, dedi ki, "Raphael isminin ve özellikle o hayranlık uyandıran resimlerin, ününü insanlığın cehaletine ve önyargısına borçlu olduğunu bir an bile düşünmedim veya varsaymadım; aksine, onlardan gerektiği gibi zevk almamam, başıma gelen en aşağılayıcı şeylerden biriydi. Kendimi, aşina olmadığım ilkelere göre yapılmış eserlerin ortasında buldum.

"Cehaletimi hissettim ve utandım. İngiltere'den getirdiğim, sanatın en düşük seviyede olduğu, hazmedilemeyen tüm resim fikirleri -aslında daha düşük olamazdı- tamamen ortadan kaldırılmalı ve zihnimden silinmeliydi. Çok ciddi bir olayda ifade edildiği gibi, _küçük bir çocuk_ gibi olmam gerekiyordu. Hayal kırıklığıma rağmen, o mükemmel eserlerden bazılarını kopyalamaya devam ettim. Onları tekrar tekrar izledim; hatta değerlerini hissettiğimi ve gerçekte olduğundan daha fazla hayran olduğumu hissettim. Kısa
bir
süre içinde yeni bir zevk ve yeni algılar
içimde belirmeye başladı ve başlangıçta sanatın mükemmelliği hakkında yanlış bir görüşe sahip olduğuma ve bu büyük ressamın
dünyanın takdirinde sahip olduğu yüksek rütbeye
hak kazandığına ikna oldum....

"O zamandan beri bu konu zihnimde sık sık dönüp durduğundan, artık sanatın daha yüksek mükemmelliklerine duyulan bir zevkin
edinilmiş bir zevk olduğu ve hiçbir insanın uzun süreli bir eğitim, büyük emek ve dikkat olmadan
sahip olamayacağı görüşündeyim.... Gözü bir anda çarpan ve bir süre büyüleyen, ancak asla yargıyı
tatmin etmeyen gösterişli bir
üsluptur. Resim bu açıdan diğer sanatlardan farklı değildir. Adil ve şiirsel bir zevk ve güzel bir
ayırt edici müzik kulağının edinilmesi de eşit derecede zamanın işidir."

Raphael'in Vatikan'daki çalışmalarını yaparken Reynolds o kadar şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ki sağır oldu ve bundan asla kurtulamadı ve hayatı boyunca kulak trompeti kullanmak zorunda kaldı. Ortalama bir turistin yüzeyselliğini gözlemlemekten kendini alamadı. "Bazı İngilizler, ben Vatikan'dayken oraya geldiler ve antikacının kendilerine dikte ettiği her şeyi yazmak için altı saatten fazla zaman harcadılar. Tüm bu zaman boyunca tablolara neredeyse hiç bakmadılar. Ünlü eserlerin güzelliklerini ve neden değerli olduklarını incelemek yerine, sadece resmin konusunu ve ressamın adını, bir heykelin tarihini ve nerede bulunduğunu sorup bunları yazdılar." dedi. Daha sonra Reynolds, Venedikli ressamların yöntemlerini incelemek için Bologna, Modena, Parma ve Venedik'e seyahat etti. "Herhangi bir resimde ışık ve gölgenin olağanüstü bir etkisini gözlemlediğimde, cebimden bir yaprak çıkardım ve her yerini resimdekiyle aynı ışık ve gölge tonlamasıyla kararttım, ışığı temsil etmesi için beyaz kağıdı olduğu gibi bıraktım ve bu, konuya veya figürlerin çizimine hiçbir dikkat göstermeden oldu. Bu türden birkaç deneme, ışıklarının yönetimindeki davranışlarını göstermek için yeterli olacaktır. Birkaç deneyden sonra, kağıdın neredeyse aynı şekilde lekelendiğini gördüm.
Genel uygulamaları, resmin dörtte birinden fazlasının ışığa izin vermemek, bu kısma hem ana hem de ikincil ışıklar dahil etmek; bir diğer dörtte birinin mümkün olduğunca karanlık tutulması;
ve kalan yarısının mezzotint veya yarı gölgede tutulması gibi görünüyordu. Rubens'in dörtte birinden daha fazla ışık kabul ettiği ve Rembrandt'ın çok daha az, zar zor sekizde bir ışık kabul ettiği anlaşılıyor: bu davranışla, Rembrandt'ın ışığı son derece parlaktır, ancak çok pahalıdır; Resmin geri kalanı
bu tek nesneye kurban edildi."

Reynolds tekrar evinde olmayı özlemişti. İngiltere'ye olan aşkı o kadar büyüktü ki
Venedik'te operada Londra'da popüler olan bir balad duyduğunda
gözleri yaşardı.

Reynolds, Devonshire'da üç ay geçirdikten sonra Kıta'dan dönüşünde Londra'ya yerleşti.
St. Martin's Lane'de bir dizi güzel daire tuttu, kendisinden altı yaş küçük olan kız kardeşi Frances onun hizmetçisiydi. Frances, tuhaf mizacıyla
kardeşini mutlu etmeyi başaramadı. Madame d'Arblay'in söylediğine göre,
"değerli ve anlayışlı bir kadındı, ancak sıra dışı bir karaktere sahipti; Kendisi için ne yazık ki, hayatı boyunca, sanki en büyük lütufmuş gibi, beslediği tekilliği, besleyerek büyük bir hata yapan... Alışılmış bir zihin karışıklığı ve kararsızlık içinde yaşamaktı, bu da kendisine huzursuzca işkence ediyordu ve etrafındaki herkes için de alaycı bir şekilde yorucuydu.

"Bir gün önerdiği veya planladığı her şey, ertesi gün tersine dönüyordu; ancak üçüncü gün, sanki dördüncü gün yine reddedilecekmiş gibi, başvuruyordu; ve bu neredeyse sonsuza dek böyle devam ediyordu; çünkü fikirlerini ve tasarımlarını uyum ve uygulamaya sokmak için değil, yeni kombinasyonlar ve zorluklar yaratmak için tereddüt ediyordu, ta ki kendisini, belirli bir amaç olmadan çınlayabilen kaotik engellerin ortasında bulana kadar, kendi çıngıraklarını çalmaları için bırakılmaları ve
başladıkları yerden tekrar başlamaları gerekiyordu."

Frances, Reynolds'un söylediğine göre, ağabeyinin resimlerini kopyaladı,
"diğer insanları güldürüyor, beni ağlatıyor." Dr. Samuel Johnson, onun
"saflığa çok yakın" olduğunu söyledi; ve onun "Lezzet Üzerine Deneme"si için, "Bu birkaç sayfada veya açıklamada, Locke veya Pascal'ın gurur duyabileceği kadar derin bir nüfuz, ince bir gözlem var."

Reynolds şimdi Sir James Colebrooke, Hamilton Düşesi, Coventry Kontesi ve Devonshire ve Grafton Dükleri'nin portrelerini çizdi. İki hanımefendi, iki güzel İrlandalı kız kardeşti. Horace Walpole bize "oturma odasındaki asil kalabalığın bile
sandalyelere ve masalara tırmanarak onları nasıl izlediğini; kapılarının kalabalıklar tarafından nasıl
doldurulduğunu,
sandalyelerine oturmalarını ve tiyatrolarda beklendiklerinde yerlerinin erken alındığını; yedi yüz kişinin, Hamilton Düşesi'nin sabah posta arabasına binmesini görmek için Yorkshire'daki bir han ve çevresinde nasıl bütün gece oturduğunu; Worcester'lı bir ayakkabıcının ise Coventry Kontesi için yaptığı ayakkabıyı göstererek
para kazandığını" anlatır.

İkincisi, daha yaşlı ve daha güzel olanı, evliliğinden yedi yıl sonra,
tüberkülozdan öldü. Hamilton Düşesi, Reynolds beş yıl sonra tekrar ve üçüncü kez kırmızı bir elbise ve şapkayla, at sırtında, Dük yanında dururken resmetti. "Reynolds'un," diye yazıyor öğrencisi ve biyografi yazarı Northcote, "resimlerini yeteneğinin en üst noktasında mükemmelleştirme ve her seferinde öncekini geçme konusundaki belirgin arzusu, onları sık sık süreç boyunca olduklarından daha düşük hale getirmesine neden oldu; ve muhtemelen daha önce hiç resimlerinden birini bu kadar mükemmel bir durumda dünyaya göndermediği fark edildiğinde, 'bu yorumun çok haklı olduğuna inandığını; ancak buna rağmen, kesinlikle genel olarak bu yorumla ilerleme kaydettiğini ve bu deneyimle kendini geliştirdiğini' söyledi; 'kaybetme riskini göze alacak kadar cesur değilseniz, asla kazanmayı umamazsınız' diye ekledi. 

"Sanatta kendini geliştirme isteğiyle, kendisine portre için yeni bir model geldiğinde, her zaman bunu şimdiye kadar çizdiği en iyi resim yapmak için tam bir kararlılıkla başladığını duydum; 'Konu resim için kötüydü' demesindeki başarısızlığının bir bahanesi olmasına da izin vermezdi; her zaman doğanın olduğunu, iyi işlendiğinde amaç için tamamen yeterli olduğunu gözlemlerdi." 

Arkadaşının Amiral Keppel'in kumlu bir plajda duran portresi ve arkasında fırtınalı bir deniz, Reynolds'un itibarını
sağlamakta çok etkili oldu. On yaşında donanmaya katılan ve on sekiz yaşında dünyayı dolaşan bu cesur adamın sekiz resmini daha çizdi. 

"Keppel, Reynolds'un çizdiği birçok kahramanın ilkiydi," diye yazıyor Leslie, "kahramanlık ifadesinde Velasquez tarafından bile asla geçilemedi. Cesur arkadaşına mümkün olan her türlü adaleti sağlamak için o kadar istekliydi ve kendini memnun etmek onun için o kadar zordu ki, birkaç oturumdan sonra yaptıklarının hepsini sildi ve resme
yeniden başladı....

"Reynolds, Söylevler'inde şiddetle tavsiye ettiği şeyi erken bir dönemden itibaren benimsedi, port-crayon yerine saç kalemi ile çizim yapma uygulaması; ve fırçayı bu sürekli kullanımı ona, eğer bir benzeri varsa, kesinlikle asla geçilemeyecek bir
araç hakimiyeti sağladı, çünkü onun icrasında, başka hiçbir ressamın tuvallerinde olmayan bir
kolaylık ve ruhla birleşmiş, incelik ve bitiş harikaları var. Diğer büyük ustaların eserlerinde Reynolds'un sahip olmadığı pek çok mükemmellik olduğunu söylemekten uzağım; ancak belirtmek istediğim şey, hayatı boyunca diğer sanatçıların eserlerini incelemesine rağmen, kendi tarzından onların tarzına kaçamadığı ve kaçamadığı için şanslı olduğudur."

Reynolds bir keresinde Northcote'a şöyle demişti: "Dünyada renklendirme konusunda en ufak bir fikre sahip olan tek bir kişi bile yok; hepimizin eşit olarak arayıp bulabileceği bir şey var, çünkü şu anda bu sanat tamamen kaybolmuş durumda... Renklendirme ilkelerinde erken yaşta inisiye olma fırsatım olmadı;
aslında hiç kimse bana bunu öğretemezdi. Renklendirme konusunda hiçbir zaman yerleşmediysem, aynı zamanda bu konudaki istikrarsızlığımın, başkalarının eserlerinde gördüğüm her türlü mükemmelliğe sahip olma konusundaki aşırı arzumdan kaynaklandığını hatırlayalım,
renklendirmede olduğu gibi stilde de birbiriyle uyumsuz mükemmellikler olduğunu hesaba katmadan; ancak bu arayış veya aslında buna benzer herhangi bir arayış, sanatçının sanatından bıkmasını önler... Her renk efektini denedim; ve her rengi sırayla çıkararak, onsuz yapabileceğim her rengi gösterdim. Her rengi dönüşümlü olarak çıkardıkça, her yeni rengi denedim ve çoğu zaman, iyi bilinir, başarısız oldu....

"Kendimi büyük bir oyun oynuyormuş gibi gördüm; ve para biriktirmeye
başlamak yerine, onu elde ettiğimden daha hızlı harcadım,
üretilebilecek en iyi sanat örneklerini satın aldım, çünkü bu amaçla
borç bile aldım. Titian, Vandyck,
Rembrandt, vb.'nin resimlerine sahip olmayı en iyi zenginlik türü olarak gördüm." Titian'ın en iyi eserlerinden birini elde etmek için "kendini mahvetmeye
memnun olacağını söyledi. "

Reynolds muhtemelen yüz çiziminde asla geçilemedi, ancak
anatomi bilgisinin yetersiz olması nedeniyle insan formunda her zaman doğru değildi.

Reynolds'un Londra'daki ikinci yılında, yüz yirmi
modeli, dük ve düşes, Parlamento üyesi ve hüküm süren
güzeller vardı. Leslie, ilk Lord Eliot'un kızı Bayan Bonfoy'un portresinin "en güzel kadın portrelerinden biri olduğunu ve mükemmel bir şekilde
korunduğunu" söylüyor. Kadın, yeşil bir elbise içinde, bir eli kalçasında ve başı dönük olarak, Reynolds'un kadınları resmeden tüm ressamlardan daha fazla usta olduğu o eşsiz zarafetle, yarım boy olarak resmedilmiştir."

Reynolds, büyük yürekli, büyük fikirli Dr. Samuel Johnson'ın arkadaşı olmuştu bile. Johnson, sanatçının evine her saat gelip gidiyordu ve önemsiz borçlar nedeniyle tutuklanmak üzereyken, sanatçının para kesesiyle tekrar tekrar arkadaş oluyordu. Reynolds, 1756'da, elinde bir kalemle, bir masada oturan Johnson'ın yarım boy resmini kendisi için çizdi. Bu resim Boswell'in Yaşamı'nda kullanılmıştır.

Reynolds, Johnson'ın "Aylak"ı için üç makale yazdı ve bunları tamamlamak için bir gece boyunca oturdu ve bunu yaparken bir süre hastalandı.

Ayrıca, Dr. Mudge'un oğlu olan genç bir çocuğu da resmetti. babasını on altıncı doğum gününde ziyaret etmek için çok istekliydi, ancak
hastalığı nedeniyle engellendi. "Önemli değil, _Ben_ seni babana göndereceğim," dedi
Reynolds ve konuşan bir benzerini gönderdi, ki bu elbette bir hediyeydi.
Ancak, nadiren resimlerini hediye ederdi, çünkü
genellikle ödenmediği sürece değerli olmadıklarını söyledi.

Bu sıralarda, genç bir milyoner olan Sir William Lowther öldü ve
on üç arkadaşının her birine yirmi beş bin dolar bıraktı.
Her arkadaş, Reynolds'a çok uygun bir şekilde, bu kadar düşünceli ve cömert bir arkadaşın
portresini çizmesini emretti.

1758 ve 1759'da sanatçı iş yükü altında ezildi. Bir yıl içinde
yüz elli model vardı, bunların arasında
Galler Prensi, sonradan George III.; sonradan York Dükü, George III'ün kardeşiyle gizlice evlendiği düşünülen Leydi Mary Coke vardı.;
ve güzel ve narin Kitty Fisher, çok hoş ve canlı, akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyor, evliliğinden beş yıl sonra öldüğü söyleniyor, "kozmetik kurbanı". Sir Joshua onun yedi güzel portresini çizdi. En ilginci, kucağında bir güvercin tutarken, eşinin uzandığı bir kanepeden güvercine doğru inmek üzere olduğu. Bunlardan üç tane var, biri New York'taki Lenox koleksiyonunda.

Reynolds ayrıca bu yıl ünlü Garrick'i ve on üç yıl sonra Garrick ve karısını çizdi. Leslie şöyle yazıyor: "Reynolds, gözleri o meteorik duyarlılıkla aydınlatmalı ve yüz hatlarını Lear'ın tutkusuna derinleşecek, Mercutio'nun canlılığında parlayacak veya Abel Drugger'ın budalalığında titreyecek o yaşam ateşiyle tutuşturmalıydı. Yaşayan tüm insanlar arasında, oyuncunun en mükemmel tipini sunan; sempatide hızlı, gözlemde canlı, her kalıbı alabilecek ve her tutkunun, modanın, eylemin tam biçimini ve baskısını geri verebilecek kadar esnek bir vücuda ve zihne sahip; keyif vermekten zevk alan ve başkaları üzerinde yarattığı etkinin yansımasıyla her zamankinden daha yüksek bir çabaya teşvik edilen adamı resmetmek zorundaydı, izleyicileri alkışlayan bir tiyatronun kalabalığı, asilzadeler ve nüktedanlarla dolu bir masa, bir çocuk grubu veya bir alandaki yalnız bir siyah çocuk olsun; aşırı bir kibirle, aynı anda en nazik,
canayakın, acılı ve hassas bir adam; şefkat dolu, ama her zaman
kavgacı; en yakın arkadaşlarının
toplumunda bile alkış için entrika çeviren; zeki bir yazar, bir nüktedan ve nüktedanların dostu.

"Bayan Garrick, her zaman Garrick'in evinin neşesi ve cazibesi olmasına rağmen, artık sevimli, hafif uzuvlu, gülen Eva Maria Violette değildi, Garrick'in yirmi beş yıl önce, ona olan aşkı için, sandalyesine bir mektup sıkıştırabilmek için kadın kıyafetleri giydirdiği, onu tehlikeye atmadan veya dikkatli koruyucusu Leydi Burlington'ı gücendirmeden, dansçı olarak dünyayı büyüleyen ve zarafeti, iyi mizacı ve mütevazı tatlılığıyla unvanlı ve büyükler arasında dostlar edinen kişiydi. Lord Normanton'un galerisinde, Sir Joshua'nın onunla tanıştığı ilk yıllarda çizilmiş olması gereken, onun çok büyüleyici bir taslağı var. Hafif olsa da, görenler bunu kolay kolay unutamayacaklardır. Bu yıl çizilen, kocasıyla birlikte oturduğu resimde, anaç bir karaktere sahip, yakışıklı, hassas, nazik bir yüze sahip görünüyor; elbise tekil bir güç ve özgürlükle boyanmıştır."

1759'da Reynolds, ilk Venüs'ünü, ormanlık bir manzarada uzanırken, Aşk Tanrısı'nın dalların arasından baktığı bir şekilde resmetti. Şair Mason, şöyle yazıyor: "İlk Venüs'ünü resmederken, sık sık şövalesinin yanındaydım; şehre gelmeden önce resmi biraz ileri görüşlü ve tavrı tamamen kararlıydı, yine de onu, on altı yaşında güzel bir kızın başını bitirirken ziyaret ettim; bana söylediğine göre, bu kız, adamı Ralph'ın kızıydı ve ince doğal bukleler halindeki keten saçları, boynunun arkasında çok zarif bir şekilde dalgalanıyordu.

"Ancak ikinci bir tesadüfi ziyaret bana çok farklı bir nesne sundu; o sırada vücudu boyuyordu ve oturma sandalyesine çok sefil bir dilenci kadın, kucağında bir yaşından büyük olmayan, tamamen çıplak bir çocukla birlikte yerleştirilmişti. Tahmin edilebileceği gibi, güzellik tanrıçasının karanfilini sütten ziyade cinle beslenmiş gibi görünen küçük bir çocuğun karanfilinden boyadığını gördüğümde şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım ve 'Daha sağlıklı görünen bir model seçmemiş olmasına şaşırdım' dedim; ama her zamanki _saflığıyla_, 'Ne düşünürsem düşüneyim, çocuğun etinin kendi rengine belli bir _morbidezza_ vermesine yardımcı olduğunu, gözlerinin önünde aşırı (ki kesinlikle öyleydi) bir nesne olmasaydı buna ulaşamayacağını düşündüğünü söyledi."

Bu yıl ve gelecek yılın birçok ünlü portresi arasında
Kontes Waldegrave, Horace Walpole'un güzel yeğeni Maria,
sonradan Gloucester Düşesi'nin portresi vardı. Kont, George II'nin en güvendiği
arkadaşı ve kısa bir süre başbakandı. Walpole,
kontesin bir Pazar günü parkta Lady Coventry ile birlikteyken
çevreye dağıtıldığını, böylece muhafızların birkaç çavuşunun hayran kalabalığı
uzaklaştırmak için önlerinde ve arkalarında yürüdüğünü belirtir. Ayrıca
güzel Elizabeth Gunning, sonradan Argyle Düşesi ve
Amiral Keppel'in, sonradan Tavistock Markizi'nin kız kardeşinin portresi de vardır. "Bu, ressamın
en güzel ve en iyi korunmuş kadın portrelerinden biridir. Elbise
beyazdır, göğsünde bir gül vardır ve ifade eşsiz bir şekilde
genç ve naziktir."

Bu yıl Reynolds, Leicester Meydanı'ndaki güzel bir eve taşındı ve orada yaşadığı sürece Richmond Villa'da bir banliyö evi vardı. Kendi resim odası sekizgendi, "yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğindeydi. Odaya ışık veren pencere kareydi ve özel bir evdeki sıradan bir pencerenin yarısından biraz daha büyüktü; bu pencerenin alt kısmı ise yerden dokuz fit dört inçti. Oturanların sandalyesi yerden on sekiz inç yüksekteydi ve tekerleklerle döndürülüyordu. Paletleri başparmakla tutulanlar değil, sapla tutulanlardı. Kalemlerinin sapları uzundu ve yaklaşık on dokuz inç ölçülerindeydi. Odanın pencereye en yakın kısmında resim yapıyordu ve çalışırken asla oturmuyordu. "

Artık portrelerin üç sınıfı için fiyatlarını yirmi beş, elli ve yüz gine'ye yükseltmişti - baş, yarım boy ve tam boy ve işinden elde ettiği gelir yılda otuz bin dolardı. Northcote'un söylediğine göre, "panellerinde yılın dört mevsiminin alegorik figürlerle ilginç bir şekilde resmedildiği bir araba satın aldı. Tekerlekler oyulmuş yapraklar ve yaldızlarla süslenmişti; hizmetçilerinin üniformaları da gümüşle işlenmişti. Ancak, bu ihtişamı sergilemek için kendisinin ayıracak zamanı olmadığından, kız kardeşi Frances'in mümkün olduğunca dışarı çıkması ve kamusal alanda sergilenmesi konusunda ısrar etti; Frances, çok utangaç bir kişi olduğu için, her zaman halkın bakışlarını çektiği ve içinde görülmekten oldukça utandığı için, buna çok karşıydı. Bu kız kardeşin kendi ağzından duyduğum bu anekdot, Sir Joshua Reynolds'un şarlatanlığın dünyada nasıl kullanıldığını bildiğini gösteriyor. Bunun kimin görkemli arabası olduğunun sorulacağını ve söylendiğinde büyük başarısının güçlü bir göstergesi olacağını ve bu sayede başarısının artacağını biliyordu." 

Ertesi yıl, Reynolds, diğerlerinin yanı sıra, Rahip Laurence Sterne'i resmetti,
"o sırada kasabanın aslanı, on dört kişiyi akşam yemeğine davet etti,
'başı, 'Tristram Shandy'nin ilk bölümünün ortaya çıkmasıyla birlikte, başarısı ve şöhretiyle altüst olmuştu." Resim şu anda, Lord Holland'ın ölümünden sonra satın aldığı Lansdowne Markisinin galerisindedir.

"Sterne'in peruğu," diye yazıyor Leslie, "onu takan kişinin en üstteki mizah anlayışından kaynaklanan tuhaf şanslara maruz kalmıştı. Yanlışlıkla çirkin olan yerine güzel bir el yazması sayfasını ateşe attığında, bize perukunu çıkarıp 'tüm hayal edilebilir şiddetle odanın tepesine dik olarak fırlattığını' anlatır. Reynolds'a otururken, aynı peruk kendini biraz yana doğru atmayı başarmıştı; ve ressam, eserlerindeki pek çok hoş yeniliği borçlu olduğumuz kazadan yararlanmaya hazır olmasıyla, onu böyle resmetti, çünkü bir mitrenin önündeki kafada uzun süre piskopos gibi durmayacağını bilmiş olmalı ve bu peruğun bu küçümseyici uygunsuzluğunun sahibine ne kadar Shandean bir hava verdiği şaşırtıcıdır....

"1768'de, Sterne 'Old Bond Street'teki İpek çanta dükkanında' ölmek üzereydi, gözlerini kapatacak bir arkadaşı olmadan. Odada sadece kiralık bir hemşire vardı, neşeli ve parlak bir grubun toplandığı bir yemek masasından gönderilen bir uşak -Roxburgh ve Grafton Dükleri, March ve Ossory Kontları, David Garrick ve David Hume- Dr. Sterne'in nasıl olduğunu sormak için dükkandaki kadın tarafından yukarı çıkması istendi. Sterne'in ölmek üzere olduğunu gördü. On dakika içinde, 'Şimdi geldi,' dedi,
bir darbeyi durdurmak istercesine elini kaldırdı ve bir dakika içinde öldü.

"Defneleri -eğer öyleyse- hala yeşildi. Kasaba, yeni yayınlanan 'Duygusal Yolculuk'un
başarısıyla çınlıyordu....
Sterne'in cenazesi, ölüm döşeği kadar arkadaşsızdı.
Yayıncısı Becket, cesedi Tyburn darağacının yakınındaki Marylebone'daki cemaat mezarlığındaki sıradan
mezarına kadar takip eden tek kişiydi.... Mezarı ceset hırsızları tarafından işaretlendi,
ceset çıkarıldı ve Cambridge'deki anatomi profesörüne satıldı. Diseksiyonda bulunan bir öğrenci, neşterin altında birkaç sezon öncesinin parlak zekası ve Londra aslanının yüzünü tanıdı."

1761'de, III. George'un evlendiği ve taç giydiği yıl,
Reynolds on nedimenin en güzellerinden üçünü resmetti: Leydi Elizabeth Keppel; Leydi Caroline Russell, "yarım boy, bahçe koltuğunda oturmuş, mavi ermin işlemeli bir sabahlık ve dar beyaz saten bir yelek giymiş. O, samimi, neşeli, masum bir ifadeye sahip sevimli bir kız ve kucağında bir Blenheim spaniel cinsi köpek var - sanırım Marlborough Dükü'nden bir aşk hediyesi, kendisiyle gelecek yıl evlendi;" ve George III'ün sevdiği ve konseyi engellemeseydi evlenebileceği Leydi Sarah Lenox. Altı yıl sonra Sir Joshua'nın arkadaşı Sir Charles Bunbury ile evlendi, boşandı, General Napier ile evlendi ve Sir William ve Sir Charles adında iki seçkin oğlunun annesi oldu. Dört yıl sonra Reynolds, onun "alevli bir sehpanın önündeki bir ayak taburesinde diz çökmüş, Graces üçlüsünün ona baktığı ve kendisinin onurlarına bir içki
içtiği" bir başka mükemmel resmini çizdi... Leydi Sarah, fısıldandığı kadarıyla dört yıl önce kralın kalbini kazanan ve neredeyse bir İngiliz kraliçesini kendine bağlayan o eşsiz güzelliğin tam ortasındaydı. tahtta

. Renklendirme zenginliğinin çoğunu kaybetmiş olsa da, göller Leydi Sarah'nın cüppesinden solmuş ve bir zamanlar sıcak olan gül rengini soğuk, soluk bir mora dönüştürmüş olsa da, resim kendi sınıfının eserleri arasında yüksek bir yer ediniyor - tam uzunlukta alegorik."

Bundan beş yıl sonra, Leydi Keppel ile evlenmiş olan nadir bir gelecek vaat eden genç bir adam olan Lord Tavistock, atından düşerek öldürüldü.
Güzel karısı bu yastan asla kurtulamadı ve birkaç ay sonra Lizbon'da kırık bir kalple öldü.

Tüm bu yıllar, seçkin sanatçı için son derece yoğun yıllardı.
Aylak ziyaretçilerden hoşlanmazdı ve şöyle derdi: "Bu kişiler benim zamanımın, benim için, saatte beş gine değerinde olduğunu düşünmüyorlar." Birkaç edebi ve sosyal kulübe üyeydi ve Edmund Burke, Johnson ve Goldsmith gibi adamların hayat boyu sadık bir dostuydu.

Hasta olduğunda, Johnson ona şöyle yazmıştı: "Eğer arkadaşlığımın eğlencesi, Yavaş bir iyileşmenin yorgunluğuyla, sana gelmek için bir gün bile gecikmeyeceğim, çünkü seni memnun ederek kendi zevkimi nasıl bu kadar etkili bir şekilde teşvik edebileceğimi bilmiyorum, eğer seni kaybedersem, neredeyse tek dostumu kaybederim."

Reynolds şimdi fiyatlarını bir kafa için otuz gine, bir yarım boy için yetmiş gine ve bir tam boy için yüz elli gine yükseltmişti, yarısı ilk oturumda ödenecekti.

1766'da, kırk üç yaşındayken, stüdyoya sık sık gelenlerden biri, genellikle defterlerine "Bayan Melek" olarak
girdiği ve sevdiği ve
evlenmek istediği düşünülen güzel İsviçreli sanatçı Angelica Kauffman'dı. O sıralarda yirmi beş yaşındaydı, çok
çekiciydi ve dehası ve güzelliği nedeniyle herkes tarafından hayranlıkla izleniyordu.

Bayan Ellet, "Kadın Sanatçılar" adlı eserinde şöyle diyor: "Dokuz yaşındayken, bu dahi çocuk harika pastel
resimleri nedeniyle çok dikkat çekti. Babası 1752'de Lombardiya'daki Morbegno'dan ayrılıp Como'ya yerleştiğinde, o şehirde yaratıcı yeteneği için daha fazla alan ve daha iyi
eğitim buldu; ve fırça ve kalemle yaptığı çalışmaların yanı sıra, kendini genel edebiyat
ve müzik çalışmalarına adadı. İkincisindeki ustalığı o kadar hızlıydı ve ortaya çıkan yetenek, alışılmadık derecede güzel bir sese sahip olmasının yanı sıra, o kadar kararlıydı ki, birkaç yıl sonra arkadaşları hayatını müziğe adaması gerektiğini söylediler. Kendisi de bir süredir yeteneklerini hangi mesleğe adayacağına karar veremiyordu."

Babası Schwarzenberg'in memleketinde Angelica, Piazetta'dan bakır gravürlere dayanarak On İki Havari figürlerini fresk olarak boyadı, bir kadın için alışılmadık bir eserdi. Milano ve Floransa'da birkaç yıl geçirdikten sonra Angelica, 1763'te Roma'ya gitti ve orada o zamanlar altmış yaşında olan Winkelmann'ın ve diğer ünlü kişilerin portrelerini çizdi ve İngiliz sakininin karısı olan yetenekli Leydi Wentworth tarafından Londra'ya götürüldü. Bayan Ellet, burada "kendisine parlak bir başarı kariyeri, çok fazla maddi kazanç sağladı" diyor. Yetenekleri ve kazanan tavırları, aristokrasi arasında ona patronlar ve arkadaşlar kazandırdı. Saraya bağlı kişiler onun profesyonel hizmetlerini kullandılar ve İngiltere'nin en ünlü ressamı Sir Joshua Reynolds onun arkadaş çevresindendi.... Kraliyet Topluluğu'nun ressamları arasında sayıldı ve bir kadın için nadir bir onur olan Londra Sanat Akademisi'nde profesörlük görevine atandı, bu arada, moda toplumunun en iyi çevrelerinde parlak bir konuma sahip olduğu evrensel olarak kabul edildi."

Reynolds onun portresini iki kez çizdi ve o da onun portresini arkadaşı Saltram'lı Bay Parker için çizdi. Bazı kişiler tarafından "çok cilveli" olarak ilan edildi. Bir keresinde Nathaniel Dance'e aşık olduğunu söyledi; bir sonraki ziyaretçiye büyük sırrı, "Sir Joshua Reynolds için can attığını" açıkladı.

Ününün zirvesindeyken, ya intikam almak isteyen önemli bir lordu reddettiği için ya da başka birinin kıskançlığı yüzünden Sanatçı, kendisine korkunç bir aldatmaca uygulandı.

"Aşağı sınıftan bir maceracı," diyor Bayan Ellet, "rütbeli ve karakterli bir beyefendinin adını alan -efendisi Kont Frederic de Horn'un adını- o dönemde Londra sosyetesinde göze çarpan bir rol oynadı ve
ilişki kurduğu kişileri aldatacak kadar becerikliydi. O zamanlar yaklaşık yirmi altı yaşında olan ve hayatının en parlak döneminde olan sanatçımıza yaklaştı. Ona dehasına en derin saygıyı gösteren biri olarak saygılarını sundu; sonra mütevazı ve sempatik bir arkadaş karakterine büründü. Sonunda, kendisini korkunç bir talihsizlikle tehdit edilmiş gibi göstererek, ancak onu kocası olarak kabul ederse
kurtarabileceği romantik cömertliğine başvurdu. Aniden ve gizli bir evliliğin gerekli olduğunu ileri sürdü.

"Como kıyılarında ve İtalya'nın parlayan
göklerinde aşkı reddeden ve Londra'ya geldiğinden beri sanatına kendini adamak için
en avantajlı ittifak tekliflerini
reddeden zavallı Angelica, ince dokunmuş bir tuzağa yakalandı ve
yüreğinin sevgisine
layık olduğuna inandığı birine karşı şövalyece bir acımaya teslim oldu. Evlilik, yazıların resmiyetinden ve tanıklardan uzak bir şekilde Katolik bir rahip tarafından kutlandı.

"Angelica, kraliyet ailesinin birkaç üyesini ve sarayın seçkin kişilerini resmetmek için sipariş almıştı ve yetenekleri ona İngiltere Kraliçesi'nin olumlu ilgisini
sağlamıştı. Bir gün, Buckingham Sarayı'nda resim yaparken, Majesteleri onunla sohbete
girdi ve Angelica kraliyet arkadaşına evliliğini bildirdi. Kraliçe onu tebrik etti ve
Kont de Horn'a sarayda kendini tanıtması için bir davet gönderdi. Ancak sahtekâr bu kadar açık bir şekilde görünmeye cesaret edemedi ve evde çok yakın durdu, çünkü aldatmacanın keşfedilmesinin uzun sürmeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Sonunda, evliliğinin kendisine bildirildiği Angelica'nın babasının şüpheleri, nüfuzlu arkadaşlarının yardımıyla soruşturmalara yöneltti. Bazıları, bu sıralarda gerçek kont'un geri döndüğünü ve evliliği için sık sık tebrik edilmesine şaşırdığını söylüyor. Sonra, sözde kontun aşağılık bir sahtekâr olduğu gerçeğiyle yüzleşti. Kraliçe Angelica'yı bilgilendirdi ve ona sempati duyduğunu söyledi.

"Bu adam, zavallı kızın elini sadece açgözlülük nedeniyle aramaya ikna edilmişti, kızın emekleriyle elde ettiği mala sahip olmak istiyordu. Şimdi onu Londra'dan aceleyle kaçmaya zorlamak istiyordu. Kendisinin ona geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğuna inanan Angelica, kaderine boyun eğmeye karar verdi; ancak onun kararlılığı ve doğasının gücü, ona İngiltere'yi terk etmesi yönündeki talebine uymaktan kaçınmasını sağladı, ta ki kendisine kocası diyen adamın başka bir kadınla evli olduğu ve hala hayatta olduğu gerçeği öğrenilene kadar. Bu keşif, sahtekârın Londra'da kalmasını tehlikeli hale getirdi ve
kurbanından elde ettiği yaklaşık üç yüz poundu geri verme zorunluluğuna istemeyerek boyun eğdikten sonra tek başına uçmak zorunda kaldı; buna hakkı yoktu.

"Sahte evlilik, elbette, hemen geçersiz ve hükümsüz ilan edildi.
Bu mutsuz koşullar, hayat gülünü koparırken dikenlerinden çok
ağır yaralar almış olan hanıma gösterilen ilgi ve saygıyı hiçbir şekilde azaltmadı; aksine, her zamankinden daha fazla ilgiyle karşılandı ve birkaç istisnai
evlilik teklifi aldı. Ancak hepsi reddedildi; o sadece mesleği için yaşamayı seçti....

"İngiltere'de on beş yıl ikamet ettikten sonra, acı çeken babasına bakan doktor İtalya'ya dönmesini tavsiye ettiğinde ve hasta ölmekten ve onu korumasız bırakmaktan korktuğunu ifade ettiğinde, Angelica ebeveynlerinin yalvarışlarına boyun eğdi ve elini ressam Antonio Zucchi'ye uzattı."

O zamanlar elli üç yaşındaydı ve o kırk. Bundan sonra on dört yıl yaşadı ve evlilik mutlu bir evlilik gibi görünüyor. Zamanının çoğunu Roma'da geçirdi ve Angelica burada Goethe'nin arkadaşı oldu, Herder ve diğerleri. Goethe onun hakkında şöyle demiştir: "İyi Angelica'nın çok
dikkat çekici ve bir kadın için gerçekten duyulmamış bir yeteneği var; insan onun
yaptıklarını görmeli ve değerlendirmelidir, yapmadıklarını değil. Ondan öğrenilecek çok şey var, özellikle de çalışma konusunda, çünkü yaptığı şey gerçekten
harika... Sanatçımızın sayısız eserini, form ve renkteki, tasarımdaki ve uygulamadaki ışık ve hoşluk ayırt eder. Hiçbir yaşayan ressam, onurda veya kalemi tutarken gösterdiği ince zevkte ondan daha iyi olamaz."

"Allegra" ve "Penserosa", "Venüs ve Adonis", "Heloise'in Ölümü", "Sappho Aşktan Esinlendi", "Leonardo da Vinci'nin I. Francis'in kollarında ölmesi", II. Joseph için çizdiği "Arminius'un Dönüşü" ve "Vestal Bakiresi" en bilinen eserleri arasındadır. Kocasından yedi yıl sonra öldü ve Raphael'in cenazesinde olduğu gibi, son resimleri cenazesinden sonra taşındı. St. Andrea della Fratte'ye gömüldü ve büstü Pantheon'da saklandı. Reynolds'un sevdiği ve evlenmek istediği kadının üzücü hikayesi böyledir.

1768'de, esas olarak ressam West ve Sir William Chambers. Reynolds oybirliğiyle ilk başkan olarak seçildi ve hemen kral tarafından şövalye ilan edildi. Onurlandırılmak üzere St. James'e gitmek için bir
bakıcıyı bıraktı ve sonra
bakıcısına geri döndü. Başkan muhtemelen sağırlığı nedeniyle ilk konuşmasını yaptığında duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmadı. Bir
soylu ona, "Sir Joshua, konuşmanızı o kadar kısık bir tonda okudunuz ki, söylediğiniz tek bir kelimeyi bile zar zor duydum." dedi.

Sir Joshua gülümseyerek, "Bu benim avantajıma oldu," dedi.

Reynolds, Akademi'ye birkaç seçkin fahri üyenin eklenmesini önerdi: Dr. Johnson, Antik Edebiyat profesörü olarak;
Goldsmith, Antik Tarih profesörü ve diğerleri. Goldsmith, kardeşine, Allan Cunningham'ın söylediğine göre, Reynolds'un Hayatı adlı kitabında şöyle yazmıştır: "Bunu
kendime bir faydadan ziyade kuruma bir iltifat olarak aldım.
Benim durumumdaki biri için onur, gömlek isteyen bir adam için fırfır gibidir."

Goldsmith, Reynolds'a çok düşkündü ve ona "Terk Edilmiş Köy"ünü şu sözlerle adadı: "Bu tür bir hitapta, ne sizin itibarınıza katkıda bulunmayı ne de kendi itibarımı oluşturmayı bekleyemem. Benim hayranlığımdan hiçbir şey kazanamazsın, çünkü senin
üstün olduğun söylenen sanattan habersizim ve senin yargılarının
ciddiyeti yüzünden çok şey kaybedebilirim, çünkü çok az kişi senin şiir zevkinden daha adildir. Bu nedenle, hiç dikkat etmediğim ilgiyi bir kenara bırakarak, şu anda sevgilerimi takip etmekle meşgul olmalıyım. Yaptığım tek adanma, onu diğer birçok insandan daha çok sevdiğim için kardeşimeydi. O zamandan beri öldü. İzin verin bu şiiri size yazayım."

Akademinin ilk sergisinde en çok ilgi çeken resimler arasında Sir Joshua'nın Bayan Morris'i, Hope'un Love'ı emzirmesi, - hanımefendi Batı Hindistan Adaları'ndan birinin valisinin kızıydı ve Juliet olarak sahneye çıktığında, o kadar korkaktı ki bayıldı ve kısa süre sonra öldü, - Manchester Düşesi ve oğlu, Diana'nın Cupid'i silahsızlandırması; ve Fulke Greville'in kızı, on altı yaşında Psyche olarak ve on dokuz yaşında St. Genevieve'in sürüsünün ortasında kitap okurken resmettiği güzel Bayan Crewe vardı.

Tom Taylor şöyle diyor: "Bayan Crewe, onun en güzel resimlerinden biri olarak sınıflandırılmalı - en dokunaklı ve acıklı ifade, yüzünden ziyade tavrından kaynaklanıyordu; çünkü gözler kitaba doğru eğilmiş,
ve yüz hatları başı destekleyen el tarafından neredeyse gizlenmiş.
Manzara güzel renkli ve figürü güçlü bir şekilde rahatlatıyor,
basit beyaz bir elbise giymiş, ışığı koyunların güzel çoban kızlarının etrafında otlaması veya dinlenmesi
ile resim boyunca dağıtılıyor. Walpole resmin uyumunu ve sadeliğini fark ediyor,
ve haksız yere değil, 'en iyilerinden biri' diyor."

Reynolds'un söylevleri her yıl Akademi'de hevesle dinleniyordu. "Her insanın hayatının büyük bir kısmı," dedi, "dehanın uygulanması için malzeme toplamakla geçirilmelidir. İcat, yeni birleşimden başka bir şey değildir. Hiçbir şey, hiçbir şeyden çıkamaz. Bu nedenle,
seleflerinizin eserlerini tanımanız gerekir. Peki bunlardan kimler
model olacak - rehberler?" Cevap şudur: "Aynı yolu başarıyla kat etmiş olan büyük ustalar... Bir Michael Angelo veya Raphael'in nasıl davranacağını hayal etmeye çalışın ve resminizin onlar tarafından görülüp gözlemleneceğine dair bir inanç
kazanmaya çalışın. Hatta bu büyük ustalarla bir tür rekabete girin;
onlarınki gibi bir konu çizin; model olduğunu düşündüğünüz herhangi bir çalışmaya eşlik edin.
Kendi çalışmanızı modelle test edin... Port-crayon'unuz asla elinizden çıkmasın. Yazdığınız kadar mekanik bir şekilde çizene kadar çizin. Ancak, her fırsatta, onları _çizmek_ yerine çalışmalarınızı _boyayın_.
Resim hem çizimi hem de renklendirmeyi içerir. Venedikliler bunu biliyordu ve kağıda çok az eskiz bıraktılar... Kendi dehanıza güvenmeyin; eğer büyük yetenekleriniz varsa, çalışkanlık onları geliştirecektir; eğer orta düzeyde yetenekleriniz varsa, çalışkanlık eksikliklerini giderecektir. İyi yönetilen bir emekten hiçbir şey esirgenmez - onsuz hiçbir şey elde edilemez... Şöhret sevgisi olmadan hiçbir zaman mükemmel bir şey yapamazsınız; ancak ona aşırı ve ayırt edilemez bir susuzlukla kaba görüşlere sahip olursunuz; tarzınızı aşağılarsınız ve zevkiniz tamamen bozulur... Bunu belirtiyorum çünkü sergilerimiz, taklit etmeyi besleyerek ve dehayı ortaya çıkararak hayranlık uyandırıcı etkiler yaratırken, ressamı kendilerine başvuran karışık insan kalabalığını ayrım gözetmeksizin memnun etme hırsına sürükleyerek yaramaz bir eğilime de sahiptir." 

Roma'da bulunan sanatçı Barry'ye şöyle yazmıştır: "Resimde veya başka bir sanatta mükemmel olmaya kararlı olan kişi, kalktığı andan yatağa girene kadar tüm zihnini o tek nesneye vermelidir. Ressamın gözüne çarpan her nesnenin etkisi, zihni sakin, diğer nesnelerle utangaç olmayan ve
eğitime açık olduğu sürece bir ders verebilir. Bu genel dikkat, sanatçıyı dolabında meşgul etmesi gereken sanatla ilgili diğer çalışmalarla birlikte,
eğer çok daha uzun olsaydı, hayatı doldurmaya yeterli olacaktır.... Büyük görüşlere sahip olanlara, Roma'dayken ekmek ve suyla yaşamayı, asla ikinci kez elde edemeyeceği ve yalnızca Vatikan'da bulabileceği avantajları kaybetmekten daha çok tavsiye ederim.... Capella Sistina, sanatlarda şimdiye kadar kullanılmış en büyük dehanın eseridir.... Vatikan'ı ve özellikle de Capella Sistina'yı sık sık ziyaret etmeyi ihmal ederseniz, Roma'nın dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla sağlayabileceği o özel avantajı elde etmeyi ihmal edersiniz. Diğer yerlerde antik
alıntılar ve büyük ustaların başyapıt resimleri bulacaksınız, ancak _orada_
sadece sanatın onuruna dair bir fikir edinebilirsiniz, çünkü orada
sadece Michael Angelo ve Raphael'in eserlerini görebilirsiniz. İlk başta onları beğenmemeniz gerekiyorsa, ki muhtemelen öyledir, çünkü ilk bakışta sizi büyüleyen niteliklerden hiçbirine sahip değillerdir, üzerinize bir ilham
geldiğini hissedene kadar,
diğer tüm ressamların karşılaştırıldığında sönük olduğunu ve sadece önemsiz mükemmellikleri için hayranlık duyulacağını düşünene kadar bakmayı asla bırakmayın."

1770'te Sir Joshua, şu anda Viscount Palmerston'ın koleksiyonunda bulunan "The Babes in the Woods" adlı bir resim çizdi. Reynolds, sokakta pitoresk dilenci çocukları bulmayı severdi ve onları
resmedilmeleri için stüdyosuna gönderirdi. Northcote, sık sık oturmaktan yıpranmış küçük bir serserinin sesinin, "Efendim, efendim, yorgunum!" dediğini duyduğunu söylüyor.

"Bir keresinde," diyor Leslie, "muhtemelen sık sık olduğu gibi, bu küçük bakıcılardan biri uykuya daldı ve o kadar güzel bir tavırla ki
Sir Joshua resmi hemen kaldırdı üzerinde çalışıyordu ve
yeni bir tuval aldı. Küçük modeli yattığı yerde çizdikten sonra,
pozisyonunda bir değişiklik oldu; tuvalini, değişikliği daha büyük yapmak için hareket ettirdi ve tasarladığı amaca uygun olarak
çocuğu tekrar çizdi. Sonuç 'Ormandaki Bebekler'in resmiydi."

Bu yıl Sir Joshua, dul kız kardeşi Bayan Palmer'ın on üç yaşındaki kızı Theophila'yı Londra'da kendisiyle birlikte yaşamaya getirdi ve üç yıl sonra da daha sonra Thomond Markizi olan ablası Mary'yi getirdi. Offy adlı Theophila'yı "Okuyan Bir Kız" olarak resmetti ve genç hanım, "Bence 'Genç Bir Hanımefendi' yazabilirlerdi" diyerek gücendi.

Sir Joshua, diğer kız kardeşi Bayan Johnson'ın oğullarını evine götürmeyi teklif etti - bu iki kız kardeşin, kendisi fakirken ona nasıl borç verdiğini unutmamıştı - ancak Bayan Johnson, Londra'nın cazibelerinden korkarak ve kardeşinin Pazar günleri resim yapma alışkanlığına çok karşı çıkarak teklifini reddetti. Bir oğlu kiliseye gitti ve genç yaşta öldü; bir diğeri Hindistan'a gitti ve Reynolds onun refahına büyük ilgi.
Daha sonra, Bayan Johnson'ın iki kızı Sir Joshua ile birlikte yaşadı.

1773'te, Offy Palmer'ı temsil eden, çekinerek ilerleyen ve büyük siyah gözleriyle endişeyle etrafa
bakan "Çilek Kız"ı resmetti ve sergiledi. Sir Joshua her zaman bunun, hayatının işinde hiçbir erkeğin
aşamadığı "yarım düzine orijinal şeyden" biri olduğunu savundu. Daha sonra resim, Hertford Markisi tarafından on bin beş yüz dolara satın alındı.

Oxford'daki Exeter College'dan F. S. Pulling, Life of Sir Joshua adlı eserinde şöyle diyor: "Reynolds'un çocuklara olan sevgisi ne kadar büyüktü, kendisi çocuksuz olmasına rağmen! Onların yolları ve hatta düşünceleri hakkında ne kadar da harika bir bilgisi vardı! Akranın oğlu veya dilencinin çocuğu için aynıydı. En titiz eleştirmen bile bu çocuk portrelerinde kusur bulmayı imkansız bulur; ressamın tüm ruhu onlara girmiştir ve o, küçük Lord Morpeth'le olduğu kadar çingene çocukla da evindedir. Bay Stephens'ın da iyi gözlemlediği gibi, "Reynolds, tüm sanatçılar arasında en iyi ... çocukluğu en iyi şekilde resmeden, çocukluğun görünüşlerini en gerçek ve en mutlu komedi ruhuyla betimleyen, en hassas, en içten sempatiyle onun değişken ruhuna giren, şakacı olanla oynayan, kederli olanla iç çeken ve bebekliğin tüm sanatlarında ustalaşan kişidir.... 'Çocuk Melekler' adlı tablosu 1786'ya kadar çizilmedi. Aynı yüzün, yani Frances Gordon'un yüzünün beş farklı tasvirinden oluşuyor. Bu resmin kusursuz güzelliği tartışılmaz.... Bunlar insan yüzleri, doğru, ama bundan daha saf, daha masum, daha nazik yüzler hayal edebiliyor musunuz?... Ben, şahsen, bu yüzleri Tanrı'nın yarattığı en güzel varlıkların yüzleri olarak kabul etmekten son derece memnunum."

Genç bir Baküs'le bir perinin resmi, aslında güzel genç aktris Bayan Hartley'nin portresi, "güzel yüzü ve kıvrak, uzun, narin vücuduyla Covent Garden'da hızla liderliğe yükselmişti", şu anda Bay Bentley'nin elindedir ve Bay Bentley, bu resim için on bin dolarlık bir teklifi reddetmiştir.

Sir Joshua, memleketi olan Plympton'ın belediye başkanı olarak seçilmişti, bu onur onun için çok değerliydi; ve Oxford Üniversitesi'nden D. C. L. derecesini aldı. Oliver Goldsmith ölmüştü ve öldüğü gün Sir Joshua bir kaleme dokunmamıştı, Northcote'un söylediğine göre "onun için en sıra dışı durumdu," "çizgisiz bir gün bile geçirmedi." Ölen arkadaşının vasisi olarak görev yaptı ve şaşkınlıkla, borçlarının on bin dolar olduğunu gördü.

Reynolds her zamanki gibi büyüleyici bir çevrenin merkeziydi. "Evelina"nın yazarı Bayan Burney, onun yüz ifadesini ve tavırlarını beğendi; ilkini "ifade dolu, yumuşak ve mantıklı; ikincisini ise nazik, mütevazı ve ilgi çekici" olarak telaffuz etti. Hannah More da seçkin ressamdan çok memnundu.

Leslie, "Bu parlak dönemin güzellikleri arasında en önde geleni," diyor, "Sir Joshua'nın çocukluğundaki gözdesi, şimdi ise karşı konulamaz genç _ton_ kraliçesi, Devonshire Düşesi Georgiana'ydı. Walpole, bir güzellik olmadan tüm rakiplerini sildiğini söylüyor. 'Gençliği, figürü, parlak iyi doğası, duygusu, canlı mütevazılığı ve mütevazı samimiyeti onu bir fenomen haline getiriyor.' Genç düşes şimdi moda hakemi olarak zaferinin tüm coşkusuyla onun karşısında oturuyordu, Bayanlar Kulübü'nde gecelerce dans edip oynayan, Pantheon'da maskeli
olarak dolaşan ve Ranelagh'da gezintiye çıkan neşeli kalabalığın en parlak üyesiydi. Marie Antoinette'in kendisinden daha neşeli, daha sadık ve daha yaltakçı bir sarayı neredeyse yoktu. Tüylü başlıkların modasını belirleyen bu güzel genç düşesti, artık tüm zamanların
bilgeleri için bir işaretti. Sir Joshua onu yeni moda tüyleriyle, şu anda Spencer House'da bulunan tam boy haliyle resmetti....

"Bu yılın bir diğer güzel modeli de Richard Brinsley Sheridan'ın genç karısı Eliza'ydı. Genç çift şimdi evlilik hayatlarının ilk zorluklarından
çıkıyordu. Onun zarif ve narin güzelliği, çağdaş birinin tarif ettiği gibi, erken ölümün gölgesini üzerine
yansıtan hassas üzüntüsüyle daha da büyüleyiciydi; tatlı sesi ve şarkı söylerkenki acıklı ifadesi; havasının ve tavrının çekingen ve dokunaklı zarafeti, Eliza Ann Linley için evrensel bir hayranlık kazanmıştı. Dokuz yaşında bir kızken, pompa odasının kapısında küçük sepetiyle durup çekinerek babasının yardım konserleri için bilet teklif ettiği günlerden, ergenliğinde Bath toplantılarının güzeli olduğu
günlere kadar, hiç kimse onun yalvaran zarafetine karşı koyamadı. Aşıklar ve âşıklar onun etrafında toplandılar; Richard
Walter Long, Wiltshire cimrisi, binlerce dolarını onun ayaklarına serdi....

"Sadece para cazibesine direnmemişti; taçlar, fısıldanıyordu, keselerle birlikte ayaklarının dibine serilmişti. Oxford oratoryolarında göründüğünde, ciddi din adamları ve genç beyefendiler
halkın hepsi aynı şekilde sakinleşmişti. 1773'teki Oruç döneminde Londra'da Covent Garden'da şarkı söylediğinde, kralın kendisinin bile en sevdiği Haendel'in müziği kadar onun gözlerinden ve sesinden etkilendiği söylenirdi.
Bayan Linley, tüm bu saygıdan, Mart 1772'de kaçamak bir maçtan sonra ve kocasının Kaptan Matthews ile davası uğruna iki düello yapmasından sonra, Sheridan ile East Burnham'daki bir kulübede sevgiyi paylaşmak için çekilmişti. Sir Joshua'nın yanına oturmaya başladığında, Richard Brinsley
Sheridan sadece zeki, canlı, yumuşak huylu ve
üç yaşında, güvenebileceği tek şey zekası olan, hoş bir genç adam olarak biliniyordu; ancak, resim bitmeden önce, 'The Rivals'ın yazarı olarak ünlendi."

Sir Joshua, Bayan Sheridan'ı Aziz Cecilia olarak resmetti. "Küçük çocukları etrafında toplama ve çocukça şarkılar söyleme konusunda bir yeteneği vardı,
'öylesine şakacı bir tavırla, öylesine tatlı bir bakış ve sesle,' diyor biri, onu bu kadar meşgulken tarif ederken, 'oldukça büyüleyiciydi.'... Bayan Sheridan nezaketin kişileştirilmiş haliydi ve
zorlamadan şarkı söyledi; ancak kocası, onunla gurur duyduğu için, evlendikten sonra asla halk içinde şarkı söylemesine izin vermedi ve hatta özel olarak arkadaşlarını tatlı sesiyle memnun etmesine izin vermekten bile çekiniyordu. Reynolds'un 'Doğuş' tablosundaki Bakire'nin güzel modeliydi, genç Rutland Dükü ona o zamanlar İngiliz bir tablo için eşi benzeri görülmemiş bir fiyat olan altı bin dolar ödedi. Tablo Belvoir Şatosu'nda yakıldı. Birkaç yıl sonra öldü, kocasının büyük başarısına tanıklık edecek kadar uzun yaşadı, ancak onu kısmen içkinin sonucu olan borçlarla boğuşurken görmeye yetecek kadar uzun yaşamadı." 

1780'de Sir Joshua, Horace Walpole'un büyük yeğenleri olan Maria, Laura ve Horatia Waldgrave'i resmetti. Leslie, "Hiçbir zaman bundan daha güzel modellere sahip olmamıştı," diyor; "ve hiçbir tablosunda güzelliğe bu kadar adaletli davranmamıştı. Üçünün de giydiği beyaz elbiseler ve pudralı _tetes_ ile parlak yüzleri harika bir güçle anlatılıyor. Bir çalışma masasının etrafında oturuyorlar. Ortada oturan Leydi Laura, Leydi Horatia'nın tuttuğu bir
çileden bir karta ipek sarıyor; Sağdaki Leydi Maria ise tamburlama
çerçevesinin üzerine eğilir. Bu eylem, başların doğal bir
düzenlemesine, tam yüz, üç çeyrek ve profil şeklinde olmasına izin verir; ve
üç zarif, yüksek soylu genç hanımı gruplandırmanın daha kolay, daha güzel bir yolunu düşünmek imkansızdır." Bu sırada, bu üç genç hanım da üzüntü içindeydi. Horatia'nın nişanlandığı genç Ancaster Dükü aniden ölmüştü ve diğer kız kardeşlerin nişanlı olduğu iki önemli lord sözlerini bozmuştu. Leydi Maria, dört yıl sonra, Euston Kontu; kuzeni Laura, Lord Chewton; ve Horatia, Lord Hugh Seymour ile evlendi.

Sir Joshua, iki yıl sonra, oğlu John'un Byron'ın ilk aşkı Mary Chaworth ile evlendiği güzel ama mutsuz Bayan Musters'ı resmetti. "Hebe olarak kartallı güzel tam boyu hala Colwich
Hall'da asılı duruyor. Ayaklarının dibinde bir spaniel köpeğinin olduğu, 1777'de, yani evlendiği yılda yapılmış bir diğer tam boy tablo ise Petworth'tadır. İkisini karşılaştırmak ve moda kraliçesinin saltanatında beş yılın yıpranma ve aşınmasını not etmek ilginçtir." Kartal, Sir Joshua'nın evcil hayvanıydı ve stüdyonun dışındaki bir bahçede tutuluyordu.

1783'te, Bayan Siddons o zamanın başrol oyuncusuyken, Reynolds'un yanına oturdu. Elini tutarak, onu platformuna götürdü ve şu sözlerle devam etti: "Tartışmasız tahtına çık: Bana Trajik İlham Perisi hakkında biraz fikir ver." "Burada," dedi, "basamaklardan çıktım ve kendimi anında Trajik İlham Perisi'nin şu anda göründüğü tavırla buldum." Adını, onun perdesinin kenarına kazıdı ve şöyle dedi: "Bu fırsatın bana giysinin eteğinde gelecek nesillere ulaşma şerefini kaybetmeme izin veremezdim." Sir Thomas Lawrence buna dünyadaki en iyi kadın portresi adını verdi ve Bayan Jameson, "Bu
resmedildi evren ve gelecek nesiller için." Bu resim, 1822'de, ilk Westminster Markisi tarafından yaklaşık dokuz bin dolara satın alındı. Reynolds ayrıca kız kardeşi Bayan Kemble'ı "çok tatlı ve nazik bir kadın" olarak resmetti.

Bu yıl, 1784'te, otuz yıllık bir dostluk, Dr. Johnson'ın ölümüyle
son buldu. Ölüm döşeğinde Sir Joshua'dan üç ricada bulundu:
Pazar günleri asla kalemini kullanmaması; mümkün olduğunda İncil okuması,
ve her zaman Pazar günleri; ve ondan ödünç aldığı otuz poundluk borcunu affetmesi, çünkü parayı fakir bir aileye bırakmak istiyordu. Reynolds, arkadaşının Westminster Abbey'nin güney transeptinde Garrick'in yanına defnedildiği cenaze töreninde hazır bulundu.

Reynolds arkadaşı hakkında şunları söyledi: "Gururunda hiçbir bayağılık yoktu; onda
küçük veya bayağı hiçbir şey yoktu.

"İster büyük ister küçük olsun, gerçeği kutsal sayardı. Gerçeğin
ihlalinden, dedi, büyük şeylerde karakteriniz veya ilginiz etkilenirdi, daha küçük şeylerde ise zevkiniz eşit şekilde
yok olurdu. Hatırlıyorum, bir olayı anlatırken, onun anlatımına bir şey daha eklemiştim, ki bunun da aynı şekilde gerçekleşmiş olabileceğini düşündüm: 'Eğer öyle olsaydı daha iyi bir hikaye olurdu,' dedi, 'ama öyle olmadı.' Arkadaşımız Dr. Goldsmith o kadar titiz değildi; ama sadece tüy kadar hafif, havaya
kustuğu beyaz yalanlara kendini kaptırdığını ve bunların kimin üzerine düşerse düşsün kimsenin incinmediğini söyledi. 'Keşke,' dedi Dr. Johnson, 'tüylerini dökme zahmetine girseydin.'

"Yazılarında bir azizin silmek isteyeceği tek bir satır bile bulunmadığı gibi, hayatında en ufak bir ahlaksızlığa veya
utanmazlığa, veya erdeme veya dindarlığa aykırı hiçbir şeye
dayanamazdı,
ve hiçbir rütbe yükselmesi onları bundan muaf tutmazdı.

"Hristiyan dini onun için o kadar kesin ve yerleşik bir gerçekti ki, onun gerçeği hakkında herhangi bir
argüman
etmeyi bir tür küfür olarak görüyordu."

Reynolds, altmış üç yaşındayken her zamanki kadar meşguldü. Bayan Palmer, Kalküta'daki kuzenine şöyle yazdı: "Amcam paleti ve kalemleriyle her zamankinden daha fazla büyülenmiş görünüyor. Sabahtan akşama kadar resim yapıyor ve gerçek şu ki yaptığı her resim öncekinden daha iyi görünüyor. Az önce Rusya İmparatoriçesi için bir resim yapmaya başlayacak, İmparatoriçe ondan tarihi bir resim yapmasını istiyor. Konu
kendi seçimine bırakılmış ve şu anda ne
seçeceği belirsiz."

"Yılanları boğan Bebek Herkül"ü seçti. Rogers şöyle diyor:
"Her zaman sanatını düşünen Reynolds, bir gün
Dr. Lawrence ile birlikte Beaconsfield yakınlarında yürürken, Burke'ün icra memurunun oğlu olan güzel, pembe yüzlü küçük bir köylü çocuğuyla karşılaştılar. Reynolds başını okşadı
ve yüzüne içtenlikle baktıktan sonra şöyle dedi: 'Bebek Herkül'üme daha fazla renk vermeliyim.'" Bu esere o kadar büyük özen gösterdi ki
resmin hakkında şöyle derdi: "Altında on tane var, bazıları daha iyi, bazıları daha kötü." İmparatoriçe bunun için ona elmaslarla şifrelenmiş altın bir kutu ve yedi bin beş yüz dolar gönderdi.

1788'de çizdiği "Gleaners" adlı eserinde, başında bir demet mısır olan ortadaki figür, daha sonra Sir Edwin Landseer'in annesi olan güzel bir kız olan Bayan Potts'un portresiydi.

1789'da aşırı çalışma nedeniyle sol gözünü kaybetti, ancak yine de doğasının tatlı dinginliğini korudu ve depresyona girmedi.
O kadar evcil olan kanarya kuşuyla eğlendi ki
elinin üstüne kondu; ancak bir sabah pencere ve asla
geri dönmedi.

10 Aralık 1790'da Reynolds Akademi'ye on beşinci ve son Konuşmasını verdi. Son olarak kalabalık izleyicilere şöyle dedi: "Bu Konuşmaların, o gerçekten ilahi adama olan hayranlığımın bir kanıtı olduğunu
kibirsizce değil, düşünüyorum; ve bu Akademi'de ve bu yerden söyleyeceğim son sözlerin
MICHAEL ANGELO'nun adı olmasını isterdim."

Reynolds sandalyeden inerken, Edmund Burke öne çıktı ve elini tutarak ona Milton'ın sözleriyle hitap etti,--

"Melek sona erdi ve Adem'in kulağına
Sesi o kadar büyüleyici geldi ki, bir süre
Hâlâ konuşuyor sandı, hâlâ duymak için dikildi. "

Bu yıl, Sheridan'ın karısı "Aziz. Cecilia"nın resmini yarı fiyatına satın almasına izin verdi. Reynolds, bunun "şimdiye kadar çizdiği en iyi resim" olduğunu söyledi ve Sheridan'a yazdığı mektupta şunları ekledi: "Ancak, artık takibin bir sonu var; yarış bitti, kazanılsa da kaybedilse de."

Ertesi yıl, Mayıs 1791'de, Sir Joshua, İsveç Kraliyet Akademisi'nin isteği üzerine son kez İsveçli sanatçı Beda'ya resmini çektirdi. Ünlü Akademi'nin fahri üyesi olarak seçildiğinde resmini Floransa'ya göndermişti. Bu yılın Ekim ayında neredeyse tamamen kör oldu.

Burke, Ocak 1792'de oğlu Richard'a şöyle yazdı: "Zavallı dostumuz Sir Joshua her gün kötüleşiyor. Bir süredir yatağında yatıyor... Zaman zaman ağrı çekiyor; ama çoğunlukla dayanılacak kadar rahat. Hiçbir şey
sonunu gördüğü huzurla eşdeğer olamaz.
Kendini mutlu bir hayatın
mutlu bir sonu olarak tebrik ediyor. Sizden
etkileyici bir üslupla bahsediyordu. Sizden ve annenizden daha fazla değer verdiği başka kimse olduğuna inanmıyorum."

Reynolds, 23 Şubat 1792 Perşembe akşamı saat sekiz ile dokuz arasında huzur içinde öldü. 3 Mart Cumartesi günü St. Paul'e gömüldü, doksan bir araba cesedi mezara kadar takip etti. On
tabut taşıyıcısı vardı, Dorset Dükü, Leeds Dükü, Portland Dükü,
Marki Townshend, Abercorn Markisi, Carlisle Kontu, Inchiquin Kontu, Upper Ossory Kontu, Lord Viscount Palmerston ve Lord Eliot.

Vasiyetnamesinde, 1781'de zengin bir Cornwall beyefendisi olan Bay Gwatkin ile evlenen yeğeni Offy'ye elli bin dolar; kız kardeşi Frances'a ömür boyu on iki bin beş yüz dolar; Burke'e on bin dolar ve bir aynı miktarda
borç para için tahvil; her bir yöneticisine bin dolar; otuz yıldan fazla
bir süredir kendisiyle birlikte yaşayan bir hizmetçiye beş bin dolar; kalan tüm mal varlığı, yaklaşık beş yüz bin dolar, yeğeni Bayan Palmer'a. Yoksulluktan kendi hayatını
kuran bir sanatçının kazandığı böyle bir miktarda para gerçekten harikaydı.
Resimlerinin sayısının üç bin olduğu tahmin ediliyor.

Burke onun hakkında, sayfalar gözyaşlarıyla bulanıklaşırken şöyle yazmıştı: "Sir Joshua
Reynolds, birçok açıdan, zamanının en unutulmaz adamlarından biriydi. Ülkesinin diğer ihtişamlarına zarif sanatların övgüsünü ekleyen ilk İngiliz'di. Zevk, zarafet, kolaylık, mutlu icat ve renklerin zenginliği ve uyumunda, ünlü çağların büyük ustalarıyla eşitti. Portrede, onların ötesine geçti; çünkü İngiliz sanatçıların en çok ilgi duyduğu sanatın tanımına, daha yüksek dallardan türetilen bir çeşitlilik, bir hayal gücü ve bir onur aktardı; bunları, onları daha üstün bir şekilde icra edenler bile, bireysel doğayı tasvir ettiklerinde her zaman koruyamadı. Portreleri, izleyiciye tarihin icadını ve manzaranın güzelliğini hatırlatır. Sanatının teorisine, uygulamasına olduğu kadar mükemmel bir şekilde sahipti. Böyle bir ressam olmak için, derin ve nüfuz edici bir filozof.

"Yurt içi ve yurt dışında şöhretin tüm zenginliği içinde, sanatta uzman ve bilimde bilginler tarafından hayranlık duyulan, büyükler tarafından kur yapılan, egemen güçler tarafından okşanan ve seçkin şairler tarafından yüceltilen, doğuştan gelen alçakgönüllülüğü, tevazuu ve dürüstlüğü onu asla terk etmedi, sürpriz veya kışkırtmada bile; en ufak bir kibir veya varsayım, davranışının veya söyleminin hiçbir yerinde en dikkatli gözle bile görülemezdi.

"Doğası gereği güçlü olan ve edebiyatla
aşağılık bir şekilde geliştirilmeyen her türden yeteneği, yaşamın tüm ilişkilerindeki ve tüm alışkanlıklarındaki toplumsal erdemleri, onu çok büyük ve
benzersiz çeşitlilikte hoş toplulukların merkezi haline getirdi ve bu topluluklar ölümüyle
yok olacak. Kıskançlık uyandırmayacak kadar çok meziyeti, düşmanlık uyandırmayacak kadar çok masumiyeti vardı. Zamanının hiçbir adamının kaybı bundan daha samimi, genel ve saf bir üzüntüyle hissedilemez."

Bayan Jameson şöyle diyor: "Reynolds'un resimleri, göze, kulağa hoş gelen melodilerin aynısıdır; İtalyan müziği İngilizce sözcüklere uyarlanmıştır;
çünkü lüks, eriyen armonisi olan renk Venedik'e özgüdür ve
yüzler ve çağrışımlar İngiliz'dir... Giderek daha fazla, onun en yüksek özelliği olan ve tek başına İtalya'nın eski ustalarıyla rekabet etmesini sağlayan şeye sempati duymayı öğreniyoruz; "Kaleminin her üretimine kattığı zihin, duyarlılık miktarı, formlara aşıladığı canlı, canlı ruh, onlara ölümsüz bir canlılık verdi."

Reynolds'un dehasının dışında popülerliğinin bir sırrı,
başka ressamların eserlerini asla kötülememesiydi. Northcote, bir keresinde Sir Joshua'ya o zamanlar Fransa'nın portreler alanındaki en popüler sanatçısı olan Madame Le Brun'un iki resmi hakkında ne düşündüğünü sorduğunu söylüyor.

"'Çok güzeller,' diye cevap verdi.

"'Ne kadar güzel?' dedim.

"'Herhangi bir ressamınki kadar güzel.'

"'Yaşayan mı yoksa ölü mü demek istiyorsun?'

"'Yaşayan ya da ölü,' diye cevapladı sertçe.

"'Van Dyke kadar güzel mi?'

"Esmerce bir şekilde, 'Evet ve daha güzel.' diye cevapladı.

"Daha fazla bir şey söylemedim, kendisine soru sormamdan hoşlanmadığını anladım."

Leslie onun hakkında şunları söylüyor: "Resimlerinin teknik değerleri ile farklı dönemlerde eşit saygıyla taptığı büyük Venedikliler veya Rembrandt'ın
resimleri arasındaki uçurumu derinden ve neredeyse sabırsızlıkla hissediyordu. Bu adamlara göre güç, malzeme hakimiyeti ve yöntem kesinliği açısından aşağı olduğunun, Sir Joshua için de, şimdi resimlerini Titian, Rembrandt veya Velasquez'in
resimleriyle karşılaştıran tarafsız bir yargıç için olduğu kadar açık olduğuna şüphem yok...

"Reynolds'u en iyi haliyle değerlendirdiğimizde, dünyanın büyük
portre ressamları arasında yüksek bir yerde duruyor ve bu ressamlar arasında Titian veya Tintoret, Velasquez veya Rembrandt kadar kendine özgü bir yer edindi."

SIR EDWIN LANDSEER.

1802'de Londra'da, 7 Mart civarında doğan Sir Edwin Landseer, Yedi çocuklu bir ailede. Baba, John
Landseer, çok yetenekli bir gravürcüydü ve gravür sanatı ve arkeoloji üzerine bazı kitapların yazarıydı. Bir zamanlar Kraliyet Enstitüsü'nde bir dizi ders vermişti. Kızlık soyadı Bayan
Potts olan anne, portresi Sir Joshua Reynolds tarafından çizilen yetenekli ve güzel bir kadındı.

[İllüstrasyon: SIR EDWIN LANDSEER.]

Edwin, çocukken çok erken yaşta resim çizmeye başladı. Bayan Meteyard, John Landseer'den şu sözleri alıntılıyor: "Bu iki tarla Edwin'in ilk
stüdyosuydu. Onu birçok kez bu stile kaldırdım. O zamanlar
Foley Caddesi'nde yaşıyordum ve Marylebone ile Hampstead arasındaki neredeyse tüm yol açık tarlalardı. Oğullarımla en sevdiğim yürüyüş yoluydu; ve bir gün onlara eşlik ettiğimde, Edwin sessizce otlayan koyunlara ve ineklere hayran olmak için bu stile uğradı. İsteği üzerine onu kaldırdım
ve cebimde bir kağıt parçası ve bir kalem bularak ona bir inek çizdirdim. O zamanlar gerçekten çok küçüktü - altı veya yedi yaşından büyük değildi.

"Bundan sonra birkaç kez geldik ve büyüdükçe burası onun
en sevdiği çizim noktalarından biri oldu. Tek başına veya
John (Thomas?) veya Charles ile başlardı ve öğleden sonra onu alana kadar orada kalırdı. Daha sonra onun çalışmalarını eleştirirdim ve oradan ayrılmadan önce kusurlarını düzeltmesini sağlardım. Bazen bir tarlada, bazen diğerinde, ama genelde orada gördüğümüz eski meşenin ötesindeki tarlada eskiz yapardı, çünkü daha hoş ve güneşliydi."

Daha çok küçükken, çocuk gravür sürecini babasından ve ağabeyi Thomas'tan öğrendi, ikincisi en seçkin gravürcülerden biriydi. Yedi yaşında bir aslan ve bir kaplanın başlarını çizdi ve gravürledi, Frederick G. Stephens'ın dediği gibi, "hayvanların farklı karakterleri, yapımcıdan çok daha yaşlı bir sanatçıyı onurlandıracak şekilde, harikulade bir işçilikle verilmiştir. Kaplanın bıyıklarının çizimi--her zaman
yönetilmesi zor şeyler--kısaltılmış eğrilerin sunumunda hayranlık uyandırıcıdır."

On üç yaşındayken muhteşem bir St. Bernard köpeği çizdi. Edwin onu Londra sokaklarında bir erkek hizmetçinin başında gördü. Köpeği sahibinin ikametgahına kadar takip etti ve onun bir taslağını
çizmek için izin aldı. Hayvan altı fit dört inç uzunluğundaydı ve sırtının ortasında iki fit yedi inç yüksekliğindeydi. Bu yaratıklar, komşu bir kasabadan St. Bernard Manastırı'ndaki rahiplere, on sekiz mil uzaklıktaki
yüz kilo erzak taşıyabilir.

Stephens şöyle diyor: "Gerçekten de şimdiye kadar yapılmış en iyi köpek çizimlerinden biri. Sanatçının bile hiçbir zaman asil işçiliğini geçemediğini düşünüyoruz. Baş, geniş ve kubbeli bir şekle sahip olmasına rağmen, bir Newfoundland
köpeğininkine oranla küçüktür; kaşlar geniş ve yuvarlaktır; gözler, büyük köpekler için yaygın olarak varsayılan standartlara göre, büyük olmaktan uzaktır ve bakışlarında çok
sabittir, vahşilik yoktur; kulaklar sarkık,
başın yakınında ve etlidir." Bu resimle odaya kabul edilen canlı bir köpek çok heyecanlandı.

Edwin 1815'te on üç yaşındayken, Kraliyet Akademisi'nde birkaç resim sergiledi; bir katır ve bir köpek yavrusu. Ertesi yıl, Kraliyet Akademisi'nde öğrenci oldu. Parlak, erkeksi bir çocuktu,
açık, kıvırcık saçlı, nazik ve zarif tavırlı ve işinde çalışkandı. Akademinin bekçisi olan Fuseli ondan çok memnundu ve
öğrencilere bakarak, "Küçük köpek oğlum nerede?" derdi. Bu, Edwin'in en sevdiği köpeği Brutus'un, kırmızı bir toprak kabın yanında, zincirinin uzunluğu boyunca uzandığı resme bir göndermeydi. Resim çok küçük olmasına rağmen, 1861'de yetmiş gine'ye satıldı.

1818'de, "Fighting Dogs Getting Wind" Spring Gardens'da sergilendi ve büyük bir sansasyon yarattı. _Examiner_, Society of Painters in Oil and Water-Colors'ın eserlerinin bir incelemesinde, "Landseer'in
hayvan resminin en büyük stili olarak adlandırılabilir, çünkü uygulama ve renkle ilgilidir ve doğal olan, portreleriyle ilgilidir. Sadece köpeğin tasmasını görseydik, bunun sıradan bir el tarafından yapılmadığını bilirdik, o kadar iyi ve elle tutulur bir şekilde doğrudur. Ama
nefes nefese kalmış, mağaramsı ve kırmızıya boyanmış ağızlar, alev alev gözler,
yere kapanmış köpek ve rakibinin onun üzerinde coşkuyla durması; Üstün gücün alevlendirdiği ama bastıramadığı
kökleşmiş öfke, nesnelerin geniş ve parlak kabartmasıyla tuvale harikulade bir canlılık kazandırıyor."

Landseer bu yıl ayrıca "Ahırdaki Beyaz At"ı sergiledi.
Stüdyodan kayboldu ve yirmi dört yıl sonra, 1842'de,
dürüst olmayan bir hizmetçi tarafından
saklandığı bir samanlıkta keşfedildi.
Resmi, Landseer'in "erken dönem tarzımın yaşlılık tarzımla karışmaması durumunda daha iyi olacağını" söylediği bir mektupla birlikte, kendisi için
boyanan Sayın H. Pierrepont'a gönderildi.

1819'da, daha sonra "Davetsiz Misafir" başlığıyla kazınan "Rahatsız Edilen Kedi" sergilendi. Bir kedinin bir köpeğin
ahırın üst kısmına kadar kovalanmasını ve kedinin oraya girmesini temsil ediyor. Dr. Waagen dedi,
"Bu resim, Snyders ve Fyt gibi ustaları anımsatan bir renklendirme gücü ve sağlam bir uygulama sergiliyor."

Bu sıralarda Exeter Değişim Menajeri'ndeki bir aslan öldü ve genç sanatçı, Haydon'ın yıllar önce verdiği "hayvanları parçalara ayırmak, yapıları hakkında bilgi edinmenin tek yolu" tavsiyesine uyarak, cesedi alıp parçalara ayırmayı başardı.

Sonuç, sırasıyla altı fit sekiz inç ve altı fit altı inç boyutlarında iki büyük resmin boyanmasıydı: "Yemeğinde Rahatsız Edilen Bir Aslan" ve "Yemeğinin Tadını Çıkaran Bir Aslan", ardından üçüncüsü, "Gezgin Bir Aslan". "

1821'de sergilenen başlıca resimler, dört köpeğin eski bir ahırda fare yakaladığı "The Rat-Catchers" ve 1872'de on bin dolardan fazla bir fiyata satılan bir av sahnesi olan "Pointers, To-ho" idi. Ertesi yıl, Landseer, "The Larder Invaded" için İngiliz Enstitüsü yöneticilerinden yedi yüz elli dolar ödül aldı. Bu yıl Landseer'in stüdyosundan on sekiz resim daha geldi.

Sir Edwin'in erken dönem eserlerinin en ünlüsü, beş yüz dolara satılan ve şu anda Essex Kontu'na ait olan "The Cat's-Paw" idi. Şu anki değeri on beş bin doların üzerindedir.

Stephens, "Sahne," diyor, "muhtemelen büyük bir evde bulunan bir çamaşır veya ütü odasıdır ve buraya çok kurnaz ve kararlı bir mizaca sahip bir maymun girebilir. Yer, fakir bir adamın evinin bir parçası olmak için fazla temiz ve bakımlı. Ütü yapan kadın işini bırakmış, soba tamamen yanıyor ve hayatın güzel şeylerini takdir eden birinin eli, düz bir
ütüyle birlikte, yarım düzine olgun, sağlam kestaneyi düz tavana bırakmış. Meyvenin aromatik, iştah açıcı kokusuna muhtemelen, zincirini sürükleyerek ve zilini
çınlatarak gelen, kaslı, sağlıklı bir hayvan olan maymunun
girişi sebep olmuştur. Meyveleri kokladı ve onları arzuladı; uzun, zayıf parmaklarıyla onları
pişirme yerinden çalmaya çalıştı ve
parmaklarını yaktı.

"Daha etkili bir yol aradı ve yavrularıyla birlikte bir
çanta sepetine yerleşmiş, örtülerin ve sıcaklığın tadını çıkaran güzel bir kedinin
anneliğini umursamadan, rahatının sargılarına dolanmış olan
puss'a saldırdı.
Puss, yavrularının yüzleri önünde böyle muamele gördüğü için ilk başta kırgın bir vakar ve öfkeyle direndi. Sadece bir kedinin
yapabileceği gibi, kıvrak ve güçlü uzuvlarıyla direndi; yaratığın kaslı, hafif ve güçlü
vücudu enerjisinin stresiyle titredi;
büktü, vücudunu iki büklüm etti, kendini büktü, tabiri caizse, tutku ve korku kasılmalarıyla, ama yine de, kesinlikle, esir alan kişinin
nesnesi hakkında hiçbir fikri olmadan.

"Yine de mücadelede açık ara en iyisi oydu, çünkü kaplan benzeri pençeleri
örtüye sarılmıştı eskiden ona çok rahat hizmet ediyordu;
ve gücü tükenirken tekmeleyerek, mücadele ederek, ciyaklayarak ve çığlık atarak, odada dörtnala koştu, kömür kovasını
yerden devirdi ve metresinin en sevdiği saksıyı korkunç bir
şaşkınlıkla 'ütü battaniyesine' fırlattı. Bunun bir faydası olmadı, çünkü
dört ayaklı, boğuk pençeli, dört elli düşmanına rakip olamazdı.
Onu
sobaya doğru sürükledi ve durumun efendisi kurbanını daha da yakına getirdikçe, kalbinde ateşli bağırsaklarında bir kader olduğuna dair korkunç düşünceler
doğmuş olmalı.

"Sert, kararlı, mutsuz bir fare pençelerini hissettiğinde kedinin hissettiğinden daha fazla merhameti olmayan - şimdi pençeleri ustaca ama acı verici bir şekilde kullanılacaktı - Pug onu üç güçlü eliyle kavradı ve mücadeleler kadar bağırışlar, ciyaklamalar ve haykırışlar konusunda da pervasızca, dördüncüsü yumuşak, hassas, kadifemsi ön pençesini - fare katili - yanan sobaya ve ganimetlerine doğru uzattı. Çıplak sırtları veya zavallı yavrularının, küçük kediler oldukları halde, kinci miyavlamaları onun umurunda mıydı? Annelerini gerçek bir 'kedi pençesi' yaptı." 

Bu resmin sergilenmesinden kısa bir süre sonra Sir Walter Scott Londra'ya geldi ve genç ressamı Abbotsford'a götürdü. Romancı Landseer'in çalışmalarına büyük hayranlık duyarak, "Köpekleri gördüğüm en muhteşem şeylerdi, tuvalin her yerinde zıplayıp zıplayıp sırıtıyorlardı." dedi. Bundan sonra Landseer neredeyse her yıl İskoçya'yı ziyaret etti,
manzarasından büyülendi ve soyluların misafirperverliğinin tadını çıkardı.

Otuz ikinci yılında, ressamın Londra'nın isinden ve gürültülü trafiğinden uzakta bir eve sahip olması gerektiği düşünülüyordu.
1 No'lu St. adresinde stüdyo olarak kullanılabilecek bir ahırı olan küçük bir ev ve bahçe satın alındı. John's Wood, adını Kudüs'teki St. John Şövalyeleri Hastanesi'nin rahiplerine ait olmasından alan banliyö bölgesi. Ev için yüz poundluk bir prim talep edildiğinde, Landseer müzakereleri sonlandırmak üzereyken bir arkadaşı şöyle dedi:
"Tek engel buysa, onu kaldıracağım. Avukatlara git ve
onlara kira sözleşmesini düzenlemelerini ve imzalanmaya hazır olur olmaz gerekli tutarı ödeyeceğini söyle; ben de sana faizsiz olarak
uygun olduğunda geri ödeyebileceğin parayı ödünç vereceğim."

Ressam ödünç aldığı parayı her biri yirmi poundluk taksitler halinde iade etti. Burada yaklaşık elli yıl yaşadı, kız kardeşi Bayan Mackenzie onun hizmetçisiydi. Burada Joshua Reynolds hariç diğer tüm İngiliz ressamlardan daha fazla ünlü insanı ağırladı. Zenginleştikçe
köpeklerini ve diğer evcil hayvanlarını da buraya getirdi; burada, oğlunun her zaman bağlı olduğu baba John Landseer öldü.

_Cornhill_'deki bir yazar şöyle diyor: "Eskiden Landseer'in stüdyosundan daha çekici çok az stüdyo vardı. Cana yakın sanatçı ve güzel resimlerinin yanı sıra, atölyesinin (kendisinin dediği gibi) _alışkanlıkları_ Londra toplumunun _elit_ kesimine, özellikle de nüktedan ve seçkin yeteneklere sahip kişilere aitti; orada en sık bulunanlar D'Orsay'dı; o iyi huylu yüzü, hazırcevaplığı ve nazik iltifatlarıyla. 'Landseer,' diye seslenirdi girişinde, 'köpekleri benden uzak tut' (boyalı olanlar). 'İçeri girmek istiyorum ve bazıları beni ısıracak ve köşedeki o adam öfkeyle homurdanıyor.'" 

1826'da, Landseer yirmi dört yaşındayken, şu anda Bedford Dükü'nün mülkü olan Woburn Manastırı'nda bulunan "Chevy Chase" resmedildi. Bu, eski bir baladın bir örneğidir:--

"Tazı ve boynuzla geyiği sürmek için
Erle Percy yolunu tuttu,
Chevy Chase'deki en büyük geyikler
Öldürmek ve götürmek için."

Bu yıl, Kraliyet Akademisi'nin üyesi yapıldı, bu kadar genç bir adama nadiren verilen bir onur. Otuz yaşında tam üye yapıldı.
Bundan sonra sergilenen ilk önemli resmi, 1827'de "Şefin Geyik Avından Dönüşü" idi. "Bu," diyor Stephens, "kompozisyonlarının en iyilerinden biri, konu köpekler, geyikler ve atlarla ilgili tüm güçlerine alan açıyor. Beyaz ve siyah bir midillinin sırtlarında iki muhteşem boynuzlu geyik bağlı. Genç bir şef ve eski arkadaşı, bir dağcı, yanaklarında ve solgun gözlerinde zorlu bir hayatın yıpranma ve aşınma izleri var, atlardan birinin başının yanından geçiyorlar. Yavaşça ve dikkatle tepeden aşağı iniyorlar. İki köpek onlarla birlikte yürüyor; bunlardan biri otların arasında yatan bir geyiğin kafatasına dönüyor."

"Dünyayı Görmüş Maymun" aynı zamanda "Şefin Dönüşü" ile ortaya çıktı ve Gibbon tarafından "Gezgin Maymun" olarak kazındı. Seyahatlerinden dönen ve arkadaşlarıyla buluşan maymun, geniş bir kravat, pantolon, tokalı ayakkabılar ve sarkık bir gözlükle
birlikte, üçgen bir şapka ve bağcıklı bir ceket giymiş. Özellikle ikincisi,
arkadaşlarını şaşırtıyor. Thomas Baring bu tablo için bin beş yüz gine verdi ve onu Lord Northbrook'a miras bıraktı.

John Pye tarafından kazınmış bu döneme ait bir başka resim Katalog'da şöyle tanımlanmıştır: "Savaşçılığa yatkın ve
şan aşkıyla hareket eden William Smith, 101. Piyade Alayı'na kaydoldu. 18 Temmuz'daki Waterloo Muharebesi'nde, bir gülle
bacaklarından birini kopardı; böylece William'ın askeri kariyeri başladı ve sona erdi. Savaş alanında yaralı bir şekilde yatarken, burada temsil edilen, bir gözü kör ve bir bacağı da görünüşe göre bir tüfek mermisiyle
parçalanmış olan köpek, sempati
duymak için gelip yanına oturdu.

"Köpek William'ın esiri oldu ve minnettar bir ülke, William'ın hizmetlerini bir emeklilik maaşı ve tahta bir bacakla ödüllendirdiğinde, dostu ve yoldaşı olan köpeğin eşliğinde
dolaşıp durdu. 15 Aralık 1834'te William öldü. Adı hiçbir zaman olağanüstü bir Gazete'de kaydedilmemiş olmasına rağmen, köpeğin hasta olduğu bir anda ve efendisinin öldüğü şilteye yaslanmış halde tasvir edildiği bu kamusal anıt, Edwin Landseer ve John Pye tarafından anısına dikilmiştir." 

Bu yıl, 1827'de, ön planda Sir Walter Scott'un en sevdiği köpek olan ünlü Maida'nın yer aldığı, iyi bilinen "Abbotsford'daki Sahne" de sergilendi. Resim çizildikten altı hafta sonra, köpek öldü. 1831'de sergilenen, on sekiz inçlik on üç buçuk inçlik boyutlarıyla dikkat çeken "High Life" ve "Low Life", Robert Vernon tarafından ülkeye miras bırakıldı ve şu anda Ulusal Galeri'de bulunmaktadır. "High Life", güzel bir evde nazik ve ince bir tazıyı temsil eder; "Low Life", kaba bir taş
kapı.

Hamerton şöyle diyor: "Landseer'in hayvanlar ve özellikle köpekler hakkındaki
bilgisi hakkında söylenebilecek her şey zaten söylendi.
Söylenecek pek bir şey yoktu, çünkü görüş çeşitliliği yoktu ve
tartışılacak hiçbir şey yoktu. Eleştirmenler Turner ve
Delacroix hakkında ciltler dolusu tartışma yazabilirler, ancak Landseer'in değerleri herkes için o kadar açıktı ki
eleştirel açıklamalara ihtiyacı yoktu.
Landseer hakkındaki en iyi yorumcular, dehasının en iyi savunucuları köpeklerin kendileridir; ve
terrierler, geyik tazıları, tazılar var olduğu sürece, şöhretinin
sanat üzerine yazarlardan pek yardım almasına gerek kalmayacaktır."

1832'de, "Kral Charles Cinsinden Spanieller" sergilendi; şimdi Bay Vernon'un hediyesi olarak
Ulusal Galeri'de. Bay Vernon'un evcil hayvanları olan bu iki spaniel de vahşi bir sonla karşılaştı. Beyaz Blenheim spanieli bir masadan
düştü ve öldürüldü; gerçek "Kral Charles" bir
merdivenin korkuluklarından
düştü ve en altta cansız olarak bulundu.
Resim, Landseer'in harika infaz hızını gösteren şekilde iki günde boyandı. Yine de bu güç, Stephens'ın da dediği gibi, "yirmi yıldan fazla süren sıkı bir çalışmanın ardından geldi."

Stephens, Landseer'in gücünün şaşırtıcı bir örneğini kaydeder. "Bir akşam, Londra sosyetesinin üst düzeylerinden bir beyefendinin evinde büyük bir parti toplandı; seçkin hanımlar ve beyefendilerden oluşan kalabalıklar
oradaydı, her zamanki gibi bir aslan olan Landseer de dahil; büyük bir grup
oturduğu kanepenin etrafında toplandı. Konu
el becerisi ve el becerisindeki ustalık üzerineydi. Hiç şüphe yok ki,
konuşma, Sir Edwin'in ustaca çizim yeteneğiyle harikalar yaratabileceğini bilen ve onu
çizerken görmek istemeyen bazıları tarafından ustaca bu yöne yönlendirilmişti, ancak sonrasında ne olacağını beklemiyorlardı.

"Bir kanepede uzanmış ve konudan oldukça sıkılmış bir hanım,
konuşma duygularına veya ilgilerine hitap etmediğinde hanımların olmaya meyilli olduğu gibi, birçok el becerisi örneği verildikten sonra haykırdı: 'Hiç kimsenin yapmadığı bir şey var, o da aynı anda iki şey çizmek.' Konuşmanın konusunu
kapatarak kendini belli etmişti ve en
yakışıklı tavrına dönmek üzereydi ki Landseer şöyle dedi: 'Ah, bunu yapabilirim; bana iki kalem ödünç ver, sana göstereyim.'

"Kalemler alındı, masaya bir kağıt parçası kondu ve Sir
Edwin, her iki elinde bir kalemle, aynı anda ve tereddüt etmeden, bir eliyle bir geyiğin başının profilini ve tüm boynuzlarını, diğer eliyle de bir atın başının mükemmel profilini çizdi. Her iki çizim de enerji ve ruhla doluydu ve her ne kadar, durum gerektirdiği için bitmemiş olsalar da, birlikte ve ayrı ayrı, ustanın tek başına sağ eliyle üretmeye alışkın olduğu kadar iyiydiler; sol eldeki çizim sağ eldekinden aşağı değildi."

1834'te, yaralı efendisini kapalı bir kapıda bekleyen bir tazı olan "Suspense", "Bir Highland Çoban Köpeğinin Bir Kar Yığını'ndan Koyun Kurtarması" ve "Bolton Manastırı'nda Eski Zamanlardan Bir Sahne" sergilendi. Sonuncusu için Landseer'e iki bin dolar ödendi. Şu anda Devonshire Dükü'ne ait ve değeri on beş bin dolardan fazla. Kraliçe Victoria ve Prens Albert, bundan ve Landseer'in diğer eserlerinden gravürler yaptı.

1835'te "Uyuyan Bir Tazı" (Kontes) sergilendi. Bay Jacob Bell tarafından Ulusal Galeri'ye miras bırakıldı. "Tazı, karanlık bir gecede (Wandsworth'ta) efendisinin Londra'dan dönüşünü endişeyle izliyordu.
Tazı, köpeğin tekerleklerini ve sesini duydu, ancak izlediği
balkondan atlarken dengesini kaybetti ve
efendisinin ayaklarının dibine neredeyse öldü. Bay Bell (köpeğin sahibi) tazıyı köpeğine koydu ve Londra'ya döndü, Sir Edwin Landseer'i yatağından çağırdı ve orada ölmekte olan hayvanın bir taslağını çizdirdi."

1837'de "The Highland Shepherd's Chief Mourner" geldi, sade bir Highland evinin içini temsil ediyordu, ortada çobanın tabutu, bir örtü olarak
maud'uyla örtülüydü, tek yas tutanı ise
tabutun üzerine başını koyan köpekti. Önündeki bir taburede, bir çift gözlükle birlikte, yıpranmış bir İncil vardı.

Ruskin bu resme "modern zamanların gördüğü en mükemmel şiirlerden veya resimlerden biri" diyor (kelimeleri eşanlamlı olarak kullanıyorum). Burada, köpeğin çıtır ve parlak tüylerinin zarif bir şekilde işlenmesi, yanındaki yeşil dalın parlak, keskin dokunuşu, tabutun ahşabının ve battaniyenin kıvrımlarının net bir şekilde resmedilmesi, en yüksek derecede net ve anlamlı bir dildir. Ancak, köpeğin göğsünün ahşaba yakın baskısı; battaniyeyi sehpadan sürükleyen pençelerin çırpınarak tutunması; kıvrımlarına sıkıca ve hareketsizce yatırılmış başın tamamen güçsüzlüğü; gözün tamamen umutsuzluğundaki sabit ve gözyaşlarıyla dolu düşüşü; son darbenin tabut kapağına vurulmasından bu yana acı transında hiçbir hareket veya değişiklik olmadığını belirten dinlenmenin katılığı; İncil'in en son kapatıldığı yeri işaret eden gözlükler, hayatın ne kadar yalnız olduğunu, ne kadar ayrılmasını izlemeden, şu anda uykusunda yalnız yatan
birinin, bunların hepsi düşüncelerdir; bu düşüncelerle resim, sadece resim olarak, yüzlerce eşit değerden hemen ayrılır, bu düşüncelerle yüksek değerde bir eser olarak
sıralanır ve yazarını, bir derinin dokusunun veya bir perdenin kıvrımının düzgün bir taklitçisi olarak değil, bir Zihin Adamı olarak damgalar."

"Marquis of Stafford ve Leydi Evelyn Gower'ın Portresi", 1838'de Landseer'in en iyi portre resmi olarak kabul edilir. 1838'de sergilenen "A Distinguished Member of the Humane Society", Paul Pry adında büyük bir Newfoundland köpeğinin resmidir. "Geniş güneş ışığında yatar ve devasa başının gölgesi, yan tarafına kar kadar beyaz düşer. Dikkatli bir gözle denize doğru bakıyor ve dikkatinin çabukluğu kulaklarını nazikçe kaldırmasıyla ima ediliyor. Derinin boyanması, burada sert, orada yumuşak; burada yansıyan ışıkla parlıyor, orada tüy gibi; köpeğin alışılmış hareketlerinin onları büyütmesine neden olduğu gibi, saç yığınları; rıhtımın kenarından sarkan pençelerinin kısaltılmış hali ve bütününde sergilenen ince _chiaro-oscuro_ duygusu, bizi onu ressamın şaheserleriyle aynı kefeye koymaya yöneltiyor," diyor Stephens, ". 

Landseer artık otuz altı yaşındaydı, ünlü ve onurlandırılmıştı, kraliyet saraylarında hoş karşılanan bir misafirdi. 1835'te Kent Düşesi'nin en sevdiği spanyel cinsi Dash'i resmetmişti, Leslie'nin otobiyografisinde bahsettiği evcil hayvanı: "Kraliçe [Victoria], bana söylendiğine göre, rolünü çok titizlikle çalışmıştı ve bunu son derece iyi bir şekilde yapmıştı. Nedenini bilmiyorum ama onu cübbesiyle ilk gördüğümde gözlerim yaşardı ve birçok insanda bu etkiyi yarattı; neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu. Köpeklere çok düşkündür ve evden ayrıldığında her zaman onun dönüşünü bekleyen çok sevdiği bir küçük 
spanyel cinsi köpeği vardır. Elbette o gün ondan her zamankinden daha uzun süre ayrı kalmıştı ve devlet arabası sarayın basamaklarına yaklaştığında, onun salonda sevinçle havladığını duydu ve haykırdı, 'İşte Dash!' ve elinde taşıdığı asa ve topu bir kenara koymak, tacı ve cübbeyi çıkarmak ve küçük Dash'i yıkamaya gitmek için acele ediyordu." 

1839'da Landseer, Kraliçe'nin bir resmini çizdi ve bunu Prens Albert'e verdi; ertesi yıl, Kraliçe ve Wellington Dükü
birlik birliklerini denetlerken; 1842'de, "Kraliçe ve Çocuklar"; midillisi ve köpeğiyle
Prenses Royal; Kraliçe ve Prenses Royal;
"Günümüzdeki Windsor Şatosu;" Kraliçe'nin evcil teriyeri Islay; en sevdiği
Sharp; beşikteki Prenses Alice, köpeği Dandie Dinmont; Alice, Prens Albert'e ait tazı Eos ile ve
daha sonra "Majesteleri Highlands'de Kraliçe", "Balmoral'da Prens Albert", Kraliçe'nin "Highlands'deki Bir Günlükten Yapraklar" adlı kitabı için kazınmıştı; Prenses Beatrice at sırtında, Osborne'daki Kraliçe ve beyaz atlı Kraliçe.

Landseer her zaman kraliyet ailesinin gözdesiydi. Hayatının son
acılı yıllarında, aşırı gergin sinirlerden muzdarip olduğunda, onlar onun sadık
dostlarıydı. Kız kardeşine Balmoral'dan Haziran 1867'de şöyle yazıyor: "Kraliçe bana burada iyileşmemi nazikçe emrediyor. Bugün iki kez odama geldi ve zaten zengin olan fotoğraf koleksiyonuna yeni eklenenleri gösterdi. Nedenini bilmiyorum ama Highlands'a geldiğimden beri ilk kez kendimi çok zayıf, iştahsız hissettim. Doğu rüzgarları ve ara sıra da aralıksız soğuk yağmur durumumu açıklıyor olabilir ama dışarı çıkamıyorum. Çizim beni yoruyor; ancak bugün biraz daha iyiyim. Şatoda ikamet eden doktor beni eline aldı ve bugün Kraliçe ve kraliyet ailesinin geri kalanıyla akşam yemeği yememe izin verdi... Kırbaçlama, çektiğim acılarla kıyaslandığında hafif kalırdı. Uyku yok, geceleri korkunç kramplar, baygınlık ve sıkıntılı bir güçsüzlük hissi eşlik ediyordu."

Landseer sağlıklıyken, en cana yakın arkadaştı. Dickens, Thackeray, Browning ve diğer ünlü adamların yakın arkadaşıydı. Leslie, heykeltıraş Sir Francis Chantrey'nin evindeki bir akşam yemeği partisinde şu olayı anlatıyor. "Edwin Landseer, taklitçilerin en iyisi, Chantrey'nin tavrının mükemmel bir örneğini verdi ve Chantrey'nin kendi masasında. Güzelce cilalanmış masanın örtüsü kaldırıldıktan sonra evinde büyük bir grupla yemek yerken, Chantrey'nin mobilyaları çok güzeldi, Landseer'in dikkati masadaki, şirketin, mobilyaların, lambaların vb. yansımalarına çekildi. 'Gel, benim yerime otur ve perspektifi incele,' dedi ev sahibimiz ve kendisi de ateşe gitti. Landseer, Chantrey'nin sandalyesine oturur oturmaz, arkasını döndü ve onun sesini ve tavrını taklit ederek ona şöyle dedi: 'Gel, genç adam, kendini süs olarak mı görüyorsun; şimdi kendini faydalı hale getir ve zili çal.' Chantrey istendiği gibi yaptı; uşak
ortaya çıktı ve efendisinin
masanın başından, biraz bordo şarabı sipariş ettiğini,
ateşin önünde durduğunu görünce tamamen şaşkına döndü."

Birisi Sydney Smith'i portresi için Landseer'e oturmaya zorladı.
Suriyeli elçinin peygamber Elişa'ya söylediği sözlerle
cevap verdiği söylenir: "Kulun bir _köpek_ mi ki, bu büyük işi yapsın?"

Bir başka zaman Landseer, Sydney Smith'le drama hakkında konuşuyordu
ve şöyle dedi: "Mizah sevginizle, tiyatroya gitmekten kaçınmak büyük bir özveri olmalı." Esprili din adamı
cevap verdi, "Yöneticiler çok nazik; bana kullanamayacağım
ücretsiz giriş biletleri gönderiyorlar ve karşılığında ben de onlara St. Paul'e ücretsiz giriş biletleri gönderiyorum."

Sanatçı Bewick şunları söyledi: "Sir Edwin'in ince bir eli, doğru bir gözü,
gelişmiş algıları var ve gevşek telde dans etmek dışında hemen hemen her şeyi yapabiliyor. İyi bir bilardo oyuncusudur, satranç oynar, yakın arkadaşlarıyla birlikteyken şarkı söyler ve hatırı sayılır bir mizah anlayışına sahiptir.

"Landseer hassas, narindir, manipülasyon için ince bir ele sahiptir, sanatın tüm _inceliklerine_ kadar; her türlü zorluk için her türlü tuhaflıkta fırçalara sahiptir; resmini her türlü duruma ve ışığa dönüştürür; ona bacaklarının arasından bakar ve tüm bunları gizli kusurları, çizimdeki yanlışlıkları veya kusurları keşfetmenin kesinlikle eleştirel bakış açısıyla yapar. Yüzey, saç, ipek, yün, kaya, çimen, yaprak, mesafe, sis, pus, duman algısını ne kadar mükemmel bir şekilde taşıdığına bakın! Sırlı veya sulu gözü nasıl çiziyor!"

_London Daily News_ gazetesindeki bir yazar şöyle diyor: "Sir Edwin'in kompozisyon yöntemi Scott'ınkine oldukça benziyordu, ancak ikincisinin erken kalkması dışında. Landseer geç yatardı ve çok geç kalkardı, öğlen kahvaltıya inerdi; ancak belki de saatlerdir kompozisyon
yapmaktaydı. Scott, özellikle icatlarda kaynakların en verimli olduğu anların uyku ile uyanıklık arasındaki, daha doğrusu uykudan gözleri açmadan önceki, beynin tamamen uyanık olduğu anlar olduğunu söyledi. Bu, çok uzun süren, Landseer'in resimlerini kompozisyona ayırma zamanıydı. Tasarımı bir kez tamamlandığında, hiçbir şey onun uygulama hızını geçemezdi."

1840'ta, Bay William Wells'in kır evinde, Landseer şiddetli depresyonla ilişkili ilk şiddetli hastalığını geçirdi ve hayatının geri kalanında bu ataklara maruz kaldı. Bir süre yurtdışına çıktı, Fransa, İsviçre ve Avusturya'da seyahat etti, ancak stüdyosunu sürekli özlüyordu, orada, "eserlerinin ona aç olduğunu" söyledi.

"Yaklaşan olaylar önlerine gölgelerini düşürdü", bazen "The
Challenge" olarak adlandırılan, avcılara veya kendi türünden diğer hayvanlara meydan okumasını haykıran güçlü bir geyik; birçok kez kazınmış olan "Shoeing", arkadaşı Bay Jacob Bell'e ait olan kısrak Old Betty; ve "The Otter
Speered", havlayan köpeklerle çevrili bir avcı, zavallı bir su samurunu mızrağıyla kaldırırken, hepsi 1844'te sergilendi ve büyük övgü aldı.

Sir Edwin'in spor sahnelerinden birçok kişi onun hevesli bir sporcu olduğu izlenimini edindi, ancak durum böyle değildi. Glencoe'nun eski orman bekçisi olan ve yirmi dört yıldan fazla bir süre Landseer'a çizim defteri ve silahla eşlik eden Ewen Cameron, dağlık
sokaklardaki solungaçlıların muhteşem bir geyiğin onlara doğru
sıçrayarak
geldiğinde nasıl sinirlendiklerini ve Sir Edwin'in aceleyle silahını ellerine tutuşturup,
"Al! Al! Bunu al!" derken kitabını çıkarıp çizim
yapmaya başladığını anlatıyor. Çokça Galce mırıldanıyorlardı, ancak Cameron, "Sir
Edwin'in içinde biraz Galce olmalı, çünkü günün geri kalanında o kadar öfkeliydi ki,
bu yüzden onun duruşmasında Galce
konuşma konusunda çok dikkatli oldular." diyor. 1846'da çizilen "Barış" ve "Savaş" adlı eşlik eden resimler - ilki Dover limanına bakan bir uçurumda güzel bir sahne, ikincisi kapının yakınında ölmekte olan bir at ve ölü bir binici bulunan harap bir kulübe - Bay Vernon'a yetmiş beş yüz dolara satıldı. Bu resimlerden gravürlerin yayıncıları Landseer'a bunlar için on beş bin dolar ödedi. Landseer'ın en güçlü resimlerinden biri olan Breadalbane Markisine ait olan "The Stag at Bay" aynı yıl ortaya çıktı.

1848'de sanatçının en acıklı resimlerinden biri olan "A Random Shot" çizildi. Stephens bunu şöyle anlatıyor: "Bu bir kar parçası, en uzak sırtları sisin üzerinde yükselen
dağların tepesindeki sahne. Kar pürüzsüz yatıyor; ve millerce, göz buharı
içine girebildiği kadar, tepelerin şekillerini örten ama gizlemeyen kardan başka bir şey yok. Birkaç ayak izi, bir dişi geyiğin buraya
geldiğini gösteriyor, şüphesiz ki, susuzluğunu giderecek donmamış bir su birikintisi bilgisine çekilmiş. Bir geyik sürüsüne ateş eden dikkatsiz bir nişancı, yanında yavrusu olan dişi geyiği vurmuş ve ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde ölmeye gelmiş; zavallı yavru geyiği de takip etmiş. Orada kurban
düştü; orada masum olan, annesinin vücudu soğuduktan uzun süre sonra, tükenmeyen bir kaynağın olduğu yerden süt almaya çabaladı. Anne
yanına düştü; bir zamanlar çok hızlı giden uzun uzuvlar
işe yaramıyor ve burun deliklerinin son nefesi karı eritti, böylece
kanıyla lekelenen su, tekrar donana kadar aşağı doğru aktı."

Monkhouse, "Landseer Çalışmaları"nda şöyle diyor: "Köpekleri ve geyikleri daha önce hiç kimsenin
resmetmediği şekilde resmetti; bir mizahla ve her ikisine de sanatta eşi benzeri olmayan bir şiirle ilham verdi; buna doğanın ihtişamı ve yüceliği için bir his ekledi, bu da resimlerine herkesin hissedebileceği bir çekicilik ve duygu verdi; asla sahte veya
aşağılık, kaba veya erkeksi olmayan hiçbir şey resmetmedi; bir sanatçı olarak, daha önce hiçbir insanın, bir şairin, bir askerin, bir devlet adamının veya bir filozofun kazanamadığı kadar, bütün bir halkın sevgisini ve hayranlığını kazandı....

"Landseer'in diğer hayvanlara hükmettiği söylenebilir, ancak geyik
ona hükmetti. Köpekleri neredeyse insanlık seviyesine yükseltti, ancak geyik
onu daha yüksek bir varlık seviyesine yükseltti. Geyiğe olan sevgisi
o kadar derin olmayabilirdi, ancak daha yücelticiydi, daha az bencilceydi ve
sonunda hayal gücünü harekete geçirerek, daha önce bir hayvan ressamının denediği
düşüncede daha derin ve duyguda daha korkunç resimler üretmesini sağladı."

_Cornhill_'deki bir yazar şöyle diyor: "Landseer'in karakter algıları
dikkat çekici derecede keskindi. Sadece köpeklerin
kalplerinden neler geçtiğini bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda erkeklerin ve kadınların kalplerini de oldukça yakından okuyabiliyordu.
Gerçeğin sevgisi onun için bir içgüdüydü;
çok değer verdiği kişilerle ilgili yaygın ifadesi 'onlar gerçek tınıya sahipti' idi. Bu
kendisi için en uygunuydu; metalinde alaşım yoktu;
kendisine ve başkalarına karşı dürüsttü. Bu, hayatının birçok bölümünde,
özellikle de sahip olduğu hassas örgütler tarafından
hissedilen hayal kırıklıkları ve sıkıntılarla neredeyse boğulduğu zamanlarda kanıtlandı.

"Hayvan türünün iyiliği için çok şey yapmış olabilecek Landseer'in, onların muamelesi konusu hakkında hiç yazmamış olması üzücüydü.
Bazı köpeklerin bağlanma şekline karşı güçlü bir hissi vardı,
sadece ara sıra özgürlüklerine izin veriliyordu. Bir adamın bağlıyken bir köpekten daha iyi durumda olacağını söylerdi, çünkü ilki ceketini çıkarabilir, ama bir köpek sonsuza kadar
yaşayabilir. Bağlı bir köpeğin günlük egzersizi yapılmazsa üç yıl içinde delireceğini veya öleceğini ilan etti.

"Köpekler üzerindeki muhteşem gücü iyi bilinir. Ünlü bir kadın ona
bu bilgiyi nasıl edindiğini sordu. 'Onların
kalplerine bakarak, hanımefendi,' diye cevap verdi. Bir keresinde onlara karşı sahip olduğu büyüleyici çekimden
çok etkilendiğimi hatırlıyorum. St. John's Wood'daki evinde büyük bir arkadaş grubu vardı; hizmetçisi
kapıyı açtı; üç veya dört köpek içeri daldı, biri çok vahşi görünümlü bir mastiff. Kadınlar geri çekildiler, ancak korku yoktu; yaratık
Landseer'e doğru sıçradı, ona eski bir arkadaşmış gibi davrandı, en büyük
hoşnutluk gösterileriyle. Birisi 'köpeğin ona ne kadar düşkün göründüğünü' söyleyince, 'Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim,' dedi.

"Keşke at terbiyecileri ondan atların nasıl daha kolay eğitilebileceğini veya eğitilebileceğini öğrenebilselerdi. Bir keresinde onu ziyaret ettiğinde çayırından biraz
darmadağınık ve yorgun görünüyordu. 'Ne yapıyordun?' diye sorduk ona. 'Sadece
Astley'ler için birkaç ata numara öğretiyordum ve işte kırbacım,' dedi,
elinde bir parça şeker göstererek. Atları terbiye etmenin
daha sık kalplerini kırmak ve tüm ruhlarını çalmak anlamına geldiğini söyledi...."

1850'de, Wellington Dükü ve gelini Markiz Douro'nun savaş alanında olduğu "Waterloo Diyaloğu" üretildi. Bu resmin telif hakkı için on sekiz bin dolar ödendiği söyleniyor. Bu yıl Landseer, kırk sekiz yaşındayken şövalye ilan edildi. Ertesi yıl, 1851'de, iyi bilinen "Monarch of the Glen" tablosunu çizdi. Aynı yıl, büyük mühendis Isambard K. Brunel için çizilen "Bir Yaz Gecesi Rüyası" tablosu, farklı sanatçılardan dört yüz gine karşılığında bir dizi Shakespeare
konusu sipariş eden Isambard K. Brunel tarafından yapıldı ve daha sonra Earl Brownlow'a on dört bin dolara satıldı.

1857'de, "Scene in Brae-mar--Highland Deer" tablosunda, Stephens'ın söylediğine göre, "ellerinden çıkan en görkemli geyiği görüyoruz. Bu, 1868'de dört bin gine karşılığında satıldı." Jacob
Bell için çizilen ve onun tarafından ulusa sunulan "Kız ve Saksağan", 1858'de ortaya çıktı. Güzel kız bir ineği sağmak üzereyken, sevgilisini dinlemek için döndüğünde, bir saksağan yanındaki tahta ayakkabılardan birinden gümüş bir kaşık çalar. Bu resimle bağlantılı olarak, M. F. Sweetser şu olayı anlatır:

"Sir Edwin bir keresinde Jacob Bell için yüz gine karşılığında bir resim çizdi, Bell de kısa bir süre sonra bu resmi iki bin gine karşılığında sattı.
Bu miktarı Landseer'in bankasına yatıran Bay Bell, durumu hem kendi adını hem de alıcının adını gizleyerek anlattı ve satıcının parayı saklamayacağını, bunun yerine başka bir resim yapılmasını istediğini ekledi. Efendi bu cömert davranıştan o kadar etkilendi ki, 'İyi bir resim olacak,' dedi. Ve sonrasında, Bell'e hayırseverinin kim olduğunu söylemesi için baskı yapan ikincisi, İsrailli Nathan'ın sözleriyle haykırdı: 'Ben adamım.' Ortaya çıkan resim 'Kız ve Saksağan'dı." 

1860'ta, Stephens'ın "muhtemelen tüm resimlerinin en güçlüsü" olarak adlandırdığı "Yaylalarda Sel" resmedildi. Artık elli sekiz yaşındaydı. "Onu hatırlıyorum," diyor Stephens, "bu resmin Akademi'ye gönderilmesinden önceki Salı günü, tuvale birkaç dokunuş yaparken. Yaşlanmak üzereymiş gibi görünüyordu, ancak yaşı bu düşünceyi kesinlikle haklı çıkarmıyordu; etkinliğini veya enerjisini kaybetmiş ya da formunu kaybetmiş değildi, çünkü her zamanki gibi kararlı ve hızlı hareket ediyordu, aslında oldukça gösterişliydi, stüdyosundaki platforma gereksiz yere gösteriş yaparak inip çıkıyordu ve formu sağlam ve dolgundu. 

"Yine de, aşırı çalışmış gibi görünmese de, güçlü görünmüyordu,
ve böylesine seçkin bir adamda dikkat çekici bir sinirlilik vardı, genellikle kendisinin farkında olmayan, ancak sevdiklerine karşı şefkat dolu bir adam. Gözlerinin üstünde taktığı geniş yeşil gölge doğrudan alnından yansıyordu ve tombul, biraz soluk yüz hatlarına büyük bir gölge düşürüyordu ve gölgede, gözlerinin acı çektiği görülüyordu. Gri 'Tweed' takım elbise ve biraz 'sessiz' olan sade kesimi adamı belirliyordu; şişman ve güçlü olmayan tıknaz vücudu da öyleydi; hızlı hareketler ve 
anında gelen sözlerle parıldayan, keskin, öz, sessiz mizahla ama 
zeka için fırsat aramayan ve baştan sona mükemmel bir açık sözlülükle
dolu ifadeler, adamı ayırt ediyordu." 

1864'te, "İnsan teklif eder, Tanrı düzenler" resmedildi, Sir John Franklin'in kalıntılarının bulunmasıyla
önerilen bir Arktik olayı. Sweetser, bu resmi satın alan kişinin Landseer'e bunun için yirmi beş yüz sterlin ödediğini söylüyor. 
1865'te, "Uzmanlar" resmedildi ve Sir Edwin tarafından Galler Prensi'ne
hediye edildi. Sanatçının çizim yaparken omuzlarının üzerinden bakan iki köpeği temsil ediyor. Monkhouse şöyle diyor: "Eserinin arkasındaki adam, eserin içinden görülüyordu; hassas, çeşitli yeteneklere sahip, erkeksi, cana yakın, yumuşak kalpli, sade ve yapmacıksız, hayvanları, çocukları ve insanlığı
seven; ve eğer herhangi biri yazdıklarımızın neredeyse tamamını bir bakışta görmek isterse, kendi
kendisi tarafından çizilmiş, her iki tarafında bir köpek uzmanı olan portresine baksın."

1866'da çizilen "Lady Godiva's Prayer", 1874'te 3360 £'ya, yani yaklaşık on yedi bin dolara satıldı. Bu yıl, Sir Edwin ilk kez bir heykeltıraş olarak, "Stag at Bay"ın canlı bir modelinde göründü. "1867'de bronz Aslanları Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson anıtının tabanına yerleştirildi ve böylece iki büyük isim bir araya getirildi. Hükümet, bu işi sekiz yıl önce, 1859'da yapması için onu görevlendirmişti, ancak hastalık ve diğer sorunlar engellemişti. Bu görevin onun için bir endişe olduğu, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta gösterilmiştir: "Yeterince
sorunum var; işkence gördüğüm on veya on iki resim ve tamamlanması gereken büyük bir
ulusal anıt... Herhangi bir şey ve her şeyle ilgili olarak endişeleniyorsam, ne olursa olsun, kafamın buna daha fazla dayanamayacağını biliyorum."

Yine şöyle yazıyor: "Sağlığım (ya da daha doğrusu durumum) insan zekasının ötesinde bir gizem. Yedi saat iyi uyuyorum ve yorgun ve bitkin uyanıyorum ve öğle yemeğinden sonrasına kadar kendime gelemiyorum. J. L. dün geldi ve beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı.... Bay ve Bayan Gladstone'un kahvaltıda Prenses Louise ile buluşmak için yaptığı nazik davete rağmen kendi evime döndüm."

"Deniz Kartalları Tarafından İşgal Edilen Kuğu Çiftliği" Landseer'in en dikkat çeken
son eserlerinden biriydi. 1870'te resmedilen "Hasta Maymun" Thomas Baring tarafından üç bin gine karşılığında satın alındı ​​ve Hindistan Valisi Lord Northbrook'a miras bırakıldı.

Sir Charles Eastlake öldüğünde, Kraliyet Akademisi başkanlığı Landseer'e önerildi ancak o reddetti. Resimleri sayesinde zengin olmuştu, yaklaşık bir milyon iki yüz elli bin dolar değerindeki mülkü çoğunlukla kardeşlerine ve kız kardeşlerine kalmıştı.

Sir Edwin'in hayatı artık sona eriyordu. Bayan Mackey, Cornhill'de son uzun hastalığıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Her zaman Daha
şefkatle bakılan ve bakılan biri var mıydı? Onu parlak
zenginliğinde sevenler şimdi uzun günlerin hazinesini tek tek anlatmasını izliyorlardı. Son zamanlarda vücudu çok zayıftı, ama bazen
bahçeye gider ve kız kardeşinin koluna yaslanarak patikalarda yürürdü.
Güzel bir bahar sabahı başını kaldırıp şöyle dedi: 'Yeşil yaprakları bir daha asla
görmeyeceğim;' ama onları gördüğünü söyledi kız kardeşi Bayan Mackenzie. Bir bahar daha yaşadı.
Stüdyosuna yatardı, orada ölmek isterdi. Sonuna kadar işini bırakmadı; ama görevine sadık kalarak, her seferinde biraz resim yaparak devam etti.

"Birisi bana, neredeyse en kötü halindeyken, ona
şövalesini ve tuvalini verdiler ve
çalışmaya başlayıp acısını unutabileceği umuduyla onu stüdyoda yalnız bıraktılar. Geri döndüklerinde, bir aslanın yanında yatan küçük bir kuzunun resmini
yaptığını gördüler. Bu ve 'The Font', o sadık elin
son çizdiği resimlerdi.

"'The Font', tüm inançların ve tüm yaratılmış şeylerin gerçeğin ışığında bir araya gelmesinin bir alegorisidir. Kraliçe, 'The Font'un sahibidir.
Eski arkadaşına mektup yazdı ve ona olan hayranlığını dile getirdi ve
sahibi olmak istedi. Kraliçenin yardımı ve sempatisi, onun için o son günlerin üzüntüsünü hafifletti. Bir keresinde, acı dolu endişelerle rahatsız olduğunda ona başvurduğu ve onun akıllıca ve sağduyulu nezaketinin dadılarının yardımına geldiği iyi bilinir. Ona bir mesaj gönderdi, korkmamasını ve kendisi için en iyisini yapanlara, kendisinin de güvendiği kişilere güvenmesini söyledi....

"Stüdyosunda, uzaktayken özlediği ve sonunu beklediği sevgili stüdyosunda ölmek istiyordu; ama
kendi odasında uyudu. Kardeşi de yanındaydı. Eski
dostu odaya geldi. Onu tanıdı ve elini sıktı."

Landseer, 1 Ekim 1873 sabahı öldü ve 11 Ekim'de St. Paul Katedrali'nde seçkin bir törenle gömüldü.

TURNER.

"Turner, en iyi zamanlarında, hiç şüphesiz, yaşamış en büyük
suluboya ustasıydı. O zamandan beri sanatın bazı özel bölümlerinde, bazı icraat zanaatlarında veya doğadaki belirli bir şeyin bilgisinde
üstünleşmiş olabilir; ancak hiç kimse
suluboya resim sanatında Turner kadar genel olarak yüksek bir rütbeyi
hak etmemiştir. Onun üstünlüğü o kadar ileri gider ki, sanat onun ellerinde
başka bir sanat, kendi yeni keşfi gibidir.

[İllüstrasyon: TURNER.]

"En narin eserlerindeki renk, bildiğimiz hiçbir yolla kağıda dökülmüş gibi görünmüyor, ancak buharlı bir tortu fikrini akla getiriyor ve Turner'ın suluboyalarının hiç de boyanmış gibi görünmeyen kısımlarının tarif edilemez mükemmelliğinin yanı sıra, icra ustalığı sergileyen kısımlarda başka bir tür mükemmellik var. Suluboyayla yaptığı resimlerin garip mükemmelliği manzarayla sınırlı değil; natürmort, kuşlar ve tüyleri, Petworth'teki iç mekan parçaları vb. üzerine yaptığı çalışmalar, eğer efektler yerine nesneler çizmeyi seçseydi, William Hunt kadar harika bir nesne ressamı olabileceğinin kanıtıdır, ancak farklı ve daha yüce bir şekilde." Philip Gilbert Hamerton böyle yazıyor.

Turner, 23 Nisan 1775'te Londra'daki Maiden Lane'de, babası William Turner'ın yaşadığı ve çalıştığı bir berber dükkanının üzerinde doğdu. İkincisi, oğluna dürüst ve tasarruflu olmayı öğreten ekonomik, iyi huylu, eğitimsiz bir adamdı.

Annesi Mary Turner, Nottingham yakınlarındaki bir Marshall veya Mallord ailesine mensuptu ve William Turner'ın ailesinden daha üstün bir konumdaydı.
Dikkatsiz bir mizacı vardı ve berbere "üzücü bir hayat" yaşattığı söyleniyor. Daha sonra delirdi ve bir akıl hastanesine gönderildi.

William adlı çocuk, çizimdeki yeteneğini çok erken göstermeye başladı. New Brentford'daki ilk okulunda, on yaşındayken, odanın duvarlarındaki kuşları, çiçekleri ve ağaçları dikkatini çekiyordu, böylece okul arkadaşları onun için matematik ödevlerini yaparken o da eskizler çiziyordu. Babası onun berber olmasını istemişti, ancak çocuğun yeteneğini fark edip onu cesaretlendirdi, çizimlerini dükkanının vitrinlerine astı ve her birini birkaç peni veya şilin karşılığında sattı.

William, on iki yaşındayken Soho'daki "Bay Palice, bir çiçek çizim ustası"na gönderildi; on üç yaşındayken Margate'deki Bay Coleman'a gönderildi, burada denizi sevdi ve inceledi; ve on dört yaşındayken Kraliyet Akademisi'ne gönderildi.
Bu arada baskıları renklendirerek, mimarların planları için arka planlar ve gökyüzü yaparak ve Strand'daki saraylardan birinde yaşayan Dr. Munro için resimler kopyalayarak para kazandı. Bu doktor, Claude, Titian, Vandevelde ve diğerlerinin çizimlerinin bulunduğu birçok Rembrandt ve Gainsborough'a sahipti.

Bu ev, her akşamki işi için yarım kron ve bir akşam yemeği aldığı için kendini şanslı sayan berberin oğlu için değerli bir çalışma yeri olduğunu kanıtladı.

Çocukluğundaki zorlu çalışmalarından dolayı daha sonraki yaşamında biri tarafından acındığında, "Eh! Ve bundan daha iyi bir uygulama olabilir mi?" dedi.

1792'de, on yedi yaşındayken, bir gravürcü olan Bay J.
Walker'dan _Copperplate Magazine_ için çizimler yapması için bir sipariş aldı ve kısa bir süre sonra Bay Harrison'dan _Pocket Magazine_ için çizimler yaptı. Bu eskizleri yapmak için genç, bir arkadaşının ödünç verdiği bir midilliyle Galler'i ve eşyaları bir sopanın ucuna bağlı mendiliyle yürüyerek Nottingham, Cambridge, Lincoln, Peterborough,
Windsor, Ely, Wight Adası ve diğer yerleri dolaştı.

"Bu turların sonucu," diyor W. Cosmo Monkhouse, "teknik becerisinin mükemmelleşmesi, geleneksel kompozisyon kavramlarının kısmen yerinden edilmesi ve hafızasının doğanın sonsuz etkileriyle depolanması olarak söylenebilir." 

Kraliyet Akademisi Sergisi'ndeki ilk sulu boyası, on beş yaşındayken Lambeth Sarayı'nın bir resmiydi ve Redgrave'e göre sergideki ilk yağlı boyası, on sekiz yaşındayken "Rising Squall, Hot Wells" idi. Hamerton, Milbank'ta yaptığı bir çalışma olan "Moonlight"ın, yağlıboya üzerine sergilenen ilk eseri olduğunu düşünüyor. "Resim," diyor, "en ufak bir deha izi taşımıyor, ancak her zaman benim için bir şeyde doğaya olan gerçekliği nedeniyle favorim olmuştur. Ay ışığının tüm sıradan üreticileri -ve ay ışıkları pazar için acınacak derecede büyük miktarlarda üretilmiştir- uydumuzun ışığını mavi ve soğuk bir ışık olarak temsil eder; oysa doğada, özellikle güney yazlarında, genellikle hoş bir şekilde zengin ve sıcaktır. Turner, olağan reçeteyi takip etmedi, ancak ay ışığını sıcak hale getirme cesaretine sahipti, ancak henüz doğadaki gerçek sıcak ay ışıklarının tarif edilemez derecede yumuşak yumuşaklığını ifade etme becerisine sahip değildi."

Turner, yirmi bir yaşındayken Hand Court'ta bir ev kiraladı ve Londra'da ve başka yerlerde ders başı on şilin karşılığında çizim dersleri vermeye başladı. Ancak kısa süre sonra
şık öğrencilerinden bıktı ve öğretim
terk edildi.

Yirmi iki yaşındayken, Yorkshire ve Kent bölgelerine gitti ve
kısa süre sonra 1798'de "Coniston Fells'de Sabah"; 1798'de "Suda Sığır; Buttermere Gölü" ve "Tweed Nehri Üzerindeki Norham Kalesi"ni üretti. Yirmi yıl sonra, Edinburgh'lu bir yayıncı olan Cadell ile Norham Kalesi'nin önünden geçerken şapkasını çıkarıp kaleye gitti. Cadell şaşkınlığını dile getirdi. "Ah," dedi Turner, "Birkaç yıl önce Norham'ın bir çizimini veya resmini yaptım.
Birkaç yıl sürdü; ve o günden bu güne kadar
ellerimin yettiği kadarını yaptım."

Yorkshire'da, doğal ve cana yakın tavırlarıyla yükselen genç sanatçı,
küçük ve biraz sade bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, birçok sıcak arkadaş edindi. Bay Hawkesworth Fawkes'un sahibi olduğu Farnley Hall'da sık sık misafir olurdu. Fawkes daha sonra evini Turner'ın elli bin dolar değerindeki resimleriyle süsledi. Bay Fawkes'un oğlu "birlikte eğlendiğimiz, eğlendiğimiz ve avlandığımız zamandan" bahseder. Başkaları onun huyu ve mizacı hakkında ne söylerse söylesin, bana, profesyonel işlerinden uzak kaldığı saatlerde, tanıdığım en iyi kalpli ve her türden eğlence ve keyiften en çok hoşlanan adam olduğunu kanıtlamıştır." Bu ilk yıllarda bir arkadaşım olan Bayan Wheeler şöyle der: "Tanıdığım tüm neşeli, neşeli yaratıklar arasında Turner en neşelisiydi; ve kulübemizde kaldığında, özellikle ailenin genç üyeleriyle birlikteyken, bolca kahkaha ve eğlence olması akıl almazdı." On dokuz ile yirmi üç yaşları arasında bir yerde, Turner'ın doğasını tamamen değiştirmiş gibi görünen bir üzüntü geldi. Margate okulundayken, bir okul arkadaşının kız kardeşine aşık olmuştu; aşk karşılıklıydı ve birkaç yıl sonra nişanlandılar. Sanat eserlerinde uzun bir süre yokken, mektupları genç hanımın üvey annesi tarafından engellendi ve sonunda onu başka biriyle nişanlanmaya ikna etti. Düğünden bir hafta önce Turner, Margate'e geldi ve ondan kendisiyle evlenmesini istedi; ancak nişanlısı, kendisini yeni sevgiliye
şerefli bir şekilde bağlı görüyordu. Evlilik çok
mutsuz bir evlilik oldu ve Turner hayatı boyunca hayal kırıklığına uğramış ve yalnız bir adam olarak kaldı.

Artık sanatı tek ilgi çekici düşüncesi olmuştu; erken ve geç çalışıyordu,
genellikle sabahın dörtünde işe gidiyordu ve üzgün bir şekilde "onun için tatil olmadığını" söylüyordu.

1799'da, yirmi dört yaşındayken, Kraliyet Akademisi'ne üye yapıldı ve 1802'de tam akademisyen oldu. Hamerton şöyle diyor: "Seçilmesi daha da dikkat çekicidir, bunu gerçekleştirmek için mesleğindeki adil sıkı çalışması dışında hiçbir şey yapmamıştır. Sosyal saray yaşamının hiçbir kılığında kesinlikle acizdi. Hiçbir akşam yemeği vermedi, hiçbir ziyarette bulunmadı, akademisyenlerin kendisinin tarikatlarına herhangi bir sosyal anlamda itibar kazandıracağına inanmalarını sağlayacak hiçbir şey yapmadı. Seçiminden sonra bile, yerleşik geleneğe uyarak seçmenlerine teşekkür etmeye gitmedi. Stothard'a, 'Resimlerimden memnun kalmasalardı,' dedi, 'beni seçmezlerdi. Öyleyse, neden onlara teşekkür edeyim? Neden bir adama basit bir görevi yerine getirdiği için teşekkür edeyim?' Konuyla ilgili görüşleri açıkça yanlıştı, çünkü görgü kuralları insanlara basit görevleri yerine getirdikleri için teşekkür etmemizi çok sık gerektirir ve akademisyenler genç ressamı bu kadar erken seçmekle yükümlü değillerdi; ancak Turner'ın bu konudaki davranışları, onun yalnızca liyakatine göre seçilebileceğini ne kadar da iyi kanıtlıyor!...

"Tam üyeliğe yükselmesi kariyerinde onun için muazzam bir değere sahipti ve bunu o kadar iyi biliyordu ki hayatı boyunca Akademi'ye derinden bağlı kaldı. Yarım yüzyıl boyunca Akademi'nin üyesi veya ortağıydı ve elli yıl boyunca sergilerine yalnızca üç kez katıldı."

Bu yıl, 1802'de, sade yaşlı babasını yanına alarak 64 Harley Caddesi'ne taşındı. Kıtada ilk turunu yaptı, bu yıl Mont Blanc, İsviçre gölleri ve dağ geçitleri üzerine çalışmalar yaptı. 1803-1806 yılları arasındaki sergiler, diğer resimlerin yanı sıra,
"Macon'daki Vintage", fırtınada ünlü "Calais İskelesi"; "Arveiron'un Kaynağı", "Nergis ve Yankı", "Calton Tepesi'nden Edinburgh"; şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ünlü "Gemi Enkazı"; ve yine Ulusal Galeri'de bulunan muhteşem "Hesperides Bahçesi'nde Uyuşmazlık Tanrıçası'nın İhtilaf Elmasını Seçmesi"ni içeriyordu.

1807'de Turner, arkadaşı Bay W. F. Wells'in önerisiyle, her biri beş plaka içeren koyu mavi kapaklı _Liber Studiorum_'u başlattı; yüz plakalık serinin tamamı, tarihi, manzara, pastoral, dağlık, deniz ve mimari olarak ayrıldı. Eser, Claude Lorraine'in _Liber Veritatis_ eserine rakip olarak tasarlanmıştı.

Yetmiş plaka yayınlandıktan sonra, gravürcülerle anlaşmazlık ve destek eksikliği nedeniyle proje 1816'da sona erdi. Başlıca resimler "AEsacus ve Hesperia", "Jason", "Procris ve Cephalus", "Mısır'ın Beşinci ve Onuncu Belaları", "Samaria'lı İsa ve Kadın", "Rizpah", "Raglan Kalesi", "Wye Nehri", "Solway Yosunu", "Inverary", "Yorkshire Kıyısı", "Mer de Glace", "Thun Gölü", "St. Gothard Geçidi", "Grenoble Alpleri", "Dunstanborough Kalesi" ve diğerleriydi.

"Bir zamanlar bu girişim o kadar umutsuz ve değersiz görünüyordu ki," diyor M. F. Sweetser, "gravürcü Charles Turner, kanıtları ve etki denemelerini tutuşturucu kağıt olarak kullandı. Yıllar sonra, büyük baskı tüccarı Colnaghi, elindeki kalan kanıtları bulmasını sağladı ve ona bunlar için bin beş yüz pound verdi. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı yaşlı gravürcü, 'Hayatım boyunca banknot yaktım.'... Daha sonraki günlerde, _Liber_'in tek bir kopyası için üç bin pound ödenmişti."

Monkhouse, "Çalışmanın en belirgin amacı," diyor, "Turner'ın kendi gücünü göstermekti ve aynı yönde böyle bir deha sergisi hiç olmadı ve belki de bir daha asla olmayacak. Hiçbir retorik, o doksan tabloda kendi adına söylediği kadarını söyleyemez, bunların yirmisi hiç yayınlanmadı. Sanatı veya doğayı tüketmediyse, o zamanlar bilinen tüm manzara sanatını tükettiği ve doğanın yorumlanmasında herkesten daha ileri gittiği söylenebilir....

"Manzara sanatçıları arasında birinci sıraya yerleşme konusundaki daha belirgin iddiaları arasında, atmosferik etkileri ve şeylerin yapısını ve büyümesini sunma gücü yer alır. Sadece bir ağacın nasıl göründüğünü bilmekle kalmadı, aynı zamanda nasıl büyüdüğünü de gösterdi. Başkaları yaprakları daha alışılmış bir sadakatle çizmiş olabilir, ancak hiçbiri gövdeleri ve dalları iç yaşamları hakkında böyle bir bilgiyle çizmedi... Başkaları bulutların görünümünü çizdi, ancak Turner bunların nasıl oluştuğunu biliyordu. Diğerleri kayaları çizmişti, ama o birkaç
ustalıklı
çizgi ve yıkamayla onların yapısını, tutarlılığını ve yüzey kalitesini verebilirdi; diğerleri şeyleri bir sisin içinde saklayabilirdi, ama o şeyleri
sisin içinden ortaya çıkarabilirdi. Başkaları gökkuşağına benzer bir şey yapabilirdi,
ama o, neredeyse tek başına ve renksiz olarak, onu belirgin bir şekilde gösterebilirdi,
havada buhar tarafından durdurulmuş bir ışık yayı, düz bir dağın üzerinde veya
bir bulutun üzerine basılmış değil... Hayal gücünün ateş aldığı kitapları ararsak, İncil ve Ovid'i buluruz; ilki küçük, ikincisi büyük ve neredeyse tek başına bir güce sahip. Jason, kocaman parıldayan
yılanı cesaretle; Syrinx, Pan'dan kaçıyor; Cephalus ve Procris; AEsacus ve
Hesperia; Glaucus ve Scylla; Narcissus ve Echo. En çok hayran olduğu ve taklit ettiği sanatçıları veya gittiği yerleri bilmek istersek, birincilerin hemen hemen hepsini kolayca buluruz ve ikincilerden de seyahatlerinin geniş yelpazesini göstermeye yetecek kadarını buluruz. Kısacası, _Liber_'i dikkatlice inceleyen birinin, Turner'ın sanatının ve zihninin kapsamı ve gücü hakkında, rengi ve kaderciliği dışında öğreneceği çok az şey vardır." 

1808'de Turner, Kraliyet Akademisi'nde perspektif profesörü olarak atandı ve bu görevi otuz yıl boyunca sürdürdü, ancak karışık tavırları ve dil kullanımındaki belirsizlik nedeniyle öğrencilere nadiren ders verdi. Ruskin şöyle diyor: "Turner'ın görevini yapmaya çalıştığı gayretli özen, en zor perspektif konularının, kendi eliyle, mükemmel bir şekilde renklendirilmiş ve genellikle tamamen renklendirilmiş, büyük bir mevcut çizim serisiyle kanıtlanmıştır; yalnızca çizgi yönlerini değil, ışığın etkilerini de, sıradan bir öğretmenin işini tamamen utandıracak bir özen ve tamamlamayla resmeder. Genel olarak öğretirken, ne zamanını boşa harcardı ne de zamanını esirgerdi; Akademide bir öğrencinin çizimine bakar,
kusurlu bir parçayı işaret eder, yandaki kağıda bir çizik atar, hiçbir şey söylemezdi.
Öğrenci isteneni görür ve yaparsa Turner çok sevinirdi; ama
öğrenci takip edemezse, Turner onu terk ederdi."

Turner bu yıl, bahçesinin Thames'e kadar uzandığı Upper Mall, Hammersmith'e taşındı. Burada en iyi eserlerinden bazılarını yaptığı bir yazlık evi vardı. Hala Harley-Street evini elinde tutuyordu ve
burada bir münzevi hayatı yaşadı. Bay Thornbury şu olayı anlatıyor:--

"Turner Harley Street'te yaşarken iki bayan onu ziyaret etti.
İsimlerini bildirdikten sonra, evde olduğundan emin olduktan sonra,
kibarca içeri girmeleri istendi ve
ateşi olmayan büyük bir oturma odasına alındılar. Bu, kışın ortasındaydı; ve
çeşitli yerlerde kuyruksuz birkaç kedi yatıyordu. Kısa bir süre sonra
yetenekli arkadaşımız belirdi ve hanımlara üşüyüp üşümediklerini sordu. En küçüğü olumsuz yanıt verdi; daha meraklı olan arkadaşı,
keşke aksini söyleseydi, çünkü
onların kutsal alanına veya stüdyosuna
gösterilebileceğini umuyordu. Kısa bir sohbetten sonra onlara
şarap ve bisküvi ikram etti, onlar da yenilik olsun diye bundan yediler, böyle bir olay
onun evinde neredeyse benzeri görülmemişti. Kedilere biraz ilgi gösteren hanımlardan biri, yedi tane olduğunu ve Man Adası'ndan geldiklerini söylemeye ikna oldu."

Turner evcil kedilerine düşkündü ve onlara zarar gelmesine izin vermezdi.
1812'de 47 Queen-Anne Caddesi'ne taşındıktan sonra, en sevdiği resimlerden biri olan "Bligh Shore" bir pencereyi örtmek için kullanıldı.
Pencereye girmek isteyen bir kedi resmi ciddi şekilde tırmaladı ve
ev sahibi Bayan Danby tarafından bu suçtan dolayı cezalandırılmak üzereyken,
Turner "Önemli değil" dedi ve kediyi kırbaçlanmaktan kurtardı.

1813 veya 1814'te satın alıp yeniden inşa ettiği Twickenham'daki evinde, yalnız kalma isteğinden dolayı Solus Lodge adını verdi ve
sonra Sandycomb Lodge adını aldı, çocuklar ona "Blackbirdy" adını verdiler, çünkü o kara kuşları koruyordu bitişik ağaçlarda, yuvalarının
soyulmasına izin vermeyerek. Turner, yaklaşık on iki
yıl sahip olduktan sonra burayı sattı, çünkü her zaman "Baba" dediği yaşlı babası her zaman
bahçede çalışıyordu ve üşütüyordu. Eksantrik sanatçı o zamanlar oldukça zengin ve ünlü olmalıydı. 1807'de "Sisler İçinde Yükselen Güneş"i; 1810'da iyi bilinen "Minotaur'un Enkazı"nı; 1811'de "Python'u Öldüren Apollo"yu; 1812'de "Kar Fırtınasında Alpleri Geçen Hannibal ve Ordusu"nu çizmişti; ve
"Dereyi Geçerken" ve "Dido'nun Kartaca'yı İnşası", 1815. Monkhouse, "İlk
('Dereyi Geçerken')," diyor, "İngiliz manzaralarının güzelliğini resmettiği tüm yağlıboya tablolarının en saf ve en güzelidir,
güdüsünde en basit, duygusunda en sakin,
Plymouth civarındaki enfes manzaranın keyfini
çıkarmasının mükemmel ifadesidir. İkincisi ('Dido'nun Kartaca'yı İnşası'),
tüm kusurlarına rağmen, şimdiye kadar resmettiği en iyi türde tabloydu ve İtalya'ya yaptığı ziyaretten önce renk açısından en büyük etkiyi yaratmıştır."

"Dereyi Geçerken" tablosunun, iki bin beş yüz dolar ödeme vaadiyle sipariş eden ancak
bittiğinde hayal kırıklığına uğrayıp
almayı reddeden bir beyefendi için yapıldığı söylenir.
Turner'a daha sonra sekiz bin dolar teklif edildi ancak
satmadı.

1815'te, artık kırk yaşında olan sanatçı, aşkta tekrar hayal kırıklığına uğradı. En iyi arkadaşlarından biri olan Heston papazı Rahip H. Scott Trimmer'a kız kardeşi Bayan Trimmer hakkında şöyle yazdı: "Eğer utangaçlığından vazgeçerse veya başka bir deyişle, bir teklifte bulunursa, aynı (Sandycomb Lodge) işgalcisini değiştirebilir." Fakat Bayan Trimmer'ın bu sırada evlendiği başka bir talibi vardı ve Turner bir daha asla bir eş kazanmaya çalışmadı.

1817'de, Kartaca'nın İnşası'na eşlik eden bir eser olan "Kartaca İmparatorluğunun Çöküşü" sergilendi. Yıllar sonra, Sir Robert Peel, Lord Hardinge ve diğerleri, Turner'a iki resim için yirmi beş bin dolar teklif ettiler ve bunları Ulusal Galeri'ye sunmayı planladılar. Ressam, "Bu asil bir teklif," dedi, "ama ben onları istedim." Zaten vasiyetini özel olarak hazırlamış ve bu ve diğer
resimleri ulusa vermişti.

Sanatçının bir zamanlar heykeltıraş arkadaşı Chantrey'e şöyle dediği söylenir: "Cenaze törenimde beni 'Kartaca'ya sarılmış halde görmeye söz verir misin?"

"Evet," diye cevap verdi; "ve sana ayrıca, sen
gömülür gömülmez, seni alıp sarılmış halde göreceğime söz veriyorum."

Turner, 1819'da İtalya'ya ilk ziyaretini yaptı ve ardından eserleri
renkleriyle dikkat çekti. Monkhouse, 1823'te "dünyayı, isminin her zaman özel olarak ilişkilendirileceği o muhteşem manzara güzelliklerinden ilkiyle şaşırttı: 'Apollon ve Sibyl ile Baiae Körfezi'" diyor.

"İngiltere Nehirleri" 1826'da Turner'ın tasarımlarından sonra on altı gravürle
yayınlandı. Monkhouse şöyle diyor: "Gücün mükemmel dengesi, doğanın her yüz kişiden doksan dokuzuna göründüğü gibi yansıtılması, hem gökyüzüne hem de yeryüzüne ve forma (özellikle ağaçlara) renklerin sadakati, çizimin dikkatliliği ve doğruluğu, ne eksantrikliğiyle sizi şaşırtan ne de anlamı konusunda sizi şaşırtan, sizi bıktırmadan tatmin eden ve yanılsamasının doğruluğu konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bir çalışma için, İtalya'ya ilk ziyaretinden sonra İngiltere'yi tasvir eden bu çizimleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur." 

Turner, bu yıl, 1826'da, diğer resimlerin yanı sıra, "Köln--Bir Paket Teknesinin Gelişi--Akşam" adlı eserini sergiledi. "Çalışmada," diyor Hamerton, "öyle bir birlik ve dinginlik ve öyle bir ışık ve renk parıltısı vardı ki,
idealin ülkesine açılan bir pencere gibiydi, şeylerin uyumları
ortak dünyada hiç olmadığı kadar mükemmeldi." Resim, Sir Thomas Lawrence'ın iki portresinin arasına asılmıştı, "Köln"ün altın rengi
etkilerini
sönükleştiriyordu. Turner hemen resmini isle kapladı, böylece
kamuoyunun dikkatini
çekti. Eleştirmenler tarafından azarlandığında,
şöyle dedi: "Zavallı Lawrence çok mutsuzdu. Sergiden sonra hepsi
yıkanıp gidecek. " "Hiçbir zaman," diyor Hamerton, "bundan daha zarif
güzel bir özveri örneği oldu mu?" "Cologne", 1854'te, Bay John Naylor'a iki bin gine karşılığında satıldı.

Turner, Rogers'ın "İtalya" şiirindeki yirmi illüstrasyon için tasarımlar yaptı ve iddiaya göre, eserin icrası onu çok memnun ettiği için her biri için sadece beş gine
alacaktı; Sir Walter Scott'ın harf baskısını yazdığı "İskoçya'nın İl Antikaları" için on üç illüstrasyon; ve Finden'in "İncil İllüstrasyonları" için yirmi altı resim. Turner, genellikle kullanılan her çizim için yirmi ila yüz gine aldı ve isterse satması için
kendisine geri verildi.

1827'de en büyük baskı serisinin ilk bölümü yayınlandı: "İngiltere ve Galler." Eser on iki yıl sonra durduruldu,
çünkü maddi bir başarı değildi.

Bohn bakır levhalar ve
stok için iki bin sekiz yüz pound teklif etti, ancak Turner bizzat açık artırmada üç bin pounda teklif verdi ve Bohn'a şöyle dedi: "Yani efendim, ucuza satmak için benim
'İngiltere ve Galler'imi satın alacaktınız sanırım - şemsiye baskıları yapacaktınız, ha? Ama ben bunu hallettim."

Çelik gravürlerden veya sanatı ucuzlatma veya popülerleştirme planlarından hoşlanmazdı.
Bir keresinde Sir Thomas Lawrence'a "sepet
gravürü olmayı seçmediğini" söylemişti. Ne demek istediği sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Geçen gün Hastings'te otobüsten indiğimde, bir kadın bir sepet dolusu
'Bayan Peel,' ve bana bir tanesini altı peniye satmak istedi."

Ressamın, şöhretin hevesle arayan bir adama getirdiği rahatlıktan başka pek az şeye sahip olan çalışkan hayatı, en büyük şokunu 1830'da yaşlı babasının ölümüyle yaşadı. Turner, "Bu kayıp tek bir çocuğun kaybı gibiydi." dedi. Arkadaşları Trimmers, "Babasının ölümünden sonra asla aynı adam gibi görünmedi." dedi.

Sıradan berber, oğluyla otuz yıl birlikte yaşamış ve onun servet ve ün kazandığını görmüştü. Sevgisiyle onu teşvik etmek ve ressamın başarısı için gurur ve minnettarlık duymak dışında pek bir şey yapamadı. Ve bu yeterliydi. St. Paul's, Covent Garden'a gömüldü, sanatçı anıtı için şu yazıyı yazdı:--

KASA İÇİNDE
BU YERİN ALTINDA VE YAKININDA
UZUN YILLARDIR BU YERDE YAŞAYAN
WILLIAM TURNER'IN KALINTILARI BULUNMAKTADIR PARİS,
21 EYLÜL 1830'DA ÖLEN
.
ANINA VE EŞİNİN,
MARY ANN,
OĞULLARI J. M. W. TURNER, R. A.,
BU TABLETİ AĞUSTOS 1832'DE YER ALMIŞTIR.

1832'de Turner, o güzel ülkede sevdiği dağları, ağaçları, şehirleri ve gökyüzünü bir araya getirdiği unutulmaz "Childe Harold's Pilgrimage;
Italy" adlı eserini sergiledi. 1833'ten 1835'e kadar "The Rivers of France" adlı enfes serisini üretti. Ruskin şöyle diyor: "Turner, tüm yabancı ülkeler arasında
en çok Fransa'nın ruhuna girmiştir; kısmen burada kendi İngiltere'siyle daha fazla sahne arkadaşlığı bulduğu için; kısmen de İtalya veya İsviçre'de
bulunmayacak miktarda düşüncenin Fransa'yı kavraması için; kısmen çünkü
Fransız yeşilliklerinde ve zemin formlarında
kendisine özgü biçim seçimiyle özellikle uyumlu olan çok şey var.... O hala
Fransız manzarasının tek ama kendi başına yeterli ressamı olmaya devam ediyor."

1833'te Turner, on bir dikkate değer Venedik
resminin ilki olan "Denize Giden Venedik Güneşi"ni sergiledi.
"Ortak özellikleri," diyor Hamerton, "renk ihtişamı ve biçim dikkatsizliği; renk, çoğu
durumda, gerçek Venedik rengine dayanıyor, ancak paletin izin verdiği en yüksek parlaklığa kadar işlenmiş, biçimler sadece çizilmiş, tam olarak sanatçının suluboyayla kendi serbest çizim ilkelerine göre... Resmin neredeyse tamamını saf beyazla, sadece nesnelerin konumunu işaretlemek için çok soluk bir renklendirmeyle engellediğine ve bu beyaz hazırlığın başlangıçtan itibaren kalın ve yüklü olduğuna inanılıyor. Daha sonra bunun üzerine ince bir şekilde yağlıboya veya sulu boya veya her ikisiyle boyadı, böylece beyazın parlaklığı renkten parladı ve ona sahip olduğu o çok parlak niteliği verdi. Bu, basitçe, hafif bir zemin üzerine ince bir şekilde boyama yapma erken Flaman uygulamasına bir dönüştür, ancak fark şu ki, Turner tuval ve parlak renkleri arasında kendine ait yeni bir zemin yaptı ve impasto'nun fırçayla modellenmesi bu kalın beyazla yapıldı. Sonuç, sulu boyanın parlaklığını büyük yağlıboya tablonun çeşitli ve zengin yüzeyiyle birleştirmekti."

Bu resimler çok fazla olumsuz eleştiriye yol açtı, ancak kısa süre sonra 1836'daki "Oxford Lisans"ında "Modern Ressamlar"ın Ruskin'i olan Herkülvari bir savunucusu oldu. 1839'da Turner, "Savaşan _Temeraire_
son rıhtımına kadar çekildi, 1838." adlı eserini sergiledi. Thornbury, konunun Turner'a nasıl önerildiğini anlatır.

"1838'de Turner, Stanfield ve bir grup sanatçı kardeşle birlikte, muhtemelen Greenwich'te beyaz balık ve şampanya ile sonlanacak olan, çok keyif aldığı tatil gezilerinden birindeydi. Turner'ın en iyi şekilde konuştuğu ve şakalaştığı bu zamanlarda, arada sırada, hızlı beynine biraz gökyüzü tonu, biraz su parıltısı, biraz kürek ışığı, yelkeni çaprazlayan biraz güneş ışığı
aktarmak için bir an yakaladığı zamanlar. Aniden sanatçının teknesine, Nil'de esir alınmış ve Trafalgar'da minibüsü yöneten görkemli eski gemi indi. Solgun ve hayalet gibi görünüyordu ve Deptford'daki son demirleme yerlerine küçük, ateşli, cılız bir buharlı römorkör tarafından çekiliyordu.

"'Güzel bir konu, Turner,' dedi Stanfield," ve bu öneri
memnuniyetle yerine getirildi.

Hamerton şöyle diyor: "Resim, hem duygu hem de uygulama açısından, sonraki eserlerin en iyilerinden biri. Gökyüzü ve su muhteşem,
ve nakliye, katı bir pozitif gerçeklikle ele alınmasa da, geri kalanıyla iyi bir uyum sağlayacak şekilde yapılmış ve kötü deniz ressamlarının eserlerinde sıklıkla olduğu gibi tuvale _yapışmamış_. Güneş kırmızı batıyor,
ve kırmızı, sanatçının zanaatıyla, aynı anda hem renk hem de ışık olarak kararlaştırılmış, her zaman büyük bir teknik zorluk. Altın
gün batımları, her ressamın bildiği gibi, karşılaştırıldığında kolaydır. Bu resim, eleştirmenler tarafından birden fazla kez, on yıl önce resmedilen muhteşem 'Ulysses
'in Polyphemus'la alay etmesi' ile ilişkilendirilmiştir. İkisi de
gökyüzü ve su açısından muhteşem ve ikisi de renk açısından gösterişlidir. Bay Ruskin'in
fikrine göre, Turner'ın merkezi gücünün 'tamamen gelişmiş ve tamamen azalmamış' olduğu dönemin, Ulysses ve _Temeraire_ ile
sonlanır.

"Bu on yıl Turner için muazzam bir çalışma zamanı olmuştu. O alanda
gravürcü için dört yüzden fazla çizim yapmış,
Kraliyet Akademisi'nde elliden fazla resim sergilemiş ve
ayrıca, binlerce eskiz ve muhtemelen
kolayca tespit edilemeyen birçok özel sipariş gerçekleştirmişti."

Topluma karşı duyduğu nefretin bir nedeni de bu büyük miktardaki iş için zaman kazanma isteğiydi. _Temeraire_, birçok kişi tarafından
istenmesine rağmen, sanatçı herhangi bir fiyata satmayı reddetti ve onu
ulusa miras bıraktı.

1840'tan 1845'e kadar Turner büyük güce sahip birkaç resim çizdi.
"Köle Gemisi, köle tüccarları ölüleri ve ölmekte olanları denize atıyor, tayfun geliyor," 1840'ta sergilendi. Bay Ruskin'in malı oldu ve onu
sattı ve şu anda Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde.
Bir fırtınadan sonra Atlantik'te bir gün batımını temsil ediyor. Renk olarak muhteşem ve birçok kişi tarafından Turner'ın
resmettiği en görkemli deniz. 1842'deki "Kar Fırtınası" sert bir şekilde eleştirildi ve
"sabun köpüğü ve badana" olarak adlandırıldı. "Resim, fırtınada bir limandan
açıkta işaretler veren bir vapuru temsil ediyor.

Ruskin şöyle diyor: "Turner, bu eleştirinin ortaya çıktığı
gün akşamı babamın evinde geçiriyordu; ve akşam yemeğinden sonra, koltuğunda
otururken, ara sıra kendi kendine, 'Sabun köpüğü
ve badana!' diye mırıldandığını duydum. Tekrar tekrar, tekrar. Sonunda yanına gidip, 'Neden onların dediklerini umursadığını' sordum. Sonra patladı: 'Sabun köpüğü ve
badana! Ne isterlerdi? Acaba denizin
nasıl olduğunu düşünüyorlar? Keşke içinde olsalardı!'"

Turner fırtınadaydı ve gerçeği yansıtacak şekilde resim yaptığını biliyordu.
Bir gece, Ariel Harwich'ten ayrılırken, "denizcilere fırtınayı gözlemlemesi için onu direğe bağlamalarını" söyledi ve orada dört saat kaldı, hayatta kalmayı
ummuyordu.

Şu anda Ulusal Galeri'de bulunan "Barış - Denizde Cenaze" adlı eser de 1842'de sergilendi. Haziran 1841'de, kıyıdan biraz uzakta, Cebelitarık açıklarında gerçekleşen İskoç sanatçı Sir David Wilkie'nin cenazesini anmak için resmedildi. Resim sehpadayken, Stanfield Turner'ın stüdyosuna girdi ve "Yelkenleri çok siyaha boyamışsın," dedi ve sanatçı da "Siyahtan daha siyah bir şey
bulabilirsem onu ​​kullanırım," diye cevap verdi.

1841'de Chantrey'nin ve 1841'de Callcott'un ölümleri 1844, Turner'ı derinden etkiledi. "İlkinin ölüm odasında," diyor George Jones, "ellerimi sıktı, gözlerinden yaşlar akıyordu ve sonra tek kelime etmeden
evden koşarak çıktı." Sanatçı William Frederick Wells birkaç yıl önce öldüğünde, Turner eve gitti, bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı ve kızına, "Ah Clara, Clara! Bunlar demir gözyaşları. Hayatımda sahip olduğum en iyi
dostumu kaybettim."

1843'te, kendisi için çok değerli olan
Luzern Gölü hakkında birçok eskiz çizerek Kıta'ya son yolculuğunu yaptı. 1847'den 1849'a kadar, tanınmak istemediği için kendisini şansölyelik ustası olarak adlandırarak fotoğraf sanatçısı Mayall'ı birkaç kez ziyaret etti. Fotoğrafçılığın ilerlemesiyle derinden ilgileniyordu. Mayall, patent haklarıyla ilgili bir dava nedeniyle parasal sıkıntıya girdiğinde, Turner,
istenmeden, ona bin beş yüz dolar getirdi ve eğer yapabilirse
bir ara geri ödemesini söyledi. O da memnuniyetle borcu kabul etti ve ödedi.
Yaklaşık iki yıl sonra, Turner kişiliğinin bilindiğini
ve bir daha asla burayı ziyaret etmeye ikna edilemeyeceğini gördü.

1850'de, Akademi'ye son resimlerini gönderdi: "AEneas'ın Dido'ya Hikayesini Anlatması", "Mercury'nin Uyarmak İçin Gönderilmesi AEneas, "Truva Filosunun Ayrılışı" ve "Mezar Ziyareti".

Artık yetmiş beş yaşındaydı. 1851'de hiç resim sergilemedi ve her zaman kendisine çok
çok zevk veren Akademi toplantılarına katılmayı bıraktı. Sanatçı David Roberts ona mektup yazdı ve onu görmesine izin verilmesi için yalvardı. İki hafta sonra Turner stüdyoya uğradı. Roberts, "Onu neşelendirmeye çalıştım," diyor, "ama elini kalbine koydu ve 'Hayır, hayır; burada tamamen yanlış olan bir şeyler var,' diye cevap verdi.
Resim odamdaki masanın yanında dururken, ona dikkatle bakmaktan, yüzüne bakmaktan kendimi alamadım, çünkü küçük gözü (mavi) bir çocuğunki kadar parlaktı ve yaşlılığın donuk ve 'parlak olmayan' gözünden farklıydı. Bu son bakışımdı."

Yaşlı sanatçı, Queen-Anne Caddesi'ndeki evinden aylarca uzak kaldı. Sonunda, elli yıldır hizmetçisi olan ve metresi olduğu söylenen Hannah Danby, eski bir
paltonun cebinde bir mektup buldu ve bu da onun Chelsea'de olduğuna inanmasına yol açtı. O ve bir akrabası onu aradılar ve 18 Aralık 1851'de onu, Thames Nehri kıyısındaki küçük, sade bir kulübede, Sophia Caroline Booth'a ait, çok hasta bir şekilde buldular. Komşuları tarafından, onu zor durumda olan bir amiral olarak
düşündükleri için "Amiral Booth" olarak adlandırıldı. Arkadaşları onu bulduktan sonraki gün öldü. Ölümünden bir saat önce, Thames Nehri'ne bakmak ve çok sevdiği
güneş ışığında yıkanmak için pencereye götürüldü. "Böylece öldü," diyor Monkhouse, "büyük yalnız deha Turner, güneşin tam gücünü resmetmeye çalışan ilk kişi, manzarada ifade arayan en büyük hayal gücü, doğanın temel güçlerinin şimdiye kadar yaşamış en büyük resimsel yorumcusu... Güneş ışığı onun keşfiydi; gölgede varlığını bulmuştu; renkle çalışmaya başlamadan önce karmaşık yansımalarını incelemişti. Monokrom'dan eski ustaların düşük ölçeğini benimsemişti, ancak ışığını ona taşıdı; kahverengi bulutlar, gölgeler ve sisler, sanki örtülü bir ihtişamla arkalarında güneş taşıyordu. Sonra güneş ortaya çıktı ve çizimlerini ve tuvallerini sanatta daha önce görülmemiş bir ihtişamla doldurdu. Ancak devam etmeli, bunu geliştirmeliydi; diğerlerini gölgede bıraktıktan sonra şimdi kendini de gölgede bırakmalıydı. Altını sarıya, sarısı da neredeyse beyaza dönmeliydi, dehası saf güneş ışığı."

Turner, St. Paul Katedrali'ne, Sir
Joshua Reynolds ve James Barry'nin mezarları arasına gömüldü, tören Dekan Milman tarafından okundu.
Vasiyetiyle, tüm resimlerini ve çizimlerini ulusa bıraktı ve "Turner Galerisi"nde saklanmak üzere, "Sisler İçinde Güneş Doğuyor" ve "Kartacayı Yapan Dido"nun Claude'un çizdiği iki resim, "Seaport" ve "Değirmen"in arasına asılması gerektiğini belirtti.
Hayatı boyunca, Queen-Anne Caddesi'ndeki evindeki resimler için beş yüz bin dolarlık iki teklifi reddettiği söyleniyor. Kraliyet Akademisi'ne yüz bin dolar, St. Paul'da kendisine ait bir anıt için beş bin dolar, akrabalarına birkaç küçük miras, Akademi'de her iki veya üç yılda bir sergilenen en iyi manzara için verilecek bir madalya için para ve büyük bir servetin geri kalanını "İngiltere'de doğan ve yalnızca İngiliz ebeveynlerden ve yasal olarak doğan yoksul ve çökmüş erkek sanatçıların" bakımı için bıraktı; son bağış "Turner'ın Hediyesi" olarak bilinir. Vasiyetname akrabalar tarafından itiraz edildi ve dört yıllık davadan sonra miras bırakanın yaşlı sanatçılara bakma niyeti göz ardı edildi ve mülk "en yakın akrabaya" verildi. Bu tür örnekler büyük adamlarımıza hayırsever isteklerini _yaşadıkları süre_ boyunca yerine getirmeyi öğretiyor. Turner'ın büyük kusurları olmasına rağmen -sonraki yıllarda aşırı içki içtiği belirtiliyor- büyük erdemleri vardı. Kendisiyle cimri olmasına rağmen başkalarına karşı cömertti. Ruskin şu olayları anlatır:

"Bird adında bir ressam vardı ve Bird ilk kez Akademi'ye sergilenmek üzere bir resim gönderdiğinde, Turner asma komitesindeydi. Bird'ün resmi büyük bir değere sahipti; ancak ona yer bulunamıyordu. Turner bunun için çok yalvardı. Hayır, bu imkansızdı. Turner
oturdu ve Bird'ün resmine uzun süre baktı; sonra ona bir yer bulunması gerektiği konusunda ısrar etti. Hala uygulanamazlık iddiasıyla karşı karşıyaydı. Başka bir şey söylemedi, ancak kendi resimlerinden birini indirdi, Akademi'ye gönderdi ve yerine Bird'ünkini astı... Turner'ın uzun zamandır tanıdığı fakir bir çizim ustası olan Bay Wells'in ölümü üzerine derinden etkilendi ve büyük bir miktar birikinceye kadar dul kadına borç verdi. Kadın hem dürüst hem de minnettardı ve uzun bir süre sonra hayırseverine geri dönebildiği için yeterince mutluydu. ondan aldığı meblağ. Onunla ona hizmet etti; ama
Turner ellerini cebinde tuttu. 'Sakla,' dedi, 've çocuklarını
okula ve kiliseye gönder.' Bunu acı bir şekilde söyledi; kendisi
ikisine de gönderilmemişti."

Bir keresinde, evinden ısrarcı bir dilenciyi gönderdikten sonra, yumuşadı,
onun peşinden koştu ve ona beş sterlinlik bir banknot verdi.

Thornbury şöyle diyor: "Turner'ın ilk müşterisi, o zamanlar henüz çalışkan bir berberin oğluyken, karanlık yatak odasında üç şilinlik çizimler yaparken, bunlardan bazılarını Haymarket'teki bir pencerede görmüş ve
satın almıştı. O zamandan beri yükselen sanatçıdan satın almaya ve ona karşı nazik olmaya devam etti ve Turner bunu unutamıyordu. Yıllar sonra, eski hayırseverinin olaya karıştığını ve kahyasının değerli ağaçları kesmesi için talimat aldığını duydu. Turner'ın cömert dürtüleri anında harekete geçti; her zamanki cimriliği (hepsi tek bir büyük amaca yönelikti) geride kaldı. Hemen kahyaya yazdı, adını gizledi ve ona tüm tutarı gönderdi; binlerce, binlerce - sanırım yirmi bin pound kadar.

"Beyefendi hayırseverinin kim olduğunu asla öğrenemedi; ancak zamanla işleri düzeldi ve tüm tutarı geri ödeyebildi. Yıllar geçti ve şimdi Turner'ın hayırseverinin oğlu olaya dahil oldu.
Havadaki kuşlar yine ailenin koruyucu meleğine haberi getirdi; o da gerekli binleri isimsiz olarak gönderdi; oğul yine sızıntıyı durdurdu, kendini toparladı ve tüm tutarı teşekkürle birlikte geri verdi."

Ruskin şöyle diyor: "Tanrı'nın yaratıklarından birine verdiği kadar yoğun bir şekilde nazik ve asil bir şekilde dürüst bir kalbi vardı... Turner'ı on yıldır tanıyorum ve hayatının en yüksek niteliklerinin birçok açıdan azaldığı ve dünyanın kötü konuşmalarından en çok acı çektiği dönemde, yaşayan bir insan veya bir insanın eseri hakkında tek bir küçümseyici söz söylediğini duymadım. Onun hiç kaba veya suçlu bir bakış attığını görmedim. Başka birinin söylediği
üzücü bir
itiraz veya hafifletme çabası olmadan, onu hiç görmezden geldiğimi görmedim. Tanıdığım Turner dışında hiç kimse için bunu söyleyemem; ve bu nezaket ve doğruluk, tekrar ediyorum, onun en yüksek
gücünden geldi; ve tüm başarısızlıkları ve hataları, derin ve garip, onun
_sadakatsizliğinden_ geldi." Muhtemelen Bay Ruskin, dini inanç eksikliğini kastediyor, çünkü Bay Thornbury, Turner'ın yok edileceğinden korktuğunu söylüyor.

Turner çok titiz bir işçiydi. Ruskin, "Turner'ın çizimlerinin her çeyrek santimi," diyor, "büyütülmeye değer; ve içlerindeki daha ince işçiliklerin çoğu, en keskin bakış dışında, büyütülene kadar, neredeyse izlenemez. 'Ivy Bridge' tablosunda, damarlar bir kelebeğin kanadına üç çizgi çapında değil çizilmiştir; ve 'Scarborough'un daha küçük çizimlerinden biri bende var, bu çizimde sahildeki kas kabukları yuvarlatılmış ve bazıları kapalı, bazıları açık olarak gösterilmiş, ancak hiçbiri bu türdeki harfler kadar büyük değil: ve yine de bu adam, kelimenin tam anlamıyla 'atılgan' ekole ait olduğu düşünülen adamdı, çünkü çoğu insan onun sonsuz ayrıntılarını izleyecek kadar sabır veya görüş hassasiyetine sahip değildi." 

Şiir severdi ve bazen şiir yazmaya çalışırdı. Eserlerinde nadiren doğaya sadık kalırdı. Hamerton şöyle diyor: "Muazzam ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla Turner, özellikle Kıta'nın dağları, nehirleri ve şehirleri ile memleketi olan adanın kıyıları olmak üzere, ilgisini çeken şeylerle ilgili bilgisini artırmak için binlerce ve binlerce not biriktirdi. Toplanan tüm bu hazinenin ortasında, hayal gücü bir şairin özgürlüğüyle hüküm sürüyor ve coşuyordu. Kendisinden önce hiçbir ölümlünün sahip olmadığı kadar geniş bir manzara bilgisiyle, tüm varoluşu bir dizi rüyaydı. Dış dünyanın en zor gerçeklikleri, granit ve buzul bile onu uyandıramıyordu; ama o, onların önüne oturup, orada, gerçekliğin tam mevcudiyetinde başka bir rüya çiziyordu. Tüm bu bilgi ve bunların kanıtladığı tüm gözlemlere rağmen, Turner'ın yirmi bin taslağının ilgisi ne topografik ne de bilimsel, tamamen psikolojiktir. Turner'ın ruhu, öğrenci ve
maddi dünya değil."

Okullardan çok az eğitim almış, seçkin bir soya sahip olmamış,
birçok hayal kırıklığı ve çok fazla eleştirinin ortasında, Turner
büyük bir üne kavuştu. Yeteneği vardı, ama aynı zamanda yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığı ve
sınırsız bir azmi vardı.

GENÇLER İÇİN YENİ KİTAPLAR.

1 JED. Bir Çocuğun '61-'65 Ordusundaki Maceraları.

Bir savaş ve hapishane, tehlike ve kaçış hikayesi. WARREN LEE GOSS tarafından,
"Askerin Andersonville'deki Esaretinin ve
Diğer Hapishanelerin Hikayesi", "Bir Erin Anıları" (Century War
Serisinde) adlı eserlerin yazarı. Tamamen resimli. 12 ay. Ciltli. 1,50 $.

Yazar bu hikayede, büyük İç Savaş'taki sahnelerin gerçek resimlerini sunmayı amaçlamış, sansasyonel etkiler yaratmayı değil. Kitabın
olayları gerçek olaylardır ve kısmen yazarın o savaş sırasında Birlik askeri olarak
kişisel deneyimlerinden ve gözlemlerinden alınmıştır. Hapishanenin tasvirleri özellikle gerçekçidir, çünkü yazar bu tasvirlerde
kendi gördüklerini kısaca anlatır. Şimdiye kadar yazılmış en iyi savaş
hikayelerinden biri. Çocuklar bunu hevesle okuyacaklardır.

2 İKİ GENÇ DOĞACI'NIN YURT DIŞI YÜRÜYÜŞLERİ.

Charles Beaugrand'ın Fransızcasından. DAVID SHARP, M.B., F.L.S.,
F.Z.S., Londra Entomoloji Derneği Başkanı tarafından. Tamamen
resimli. 8 cilt. 2,00 $.

Doğa tarihi konuları hakkında çok değerli bilgilerin sunulduğu büyüleyici bir seyahat ve macera öyküsü ve kitabın okunması zoolojiye ilgiyi teşvik edecektir.

3 ÜNLÜ BİLİM ADAMI.

"Ünlü Olan Zavallı Çocuklar" vb.'nin yazarı SARAH K. BOLTON tarafından, Galileo, Newton, Linnaeus, Cuvier, Humboldt,
Audubon, Agassiz, Darwin, Buckland ve diğerlerinin kısa biyografik taslakları. 15 portre ile
resimli. 12 ay. 1,50 $.

4 FRANSUZ DEVRİMİ. Terör Döneminin Resimleri.

LYDIA HOYT FARMER tarafından, "Boys' Book of Famous Rulers" vb.'nin yazarı. 35 resimle. 12 ay. 1,50 $.

Dünya tarihinin bu dikkat çekici dönemini ayrıntılı bir şekilde incelemek için vakti olmayanlar için bu cilt, en önemli olaylarının ve heyecan verici sahnelerinin hızlı ve net bir _özetini_ sunuyor.

5 ROLF VE ARKADAŞLARI.

J A K tarafından, "Birchwood", "Fitch Club" vb.'nin yazarı. Resimli, 12 ay.
1,25 $.

Her çocuğun, renk veya yaşam koşulları ne olursa olsun, zeki, ilerici gençlerle birlikte olmaktan mutlaka elde etmesi gereken avantajı gösteren sağlıklı, teşvik edici bir hikaye.
Olaylar taze ve doğal, konuşmalar parlak ve keskin ve ilgi iyi sürdürülüyor, bu arada değerli bir bilgi mayalanması da var.

6 CECIL'S KNIGHT.

"Cecil's Cousins" vb.'nin yazarı E. B. HOLLIS tarafından yazılmıştır. İmkansız bir şövalyenin değil, azim, sağduyu ve gerçek cesaretle yoksulluktan başarıya giden
çok gerçek, doğal ve erkeksi bir çocuğun hikayesi. Resimli, 12 ay. 1,25 $.

"'Cecil's Knight' kitabını bir çocuğun eline verilebilecek mükemmel bir kitap olarak öneriyoruz."--_Beacon._

7 RED CARL.

J. J. MESSMER tarafından yazılmıştır. Emek sorunu, sosyalizm ve ılımlılık konularını ele alan ve tüm noktalar göz önünde bulundurulduğunda bu konuları popüler bir şekilde ele alan en iyilerden biri olan bir hikaye. Resimli, 12 ay. 1,25 $.

"Gençlerin eline verilebilecek daha sağlıklı, daha teşvik edici ve daha düşündürücü bir hikaye bulmak zor olurdu."

Tüm kitapçılarda satışta.

THOMAS Y. CROWELL & CO. NEW YORK.

GENÇLER İÇİN ÜNLÜ KİTAPLAR.

ÜNLÜ BİLİM ADAMLARI.

SARAH K. BOLTON'dan. Galileo, Newton,
Linnaeus, Cuvier, Humboldt, Audubon, Agassiz, Darwin, Buckland ve
diğerlerinin kısa biyografik taslakları. 15 portre ile resimlendirilmiş. 12 ay. 1,50 $.

ÜNLÜ OLMUŞ FAKİR ÇOCUKLAR.

SARAH K. BOLTON'dan. George Peabody,
Michael Faraday, Samuel Johnson, Amiral Farragut, Horace Greeley,
William Lloyd Garrison, Garibaldi, Başkan Lincoln ve mütevazı koşullardan şöhret ve ayrıcalık kazanan ve geride ölümsüz bir kayıt bırakan diğer ünlü kişilerin kısa biyografik taslakları. 21 portre ile
resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

ÜNLÜ OLMUŞ KIZLAR.

SARAH K. BOLTON'dan. "Ünlü Olmuş Zavallı Çocuklar" kitabının tamamlayıcı kitabı.
Harriet Beecher Stowe, George Eliot, Helen Hunt
Jackson, Harriet Hosmer, Rosa Bonheur, Florence Nightingale, Maria
Mitchell ve diğer seçkin kadınların biyografik taslakları. Portrelerle
resimlendirilmiştir. 12 ay.
1,50 $.

ÜNLÜ AMERİKALI YAZARLAR.

Yazarı SARAH K. BOLTON. Holmes, Longfellow,
Emerson, Lowell, Aldrich, Mark Twain ve diğer ünlü yazarların kısa biyografik taslakları.
Portrelerle resimlendirilmiş. 12 ay. 1,50 $.

ÜNLÜ AMERİKALI DEVLET ADAMLARI.

SARAH K. BOLTON'dan. "Ünlü Amerikalı Yazarlar"ın tamamlayıcı kitabı.
Washington, Franklin, Jefferson, Hamilton,
Webster, Sumner, Garfield ve diğerlerinin biyografik taslakları. Portrelerle resimlendirilmiş. 12 ay.
1,50 $.

ÜNLÜ HÜKÜMDARLARIN ÇOCUK KİTABI.

LYDIA HOYT FARMER'dan. Agamemnon, Julius Caesar, Charlemagne,
Büyük Frederick, Richard Coeur de Lion, Robert Bruce, Napolyon ve
tarihsel şöhrete sahip diğer kahramanların hayatları. Portreler ve çok sayıda gravürle tamamen resimlendirilmiş. 12 ay. 1,50 $.

KIZLARIN ÜNLÜ KRALIÇELER KİTABI.

LYDIA HOYT FARMER tarafından. "Çocukların Ünlü Yöneticiler Kitabı"na eşlik eden bir kitap.
Kleopatra, Kraliçe Elizabeth, Catherine de Medici, Josephine,
Victoria, Eugenie, vb.'nin hayatları. 12 ay, ciltli. 85 resim. 1,50 $.

Özgürlük Şövalyesi LA FAYETTE'İN HAYATI.

LYDIA HOYT FARMER tarafından. Bu ünlü generalin hayatının 58 resimle birlikte coşkulu bir anlatımı. 12 ay. 1,50 $.

Bu ciltte sunulan materyalin büyük bir kısmı daha önce hiç çevrilmemiş ve artık basılmayan Fransız eserlerinden ve ayrıca gazetelerin orijinal dosyalarından ve La Fayette ailesinin üyeleri tarafından yazılmış çeşitli el yazmalarından derlendiği için, General La Fayette'in daha önce bu ülkede veya Avrupa'da görülenlerden daha kapsamlı bir hayatı burada sunulmaktadır.

FRANSIZ DEVRİMİ. Terör Dönemi Resimleri.

LYDIA HOYT FARMER tarafından. 35 resimle. 12 ay. 1,50 $.

Dünya tarihinin bu dikkat çekici dönemini ayrıntılı bir şekilde incelemek için vakti olmayanlar için bu cilt, en önemli olayların ve heyecan verici sahnelerin hızlı ve net bir _özetini_ sunuyor.

THOMAS Y. CROWELL & CO., NEW YORK

Sarah K. Bolton tarafından Project Gutenberg'in Ünlü Avrupalı ​​Sanatçıları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS EUROPEAN ARTISTS ***

***** This file should be named 39380.txt or 39380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/8/39380/

Produced by Darleen Dove, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
