*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Columbia River (Columbia Nehri)
Yazar: William Denison Lyman
Yayın Tarihi: April 6, 2012 [EBook #39388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Columbia River, by William Denison Lyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Columbia River
       Its History, Its Myths, Its Scenery, Its Commerce

Author: William Denison Lyman

Release Date: April 6, 2012 [EBook #39388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLUMBIA RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

Columbia Nehri

Tarihi, Mitleri,
Manzaraları, Ticareti

William Denison Lyman tarafından
Whitman College'da Tarih Profesörü,
Walla Walla, Washington

_80 İllüstrasyon ve Bir Harita ile_

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1909

TELİF HAKKI, 1909
TARAFINDAN
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Knickerbocker Press, New York

AİLEMİZE
Horace Lyman ve Mary Denison Lyman
1849'UN ÖNCÜLERİ, TEMELLERİNİ
ATMADA KENDİLERİNİ TAŞIYANLAR CIVILIZATION UPON THE BANKS OF
COLUMBIA, BU CİLT, YAZAR TARAFINDAN
ADANMİŞTİR

Yaşayan gelgiti görüyorum,
Pembe kulelerle taçlandırıyor
Labrador'un buzlu burunlarını,
İspanyolların çiçek diyarını;
Kuzey sağanaklarını ayıran
parçalanmış sırtın ötesine akıyor.
Doğu kayasından gün batımı dalgasına,
Kıta bizimdir.
HOLMES.

ÖN SÖZ

Amerikan Su Yolları serisinden biri olarak, bu cilt Columbia Nehri'nin
tarihi ve tanımı olarak tasarlanmıştır. Yazar, okuyucusuna bu büyük akıma ve etrafındaki Kuzeybatı bölgelerine ait olan romantizm, kahramanlık ve maceranın canlı bir hissini aktarmaya çalışmış ve anlatısına, analiz edilmesinden daha kolay tanınan bir ruh ve duygu katmayı amaçlamıştır. Bu amaçla, konuya yaklaşımı ayrıntılı olmaktan çok genel ve anlaşılması zor olmaktan çok popüler olmuştur. Tarihsel doğruluğu güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınmamış olsa da, tartışmalı noktaları çözmeyi veya tarihsel araştırma ve eleştirinin ayrıntılarını sunmayı başlıca amaç haline getirmemiştir. Kısacası, kitap uzmandan çok genel okuyucu içindir. Yazar, okuyucularını Columbia'nın ihtişamıyla etkilemeyi ve zihinlerini onu yüz yüze görme özlemiyle doldurmayı ummaktadır. Kitabın gövdesinde otoritelere sık sık atıfta bulunulması, onları burada isimlendirmeyi gereksiz kılıyor. Yazarın Oregon--eski Oregon--ve Nehri ile ilgili standart tarih ve açıklama eserlerine başvurduğunu ve orada toplanan hacimli
makaleden, bağlantılı ve güzel bir anlatı oluşturmak için en iyi şekilde bir araya gelen gerçekleri seçtiğini söylemek yeterlidir. Konuyu topikal olarak ele almış, ancak genel bir ilerleme var ve çaba, bölümden bölüme ve dönemden döneme doğal bir bağlantı bulmak olmuştur.

Kitap zorunlu olarak büyük ölçüde diğer kitaplara dayansa da, yazarın başlıca ilhamını, hayatının çoğunu geçirdiği Nehir kıyılarındaki ve Oregon ve Washington dağlarındaki kendi gözlemlerinden ve öncülerin kabinlerinde, avcıların kamp ateşlerinde, Kızılderili çadırlarının etrafında veya buharlı gemilerin dümen evlerinde yaptığı samimi sohbetlerden aldığı söylenebilir. Bu tür
yollarda ve yerlerde, Nehrin ve onun
tarihinin ruhu en iyi şekilde yakalanabilir.

Yazar, bu fırsatı memnuniyetle değerlendirerek, Oregon Üniversitesi'nden Prof. F. G. Young'a, el yazmasını okuma ve tam bilgisi ve olgun yargısıyla özellikle değerli hale gelen önerilerde bulunma nezaketi için minnettarlığını sunar. Ayrıca, _Oregonian_ dergisinin editörü Bay Harvey W. Scott'a paha biçilmez tavsiyeleri için en içten teşekkürlerini sunmak ister. Benzer şekilde, Washington Üniversitesi'nden Prof. Henry Landes'e de ilk bölümün bazı bilimsel özellikleriyle ilgili önemli yardımları için minnettarlığımızı sunarız.

W. D. L.

WHITMAN COLLEGE,
WALLA WALLA, WASH.,
1909.

İÇERİK

SAYFA

KISIM I. --TARİH

BÖLÜM I
NEHRİN AKTIĞI TOPRAK 3

BÖLÜM II
SAHİL BOYUNCA İLK BEYAZ ADAMLARIN HİKAYELERİ 33

BÖLÜM III
TÜM MİLLETLER DENİZDEN NEHRİ NASIL ARADI VE NASIL BULDULAR 43

BÖLÜM IV
NEHRİ ARAYIŞINDA VAHŞİ DOĞADA İLK ADIMLAR 69

BÖLÜM V
KÜRK TÜCCARLARI, BATEAUX'LARI VE İSTASYONLARI 98

BÖLÜM VI
NEHRİN KABİLELERİNE MİSYONERLERİN GELİŞİ 136

BÖLÜM VII
ÖNCÜLERİN, ÖKÜZ TAKIMLARININ VE DÜZ TEKNELERİNİN DÖNEMİ 159

BÖLÜM VIII
ÇATIŞMA NEHRİN ELİNDEKİ MİLLETLER 179

BÖLÜM IX
TOMAHAWK VE FIREBRAND ZAMANLARI 202

BÖLÜM X
"ATEŞ KANOLARI" KÜTÜK KANOLARIN YERİNİ ALDIĞINDA 234

BÖLÜM XI
MADENCİ, KOVBOY, ÇİFTÇİ, BOOMER VE DEMİRYOLU İNŞAATÇISI DÖNEMİ 249

BÖLÜM XII
GENİŞLEME VE DÜNYA TİCARETİNİN GÜNÜMÜZDEKİ ÇAĞI 265

BÖLÜM II.--NEHİRDEN AŞAĞIYA BİR YOLCULUK

BÖLÜM I
KANADA KAYALIK DAĞLARININ KALBİNDE 273

BÖLÜM II
OK GÖLLERİNDEN CHELAN'A KADAR GÖLLER 290

BÖLÜM III
BUĞDAY TARLALARI, MEYVE BAHÇESİ VE BAHÇE 313

BÖLÜM IV
NEHİR VE DAĞIN BULUŞTUĞU YER VE TANRILARIN KÖPRÜSÜNÜN İZLERİ
332

BÖLÜM V
BAZI BÜYÜK KAR ZİRVELERİNE YOLCULUĞU 352

BÖLÜM VI
ALT NEHİR VE OKYANUS GELGİTLERİ 374

DİZİN 399

RESİMLER

SAYFA

COLUMBIA NEHRİ, 2300 FEET YÜKSEKLİKTE ST. PETER'S DOME _Ön sayfa_
Telif hakkı, Kiser Photograph Co., 1902.

GÜNEYDEN MOUNT ADAMS 74
Fotoğraf: W. D. Lyman.

KAPTAN. ROBERT GRAY 76

"COLUMBIA REDIVIVA" 76

LOST LAKE'TEN MOUNT HOOD 82
Fotoğraf: E. H. Moorehouse.

ELIOT BUZULU, MT. HOOD 84
Fotoğraf: E. H. Moorehouse.

1845'TE ASTORIA 116
Eski bir baskıdan.

ASTORIA, COLUMBIA NEHRİNE YUKARIDAN VE KARŞIDAN BAKIŞ 116
Fotoğraf: Woodfield.

GOLDEN M.Ö. YAKINLARINDAKİ ÜST COLUMBIA NEHRİNİN LAGÜNLERİNDEN BİRİ 120
Fotoğraf: C. F. Yates, Golden.

ASTORIA YAKINLARINDAKİ EYER DAĞI VEYA SWALLALOCHORT, KIZILDERİLİLERDE ÜNLÜ
EFSANE 120
Fotoğraf: Woodfield.

BUHARLI GEMİ "BEAVER", PASİFİK'TEKİ İLK BUHARLI GEMİNİN 1836'DAKİ 124

PORTLAND, OREGON, 1851'DE 124
Eski bir baskıdan.

MARCUS WHITMAN VE ORTAK ŞEHİTLERİNİN WAIILATPU'DAKİ MEZARI 210
Fotoğraf: W. D. Chapman.

CAYUSE BEBEKLERİ--1 212
Telif hakkı Lee Moorehouse'a aittir, 1898.

CAYUSE BEBEKLERİ--2 212
Telif hakkı Lee Moorehouse'a aittir, 1898.

1856'DA GRANDE RONDE SAVAŞINI KAZANAN ALBAY B. F. SHAW 222
Lee Moorehouse'un izniyle.

PHILIP SHERIDAN TARAFINDAN 1855'TE
İNŞA EDİLEN GRANDE RONDE'DAKİ FORT SHERIDAN 224
Lee Moorehouse'un izniyle.

WARM SPRINGS KIZILDERİLİ ŞEFİ, MODOC SAVAŞI'NDA
ABD İÇİN BİR İZCİ OLARAK ÜNLÜ TULLUX HOLLIQUILLA ASKERLER 228
Lee Moorehouse'un izniyle.

HALLAKALLAKEEN (KARTAL KANAT) VEYA JOSEPH, NEZ PERCE ŞEFİ 230
T. W. Tolman'dan.

ŞEF JOSEPH'İN NESPILEM'DEKİ KAMPI, WASH. 232
Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.

TIRZAH TRASK, UMATİLLA KIZI BİR KIZ--SACAJAWEA'NIN BİR İDEALİ OLARAK

Fotoğraf: Lee Moorehouse, Pendleton.

OREGON ÖNCÜSÜ KABİNİNDE 256
Fotoğraf: E. H. Moorehouse.

1860'TA CASCADES'TE ESKİ PORTAGE DEMİRYOLU 258

SAN FRANCISCO İÇİN NEHİRDEN AŞAĞIDA BİR KÜTÜK BOOM 258
Fotoğraf. Woodfield tarafından.

GOLDEN, B.C.'DEKİ KERESTE FABRİKASI VE VAPUR İNİŞİ 260
Fotoğraf: C. F. Yates.

TİPİK BİR KERESTE KAMPI 262
Fotoğraf: Trueman.

ASTORIA YAKINLARINDAKİ BİR KERESTE DEMİRYOLU 264
Fotoğraf: Woodfield.

DOĞAL KÖPRÜ, KİCKING HORSE VEYA WAPTA NEHRİ VE STEPHEN DAĞI,
B.C. 276
Fotoğraf: C. F. Yates.

WASHOUGAL YAKINLARINDAKİ COLUMBIA NEHRİ'NDE GÜNEŞ DOĞUŞU 276
Telif hakkı, Kiser Photograph Co., 1902.

WINDERMERE GÖLÜ, ÜST COLUMBIA, DAVID THOMPSON'IN KALESİNİN
1810'DA İNŞA EDİLDİĞİ YER 280
Fotoğraf. W. D. Lyman tarafından.

MT. BURGESS VE EMERALD GÖLÜ, WAPTA'NIN KAYNAKLARINDAN BİRİ
NEHRİ, B. C. 282
Fotoğraf: C. F. Yates.

KOOTENAI NEHRİ'NDEKİ BONNINGTON ŞELALESİ, NELSON YAKINLARI 284
Fotoğraf: Allan Lean.

BRIDGE CREEK, LAKE CHELAN'IN BİR KOLU, WASH. 286
Fotoğraf: F. N. Kneeland, Northampton, Mass.

KOOTENAI GÖLÜ, PROCTOR'DAN, B. C. 288
Fotoğraf: Allan Lean, Nelson.

LOWER ARROW GÖLÜ, B. C. 290
Fotoğraf: Allan Lean, Nelson.

GELİNLİK DUVASI ŞELALESİ COLUMBIA NEHRİ'NDE 292
Fotoğraf: E. H. Moorehouse.

SHOSHONE ŞELALESİ, SNAKE NEHRİ'NDE, 212 AYAK YÜKSEKLİKTE 294
Fotoğraf: W. D. Lyman.

LAKE PEND OREILLE, IDAHO 296
Fotoğraf: T. W. Tolman.

LAKE COEUR D'ALENE, IDAHO 296
Fotoğraf: T. W. Tolman.

THE "SHADOWY ST. JOE," IDAHO 298
Fotoğraf: T. W. Tolman.

ON THE COEUR D'ALENE RIVER, IDAHO 300
Fotoğraf: T. W. Tolman.

GORGE OF CHELAN RIVER, LAKE CHELAN'IN ÇIKIŞI 302
Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.

LAKE CHELAN'IN BAŞI--STEHEKIN KANYONU'NA BAKIŞ 304
Fotoğraf: W. D. Lyman.

STEHEKIN NEHRİ'NİN BAŞINDAKİ CASCADE GEÇİDİ, WASH. 306
Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.

DOUBTFUL LAKE, CASCADE RANGE, WASHINGTON, LAKE CHELAN YAKINLARI 308
Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane, Washington.

KAYA GEÇİDİ ARASINDAN AT NALI HAVZASI, STEHEKIN KANYONU 310
Fotoğraf: T. W. Tolman.

LAKE CHELAN 312
Fotoğraf: W. D. Lyman.

HASAT EKİPMANLARI, DAYTON, WASH. 314
_Sunset Magazine._

KOMBİNE HASAT MAKİNESİ, WALLA WALLA YAKINLARI 314
Fotoğraf: W. D. Chapman.

INLAND EMPIRE SYSTEM'İN ELEKTRİK SANTRALİ, SPOKANE YAKINLARI, 20.000
BEYGİR GÜCÜ 316
Fotoğraf: T. W. Tolman.

LOWER SPOKANE FALLS 316
Fotoğraf: T. W. Tolman.

STEHEKIN KANYONU, CHELAN GÖLÜ YAKINLARI 318
Fotoğraf: T. W. Tolman. ANMA BİNA, WHITMAN KOLEJİ, WALLA WALLA 320
Fotoğraf: W. D. Chapman.

BUĞDAY TARLASINDA SABANLARI BAŞLATMA, WALLA WALLA, WASH. 322
Fotoğraf: W. D. Chapman, Walla Walla.

TARİHİ WALLA WALLA NEHRİ ÜZERİNDE 324
Fotoğraf: W. D. Chapman.

WALLA WALLA, WASH.'DA BİN DÖNÜMLÜ BLALOCK MEYVE ÇİFTLİĞİ 326
Fotoğraf: W. D. Chapman.

ESKİ WISHRAM KÖYÜNÜN YAKININDAKİ CADI BAŞI. KIZILDERİLİ BATIL İNANCI:
BU GÖZLER HERHANGİ BİR SADAKATSIZ KADINI TAKİP EDECEKTİR 328
Lee Moorehouse'un izniyle.

CABBAGE ROCK, DALLES'IN DÖRT MİL KUZEYİNDE 330
Lee Moorehouse, Pendleton tarafından çekilen fotoğraf.

EAGLE ROCK, SNAKE NEHRİ'NDEKİ SHOSHONE ŞELALELERİNİN HEMEN ÜZERİNDE 332
W. D. Lyman tarafından çekilen fotoğraf.

STEHEKIN KANYONU, 5000 FEET DERİNLİK 334
W. D. Lyman tarafından çekilen fotoğraf.

COLUMBIA'NIN ÇATALLARINDAN İNEN "DALLES CITY" VAPUR 336

COLUMBIA NEHRİ, MEMALOOSE ADASI 338
E. H. Moorehouse tarafından çekilen fotoğraf.

WASH., LAKE CHELAN YAKININDAKİ HORSESHOE HAVZASI 340
T. W. Tolman, Spokane tarafından çekilen fotoğraf.

CASTLE ROCK, COLUMBIA NEHRİ 342
Telif hakkı, Kiser Photograph Co., 1902.

NORTH STAR PARK'TA LYMAN BUZULU VE BUZUL GÖLÜ, CHELAN GÖLÜ YAKININDA
344
Fotoğraf: W. D. Lyman.

GÖL CHELAN'DAKİ AVCILAR, GANİMETLERİYLE 346
Fotoğraf: W. D. Lyman.

WASH, DAYTON YAKINLARINDA, TOUCHET'TE BİR SABAH AVLANMASI. 346
_Sunset Magazine._

ONEONTA GORGE--İÇERİ BAKMAK 348
Fotoğraf: E. H. Moorehouse.

CAPE HORN, COLUMBIA NEHRİ--YUKARI BAKMAK 350
Fotoğraf: E. H. Moorehouse, Portland.

MULTNOMAH'IN ÜSTÜNDEKİ UÇURUMDAN COLUMBIA NEHRİNE BAKMAK
ŞELALELERİ, ORE. 352
Telif hakkı, 1902, Kiser Photograph Co.

SPOKANE ŞELALELERİ VE ŞEHRİ, 1886 354
Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.

SPOKANE ŞELALELERİ VE ŞEHRİ, 1908 354
Fotoğraf: T. W. Tolman.

CASCADE DAĞLARININ KALBİNDE, LAKE CHELAN'IN ÜSTÜNDE, WASH. 360
Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.

HAŞ AĞACI KANALI, ÜST COLUMBIA, GOLDEN YAKINLARI, B. C. 362
Fotoğraf: C. F. Yates, Golden.

TIPICAL MOUNTAIN MEADOW, STEHEKIN VADİSİ, WASH. 364
Fotoğraf: T. W. Tolman.

LİSE, WALLA WALLA, WASH. 366
Fotoğraf: W. D. Chapman, Walla Walla.

LAKE CHELAN 368
Fotoğraf: F. N. Kneeland.

COLUMBIA NEHRİ KIYISINDA, HOOD NEHRİ YAKININDA 370
Fotoğraf: E. H. Moorehouse.

ROOSTER ROCK, COLUMBIA NEHRİ--YUKARIYA BAKMAK 372
Fotoğraf: E. H. Moorehouse, Portland.

W. P. RESER'S RANCH'TE ELK SÜRÜSÜ, WALLA WALLA, WASH. 374
Fotoğraf: W. D. Chapman.

1845'TE OREGON ŞEHRİ 376
Eski bir baskıdan.

1845'TE VANCOUVER FORTU 376

LONE ROCK, COLUMBIA NEHRİ, PORTLAND'IN YAKLAŞIK ELLİ MİL DOĞUSU 378
E. H. Moorehouse, Portland'ın fotoğrafı.

WILLAMETTE ŞELALESİ, OREGON ŞEHRİ, ORE. 380
E. H. Moorehouse'un fotoğrafı.

BÜYÜK LADİN AĞAÇLARI ARASINDA, ASTORIA YAKINLARINDA, OREGON 382
Woodfield, Astoria'nın fotoğrafı.

1908'DE PORTLAND. MT. ST. HELENS ALTMIŞ BEŞ MİL UZAKLIKTA 384

PORTLAND LİMANI, OREGON 386
E. H. Moorehouse, Portland'ın fotoğrafı.

B.C.'NİN ÜST COLUMBIA BÖLGESİNDEKİ FISH RIVER YOLU 388
Fotoğraf: Trueman, Victoria.

MULTNOMAH ŞELALESİ, 840 FEET YÜKSEKLİKTE, COLUMBIA NEHRİ'NİN GÜNEY YANINDA
PORTLAND'IN YAKLAŞIK ALTMIŞ MİL YUKARIDA 390
Fotoğraf: E. H. Moorehouse.

CHINOOK SOMONU, AĞIRLIĞI 80 POUND 392
Fotoğraf: Woodfield, Astoria.

ADELA GÖLÜ, COLUMBIA NEHRİ'NİN BAŞI YAKINI, B. C. 394
Fotoğraf: C. F. Yates.

BRIDAL VEIL BLUFF, COLUMBIA NEHRİ, OREGON 396
Fotoğraf: E. H. Moorehouse, Portland.

BAND OF KOOTENAI INDIANS, B. C. 398
Fotoğraf: Allan Lean, Nelson.

HARİTALAR _Sonunda_

BÖLÜM I

Tarih

BÖLÜM I

Nehrin Aktığı Topraklar

Karşıtlıklar--İki Ada--Yükselme--Volkanik Hareket--Sel--Buz Çağı--Wishpoosh Hikayesi ve Kabilelerin Yaratılışı--Dağ Sistemlerinin Ana Hatları--Columbia ve Kootenai'nin
Garip Bir Şekilde Birbirine Geçmesi--Cascade Sıradağları--İç İmparatorluk--Cascade Dağlarının Batısındaki
Vadiler--Ormanlar--İklim--Yerli Irklar ve
Bazı Efsaneleri--Kamiah Canavarı Hikayesi--Cascade'lerdeki Tomanowas Köprüsü--Üç Büyük Dağın Kökeni--Chinook
Rüzgarı--Görünmeyen Yaşamın Efsaneleri--Klickitat Ruhun Hikayesi
Bebek--Yerli İsimlerin Güzelliği.

Nehirler harikulade çeşitlilikte olsa da, her birinin kendine özgü bir fizyonomisi vardır. Her biri, sürekli çeşitliliğin ortasında bile özelliklerini korur. Bunu, farklı kıyafet değişiklikleri içindeki bir kişiyi tanıdığımız gibi tanırız. Ohio'nun bir yüzü, Hudson'ın başka bir yüzü vardır ve her biri kendi temel kimliğini korur. Gezgin, Ren'i Tuna ile veya Nil'i Volga ile karıştırmaz.

Biçim ve özellik bakımından çoğu nehirden daha da belirgin olanı, Columbia, artık "kendi seslerinden" çok farklı sesler duyan eski Oregon, Batı Nehri, Thegayo, Rio de los Reyes, Rio Estrachos, Rio de Aguilar, Pasifik Kuzeybatı'nın tüm bölgelerini birleştiren birçok isimli nehirdir. Okuyucunun dikkatinin artık romans ve kahramanlık, efsane ve tarih kayıtlarına ve fırtınalı ihtişam ve sakin ihtişamın dönüşümlü sahnelerine çekilmesi gerekiyor. Uygar insanların kontrolü altına giren en son Amerikan nehirlerinden biri olmasına rağmen, Columbia tüm ulusların kaşiflerinin ilgisini çeken en erken nehirlerden biriydi ve uluslararası diplomasinin mülkiyet için verdiği mücadeleler tarihin en önemlileri arasındaydı. Columbia'nın nüfus merkezlerinden uzaklığı ve ona ulaşmanın zorluğu gelişimini yavaşlattı ve bu nedenle öncü aşaması aksi takdirde olacağından daha uzun sürdü. Tarihinin bu bölümünde ülkemizin hiçbir yıllıklarında aşılamayan bir acıma, trajedi ve başarı kaydı vardı, daha sonraki aşamalarında ise Kuzeybatı gerçek Amerikan gelişiminin karakteristik özelliği olan büyüme ve güç enerjisine sahipti. Son olarak,
manzarasının ihtişamı, fiziksel özelliklerinin ilgi çekiciliği,
Amerika'nın en büyük dağlarından birinde ortaya çıkmasının görkemi ve gizemi,
dünyanın en vahşi ve en güzel bölgelerinden bazılarından akan hızlı gücü ve son olarak okyanusların en büyüğüne girişinin kendine özgü ihtişamı nedeniyle, bu "Nehirlerin Aşil'i" hem tarihçileri, hem bilim insanlarını, hem şairleri, hem devlet adamlarını hem de doğa severleri kendine çekiyor.

* * * * *

"Uçurumdan eski bir gökten yükselme ülkesi", en derin derinliklerin ve en yüksek yüksekliklerin, burada en zengin yeşilliklerin ve orada en çıplak ıssızlığın, bir tarafta yoğun ormanların ve diğer tarafta geniş, yayılmış çayırların olduğu bir ülke; kısacası, zıtlıkların, kontur, renk, üretim ve tarihin zıtlıklarının ülkesi; işte Columbia Nehri ve onun zenginleri tarafından sulanan imparatorluk alanı. Sanatçı, şair, bilim insanı ve sporcu için bu bölge, kıyı, dağ, nehir, göl gibi asil ve çeşitli manzaralar sunarken, romancı ve tarihçi için Amerikan tarihinin kahramanlık çağlarından zengin bir yerel efsane ve kayıt sunar.

Şu anda göründüğü şekliyle arazinin resmine uygun bir giriş olarak,
şu anki haline nasıl getirildiğine dair kısa bir kayıt sunulabilir. Oregon'dan Profesör Thomas Condon, Pasifik Kıyısı'nda yükselen ilk arazinin, biri Kuzey Kaliforniya ve Güney Oregon'daki Siskiyou Dağları bölgesinde, diğeri ise şu anda Kuzeydoğu Oregon, Güneydoğu Washington ve Batı Idaho'daki Mavi Dağlar ve Testere Dişi Dağları'nın kalbinde bulunan iki adadan oluştuğunu düşünüyordu. Diğer jeologlar bu iki adadan ikincisinin varlığından şüphe ettiler.

Eğer ikisi de varsa, bu adalar Pasifik Kıyısı bölgesinin çekirdeğiydi. Kaya, dünyanın daha eski granit, kumtaşı ve kireçtaşı kabuğundan oluşuyordu. Uzun çağlar boyunca, o erken çağın ılık denizleriyle yıkanan ve şu anda tropiklerde bulunan bir yaşamı taşıyan bu iki ada, yavaşça yükseliyor ve sınırlarını her yöne doğru genişletiyordu.

Sonraki veya belki de aynı kadar erken, dünyanın küçülen kabuğunun baskısına yanıt olarak ve denizin üzerinde görünmek için, volkanik çıkışla kırılmış, granit ve porfirden oluşan, şimdiki Okanogan ve Chelan yükselmesini oluşturan sivri tepelerin geniş kordonu vardı. Bu tepeler altın, gümüş ve bakırla damarlanmıştır.

Dağ yükselmesinin o ilk çağı, ateş çağının gelmesiyle sona erdi. Mavi ve Cascade Dağları'nın granit yükselmesi, volkanik patlama ve sismik kuvvetle parçalandı ve çatladı. Mavi Dağlar'dan batıya doğru geniş bir bazalt ve andezit akışı, Cascades'ten doğuya doğru hareket eden benzer bir akışla buluşmak üzere ilerledi. Bu nedenle, Columbia Havzası boyunca, yüzey esas olarak orijinal yer kabuğunun parçalanmış parçalarının üzerinde bulunan volkanik kayadan oluşur. Ancak birçok noktada, ilkel granit veya kumtaşı yüzeyi örtülmemişti, ancak sık aralıklarla ateşli sellerin
kırılması bu orijinal kayaları çeşitli gnays, porfir ve mermer formlarına dönüştürdü. Ancak volkanik akış çağının en büyük sonucu, şu anda Kolombiya manzaralarının çok çarpıcı bir özelliği olan
muazzam izole kar zirvelerinin yükselmesiydi.

Yangın çağının kapanmasıyla, dağ sıraları şu anda olduğu gibi yerlerindeydi, ancak ovalar ve vadiler henüz şekillenmemişti. Başka bir dizi kuvvetin, arazinin kaba hatlarını
oluşturması gerekiyordu. Ve böylece üçüncü büyük çağ geldi, sel çağı. Cascade ve Mavi Dağlar'ın karışık granit ve volkanik kütlelerinin altüst olması, aynı zamanda Kayalık Dağlar'ın da aynı süreci
geçirmesiyle, Batılılar tarafından İç İmparatorluk olarak bilinen bölgenin üzerine engin bir deniz hapsetti. Bu denizin derinliklerinde binlerce selden gelen tortu, Yakima, Walla Walla, Spokane ve daha küçük akarsuların düzgün ve düz vadilerini oluşturmak için birikti, benzer bir süreç ise Willamette vadilerini ve Cascade'ler ile Kıyı Dağları arasındaki diğer akarsuları batıya doğru şekillendirdi.

Ancak sel çağı büyük vadi sistemlerini şekillendirirken, dördüncü bir çağ olan buz çağı plastik topraklarda başka değişikliklere neden oluyordu. Dağlar, altüst olma ve volkanik akışla muazzam bir yüksekliğe
yükselmişti. Sonra buzullaştılar. Aslında tüm Kuzey Yarımküre, bugünkü Grönland'ın karakterini aldı.
Muazzam buzullar dağların yamaçlarından aşağı indi, şimdi bakanı hayrete düşüren uçurum kanyonlarını oydu ve
çıkardı ve Chelan, Coeur d'Alene, Pend Oreille, Kaniksu ve diğer büyük göllerin günümüzdeki manzarayı
büyülediği derinlikleri oydu. Nehrin aktığı toprağın fiziksel özelliklerini oluşturan güçler bunlardı. Her birinin tek bir çağı olduğu ve düzenli kronolojik sırayla birbirlerini takip ettikleri izlenimini vermek istemiyoruz. Aslında her birinin birbiriyle iç içe geçmiş birkaç dönemi vardı: altüst oluş, yangın, sel ve don. Ancak bunların hepsinin sonucu olarak Columbia Havzası bugünkü şeklini aldı. Bu toprağı bu şekilde şekillendiren büyük güçler, muazzam bir enerji ölçeğinde kendilerini gösterdiler. Altüst oluş, yangın, sel ve buzul kanıtları her tarafta sergileniyor ve bu kanıtlar en ilginç nitelikteki jeolojik tarihin bir tanıklığını oluşturuyor. Kayaların bu kaydı beyaz bir okuyucu bulmadan çok önce, yerli kızıl adam açık sayfaları okumuş ve onları ateşli hayal gücünün ışığında yorumlamıştı. Yerli kabilelerin yaratılışını da içeren tufanın Kızılderili anlayışı, en fantastik yerli efsanelerden biridir. Bu, Kichelos Gölü'nün büyük kunduzu Wishpoosh'un hikayesidir. Bu mite göre, kunduz Wishpoosh, Yakima Nehri'nin kaynağı olan Cascade Dağları'nın zirvesindeki gölde yaşardı.

İnsanların ortaya çıkmasından önceki Watetash (hayvan halkı) zamanında, devasa büyüklükte ve obur iştahlı kral kunduz Wishpoosh, daha küçük yaratıkları ve hatta bitkileri ele geçirip
yutma gibi kötü bir alışkanlığa sahipti. O kadar yıkıcı oldu ki, Orta Kolombiya bölgesinin çakal tanrısı Speelyei, onun açgözlülüğünü kontrol altına almaya çalıştı.

Mücadele, canavarı daha da doymak bilmez hale getirdi ve öfkesiyle gölün kıyılarını parçaladı. Toplanan seller kanyondan aşağı doğru aktı ve şu anda Kittitas Vadisi olarak bilinen bölgede başka bir büyük göl oluşturdu.

Ancak Wishpoosh ile Speelyei arasındaki mücadele bitmedi ve Wishpoosh çılgın öfkesiyle bu büyük gölde çırpınmaya devam etti.
Uzun bir süre Umtanum'un kayalık bariyerleri seli engelledi, ancak
sonunda öfkeli kunduzların saldırıları karşısında pes ettiler ve gevşeyen sular aşağı doğru aktı ve şu anda Cowiche, Natchees ve Atahnum'un meyve ve bahçe çiftliklerinin işgal ettiği büyük havzayı doldurdu.
Benzer şekilde Yakima şehrinin hemen altındaki boşluktaki sınırlayıcı duvar
yırtıldı ve Simcoe ve Toppenish'in düz ovalarını gördüğümüz tüm alanın üzerinde daha da büyük bir göl oluştu. Bu süreçte oluşan bir sonraki göl Yakima, Snake ve Columbia nehirlerinin birleştiği
daha da geniş bölgeyi kapladı. Uzun süre Umatilla yaylaları tarafından
baraj altına alınmıştı, ancak zamanla o da Wishpoosh'un iyi yönlendirilmiş saldırılarından önce
kayalık duvarın patlamasıyla boşaltıldı.
Daha da büyük göl, hepsinden daha büyük olanı, şimdi doğuda Umatilla ile batıda Cascade Dağları arasında oluşmuştu. Ancak Cascade'lerin yükselen
duvarı bile zamanla çöktü ve biriken seller açık denize
daha fazla engel olmadan döküldü.

Böylece büyük göller dizisi boşaltıldı, düz vadiler bırakıldı ve
Büyük Nehir şimdiki akışında akmaya devam etti. Ancak
selin hikayesinin bir devamı var. Çünkü Wishpoosh artık okyanustaydı ve
öyle bir öfkeyle etrafını sardı ki balıkları ve balinaları yuttu ve tüm
yaratılışı öyle tehdit etti ki Speelyei her şeyin
sonunun geldiğini anladı. Kendini yüzen bir dala dönüştürerek
Wishpoosh'a sürüklendi ve yutuldu. Canavarın içine girdiğinde, kurnaz tanrı uygun boyutuna ve gücüne kavuştu; ve keskin uçlu bıçağıyla
savaşçı kunduzun hayati organlarını kesmeye başladı, ta ki sonunda tüm yaşam sona erene kadar ve
büyük leş, Büyük Nehir'in ağzının hemen güneyindeki Clatsop plajına gelgitle atıldı. Peki şimdi leşle ne yapmalıydı?
Speelyei, onu keserek ve farklı kısımlarından
her bir parça uyarlandıkça kabileleri şekillendirerek sorunu çözdü. Başından, mecliste ve hitabet konusunda büyük olan
Nez Perces'i yaptı. Silahlardan Cayuslar geldi,
yay ve savaş sopasıyla güçlüydüler. Klickitatlar bacakların ürünüydü ve onlar toprağın koşucularıydı. Karın
obur Chinooklara dönüştü. En sonunda ayrım gözetmeyen bir
kıl ve kan yığını kaldı. Bu Speelyei uzaklara doğuya doğru fırlattı ve ondan Yılan Nehri Kızılderilileri çıktı.

Oregon topraklarının yerel fizyografisi ve antropogenezi böyledir.

Eğer şimdi biri Chinook rüzgarının (Columbia Havzası'nın ılık güney rüzgarı, daha sonra bahsedeceğim) kanatlarına binip Owyhee ve Malheur'un güney kaynaklarından, Büyük Nehir'in tüm kollarının en kuzeydekisi olan Canoe Nehri'nin köpüren akıntısının çıktığı Britanya Kolombiyası'ndaki karlı zirvelere doğru kanat çırpabilseydi, asil bir panoramada, bahsettiğimiz temel güçler tarafından şekillendirilmiş, şu anki haliyle Nehrin aktığı toprakların bir görünümünü elde ederdi. Ancak pek çok kişiye "havanın kör habercilerine bindirilmek" için böyle verilmez ve biz de onların yerine hayal gücümüzü kullanmalıyız. Hatta bir harita bile çoğu kişi için en güvenli rehber olacaktır. Haritanın incelenmesi, bahsettiğimiz mesafenin on iki enlem derecesini kapsadığını, Yellowstone Milli Parkı'ndaki Yılan Nehri'nin kaynağından Pasifik'e kadar olan mesafenin ise on beş boylam derecesini gerektirdiğini gösterecektir. Güney Idaho'yu kaplayan bu geniş alanın güneydoğu kısmı esas olarak kurak bir ovadır; doğal haliyle kuraktır, ancak canlılık veren sularla, ateşli güneşle birleştiğinde, Tanrı'nın bir bahçesi gibi çiçek açar. Volkanik tozun asırlar boyunca sürüklendiği, şimdi tekdüze adaçayı çalısı kıyafetleri içinde çok kasvetli görünen bu geniş ovalarda, geleceğin milyonlarcası bir gün huzur ve bolluk içinde yaşayacak, her biri kendi asma ve elma ağacının altında. Doğu sınırında, Batı Wyoming'den Doğu Britanya Kolombiyası'na kadar, büyük Kıtasal Bölünme'nin batı karakolları olan muhteşem dağların kordonları yükselir. Bunlar, birbiri ardına gelen mahmuzları oluşturur ve derin kanyonlarından, Columbia'ya katılmak için binlerce mil süren yolculuğunda bulanık ve coşkulu Yılan'ın sellerini
kabartan nehirler çıkar. Bu yan akarsular arasında
Payette, Boise, Salmon ve Clearwater bulunur. Ancak daha kuzeyde, Yılan sisteminin ötesinde, Bitter Root, Missoula,
Pend Oreille, Spokane ve Kootenai (burada Amerikan yazımını takip ediyoruz, Kanadalı yazım Kootenay'dir) bulunur ve neredeyse sayısız zenginle birlikte Bitter Root Dağları'nın ve Silver Bow'un devasa labirentlerini
kurutur.

Böylece kuzeye doğru uçuşumuz bizi 49 derece enlemindeki uluslararası sınıra
taşır.

Bu paralelliğin çok ötesinde, büyük Kıta Sıradağları, Selkirkler, Altın Sıradağları, Purcell Sıradağları,
gökyüzünü delen yükseklikler, karla kaplı ve buzullarla kaplı zincirler halinde uzanır. Bu birbirine geçen zincirler boyunca yukarı ve aşağı Columbia ve Kootenai, büyük gölleri ve keşfedilmemiş kollarıyla
birbirleriyle saklambaç oynuyormuş gibi görünür. Bu nehirler burada dünyanın en eşsiz coğrafi fenomenlerinden birini oluşturur, çünkü paralel dağ zincirleri o kadar garip bir şekilde eğimlidir ki, Kanada Kayalık Dağları'nın ana zincirinin batı kanadındaki küçük bir gölde yükselen ve güneye akan Kootenai, Columbia Gölü'ndeki Columbia'nın kaynağına bir mil mesafeden geçer ve sadece neredeyse düz bir vadiyle
ayrılır. Bağlantı aslında o kadar kolaydır ki bir zamanlar bir kanal iki nehri birleştirmiştir. Kootenai, o temas noktasından güneye doğru Idaho'ya akar, sonra kuzeybatıya doğru büyük bir daire çizerek, yolda Kootenai Gölü'nü oluşturur, sonra tekrar kıvrımlı rotasında batıya doğru dönerek, Arrow Gölleri'nin üzerinde nöbet tutan görkemli dağ sıralarının ortasında daha büyük akarsuya katılır. Ve
bu arada Columbia'nın kendisi nereye doğru yolculuk ediyordu? Kootenai'den ayrıldıktan sonra, iki muazzam
dağ zincirinin arasından doğrudan kuzeybatıya doğru akıyordu. 52 derece enlemindeki en yüksek kuzey noktasına ulaştığında, kuzeyden iki yüz mil veya daha fazla gelen Canoe Nehri'ni aldığı yerde keskin bir şekilde batıya doğru dönerek dağ duvarında bir geçit buldu. Oradan güneye doğru büyük bir daire çizerek bulanık taşkınlarını Ok Gölleri'nin uzun genişliğine döktü ve buradan berrak ve parlak bir şekilde çıkıp kısa süre sonra Kootenai'ye katıldı. Ve ayrıldıklarından beri ne kadar yol kat ettiler? Columbia yaklaşık altı yüz mil ve Kootenai neredeyse daha az, birbirlerinden bir milden fazla geçmiş olsalar da zıt yönlerde akıyorlardı.

Bu açıklamadan, doğu ve kuzeydeki Kolombiya nehir sistemini besleyen dağların benzersiz bir ihtişam ve ilgi çekiciliğe sahip olduğu kolayca görülebilir. Ancak şimdi güneye doğru yolumuza devam ettiğimizde, daha görkemli ve daha ilginç bir başka dağ sisteminin, Yukarı Kolombiya Havzası'nın batı sınırını oluşturduğunu keşfediyoruz. Bu, Cascade Sıradağları'dır. Yüce, görkemli, gizemli, bu asil dağ zinciri, buz taçları, şelale kuşakları, orman örtüleri, göl mücevherleriyle, dağ cazibesinin tüm genel özellikleri için herhangi bir ülkede benzerini bulmak için uzun süre aramayı gerektirir. Ancak dağların bu daha olağan zevklerinin ötesinde, Cascade Sıradağları'nın benzersiz bir özelliği vardır, bu özellikte dünyadaki tüm dağlar arasında, muhtemelen And Dağları hariç, rakipsizdir. Bu, İngiliz sınırından Kaliforniya'ya kadar otuz ila altmış mil aralıklarla nöbetçiler gibi konuşlanmış büyük izole kar zirvelerinin özelliğidir. Kuzey Amerika kıtasında buna benzer hiçbir şey yoktur. Kaliforniya'nın Sierra'ları yücedir, ancak
büyük zirveleri Cascade'lerinki gibi izole monarklar değildir.
Yüksek Sierra'lar, hiçbir tek zirvenin geniş bir alana hakim olmadığı tek bir dağ duvarında bir araya getirilmiştir.
Ancak, uluslararası sınırdan Kaliforniya sınırına kadar beş yüz mil ve daha fazla olan Cascade'lerin uzun dizisinde, birbiri ardına görkemli zirveler bayrağı yükseltir ve görkemli tacını gün doğumuna veya gün batımına doğru, bir sonraki dağ monarkının gölgesinin kendi gölgesiyle karıştığı sınıra yerleştirir. Bu nedenle bu büyük Cascade zirveleri, görüş alanı içinde herhangi bir süre yaşayan herhangi birinin hayatında onlara bir tür canlı kişilik kazandıran bir bireyselliğe sahiptir.

Kuzeyden güneye doğru hareket ederek bu büyük zirvelere bakabilir ve
hiçbirinin aynı olmadığını görebiliriz. Baker--yerel adı ne kadar da güzeldir, Kulshan, Büyük
Beyaz Gözcü--ilk kuzeyde; sonra, yerel dilde fırtına
rüzgarlarının toplandığı yer olan Shuksan; sonra, on üç büyük buzulla
buz kuşağıyla Glacier Peak; sonra, karla kaplı bir alana yerleştirilmiş baş döndürücü kaya boynuzuyla Stewart; sonra, hepsinin en büyük kral zirvesi,
yerliler tarafından daha iyi adlandırılan, süt beyazı suların pınarı Takhoma; ve bundan sonra, Adams veya Kızılderililerde, Klickitat, batıda hemen yanı başımızda St. Helens veya Loowit; sonra, Büyük Nehir'in karşısında,
sivri tepesiyle Hood veya Wiyeast; sonra, güneye doğru, tepesine henüz hiç insan ayağı değmemiş
keskin bacasıyla Jefferson; ancak
ötesinde, her biri ayrı
kişiliğe sahip ve yine de hepsi birlikte tek bir muhteşem bütünde birleşen Üç Kız Kardeş'in harikulade grubu; sonra Mt.
Scott, Mt. Thielson, Diamond Peak, Mt. Pitt ve onlarla birlikte, bir zamanlar zincirin en yücesi olan, ancak doğanın kudretli bir sarsıntısıyla, tepesi ve başı kesilmiş ve şimdi zirvesinde bunun yerine tüm Amerika kıtasındaki en eşsiz su kütlesi olan Krater Gölü'nü taşıyan Mt. Mazama'nın kesik konisini de ekleyebiliriz. Adlandırılan büyük zirvelerin sayısı on beştir, ancak düzinelerce
daha küçük yükseklik, karla kaplı ve görkemlidir. Büyük Cascade zinciri, bu nedenle, Columbia topraklarının topografyasının en asil ve en önemli özelliğidir. Rocky Dağları ile Cascade'ler arasında, yerel olarak İç İmparatorluk olarak bilinen, esas olarak sürekli bir çayır veya çayır ve vadi dizisi, buğday tarlası, meyve bahçesi, bahçe arazisi, bereketli, güzel, çekici, ara sıra bir dağ çıkıntısıyla kesilmiş, Mavi Dağlar'ın düzensiz kütlesi gibi, ancak esasen yerleşim yeri olan, kuzeyde Colville, Spokane ve Okanogan'dan güneyde Klamath vadilerine kadar uzanan, beş yüz mil uzunluğunda ve iki yüz mil genişliğinde, güzel bir arazi, insan ihtiyaçları için tüm kullanım potansiyellerinde mükemmelleştirilmesi zor bir bölgedir. Cascade Dağları'nın doğu tarafındaki Columbia Havzası'nın ayırt edici özellikleri bunlardır.

Bu dağların batısında, aslında o kadar büyük olmayan ve daha verimli olmayan, ancak daha da güzel olan ve daha önceki yerleşim ve okyanusa bitişik olması nedeniyle daha iyi gelişmiş, geniş bir iç vadi alanı daha vardır.

Bu vadi dizisi Cascade Dağları ile Sahil Sıradağları arasında yer alır ve genel olarak daha önce açıklanan İç İmparatorluk'a paraleldir.
Ancak bu ifade, Kuzeybatı Washington'un Puget Sound Havzası'ndan oluştuğu ve ayrı bir coğrafi sistem olduğu, Güneybatı Oregon'un ise Umpqua ve Rogue Nehri vadilerinden oluştuğu ve bu vadilerin ticari ve politik olarak Columbia sisteminin bir parçası olmasına rağmen, doğrudan Pasifik Okyanusu'na döküldükleri için coğrafi olarak ayrı oldukları açıklamasıyla nitelendirilmelidir. Bu nedenle, Cascade Dağları'nın batısındaki Columbia bölgesi için, Oregon'daki Willamette Vadisi ve Washington'daki Lewis, Kalama ve Cowlitz vadileri, her iki tarafta da birkaç küçük vadi bulunmaktadır.
Willamette Vadisi, Columbia Havzası'nın bu bölümünün en büyük ayırt edici özelliğidir. Daha çekici bir bölge bulmak zordur.
Karla kaplı ve görkemli dağlar, daha önce tarif edilen Cascade Dağları'nın büyük zirveleri, doğuda onu korurken, batıda Kıyı Sıradağları'nın daha yumuşak yamaçları onu denizden ayırır.
İki sıra arasında, etekleri, düz ovalar, meşe tepeleri ve verimli tabanlar dahil olmak üzere yaklaşık yüz mil genişliğinde ve iki yüz mil uzunluğunda vadi yer alır.
Ne Yunanistan, ne İtalya ne de Kaşmir Vadisi, doğadaki güzelliği ve ihtişamı oluşturan tüm özellikler bakımından bu dünyevi cenneti geçemez.

Jeologlar bize bu Willamette bölgesinin bir zamanlar Puget Sound'un karşılığı olduğunu, ancak daha az su derinliğine sahip olduğunu ve yüzyıllar süren
değişimin sonucu olarak eski Willamette Sound'un Willamette Vadisi haline geldiğini söylüyor. Şimdi Columbia Havzası'nın en yoğun yerleşimli çiftçilik bölgesi haline geldi ve uygun metropolü Portland, Willamette ve Columbia'nın girişinde, tüm Batı şehirlerinin en yakışıklısı olan "Gül Şehri"nde yer alıyor ve dünyanın ticaretini karşılıyor.

Columbia'nın Washington tarafındaki vadiler birlikte, belki de yüz mil karelik büyük bir güzellik, bereket ve üretkenlik bölgesi oluşturuyor ve henüz kısmen gelişmiş olsa da birçok güzel ev barındırıyor.

Cascade Dağları'nın batısındaki Columbia Vadisi'nin daha büyük kısmı, doğal halinde, yoğun ormanlarla kaplıdır. Burada "Oregon'un yuvarlandığı ve kendi
hızlı seslerinden başka hiçbir ses duymadığı kesintisiz ormanlar" bulunur. Pasifik Kıyısı boyunca Orta Kaliforniya'dan Fuca Boğazı'na kadar binlerce mil uzanan bu büyük köknar, ladin, sedir ve çam ormanları (ve aslında ağaçlar giderek küçülse de Alaska kıyısı boyunca yaklaşık bin mil daha devam ediyorlar) dünyanın en büyük kereste tedarikini oluşturuyor. Son yirmi yılda talepler muazzamdı ve asırlardır görülen görkemli büyümeler nakliye noktalarının yakın çevresindeki tüm yerlerden büyük ölçüde kayboldu. Yine de yeşil taçların nemli ve hoş kokulu toprağın üç yüz fit yukarısında taşındığı ve ormanın sütunlarının o kadar sürekli bir yaprak örtüsünü sürdürdüğü, güneş ışığının durduğu veya sadece soluk ve sulu ışınlarla süzüldüğü ilkel ormanlar hala bulunabilir. Bu nedenle her türlü asma ve çalı neredeyse tropik bir bollukla, ancak zayıf ve dağınık gövdelerle büyür. Tüm Pasifik Kuzeybatısı boyunca toprak olağanüstü bir berekete sahiptir. Büyük ölçüde un kadar ince volkanik tozdan oluşur ve bitki yaşamının bileşenlerini tükenmez bir bollukta içerir gibi görünür. Doğu Oregon'un kurak bölgelerinde bile, yabancının gözüne umutsuz bir atık gibi görünen, aynı bitki besin öğeleri
vardır ve suyla birlikte her türlü ağaç, asma veya çiçek
hızla mükemmel hayata
dönüşür.

Columbia Havzası'nın iklimi yabancı için bir bilmecedir, ancak çoğu yönüyle hızla eşit bir zevke dönüşür. Bilindiği gibi,
Japonya okyanus akıntısı Pasifik Kıyısı'nda, Körfez Akıntısı'nın İrlanda ve İngiltere'ye yaptığı etkiye benzer bir etki yapar. Bu nedenle,
Columbia Vadisi eyaletleri kışın, Atlantik Kıyısı'ndaki veya Mississippi Vadisi'ndeki aynı enlemdeki bölgelere göre çok daha sıcaktır.
Ortalama sıcaklık daha yüksek olsa da, Pasifik Kıyısı'nda yazın Atlantik'e göre daha serindir.
Pasifik iklimi çok daha az uç noktaya sahiptir.
Washington Eyaleti, Kuzey Karolina ile hemen hemen aynı izotermal çizgiye sahiptir. Ancak, Columbia ikliminin, yerleşik olmayanlar tarafından pek iyi bilinmeyen, bir paragrafta değinilmeye değer başka bir özelliği daha vardır.
Bu, ülkenin Cascade Dağları tarafından nemli bir batı bölümü ve kuru bir doğu bölümü olarak bölünmesidir. Dağ duvarı, Pasifik'ten yükselen ve doğuya doğru uçan buharın daha büyük bir bölümünü keser ve bu sıcak buhar kütleleri buzlu bariyer tarafından yoğunlaştırılır ve batı tarafına yağmur olarak düşer. Bu nedenle Batı Oregon ve Washington nemli ve yumuşaktır, sık sık bulut ve sis vardır. Yağış miktarı çok değişken olsa da, çoğu yerde yılda kırk ila elli inç arasındadır. Ancak "bulutları sağan" dağ duvarının doğusunda hava berrak ve parlaktır, güneş yılın çoğunda bulutsuz gökyüzünden parlar ve atmosferde daha fazla karıncalanma ve elektrik vardır. Yağış miktarı on ila otuz inç arasında değişir ve daha kuru bölgelerde bitki örtüsü sulama olmadan gelişmez.

İlkel Oregon'a dair herhangi bir görüş, yerli ırkın, pek çok ilginç ve hatta asil özelliğe sahip olan, üzücü kaderi çoğunlukla anlayamadıkları veya karşı koyamadıkları bir medeniyetin
gelişmesine karşı mücadele etmek olan ve önünde acınası bir acizlikle eriyip giden o melankolik halkın bir bakışı olmadan eksik kalır. Ama
en azından yenilginin en yüksek onuruna sahip oldular, çünkü savaşarak öldüler.
Roma İmparatoru'nun anlayışını gerçekleştirdiler: "_Me stantem mori
oportet_."

Oregon Kızılderilileri, esasen diğer Kızılderililerle aynı karakteristik özelliklere sahiptir: gizlilik, sabır, kindarlık, metanet; ve en iyi hallerinde, dostlarına karşı sadakat ve sınırsız cömertlik.

Bir zamanlar Columbia boyunca kalabalık kabilelerin zavallı kırık parçaları, günümüz gözlemcisini acıma duygusuyla etkilemekten başka bir şey yapamaz. Bu düşmüş ırkın elle tutulur
anılarının çoğu onlarla birlikte yok oldu. Fatihlerin pek çoğu Kızılderililere karşı sempatik veya rasyonel davranmamıştır. Bu nedenle onlardan çıkarılabilecek ve saklanabilecek hafıza ve hayal gücü anıtları onlarla birlikte karanlığa karışmıştır. Yine de birçok Kızılderili efsanesi bir şekilde ve başka bir şekilde korunmuştur ve bunlar bizi yerli ırkların bizimle aynı doğaya sahip olduğuna ikna etmek için yeterlidir. Kızılderili geleneğinin öğrencilerinin topladığı efsanelerden bazıları, belki de okuyucu için ilginç olacaktır.

İlginç bir Nez-Perce efsanesi, yaratılışı şu şekilde açıklar:
Watetash zamanında, Orta Idaho'daki Kamiah ülkesinde yaşayan bir canavar vardı. Bu canavarın karşı konulamaz bir nefes alma gibi tuhaf bir özelliği vardı, böylece nefes aldığında rüzgarlar, çimenler, ağaçlar ve hatta farklı hayvanlar onun yiyip bitiren ağzına çekilirdi.
Bu canavarın yol açtığı yıkım için üzülen Coyote tanrısı,
çimlerden bir ip bobini yaptı ve bununla birlikte canavarın emme gücünü test etmek için
Wallowa Dağları'nın zirvesine gitti. Dağın üzerinde minik bir çimen mızrağı gibi belirerek
canavarın meydan okumasını
üfledi. Uzaktaki küçük nesneyi fark eden Kamiah havayı
içine çekmeye başladı. Ama gariptir ki, Coyote kıpırdamadı. "Ah, bu
harika bir
ilaç," dedi canavar. Coyote şimdi Yedi Şeytan'ın
dağlarındaki yerini aldı, çok daha yakına geldi ve meydan okumasını
tekrarladı. Kamiah canavarı yine o garip meydan okuyucuyu
avucuna çekmek için derin nefes almaya çalıştı, ama yine başaramadı. "O çok büyük bir
ilaç," dedi bir kez daha. Ve şimdi Coyote, şu anki Buffalo Hump'ın yakınlarında bir yerde, Salmon Nehri Dağlarının tepesine çıktı ve
canavarın nefesi onu yine çekemedi. Şaşkına dönen Kamiah artık bunun
çok sıra dışı bir ilaç olduğundan emindi. Gerçekte, Coyote her seferinde dağa bağlanmış bir
çimen ipiyle kendini tutmuştu.

Coyote şimdi tilki Kotskots'u danışmaya çağırdı. Kotskots, ona beş bıçak vererek Coyote'a canavarın içine zorla girmesini tavsiye etti. İçeri giren Coyote, her aşamada zayıflamış insanlarla karşılaştı, açıkça hayatları yavaş yavaş emilmişti. Ayrıca içeride o kadar soğuk ve karanlıktı ki neredeyse duyarsızlaşmışlardı. Coyote etrafına bakınca canavarın hayati organlarında büyük yağ ve zift parçaları görmeye başladı ve buna göre çubukları birbirine sürttü ve bir ateş yaktı, yağ ve ziftle beslendiğinde kısa sürede neşeli bir parıltıya dönüştü. Şimdi bıçaklarıyla silahlanmış bir şekilde, kalbe ulaşana kadar geniş iç kısımlara tırmandı. Kotskots'a çoktan uyanmasını ve tüm zayıflamış kaçakları bir araya toplayıp canavar kesildiğinde dışarıya güneş ışığına nasıl koşacaklarını görmelerini sağlamasını söylemişti. Canavar Kamiah ne kadar büyük olsa da, Coyote'un şimdi girdiği kalbini sürekli olarak kesmesini engelleyemedi. Beşinci bıçak neredeyse bitmek üzereyken, kalp düştü
ve Kamiah cansız bir kütleye dönüştü. Kotskots'un rehberliğindeki insanlar güneşe çıktılar ve dağıldılar.
Bunların insan değil, hayvan insanlar olduğu unutulmamalıdır. Coyote, onlara son bir harikayı gösterinceye kadar beklemelerini söyledi,
çünkü canavarı parçalara ayırarak,
bu parçalardan insan
adı verilecek yeni bir ırk yaratmaya başladı. Kafasından kestiği kısmı kuzeye fırlattı ve bundan Flathead kabilesi oluştu. Ayaklarını doğuya fırlattı ve onları Karaayaklar yaptı. Böylece devam etti ve orada burada yeni kabileler yarattı. Fakat son Kotskots
bir itirazda bulundu. "Lapwai vadisi için hiçbir insan yaratmadın," dedi, "hepsinin en güzeli olan." Önerinin gücünü
fark eden Coyote, canavarın kanını suyla karıştırdı
ve Clearwater vadisinin tamamına yağmur gibi serpti. Bu kan ve su damlalarından, Nez Perce kabilesi oluştu. Canavarın kalbi
o ülkedeki tüm gezginler tarafından hala görülebiliyor,
Kamiah vadisindeki kalp şeklinde bir tepe. Belki de Columbia'daki tüm Kızılderili yangın mitlerinin en mükemmeli ve güzeli, Cascades'teki ünlü "tomanowas köprüsü" ile bağlantılı olanıdır. Bu mit yalnızca yangını ele almakla kalmaz, aynı zamanda nehrin kendine özgü oluşumunu ve yakın çevredeki büyük kar zirvelerini de açıklamaya çalışır. Bu mitin çeşitli biçimleri vardır ve daha iyi anlaşılabilmesi için Columbia'nın o bölümündeki
özel fiziksel özelliklerle ilgili birkaç söz söyleyeceğiz. Nehir, Kanada'nın büyük Rocky Dağları'nın kalbindeki kaynağından binlerce milden fazla yol kat ettikten sonra, Cascade Sıradağları'nı üç bin fit derinliğinde bir kanyonla ikiye bölmüştür. Genellikle hızlı olsa da, The Dalles ile Cascades arasındaki kısım derin ve durgundur. Ayrıca, her iki tarafta da alçak su seviyesinde görülebilen batık ormanlar var ve bunlar nehrin o noktada büyük bir kaya kayması veya volkanik sarsıntıyla barajlandığını açıkça gösteriyor. Bazı Kızılderililer, büyükbabalarının kendilerine nehrin o noktada muazzam bir doğal köprünün altından geçtiğini ve köprünün altından teknelerin geçişini engelleyen hiçbir şey olmadığını söylediğini iddia ediyor. Şu anda o noktada kırk fitlik bir şelale var. Bu artık hükümet kilitleriyle aşılmış durumda. Kızılderililerin anlattığı gibi bazı gerçek olayların diğer kanıtları arasında, o noktadaki kıyıların kademeli olarak nehre doğru kayması da var. Burada yaz selinde elli ila yetmiş beş fit arasında yükselen Columbia'nın muazzam hacmi, kıyıları sürekli olarak aşındırıyor. Demiryolu bu noktada yılda birkaç santim nehre doğru kayıyor ve sık sık yeniden ayarlanması gerekiyor. Hafif bir incelemeyle bu tuhaf ve yüce noktanın
müthiş volkanik ve muhtemelen sismik eyleme sahne olduğu açıktır. Muhtemelen hikayelerinin en bilineni olan bir Kızılderili efsanesi,
köprünün yıkılmasının ve bunun sonucunda nehrin barajlanmasının,
Mt. Hood ile Mt. Adams arasındaki bir savaştan kaynaklandığına dairdir; ya da bazılarına göre Mt. St. Helens--bu savaşta Mt. Hood rakibine büyük bir kaya fırlatmıştır; ancak,
hedefi tutturamayınca, kaya köprüyü yıkmıştır. Bu olay, Frederick Balch tarafından _Tanrıların Köprüsü_ adlı hikayesinde kullanılmıştır.

Ancak, hem Cascades'in fiziksel yapısını hem de Hood, Adams ve St. Helens'in üç büyük kar dağını, ateşin kökeniyle birleştiren daha ince ama daha az bilinen efsane şudur. Klickitat'lara göre, bir zamanlar Columbia'nın doğusundan Dalles Şehri'nin şu anda bulunduğu bölgeye gelen bir baba ve iki oğul varmış ve orada iki oğul araziyi kimin ele geçireceği konusunda tartışmışlar. Baba, anlaşmazlığı çözmek için biri kuzeye, biri batıya olmak üzere iki ok atmış. Bir oğluna kuzeydeki oku, diğerine batıdaki oku bulmasını ve orada yerleşip ailelerini büyütmesini söylemiş. O zamanlar güzel bir ova olan kuzeye giden ilk oğul, Klickitat kabilesinin atası olmuş, diğer oğul ise Willamette Vadisi'ndeki büyük Multnomah ulusunun kurucusu olmuş. İki kabileyi daha etkili bir şekilde ayırmak için, Büyük Ruh Sahale, büyük zirveler olmasa da, Cascades zincirini dikmiş ve uzun süre her şey uyum içinde gitmiş. Ancak kolaylık olsun diye Sahale,
Columbia sularının aktığı büyük tomanowas köprüsünü
yaratmıştı ve bu köprüye Loowit adında bir cadı kadın yerleştirmişti,
ateşten sorumlu olacaktı. Bu dünyadaki tek ateşti.
Zaman geçtikçe Loowit, Kızılderililerin acınası durumunu,
ateşten ve onun getirebileceği kolaylıklardan yoksun olduğunu gözlemledi. Bu nedenle Sahale'den Kızılderililere ateş bahşetmesine izin vermesini rica etti.
Loowit'in sadakati ve iyiliğinden çok memnun olan Sahale, sonunda
onun isteğini yerine getirdi. Kızılderililerin durumu
ateşin edinilmesiyle harika bir şekilde iyileşti. Daha iyi kulübeler ve giysiler yapmaya başladılar ve
çeşitli yiyecekleri ve aletleri oldu ve kısacası, bu cömert hediyeden
harika bir şekilde faydalandılar.

Ancak Sahale, Loowit'in kutsal ateşi koruduğu özene olan takdirini göstermek için
ona ödül olarak isteyebileceği herhangi bir hediyeyi sunmaya karar verdi. Buna göre, teklifine karşılık olarak
Loowit, onun genç ve güzel bir kıza dönüştürülmesini istedi. Bu
böylece gerçekleşti ve şimdi, beklenebileceği gibi,
tüm Kızılderili şefleri tomanowas köprüsünün koruyucusuna
sürekli aşık oldular. Loowit, sonunda
kuzeyden Klickitat ve güneyden Wiyeast adında iki şef gelene kadar hiçbirine pek aldırış etmedi. Loowit bu ikisinden hangisini daha çok istediğinden emin değildi ve sonuç olarak ikisi arasında sert bir çekişme başladı. Bu giderek daha da sıcaklaştı, ta ki kendi savaşçılarıyla birlikte umutsuz bir
savaş başlatana kadar. Topraklar harap oldu, tüm yeni konforları bozuldu,
ve sefalet ve sefalet başladı. Sahale, Loowit'in Kızılderililere ateş
vermesine izin verdiği için pişman oldu ve elinden geldiğince tüm
işini bozmaya karar verdi. Buna göre, nehri geçilmez bir resif ile barajlayan tomanowas
köprüsünü yıktı ve Loowit, Klickitat ve Wiyeast'ı öldürdü. Ancak, hayatlarında asil ve güzel oldukları için, onlara ölümden sonra uygun bir anma töreni yapmaya karar verdi. Bu nedenle, anıtlar olarak üzerlerine büyük kar zirveleri dikti; Loowit'in üzerine şimdi St. Helens Dağı dediğimiz şeyi; Wiyeast'in üzerine şimdiki Hood Dağı'nı; ve Klickitat'ın üzerine şimdi Adams Dağı dediğimiz büyük kubbeyi. Doğa güçleriyle ilgili çeşitli mitlerden biri, Chinook rüzgarını açıklayanıdır. Oregon veya Washington'da uzun süre yaşayan herkesin, Ocak ve Şubat aylarında aniden kar yığınları ve buz tutmuş akarsuların arasına neredeyse yaz sıcağını gönderen ve tüm doğayı baharın yeniden dirilişiyle sevindiren o harikulade ılık rüzgar hakkında bir fikri vardır. Doğada bu Chinook rüzgarından daha güzel ve dramatik bir şey hayal edilemez. Termometre neredeyse sıfıra düşmüş olabilir, bir ayak kar yeryüzünde bir örtü gibi durabilir veya ölümcül bir sis yeryüzünü sarabilir, aniden, sanki bir ilham nefesiyle, sis dağılabilir, dağların zirveleri yarı yarıya kardan sıyrılmış olarak görülebilir ve sonra kükreyerek ve ıslık çalarak ılık güney rüzgarı bir ordu gibi gelir. Kar, preslenmiş bir sünger gibi damlamaya başlar, termometre altmışa sıçrar ve iki saat içinde kendimizi Güney Kaliforniya ikliminde buluruz. Kızılderililerin bu rüzgarı kişileştirmesine şaşmamak gerek. Biz de kendimiz kişileştiriyoruz.

Chinook rüzgarının Yakima'daki anlatımı, bunun şu anki Columbus kasabasından çok da uzak olmayan Columbia Nehri'nde yaşayan beş kardeş tarafından
yaratıldığı yönündedir. Şimdi bu ülkede nadir aralıklarla, alt Columbia'daki Kızılderililerin kuzeydoğudan geldiği için Walla Walla rüzgarı adını verdiği soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı vardır. Soğuk rüzgar, başka bir kardeş grubu tarafından
yaratılmıştır. Bu iki kardeş grubunun da şu anda Umatilla'nın yakınlarında yaşayan büyük ebeveynleri vardı. İki kardeş grubu sürekli olarak birbirleriyle kavga ediyor, ülkeyi bir yandan diğer yana süpürüyor, dönüşümlü olarak donduruyor veya çözüyor, ağaçları deviriyor ve tozun bulutlar halinde uçuşmasına neden oluyor ve ülkeyi
genel olarak çok rahatsız edici hale getiriyorlardı. Son olarak, Walla Walla kardeşler Chinook kardeşlere bir
güreş maçı yapmaları için bir meydan okuma gönderdiler,
koşul ise yenilenlerin hayatlarını kaybetmeleriydi.
Speelyei'nin hakemlik yapması ve kaybedenlerin
başını keserek cezayı vermesi kararlaştırıldı. Speelyei gizlice Chinook kardeşlerin
büyük anne ve babalarına güreş alanına yağ atmalarını tavsiye etti, böylece
oğulları düşmesin. Aynı şekilde Walla Walla kardeşlerin büyük anne ve büyük babalarına gizlice yere buz atmalarını tavsiye etti.
Buz ve yağ arasında o kadar kaygandı ki herhangi birinin ayakta durması zordu, ancak Walla Walla büyük babası yere en son buz attığı için Chinook kardeşlerin hepsi yere atılıp öldürüldü.

En büyük Chinook'un evde bir bebeği vardı ve annesi onu tek bir amaçla büyüttü, o da babasının ve amcalarının ölümünün intikamını almaktı. Ağaçları sökme konusunda sürekli pratik yaparak inanılmaz derecede güçlendi, öyle ki en büyük köknarları söküp onları yabani ot gibi etrafa fırlatabiliyordu. Genç adam sonunda o kadar büyük bir güce ulaştı ki büyük görevini yerine getirme zamanının geldiğini hissetti. Bu nedenle Columbia'ya çıktı, ağaçları söküp farklı yerlere savurdu ve sonunda Yakima vadisine geçti ve Setas adlı derenin
kenarında dinlenmek için uzandı. Orada bir gün ve bir gece dinlendi ve yatağının izleri hala dağ yamacında açıkça görülebiliyordu.

Şimdi Columbia'ya geri dönerek büyükbabasının ve büyükannesinin kulübesini aradı ve bulduğunda, onların da
çok acınası bir durumda olduğunu gördü. Walla Walla kardeşler bu yıllar boyunca her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı ve yaşlı insanlara
çok utanç verici şeyler yaşatmışlardı. Bunu öğrendiğinde, genç Chinook büyükbabasına
Cumhuriyet'e gidip mersin balığı avlamasını söyledi, bu arada kendisi de
teknenin dibine uzanıp Walla Walla
rüzgarını izleyecekti. Bu işkenceci Walla Walla rüzgar kardeşlerin alışkanlığı, yaşlı adamın teknesini balıkla doldurmasını beklemekti ve sonra kıyıdan hızla ve sessizce çıkıp onu kuşatıp soyuyorlardı. Bu sefer her zamanki gibi kıyıdan yola çıktılar, ancak büyük şaşkınlıklarına, tam onu ​​yakalamak üzereyken, tekne mucizevi bir hızla
harekete geçip onları çok geride bıraktı. Böylece yaşlı adam güvenli bir şekilde karaya çıktı ve balıklarını kulübeye getirdi. Genç Chinook daha sonra büyük anne ve büyük babasını bir dereye götürdü ve tüm o acı dolu yıllar boyunca üzerlerinde biriken pisliği yıkadı. Gariptir ki, pislik alabalığa dönüştü ve bu, Columbia boyunca tüm alabalığın kökenidir.

Sahada başka bir Chinook şampiyonunun daha olduğu haberi yurt dışında duyulur duyulmaz, Walla Walla kardeşler yeni bir
güreş maçı talep etmeye başladılar. Genç Chinook meydan okumayı çok memnuniyetle kabul etti,
gerçi beşini de karşılaması gerekiyordu. Fakat şimdi Speelyei gizlice Chinook büyükbabasına
buzun tamamı tükenene kadar
yere yağ atmayı beklemesini önerdi. Bu uygulama değişikliği sayesinde Walla Walla kardeşler genç Chinook'un önünde hızla düştüler.
Birbiri ardına atıldılar ve sadece en küçüğü kalana kadar
kafaları kesildi. Cesareti tükenince, mücadele etmeden teslim oldu. Speelyei
sonra ona hükmünü bildirdi, yaşaması gerektiğini,
ancak bundan sonra sadece hafifçe üfleyebileceğini ve asla insanları dondurarak
öldürme gücüne sahip olamayacağını söyledi. Speelyei ayrıca Chinook'u sınırlar içinde tutmak için en sert şekilde gece vakti üfleyip
önce dağ sırtlarına üflemesi gerektiğini ve insanları onun gelişine hazırlaması gerektiğini emretti. Böylece
rüzgarlarda bir ılımlılık oldu, fakat sonunda Chinook her zaman galip geldi. Ve böylece şu anda, okyanusların havasının sürekli akışı ve geri akışında, kuzey rüzgarı Kanada'nın soğuk bölgelerinden Columbia Havzası'na doğru estiğinde, onun zaferi ancak geçicidir. Çünkü birkaç saat veya en fazla birkaç gün içinde, sığırlar yok olma tehdidi altındayken ve çiftçiler endişeyle etrafa bakarken, güney ufkunda mavi-siyah bir çizgi fark edecekler. Kısa bir süre içinde dağ sırtları kardan çıplak görülebilir ve kurtuluş yakındır. Ertesi sabah, Güney'den hızla ve kükreyerek gelen kutsanmış Chinook, Kuzey'in buzlu tutuşu bir fırından gelen patlamadan önceki gibi eriyor. Mücadele kısa sürüyor ve Chinook'un zaferi kesin.

Neredeyse tüm yerli ırklarımızın gelecekteki bir ödül ve ceza durumu hakkında az çok tutarlı bir fikri vardı. Kızılderililerin "mutlu avlanma alanı" genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin eski kısmındaki Kızılderililerle bağlantılı olarak anılır. Kızılderililerimizin genel olarak oldukça benzer fikirleri vardır. Bazıları bir cehennem ve bir cennet olduğuna inanır. Güney Oregon'daki Siskiyou Kızılderilileri, eski Mısırlıların ve Müslümanlarınkine benzer ilginç bir fikre sahiptir. Bu, kutsanmış bölgelerinin muazzam derecede derin bir uçurumun diğer tarafında olduğu anlamına gelir. Bunu geçmek için çok dar ve kaygan bir direğin üzerinden geçmek gerekir. İyiler geçebilir, ancak kötüler boşluğa düşer,
oradan tekrar yeryüzünde canavarlar veya kuşlar olarak belirirler.

Columbia'nın The Dalles'ı boyunca yaşayan Klickitat Kızılderilileri'nin ruhlar diyarı hakkında güzel bir
efsanesi vardır. Birbirlerine bağlı ve kabilenin en mutlu insanları gibi görünen genç bir şef ve bir kız yaşardı,
ama aniden hastalandı ve öldü. Kız onun için neredeyse ölüm noktasına kadar yas tuttu ve ruhlar diyarına ulaştığında,
onu düşünmekten mutluluk duyamadı. Ve böylece geceleyin kıza bir vizyon belirdi ve ona sevgilisini teselli etmek için
ruhlar diyarına gitmesi gerektiğini söyledi. Şimdi, o yerin yakınında, Columbia'nın çeşitli "memaloose" adaları veya ölüm adaları arasında en tuhaf ve cenaze törenine benzeyen
biri var. Yazarın kendisi bu adadaydı ve onun hayaletsi ve volkanik ıssızlığı onu hayalet hikayeleri için uygun bir yer haline getiriyor. "Büyük şutun" hemen altında yatıyor ve üzerinde hala birçok iskelet var. Görüntünün yönlendirmelerine uygun olarak, kızın babası bir kano hazırladı, onu içine koydu ve gece Büyük Nehir'e, memaloose adasına geçti. Baba ve çocuğu karanlık ve ürkütücü sularda kürek çekerken, şarkı ve dans sesleri ve büyük bir sevinç duymaya başladılar. Adanın kıyısında, kızı alan ancak babanın geri dönmesini söyleyen dört ruh insanı tarafından karşılandılar, çünkü ruh ülkesini görmesi ona göre değildi. Buna göre kız, ruhların büyük dans evine götürüldü ve orada, yeryüzünde olduğundan çok daha güçlü ve güzel olan sevgilisiyle tanıştı. O geceyi
anlatılmaz bir mutluluk içinde geçirdiler, ancak ışık doğuda
kırılınca ve kıyıdaki söğütlerden kızılgerdanların şarkısı duyulunca,
şarkıcılar ve dansçılar uykuya daldılar.

Kız da uykuya dalmıştı, ancak ruhlar gibi derin değildi.
Güneş meridyene ulaştığında uyandı ve şimdi, dehşete düşerek,
güzel ruhların ortasında olmak yerine,
iğrenç iskeletler ve iğrenç, çürüyen bedenlerle çevrili olduğunu gördü.
Belinde sevgilisinin kemikli kolları ve iskelet parmakları vardı ve onun sırıtan dişleri ve kocaman açılmış göz çukurları ona
alaycı bir şekilde dönmüş gibiydi. Dehşet içinde çığlık atarak ayağa fırladı ve adanın kenarına koştu, uzun süre avlandıktan sonra bir tekne buldu ve
içinde kürek çekerek Kızılderili köyüne doğru gitti. Şaşkın
ebeveynlerine kendini tanıttıktan sonra, kabilenin dönüşü nedeniyle büyük bir felaketin
ortaya çıkacağından korktular ve buna göre babası onu
bir sonraki gece daha önce olduğu gibi memaloose adasına geri götürdü. Orada tekrar
kutsanmışların mutlu ruhlarıyla karşılaştı ve orada yine sevgilisiyle birlikte bir gece daha geçirdi. Zamanla kıza, yarı ruh yarı insan olan, tarif edilemeyecek kadar güzel bir çocuk
doğdu. Ruh damat, annesinin çocuğu görmesinden endişe ederek, köye bir ruh elçisi göndererek annesinin gece onları ziyaret etmek için memaloose adasına gelmesini istedi. Ancak, ona on gün geçene kadar çocuğa bakmaması gerektiği söylendi. Fakat yaşlı kadın adaya vardıktan sonra, harika çocuğu görme arzusu o kadar yoğun oldu ki, muhafızın bir anlık dikkatsizliğinden yararlandı ve bebek tahtasından bezi kaldırarak uyuyan bebeğe gizlice baktı. Ve sonra, anlatması korkunç olan, bebek bu erken insan bakışı sonucunda öldü. Bu aptalca eylemden dolayı üzülen ve hoşnut olmayan ruh halkı, ölülerin bir daha asla geri dönmemesi veya yaşayanlarla hiçbir iletişim kurmaması gerektiğine karar verdi.

Bu bölümü bitirirken, okuyucularımızın dikkatini birçok yerel Kızılderili isminin nadir güzelliğine çekmekten kendimizi alamıyoruz. Bu isimlerin her zaman bir önemi vardır ve genelde isimde, bu kaba ve talihsiz yerlilerin vahşi dış görünüşlerinin altında şair ruhları olduğunu açıkça ortaya koyan şiirsel veya mecazi bir kavram vardır. Bazı gür ve şiirsel yerli isimlerinin, Doğu veya Avrupa bölgelerinin sıradan ve sık tekrarlanan isimleri veya kaşiflerin veya önemsiz arkadaşlarının daha da az çekici isimleri için bir kenara itilmiş olması gerçekten üzücüdür. Chemeketa ve Multnomah için Salem ve Portland isimlerini kullanmayı düşünün. Chemeketa, "Burada Dinleniyoruz" veya bazılarına göre "Barış Yeri" anlamına gelir, çünkü Willamette Vadisi Kızılderililerinin meclis alanıydı. Ancak Metodist misyonerler, kelimenin eşdeğeri olan Salem'e çevrilmesinin daha İncilsel bir sese sahip olacağını ve yerlilerin manevi refahına katkıda bulunacağını düşündüler. Böylece ismin vahşi yerel güzelliğini sonsuza dek mahvettiler. Multnomah "Suların Aşağısında" anlamına gelir. Fakat içlerinde üzücü bir şiir eksikliği olan iki Yankee deniz kaptanı, Boston veya her birinin ana şehri olan Portland ismini kullanıp
kullanmayacaklarına karar vermek için yazı tura attılar ve yazı tura ikincisi kazandı.

Oregon, eyalet isminde Washington'dan daha şanslıydı çünkü
eski Jonathan Carver'ın Nehir için ilk kullandığı ve eyaletlerin en belirgin isimlerinden biri olan görkemli ve gür bir isme sahipti.
Fakat Oregon'un Kızılderili, İspanyol, Fransız veya başka bir şeyin yozlaşmış hali mi yoksa Carver'ın saf bir icadı mı olduğu tarihimizdeki tartışmalı noktalardan biridir. Idaho da en tatlı isimlerden birine sahiptir ve "Dağların Mücevheri" anlamına gelir.

Her üç eyaletin de nehir, göl, dağ ve şehir için birçok güzel ve uygun ismi vardır. Bunlar arasında Chelan, "Güzel Su";
Umatilla, "Rüzgarla Savrulan Kum"; Walla Walla, "Suların Buluştuğu Yer";
Suksan, "Fırtına Rüzgarlarının Yeri"; Spokane, "Güneşin Halkı";
Kulshan, "Büyük Beyaz Gözcü"; Snoqualmie, "Ay Tanrısının Şelaleleri" sayılabilir. Seattle, adını eski şef Seattle veya Sealth'ten alır.

En çok tartışılan isim, dağlarımızın en büyüğünün adı olarak Tacoma _vs._ Rainier'dir. Rainier adı, Vancouver tarafından, Oregon hakkında hiçbir şey bilmeyen ve keşfinde veya gelişiminde hiçbir rolü veya payı olmayan bir İngiliz donanması subayından türetilmiştir. Tacoma veya daha doğrusu _Takhoma_ (tam olarak belirtemediğimiz tuhaf bir gırtlaktan gelen), yerli Kızılderili adıydı ve bazılarına göre "Büyük Beyaz Dağ", diğerlerine göre ise "Süt Beyazı Suların Çeşmesi" anlamına geliyordu.

Bu toprakların ve yerli sakinlerinin karakterine ve
bu toprakların yerli sakinlerine bakışlarımızla, artık bunların dünyaya nasıl tanıtıldığını görmeye hazırız. BÖLÜM II

Kıyı Boyunca İlk Beyaz Adamların Hikayeleri

Nekahni Dağı ve Tallapus--Quootshoi ve Toulux--Clatsop Ovasının Özgün Güzelliği--Celiast ve Cultee'nin Anlattığı Hikaye--Sahilde "Şey"in
Dökülmesi--Patlamış Mısır--Geminin
Yakılması--Demir İşçisi Konapee--Franchere'nin Soto Anlatımı--Nekahni Dağı'ndaki
Sahildeki Hazine
Gemisi--Kara Hayalet ve
Gizemli Sandık--Kayada Hala Bulunan Yazıt--Balmumu
Gemisi--Quiaculliby.

Pasifik Kuzeybatı'mızın çerçevesini oluşturan dağlar, nehirler ve göller hakkında biraz bilgi verdik. Ayrıca, toprağı yerli kızılderililerin gözünden görmeye çalıştık ve ülkelerinin her aşamasıyla ilişkilendirdikleri
grotesk, fantastik, bazen kahramanca, bazen de acıklı
efsanelerden birkaçını geri çağırdık.

Şimdi Kızılderili efsanelerinin tam merkezi, Parnassus, Delphi, Dodona, Columbia Nehri'nin alt kesimindeki Kızılderililerin
karışık uçurum, ova, göl, kumul ve dağdan oluşan, Columbia'nın ağzının güney kıyısından kutsal Nekahni Dağı'na kadar uzanan, harikulade bir şekilde çeşitlendirilmiş uzantıdır.
Harika bir şekilde
güzel bir bölgedir. Oregon Kızılderililerinin Hermes
Trismegistus'u olan Tallapus buradan gelmiştir. Ormanları Skookums ve Cheatco'lar tarafından
perili edilmiştir. Swallallochast'ın volkanik zirvelerinden, artık Saddle Dağı olarak bilinen yerden, gök gürültüsü kuşu günlük balina arayışına çıktı, dağın eteğinde ise Quootshoi ve Toulux aynı büyük kuşun devasa yumurtalarından ilk insanları üretti. Kısacası, o bölge efsaneler açısından zengindi, doğal güzellik açısından da öyleydi ve hala öyle.

Kızılderililer, yüz yıl veya daha önce şimdikinden çok daha
güzel olduğunu, çünkü Clatsop Ovası'nın tüm genişliğinin neredeyse tüm yıl boyunca koyu yeşil çimenlerle kaplı ve çiçeklerle dolu olduğunu söylerler.
Bu parlak renkli ova denize açıktı ve güney ucundan Nekanikum, Ohanna ve Neahcoxie yerli isimlerine sahip üç gelgit akıntısı akıyordu.

Kızılderililer için gerçek bir cennetti. Ormanlar geyik (moosmoos) ve geyik (mowitch) ile doluydu, neredeyse her çeşit balık suları dolduruyordu, tüm balıkların kralı olarak bilinen Columbia'nın kraliyet chinook'undan, koku ve ringa balığı gibi daha küçük yavru balıklara kadar, ki bunlar bazen daha küçük akarsularda o kadar kalabalık oluyorlar ki, çekilen gelgit onları çamurlu düzlüklerde binlerce olarak bırakıyor. Sahilde sonsuz sayıda istiridye vardı; ve bunların bolluğunun bir kanıtı olarak artık dönümlerce deniz kabuğu höyükleri görebiliyoruz, öyle ki, modern yolların bazıları deniz kabuklarıyla döşenmiş. Bu gözde bölge Clatsops'ların eviydi. Efsanelere göre, ilk beyaz adamlar da oraya çıktı. Beyaz adamların ilk ortaya çıkışının hikayesi çeşitli biçimlerde günümüze ulaşmıştır, ancak en tutarlı anlatım, yıllar önce ölen ancak en eski beyaz yerleşimcilerden birinin karısı ve şu anda ölmüş olan ancak kendi döneminde Kızılderili tarihi konusunda en iyi otoritelerden biri olarak bilinen Silas Smith'in annesi olan bir Kızılderili kadın olan Celiast'ın sözleriyle anlatılır. Celiast, bir asır önce Astor Şirketi döneminde Clatsops toprakları üzerinde hakimiyeti olan bir şef olan Kobaiway'in kızıydı. Celiast aslında Kızılderili efsanelerinin çoğunun en iyi otoritesiydi. Ancak beyaz adamların bu ortaya çıkışıyla ilgili bilgi sahibi olan tek kişi o değil, çünkü diğer birçok Kızılderili de aynı hikayenin özünü anlatıyor. Diğerlerinin arasında, Washington, Bay Centre'dan Charlie Cultee adında eski bir Kızılderili, hikayeyi Smithsonian Enstitüsü'ndeki çalışmaları yerli ırklar konusunda en iyilerden biri olarak bilinen Dr. Franz Boas'a anlattı. Bu, Celiast ve Cultee'nin hikayelerinin bir bileşimi olan hikayedir.

Büyük Nehir'in (Columbia) ağzının yaklaşık iki mil güneyinde, antik Hint köyü Ne-Ahkstow yakınlarında yaşayan yaşlı bir kadının oğlunu kaybettiği anlaşılıyor. "Bir yıl boyunca ağladı ve sonra
durdu." Bir gün, her zamanki alışkanlığının ardından, deniz kenarına gitti ve
Clatsop'a doğru kıyı boyunca yürüdü. Yolda giderken
çok garip bir şey gördü. İlk başta bir balinaya benziyordu, ancak yaşlı kadın yaklaştığında, içinde dik duran iki ağaç olduğunu gördü. "Bu balina değil; bir canavar" dedi. Dışı tamamen parlak bir şeyle kaplıydı, sonradan bunun bakır olduğunu keşfettiler. İki ağacın her yerine ipler bağlanmıştı ve Şey'in içi demirle doluydu.

Yaşlı kadın sessizce hayretle bakarken, bir ayıya benzeyen, ancak uzun saçları olmasına rağmen insan yüzlü bir varlık orada yatan Şey'den çıktı. Sonra yaşlı kadın büyük bir korkuyla eve koştu.
Bu ayı benzeri yaratığın oğlunun ruhu olması gerektiğini ve Şey'in Ekanum hikayelerinde duydukları şey olduğunu düşündü.

İnsanlar, garip hikayeyi duyduklarında, yay ve oklarla
o noktaya doğru koştular. Gerçekten de, Şey kıyıda yatıyordu, tıpkı yaşlı kadının söylediği gibi. Sadece bir ayı yerine, Şey'in üzerinde iki
ayakta duruyordu. Bu iki yaratık, Kızılderililerin emin olmadığı ayılar mı yoksa insanlar mı, ellerinde kazanlarla, Şey'den aşağı inmek üzereydiler (artık bunun, içine iki ağaç yerleştirilmiş devasa bir kano olduğunu anlamaya başlamışlardı).

Şaşkın insanlar onları izlerken, bir ateş yaktılar ve kazanlara mısır koydular. Çok geçmeden, kazanlarda yukarı aşağı büyük bir hızla
patlamaya ve uçmaya başladı. Patlamış mısır (Clatsops'ların o zamanlar
doğasını anlamadıkları) onları her şeyden daha fazla şaşırttı ve bu, hikayenin her versiyonda korunan tek kısmıdır.

Sonra mısır patlatan yabancılar, su istediklerine dair işaretler yaptılar. Şef, onlara tüm ihtiyaçlarını karşılamaları için adamlar gönderdi ve bu arada yabancıları dikkatlice inceledi. Ellerinin kendisininkilerle aynı olduğunu görünce, gerçekten de insan olduklarından emin oldu. Kızılderililerden biri koşarak yukarı tırmandı ve Şey'e girdi. İçeriye baktığında, kutularla dolu olduğunu gördü. Ayrıca yarım kulaç uzunluğunda birçok düğme dizisi de vardı. Akrabalarını çağırmak için dışarı çıktı, ancak geri dönmeden önce gemi ateşe verilmişti. Ya da Charlie Cultee'nin deyimiyle, "Tıpkı yağ gibi yanıyordu." Geminin yakılması sonucunda Clatsops demir, bakır ve pirinçleri ele geçirdi. Şimdi bu garip olayın haberi dışarıda yankılandı ve tüm bölgedeki Kızılderililer, sıradan insanlar gibi elleri ve ayakları olan, ancak uzun sakalları ve hiçbir şekilde insan gibi görünmeyen tuhaf kıyafetleri olan bu garip
adamları görmek ve hissetmek için Clatsop'a akın ettiler. Garip adamları kimin kabul edeceği ve onlara kimin bakacağı konusunda büyük bir çekişme çıktı. Her kabile veya köy, onlara veya en azından birine sahip olmak için çok istekliydi. Kuzey tarafındaki sahilden,
Quienault'lar, Chehale'ler ve Willapa'lar, taleplerini ileri sürmek için geldiler. Nehrin yukarısından Cowlitz,
Cascade'ler ve hatta Uzaktaki Klickitat geldi. Farklı kabileler neredeyse ele geçirmek için bir savaşa girdiler, ancak bir anlatıma göre, sonunda garip ziyaretçilerden birinin Clatsop şefinde kalması ve birinin de Büyük Nehir'in kuzey tarafındaki Willapa'larla gitmesi kararlaştırıldı. Başka bir anlatıma göre, ikisi de Clatsop'ta kaldı.

Beyaz adamların bu ilk gelişinden itibaren Kızılderililer hepsine "Tlehonnipts" yani "Karaya çıkanların" adını verdiler. Adamlardan biri demir parçalarını alıp bıçak ve balta yapma gibi büyülü bir sanata sahipti. Zavallı Kızılderililere tanrıları Tallapus'un harikulade bir hediyesiydi, aralarında bu paha biçilmez işi yapabilecek bir adam olması, çünkü demir bıçak ve balta sahibi olmak kanoların, kulübelerin, yay ve okların, silahların ve her çeşit aletin sonsuza kadar çoğalması anlamına geliyordu. Demir üreticisinin adı Konapee'ydi. Kızılderililer
onu günlerce yakından izlediler ve aralıksız çalıştırdılar. Ancak,
becerisinin belirtileri çoğaldıkça, onu esir alanlar onu çok sevdiler ve ona daha fazla özgürlük tanıdılar. Bir ev için bir yer seçmesine izin verildiğinde, Kızılderililer tarafından, hatta bölgenin beyaz sakinleri tarafından bile "Konapee" olarak bilinen Columbia'daki bir yeri seçti.

Konapee'nin diğer mallarının yanı sıra, çok sayıda parası vardı,
tanıtımdan anlaşıldığı kadarıyla, bunlar Çin "nakit"i olmalıydı.
Bundan bazıları
Konapee'nin bir Çinli, enkaz halindeki geminin ise bir Çin veya Japon hurdası olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak bu, bir sonuca varmıyor. Çünkü
İspanyollar Çin'e tamamen aşina olmuşlardı ve Filipin Adaları'ndan veya Çin'den dönen herhangi bir İspanyol gemisinde muhtemelen bir miktar Çin parası olurdu.

Konapee'nin aynı hikayesine ait gibi görünen ilginç bir tanıklık parçası var. Gabriel Franchere'nin Astoria'nın kuruluşuyla ilgili kitabında, Irving'in büyüleyici _Astoria_ adlı anlatısında baş otorite olan kitapta bulunur. Franchere, 1811'de Cascades'te, adı Soto olan ve babasının yıllar önce Clatsop plajında ​​enkaz altında kalan dört İspanyol'dan biri olduğunu söyleyen, seksen yaşında yaşlı bir adamla tanıştığını anlatır. Babası, doğuya doğru giderek
güneşin doğduğu diyara ulaşmaya çalışmış, ancak Cascades'e
ulaştığında daha fazla ilerlemesi engellenmiş ve orada bir Kızılderili kadınla, Soto'nun annesiyle
evlenmiştir. Soto'nun babasının Konapee olması muhtemeldir. İki hikaye birbirine oldukça uyuyor gibi görünüyor. Eğer bu doğruysa, Konapee'nin karaya çıkışının 1725 gibi erken bir tarihte olması muhtemeldir. Konapee'nin hayatının tüm ayrıntıları
bilinebilseydi, bundan ne kadar da romantik bir hikaye çıkarılabilirdi! Başka beyaz adamlar gördüğünü veya gemi kazasının onu düşürdüğü bölgeden
kaçtığını varsaymak için hiçbir sebep yok. Yine de o ülkenin en büyük coğrafi sırlarından birine sahipti,
çünkü birçok kişinin Aguilar ve diğer eski denizcilerin
tamamen uydurması olduğuna inandığı
bulunması zor bir akarsu olan büyük bir "Batı Nehri"nin keşfedilmesi umudu, birçok uzak "ülkeden" birçok "denizciyi" cezbetmişti.

Her halükarda Columbia Nehri Kızılderililerinin, nehrin gerçek keşfinden çok önce Konapee'den beyazlar ve sanatları hakkında genel bir bilgi edinmiş olmaları muhtemeldir. Özellikle ondan demir ve ondan yapılmış aletler hakkında bilgi edinmiş gibi görünüyorlar.
Kaptan Cook, 1780'de kıyıyı ziyaret ettiğinde Kızılderililerin demirden yapılmış silahlara veya aletlere
hiç şaşırmadıklarından bahseder. Aslında, kendilerini bu kıyıyı ziyaret eden ilk kişiler olarak gören tüm beyazlar bile, Kızılderililerin ticaret yapmaya hazır ve özellikle demir almaya hevesli olduğunu gördüler. Bu Clatsops ve Chinooks arasında yeni bir ticaret ve iş dönemi başlamış gibi görünüyor. Konapee'nin olduğu varsayılan zamandan kalma. Ancak, Oregon kıyısına düşen kendi ırkından tek kişi kesinlikle o değildi. Nekahni Dağı yakınlarındaki sahile düşen bir hazine gemisiyle ilgili bir hikaye vardır. Tallapus'un orijinal evi olan bu dağ, zirvesinde büyük baş tanrı Nekahni'nin kendisi yaşarken, kıyı boyunca Doğanın en asil sanat eserlerinden biridir. Okyanusa bakan
beş yüz fit yüksekliğinde sarp bir kaya suruyla ve oradan
kalın çimlerle kaplı geniş ve süpürücü bir park halinde yükselen ve
burada ve orada güzel ladin ve köknar ağaçlarıyla noktalanmış, yirmi beş yüz fit yüksekliğe kadar uzanan kutsal Nekahni,
binlerce mil uzunluğundaki kıyıda görülebilecek kadar güzel ve yüce bir kombinasyon sunar.
Yerliler arasında favori bir yerdi. Açık ve
çimenli yamaçlarında yattıkları için millerce denizi seyredebiliyorlardı ve şüphesiz
geniş bir sahil şeridi boyunca görülebilecek işaret ateşlerini
yakabiliyorlardı. Büyük olasılıkla orada da gizemli Nekahni ve Tallapus ayinlerini kutluyorlardı. Yaz başında keyifli bir öğleden sonra, büyük bir yerli grubu Nekahni'nin alt kısmında, denize bakan sarp uçurumun hemen kenarında toplandı. Açıklara baktıklarında, dış denizden yaklaşan devasa bir kuşa benzeyen büyük bir nesne gördüler. Kıyıya yaklaştı ve ardından birkaç adamla küçük bir tekne ve büyük bir siyah kutu karaya çıktı. Plaja vardıklarında adamlar kutuyu ve Kızılderililerin hayalet veya kötü bir iblis olduğunu düşündükleri siyah bir adamı çıkardılar. Plaja doğru biraz ilerledikten sonra adamlar bir çukur kazdılar ve kutuyu indirdiler ve sonra siyah adamı yere serdikten sonra onu kutunun üstüne attılar ve üzerini örttükten sonra gemiye geri döndüler ve gemi kısa süre sonra gözden kayboldu. Siyah adamın kutuyla birlikte gömülmesi nedeniyle, batıl inançlı Kızılderililer mezarın içindekileri çıkarmaya cesaret edemediler. Ancak hikaye bir nesilden diğerine aktarıldı ve "hazine gemisi" hikayesini oluşturdu.

Son zamanlarda burada gömülü servetlerin en onaylanmış tarzında altın ve mücevherlerle dolu bir sandık bulunabileceği fikri çok fazla araştırmaya neden oldu. Altın dublonları ve inci haçlarıyla büyük demir kaplı sandığa giden paslı kulpu görmek için zemin kazıldı. Doğu Eyaletlerinden gruplar aramaya katılmak için geldi. Hatta bir grup hazineyi bulacağını iddia eden ruhların rehberliğini bile aldı. Ancak ruhların yönlendirdiği meraklılar her taşı devirip sahil boyunca kumu birkaç ayak kazsalar da hiçbir zaman demir kaplı bir sandık bulamadılar ve hazinenin hiçbir izine rastlamadılar. Ancak şimdi, Nekahni Dağı'nın eteğindeki bir kayanın üzerinde, kayaya oyulmuş, haça benzeyen bir karakter açıkça görülüyor. Bazıları bunun daha çok Katolik Kilisesi'nin kutsal amblemi olan I.H.S. harflerine benzediğini düşünüyor. Ayrıca, belirli bir yöne işaret eden oldukça belirgin bir ok da var. Ancak hazine
bulunamadı.

Tarih öncesi beyaz adama dair bir sonraki efsane "Balmumu
Gemisi"dir. Bu da, Nekahni Dağı'na yakın bir noktada, Nehalem Nehri'nin ağzının hemen kuzeyinde büyük miktarda balmumu bulunmasıyla gerçek bir doğrulamaya sahiptir. Bazı doğa bilimciler bir zamanlar bu maddenin basitçe kömür veya petrol ürünlerinden üretilen doğal parafin olduğunu iddia ettiler. Ancak daha yakın zamanda, kutsal "I.H.S." harfleriyle damgalanmış madde kekleri, mumlarla birlikte ve hatta içinde açıkça bir arı bulunan bir parça, bunun gerçekten balmumu olduğunun tartışılmaz bir kanıtı olarak kabul edilebilirken, "I.H.S." harfleri maddenin kökenini İspanyol kolonilerinden birinde yeterince açık bir şekilde belirtir. Bununla bağlantılı olarak ilginç bir nokta, 16 Haziran 1769'da _San Jose_ gemisinin Aşağı Kaliforniya'daki La Paz'dan San Diego'ya doğru yola çıkması ve bir daha kendisinden haber alınamaması tarihi gerçeğidir. Bazıları _San Jose_'nin bir fırtına veya isyan sonucu kuzeye doğru sürüklenen "Balmumu Gemisi" olduğunu ileri sürmüştür. Bir geminin tamamen balmumuyla dolu olması gerektiği gibi tuhaf bir gerçeğe gelince, İspanyol Misyonlarının iyi papazlarından bazılarının, hizmetleri için mum sağlamak amacıyla yeni bir istasyona bol miktarda balmumu sağlamayı amaçladıkları, yanan mumların o zamanlar da şimdi olduğu gibi yerliler için hayret ve şaşkınlık konusu olduğu ve törensel ibadetin diğer özellikleriyle birlikte onları Kilise'ye tabi kılmak için büyük bir etkiye sahip olduğu ileri sürülmüştür. Kızılderili efsanesi, birkaç beyaz adamın "Beeswax Gemisi"nin enkazından kurtarıldığı ve onlarla birlikte yaşadığı sonucuna varır. Ancak, yerlilerin aile haklarını ihlal ettikleri için, iğrenç hale geldiler ve hepsi onların saldırısıyla ortadan kaldırıldı. Ancak bir hikaye, geriye mavi gözlü, altın saçlı bir adamın kaldığını, bir Nehalem kadını aldığını ve ondan açık tenli bir neslin geldiğini, Clatsop ovalarında, şimdi Culliby Gölü olarak bilinen güzel bir küçük gölde yaşayan bir şefin bizim Quiaculliby'miz olduğunu iddia ediyor. Kısa bir incelemede, Kızılderililerin mit çağı ile gerçek keşif dönemi arasındaki boşluğun kaydını tutan hikayelerden bazıları şunlardır. BÖLÜM III

Tüm Milletler Denizden Nehri Nasıl Aradı ve Nasıl Buldular

Altın Araması--Ekonomik Etkiler--Keşiflerin Erken Genişlemesi
Batıya Doğru--Cortez--Magellan--Aguilar--Deniz Masalları--Shakspere ve
Swift--Haritalar--On Yedinci Yüzyılın Büyük Savaşları ve
İspanya'nın Çöküşü--Uzun Gecikme--Keşiflerin Yeniden Başlaması--İspanyolların
Kaliforniya'ya Yerleşmesi--Rusya ve
Behring--Perez--Heceta--Cook--Kürk Ticareti--Milletlerin Toplanması--Yankees--Gray ve Kendrick--Meares ve Vancouver--Tam Keşif--İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki
Çatışma.

Rönesans dönemi, edebiyatta, sanatta, bilimde ve keşifte elde edilen muhteşem
başarılar nedeniyle
zorlukla tekrarlanabilen bir dönemdir. Burada özellikle
keşifçilerle ilgileniyoruz. Bu yılmaz ruhları harekete geçiren sebeplerin karışımıydı ve en etkili olanlardan biri de altın açgözlülüğüydü. Amerikan tarihinin büyük bir kısmı kıymetli metallere olan çılgınca akınla bağlantılıdır ve Batı Hint Adaları ve Meksika'dan, İspanyol gücünün ilk merkezlerinden keşiflerin yayılması bunun sonuçlarından biriydi. Kolomb'un San Salvador'a çıkmasından sadece sekiz yıl sonra, Portekizli Gaspar Cortereal, açıklanamayan bir şekilde Anian Boğazı olarak bilinen kuzeybatı geçidi fikrini tasarlamıştı. 1543'te İspanyollar
Cabrillo ve Ferrelo, Kaliforniya kıyıları boyunca ilerlediler ve şüphesiz ikincisi, Oregon kıyılarına bakan ilk beyaz adamdı. 1577'de İngiltere, o dönemin yarı-keşifçileri, yarı-korsanları arasında en cesur ve en
güzeli olan Francis
Drake'in kişiliğinde belirdi. O yıl, İspanyol Anakarası'nın hazinelerini yağmaladığı, İspanyol Doğu'sunun kraliçesi Manila'nın altın kuşağını kestiği, Kaliforniya ve Oregon kıyılarını
kıvrıldığı ve sonunda dünyayı dolaştığı muhteşem yolculuğuna çıktı. Drake'in başarıları ne kadar parlak olsa da, Büyük Nehrimizin keşfiyle sonuçlanmadı. 1592'de, Kolomb'dan sadece bir asır sonra, adı artık Puget Boğazı'na giden boğazda korunan Juan de Fuca'nın, çoğu tarihçi tarafından bir mit olarak kabul edilen, ancak o kadar büyüleyici bir anlatıma sahip olan o yolculuğu yaptığı söylenir ki, bu yolculuk gerçek olmalıdır. İki yüz yıl sonra, İngiliz denizci John Meares, tüm ulusların gemilerine tanıdık gelen o koya, güçlü yaşlı Yunan pilotunun adını ekledi.
Birkaç yıl daha geçtikten sonra, Amerika'nın batı kıyısındaki keşifler daha belirgin bir biçim almaya başladı. 1602'de, o zamana kadar gönderilen en iyi donanımlı filo, İspanyol gücünün kuzeye doğru genişlemesi için Monterey'in büyük amacını yerine getirmek amacıyla Vizcaino komutasında Acapulco'dan ayrıldı. Filo fırtınayla dağılınca, Martin Aguilar komutasındaki _fragata_ kıyı boyunca 43 derece enlemine kadar ilerledi. Orada, adını hala korudukları bir burun buldular, Cape Blanco. O noktadan, kıyının kuzeybatıya doğru uzanan yolunu takip ederek, kısa süre sonra "hızlı ve bereketli bir nehrin, kıyılarında dişbudak ağaçları, söğütler, böğürtlenler ve diğer Kastilya ağaçlarının" olduğu bir yere geldiler. Buna girmeye çalıştılar, ancak akıntının gücünden dolayı
başaramadılar. "Ve vali tarafından emredilenden daha yüksek bir enleme ulaştıklarını ve hasta sayısının fazla olduğunu görünce, Acapulco'ya dönmeye karar verdiler. "Tarihçi Torquemada, anlatımın alındığı kişi, şöyle devam ediyor:

Bu nehrin, Hollandalılar fırtınalar tarafından oraya sürüklendiklerinde keşfedilen büyük bir şehre giden bir nehir olduğu ve gemilerin Kuzey Denizi'nden Güney Denizi'ne yelken açarken geçtiği Anian Boğazı olduğu; Quivera adlı şehrin bu bölgelerde olduğu; Majestelerinin okuduğu ve onu bu seferi düzenlemeye
yönlendiren anlatımda bahsedilen bölgenin bu olduğu varsayılıyor.

İlginç soru ortaya çıkıyor, nehir Columbia mıydı? Oregon kıyısındaki tek büyük nehirdir, ancak Umpqua, taşkın aşamasındaysa, büyüklük izlenimi verebilirdi. Enlem de doğru değil, ancak İspanyol anlatıcı Cape Blanco'nun ne kadar kuzeyine gittiklerini söylemiyor. Ancak Aguilar gerçekten Columbia kadar kuzeye gitmiş olsun ya da olmasın, yolculuğu çok ilgi çekiciydi. İspanya'ya Amerika'nın batı kıyısını talep etme yetkisi; Anian Boğazı fikrini daha da güçlendirdi; bu, o geçit boyunca medeni sakinleri olan büyük bir şehir veya şehirler grubu
romantik anlayışını doğruluyor gibi görünüyordu ve nehre ilk adını, Rio de Aguilar'ı verdi.

O zamandan beri tüm ulusların denizcileri, aramalarının birincil hedefi olarak Batı'nın büyük bir
nehrini kabul ettiler. Hayal gücünün sisleri arasında saklı,
okyanusun sisleri içinde hakikatle örtülü yattığı gibi, sözde Rio de Aguilar, birçok ülkenin birçok "antik
denizcisi" üzerinde büyülü bir büyüye sahipti. Nehri gerçekten bulabilen ve ilk keşifte kesin bir hak iddia edebilen herhangi bir ulus,
ulusların genel kabul görmüş
adetiyle, işgal ve
sahiplik hakkına sahip olacaktı.

Bu, deniz masalları için verimli bir zamandı ve bunların çoğu Büyük Nehir etrafında toplandı. Baron Munchausen'in aslı, Kaptan Lorenzo Ferrer de Maldonado ve Amiral Pedro Bartolome de Fonte'nin şahsında var olmuş gibi görünüyor. Yolculuğunun 1588'de yapıldığı söylenen bu değerli kişilerden ilki, Anian Boğazı'ndan geçişini ve kıtanın Asya tarafına çıkışını çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Bunun, onu tahkimat ve savunma için harika bir şekilde uyarlayan çok dikkat çekici bir kayalık çıkıntıyla işaretlendiğini, dağın aslında o kadar dik olduğunu, zirveden atılan bir füzenin doğrudan kanalın ortasındaki bir gemiye düşeceğini ileri sürdü. Bazı öğrenciler, kayıt altına alınmamış bir İspanyol denizcinin Alaska kıyılarından iç kesimlere doğru bir geçiş yapmış olabileceğini ve bununla ilgili bazı raporların Maldonado'nun hikayesine dönüşmüş olabileceğini düşünüyor. Fonte'nin hikayesi
ilk olarak 1708'de Londra'da bir yayında yayınlanmış gibi görünüyor, ancak yolculuğunun 1640'ta yapıldığı iddia ediliyor. Muhteşem bir göle açılan büyük bir nehrin
kıyılarında büyük bir şehrin bulunduğu
harika bir hikayesini anlattı. Nehri 53 derece enlemde buldu ve ona Rio
de los Reyes veya Krallar Nehri adını verdi. Bu, Columbia'nın çok kuzeyindedir, ancak
bu hikaye uzun süre popüler fikir olarak varlığını sürdürdü.
Ad, Rio de Aguilar ve Batı Nehri ile ilişkilendirildi.

Bu ve okyanus mitlerinin sürüklenen ve sürüklenen parçaları olan diğer benzer hikayeler, edebiyata bir miktar ilham ve öneri verdi. Fonte'nin iddia edilen maceralarından çok daha önce bile, Shakspere'nin verimli zihni
Caliban ve Ariel'i ve Batı macerası çağının diğer fantezilerini
tasarlamıştı. Ve sonraki yüzyılda, siyasi hicivcilerin prensi,
Jonathan Swift, Rio de
Aguilar'ın ağzına neredeyse tam olarak Brobdingnagian'ların ülkesini yerleştirmişti; oysa dürüst Gulliver'in daha sonra atıldığı ülkeler, Luggnagg ve
Blubdubrib, Pasifik'te, Devler ülkesinden biraz belirsiz bir mesafedeydi.

Kısacası, Oregon ülkesi, büyük keşfedilmemiş ve
sınırsız hayal gücünün ülkesiydi. O dönemi gösteren eski haritaların bazıları oldukça ilgi çekicidir. Zaltieri'nin 1566 tarihli haritası, Amerika'nın doğu kısmı ve Meksika ile Kaliforniya'nın batı kıyılarının genel olarak doğru bir anlayışını gösterir, ancak yaklaşık 60 derece enlemdeki tüm kıta _mare septentrionale incognito_ ile kaplıdır. Luck'ın 1582 tarihli haritası, Florida ve Meksika hakkında oldukça iyi bir anlayış sunar, ancak batı kıyısında tamamen yanlıştır. 1597 tarihli Wytfliet-Ptolemy haritasında, Oregon konumunda neredeyse doğu ve batıya doğru uzanan tekil girintili bir kıyı vardır, Cape Blanco ve yaklaşık 51 derece enlemdeki Rio de los Estrachos nehri ise Aguilar'ın 1543 tarihli burnunu belirtme ve nehri daha yüksek bir enlemde olsa da başka bir isimle konumlandırma girişimi gibi görünmektedir. Maldonado'nun 1609 tarihli Anian Boğazı haritası, açıkça duruma uygun olarak üretilmiştir ve yalnızca yalancılık ve safdilliğin el ele ne kadar uzağa gidebileceğini gösterdiği için ilgi çekicidir. Ancak şimdi Oregon kıyılarındaki ilk keşif çağı sona eriyordu. Somut bilginin çoğunun elde edildiği söylenemez. Kafa karıştırıcı sorular ortaya atılmıştı. Çıkış için kesin ipuçları olmayan varsayım labirentlerine girilmişti. Büyüleyici aşklar olası gerçeklerle o kadar iç içe geçmişti ki kimse onları çözemiyordu. Büyük bir nehir ve büyük bir kuzeybatı geçidinin genel bir kavramı, denizcilerin hedefi olarak açıkça öne sürülmüştü. Son olarak, en önemlisi, görülen şey o kadar cezbedici derecede ilginçti ki o kadar önemli sonuçlar vaat ediyordu ki, devam eden keşifler için bir neden sağlıyordu. Milletlerin Batı'nın Büyük Nehri'ni aramaya devam edecekleri kesinlikle görünüyordu. İspanya
herkesin içindeydi, ancak Drake, Cavendish ve Hawkins
birçok zengin hazine dolu kalyonu devirip ganimetleri Bakire Kraliçe'nin ayaklarına bırakmıştı ve Fransız veya İngiliz ırkından birçok
küskün korsan İspanya bayrağını yarım denizin genişliğinde
taciz etmişti.

Ancak büyük bir değişim yaklaşıyordu. On yedinci yüzyıl hızla ilerlerken
Kader Tanrıları ve Öfke Tanrıçaları'nın
elindeki kartlar yeniden karıştırılıyordu. İspanya'nın zamanı gelmişti. Artık onun kötülük kadehi doluydu.

Ulusal politikanın tüm ölçüsü putperestler için kılıç ve sapkınlar için engizisyondu.

Gırnata'nın sürgün edilen Mağribileri ve
Hollanda'nın öldürülen "Dilencileri" ve Amerika'nın
harcanmış İnkaları ve Montezumaları, adil bir dünya barışını yok edene Nemesis'in intikamını çağırmak için birleştiler.

Reformasyon'un başlattığı ve Otuz Yıl Savaşları'yla sonuçlanan muazzam mücadeleler neredeyse bir asırdan fazla bir süre boyunca hiç ara vermeden devam etti. 1648'de Vestfalya'da sona eren bu mücadele, İspanya'nın yere serilmesine ve dinsel hoşgörü ilkesinin zafer kazanmasına neden oldu. Ancak hemen hemen hemen
başka bir mücadele, ilk mücadelenin doğal halefi olan, Bourbon'ların mutlak monarşisine karşı mücadele başladı. Görülebileceği gibi, Avrupa ulusları Papa ve Kral'a karşı mücadeleye o kadar zincirlenmişti ki yeni keşifleri pek düşünmüyorlardı. Aguilar'ın yolculuğundan sonra Oregon kıyılarında başka bir ciddi keşif hareketinin başlamasından önce yüz altmış yıldan fazla zaman geçti.

Günümüze kadar kesintisiz devam etmesi beklenen bu yeni Pasifik keşif hareketi İspanya tarafından başlatıldı. Dünyanın düşmüş efendisinde hala çok fazla canlılık vardı. Hem dini şevk hem de maddi kazanç umuduyla harekete geçen 1769 göçü, La
Paz'dan San Diego ve Monterey'e doğru ilerledi. Bu, İspanyol Kaliforniya'nın eşsiz ve şiirsel, hatta bazı yönlerden güzel tarihini başlattı. Bu dönem, günümüz Kaliforniyası'nda edebiyata çok fazla romantizm ve şiir kazandırdı. Olayların gidişatı, İspanyol Hükümeti'ne, Pasifik Kıyısı'nda bir hakimiyet kurmak istiyorsa, kendini harekete geçirmesi gerektiğini açıkça göstermişti. Avrupa mücadelelerinin baskısından bir ölçüde kurtulan Rusya, İngiltere ve Fransa, on altıncı yüzyılın durdurulmuş çabalarını yeniden başlatmak için seferler düzenliyorlardı. Ayrıca, sömürge Amerika'nın denizlerde aktif bir rakip olacağı da açıktı. Ve öyle de görünmüş olabilirdi, çünkü Yankee denizcisinin işaretiyle, fetih yapılacaktı. Ancak tam o önemli noktada İspanya için çok elverişli bir koşul ortaya çıktı. İngiltere hükümeti, Amerikan Devrimi'nin mücadelesini hızlandırdı. Fransa, kolonilerin kurtarılmasına yardımcı olarak ada rakibine ölümcül bir darbe indirmek için kısa süre sonra katıldı. O zamanlar İspanya, İngiltere ve Fransa açısından Pasifik keşfi için neredeyse açık bir alana sahipti. Rusya'ya gelince, tehlike daha yakındı. Rusya, İspanyolların Kaliforniya'ya göç etmesinden çok önce Pasifik genişlemesine doğru bakmaya başlamıştı. Büyük Petro'nun dehasıyla dönüştürülen o geniş monarşi, kollarını
Baltık'tan Aleut Takımadaları'na kadar uzatmış ve Sibirya'nın donmuş denizlerinden açık Pasifik'e kadar genişleme için daha adil bir alan olarak görmüştü. Ancak Petro'nun büyük tasarımları tamamlanana kadar yıllar geçti.
Vitus Behring, Sitka'nın binlerce adasını dolaşıp St. Elias Dağı'nın buzullarla kaplı tepesine ancak 1741'de bakabildi. Ve Avatcha Körfezi'nin Çin'e açık denizle bağlı olduğu ancak otuz yıl sonra anlaşıldı. 1771'de ilk kürk kargosu Avatcha'dan doğrudan Kanton'a gönderildi. Sonra ilk olarak Pasifik Okyanusu'nun enginliği
anlaşıldı. Daha sonra ilk olarak, Kamçatka'nın donmuş surlarını döven aynı suların, Güney Denizi'nin mercan adalarını çevrelediği ve Cape Horn'un fırtınalı bariyerlerine çarptığı anlaşıldı. Ruslar Büyük Nehri bulamamışlardı, ancak Behring'in 1771'de 46 derece enlemine kadar güneye gittiği, yani Kolombiya'nın ağzının paraleline kadar gittiği anlaşılıyor. Ancak kıyıdan o kadar uzaktaydı ki, onu göremiyordu. Üç İspanyol seferi hızlı bir şekilde birbirini izledi: 1774'te Perez, 1775'te Heceta ve 1779'da Bodega. Perez'in seferiyle bağlantılı tek dikkat çekici şeyler, yerlilerin ticaretini yaptığı deniz samuru kürkleriyle Kraliçe Charlotte Adası'nı keşfetmesi, şimdi Olimpiyat olarak adlandırdığımız ancak İspanyolların Sierra de Santa Rosalia adını verdiği muhteşem dağ grubunun ilk görülmesi ve son olarak Perez'in Port San Lorenzo adını verdiği Vancouver Adası'ndaki güzel Nootka limanıydı. Yıllarca kürk ticaretinin merkezi ve tüm ulusların gemilerinin genel buluşma noktasıydı. Ancak nehir bulunamadı.

Bir yıl sonra daha da tamamlanmış bir sefer düzenlendi, Bruno Heceta komutan ve Francisco de la Bodega y Quadra ikinci komutandı. Bu yolculuk, Columbia Nehri keşfinin tarihinde bugüne kadarki en önemli ve en ilginç yolculuktu. Çünkü Heceta, uzun zamandır aranan ve sürekli olarak keşfedilmekten kaçan Büyük Nehri gerçekten buldu. 10 Haziran 1775'te Heceta, Cape Mendocino'yu geçti ve hemen kuzeye doğru küçük bir koya girdi. Orada yerlilerle dostça ilişkiler kurdu ve İspanya'nın Katolik Majesteleri adına ülkeyi resmen ele geçirdi. Oradan kuzeye doğru yelken açarak, Fuca Boğazı'nın hemen güneyindeki karaya tekrar ulaştı, ancak orada daha sonra Yıkım Adası olarak adlandırılan uğursuz noktada felaketle karşılaştı. Çünkü orada keşif için yanaştığı tekne vahşi sakinler tarafından saldırıya uğradı ve teknedeki tüm insanlar öldürüldü. 15 Ağustos'ta tekrar güneye doğru hareket ederek, 46 derece 10 dakika enleminde Heceta kendini büyük bir nehrin kıyısında buldu. Bunun gerçekten de gizemli Fuca Boğazı veya diğer antik denizcilerin uzun süre saklı kalan nehri olduğuna karar vererek, girmek için iki girişimde bulundu, ancak güçlü akıntı ve belirsiz derinlikler onu caydırdı ve sonunda çabayı bırakıp Monterey'e doğru yola koyuldu. Bu dönemde Nehre üç ek isim daha verildi. Girişi bir koy olarak düşünen Heceta, günün şerefine ona Ensenada de Asuncion adını verdi. Daha sonra daha yaygın olarak Ensenada de Heceta olarak bilinirken, İspanyol haritaları nehri Rio de San Roque olarak gösterdi. Cabo de Frondoso (Yapraklı Burun) adı, şu anda Point Adams olarak bilinen güneydeki alçak buruna verildi, kuzeydeki pitoresk buruna ise şu anda Cape Hancock olarak adlandırdığımız dindar İspanyollar, 16 Ağustos'un o azize adanmış gün olması nedeniyle Cabo de San Roque adını verdiler. Heceta'nın verdiği orijinal açıklama o kadar ilginç ki
buraya ekliyoruz:

17 Ağustos günü kıyı boyunca 46. dereceye kadar yelken açtım
ve 47 derece 4 dakika enleminden 46 derece 10 dakika enlemine kadar ikinci kadranın 18 derecelik açısıyla, o enlemden 46 derece 4 dakikaya kadar da aynı kadranın 12 derecelik açısıyla ilerlediğini gözlemledim; sondajlar, kıyı, ülkenin ormanlık yapısı ve küçük adalar önceki günlerdekiyle aynıydı.

Bu günün akşamı büyük bir koy keşfettim, buna Assumption Koyu adını verdim ve planı bu dergide bulunacak. Enlem ve boylamı teori ve pratik tarafından sağlanan en kesin
araçlara göre belirlendi. Bu koyun en belirgin iki burnunun enlemleri bu günün
gözlemlerinden hesaplandı.

Akşam saat altıda bu koyun karşısına vardığımda ve gemiyi iki burunun neredeyse ortasına yerleştirdiğimde, sondaj yaptım ve dibi dört brazada [neredeyse dört kulaçta] buldum. Akıntılar ve girdaplar o kadar güçlüydü ki, yelkenleri sıkmama rağmen, akıntının geldiği kuzey burnundan çıkmak zordu, gelgitin yüksek olması nedeniyle akıntının yönü doğuya doğruydu. Bu akıntılar ve girdaplar, bu yerin büyük bir nehrin ağzı veya başka bir denize açılan bir geçit olduğuna inanmama neden oldu. Aynı günkü gözlemlerimden bu koyun enleminden emin olmasaydım, 1592'de Juan de Fuca tarafından keşfedilen ve haritalarda 47. ve 48. dereceler arasında gösterilen geçit olduğuna kolayca inanabilirdim; orada böyle bir boğazın olmadığından eminim; çünkü 14 Temmuz günü bu enlemlerin ortasında demirledim ve etraftaki her şeyi dikkatlice inceledim.
Bu koy ile De Fuca'nın bahsettiği geçit arasındaki büyük farka rağmen, bu kıyıdaki diğer burunların ve limanların enlemlerinde eşit veya daha büyük farklar gözlemlediğimden, bunların aynı olabileceğini kavramakta zorluk çekmiyorum; bunu uygun zamanda göstereceğim; ve her durumda bu şekilde belirlenen enlemler gerçek olanlardan daha yüksektir.

Planımda bir adadan oluştuğunu varsaydığım bu limana girmedim ve demirlemedim, bunu yapma konusundaki güçlü isteğime rağmen;
çünkü ikinci kaptan Don Juan Perez ve pilot Don Christoval Revilla ile görüştükten sonra, bunu denememem konusunda ısrar ettiler, çünkü eğer demiri bırakırsak, onu kaldırmak ve bunun için gerekli olacak diğer operasyonlara katılmak için yeterli adamımız olmayacaktı. Bunu ve ayrıca, demirleme yerine ulaşmak için uzun teknemi (sahip olduğum tek tekne) indirmem ve mürettebattan en az on dört kişiyle doldurmam gerektiğini düşünerek, daha az kişiyle idare edemediğimden ve ayrıca günün geç saatleri olduğundan, yelken açmaya karar verdim; ve üç liglik mesafede yattım. O gece, güneybatıda kuvvetli akıntılar yaşadım, bu da ertesi sabah körfeze girmemi imkansız hale getirdi, çünkü
rüzgaraltındaydım. Ancak bu akıntılar, gelgitin çekilmesiyle bu koydan büyük miktarda suyun
aktığına beni ikna etti.

Planımda adını verdiğim iki burun, Cape San Roque ve Cape Frondoso, üçüncü kadranın 10 derecelik açısında yer almaktadır.
Her ikisi de kırmızı toprakla kaplıdır ve çok az yükseltiye sahiptir.

18'inde Cape Frondoso'yu gözlemledim, buna Cape Falcon adını verdiğim başka bir burun da vardı, 45 derece 43 dakika enleminde yer alıyorlardı ve üçüncü kadranın 22 derecelik açısında yer alıyorlardı ve son bahsedilen burundan ikinci kadranın 5 derecelik açısında uzanan kıyıyı
izledim. Bu arazi
dağlıktır, ancak çok yüksek değildir ve 48 derece 30 dakika ile 46 derece arasındaki enlemler kadar iyi ormanlık değildir. Sondajda büyük farklar buldum: yedi liglik bir mesafede
84 brazada dibi buldum; ve kıyıya yaklaştıkça bazen hiç
dip bulamadım; bu kıyılarda resifler veya sığlıklar olduğuna inanmaya meyilliyim, bu da suyun renginden de anlaşılıyor.
Bazı yerlerde kıyı bir plaj sunarken, diğerlerinde kayalıktır.

Masa adını verdiğim düz tepeli bir dağ, herhangi bir denizcinin Cape Falcon'un konumunu gözlemlemeden bilmesini sağlayacaktır; çünkü
45 derece 28 dakika enlemindedir ve biraz yüksekte olduğundan
çok uzak bir mesafeden görülebilir.

Heceta'daki Cape Falcon'un denize bakan, şimdi Tillamook Head olarak bilinen cesur bir yükselti olduğu, Masa Dağı'nın ise şüphesiz şimdi Nekahni Dağı dediğimiz, her iki noktanın da özellikle Hint mitolojisinin sahneleri olduğu
eklenebilir.

Columbia Nehri'nin gerçek keşfi böyleydi ve İspanyollar haklı olarak Oregon'a hak iddia ettiler. 1819'da Amerika Birleşik Devletleri ile yaptıkları anlaşma, hak iddialarının bize resmen iletilmesiydi. Yine de
Heceta Nehrin sadece yarısını keşfetti. Önünde iki yüzyıllık çok önemli bir araştırma varken, güçlü akıntının korkusuna bu kadar kolay yenik düşmesi çok garip görünüyor.
Ancak İspanyollar genel olarak İngilizler ve Amerikalılar kadar kıyıların sabırlı ve ısrarcı öğrencileri değildi. Haritaları genel olarak değersizdi. Yine de İspanya, Avrupa güçlerinden herhangi birini "hak ettiği yere" getirene en yakın olandı. 1779'da Bodega ve Arteaga kuzeye doğru yelken açtılar ve şüphesiz St. Elias olan "Orizaba'dan daha yüksek" uçsuz bucaksız bir kar zirvesi gördüler. Aynı yıl Martinez ve De Haro Nootka'ya yerleştiler. Bodega, Valdez ve Galiano'nun sonraki seferleri ve Vancouver Adası'nın ilk çevresini dolaşmalarında (onlar tarafından Quadra Adası olarak adlandırıldı, ancak,
İngiliz ve İspanyol rakiplerinin karşılıklı nezaketi ve iyi niyetiyle,
Vancouver ve Quadra Adası olarak belirlendi), onlara 60 derece enlemden Meksika'ya kadar Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyısı'na açık bir unvan kazandırdı.

Ama "bu başka bir hikaye." Peki ya Büyük Nehir? Amerikan bağımsızlığının ilan edildiği yıl, batı keşfi için şimdiye kadar donatılmış en ayrıntılı keşif gezisi, İngiltere'den on sekizinci yüzyılın Kolomb'u, Kaptan James Cook'un komutasında yola çıktı. Güney Yarımküre'de ve Pasifik Adaları arasında yaklaşık iki yıl süren önemli hareketlerden sonra, Cook tüm ulusların hedefi olan Oregon kıyısına yöneldi. Ancak bugüne kadar birçok kaşifi şaşkına çeviren aynı tekil felaket, Pasifik sularında bugüne kadar görülen en yetenekli denizci ve en iyi donanımlı filoya da denk geldi. Çünkü Cook, Fuca Boğazı ve Columbia Nehri'nin yakın çevresinden geçti ve tekrar geçti, ancak ikisini de bulamadı. 1778'de Hawaii'nin hain yerlileri tarafından öldürülen Cook, büyük bir isim, daha önce bilinenden daha akıllı bir dünya coğrafyası anlayışı bıraktı ve Büyük Britanya'nın Pasifik'in önemli noktalarına sahip olma iddialarını büyük ölçüde güçlendirdi. Tüm büyük İngiliz denizciler arasında, Cook belki de _Yedi Deniz Şarkıları_'nı söyleyen büyük koroya katılmaya en layık olanıdır. Ancak Batı'nın Büyük Nehri'ni görmedi. Ne olmuştu? Heceta'ya verdiği geçici
görüşten sonra, saklanmış gibi görünüyordu.

Ancak Cook'un yolculuğundan hemen sonra yeni bir dizi neden devreye girdi.
_Resolution_ ve _Discovery_ adlı iki gemi, Nootka'dan Çin'e bir miktar kürk götürdü. Daha önce de belirtildiği gibi, birkaç yıl önce Avatcha'dan Çin'e Rus kürk ticareti başlatılmıştı. Postlara olan büyük talep hemen
ortaya çıktı. Çin ve Doğu Hindistan ticaretinde yeni bir rejim doğdu. Altın, gümüş ve mücevherler şimdiye kadar kaşiflerin arayışını ödüllendirmemişti. Bunlar daha sonraki ihtiyaç günlerimiz için saklanmıştı. Ancak
kürk ticareti altın kadar değerliydi. Zaten
ilginç olan Kuzey Pasifik Kıyısı, Avrupalıların gözünde yeni bir önem kazandı.
"Sahip olma mücadelesi" devam ediyordu. Tüm ulusların gemileri efsanevi
Oregon Boğazı ve Nehri'nde bir araya geldi. İngilizler, Hollandalılar, Fransızlar, Portekizliler,
İspanyollar, Amerikalılar, seksenli yıllarda deniz samuru, kunduz, fok ve diğer birçok en
kârlı kürkün çok ucuza elde edilebildiği topraklara akın etmeye başladılar. Ticaretin tehlikeleri ve
deniz şansları büyüktü, ancak başarının karları daha da büyüktü.

Kürk ticareti, uluslararası bir çekişme konusu olarak altın avının yerini almaya başladı. Ülkemizin, Devrim Savaşı'ndan yeni çıkmışken, zayıf ve uyumsuz olmasına rağmen, listeye girme ve
Talihin veya İlahi takdirin harika payıyla, daha büyük ulusların arasına
kayma ve Oregon ödülünü alma biçimi, tarihin destanlarından biridir; zaferini
kutlamak için yerli bir Tasso veya Calderon'a sahip olması gereken bir destandır.

Amerikan Savaşı'nın sona ermesinin hemen ardından, giderek daha özel olarak Vancouver Adası ve Nootka Körfezi'ne odaklanan bir dizi İngiliz, Fransız ve Rus seferi geldi. İngilizler, sayı ve girişimcilik açısından diğerlerini
geçti. Bunların arasında, kuzey kıyısının birçok belirgin noktasında şu anda korunan isimler buluyoruz: Portlock,
Hanna, Dixon, Duncan ve Barclay. Fransızların en dikkat çekeni, bilimsel araştırma için en donanımlı olan La
Perouse'du. O dönemde, çoğu Alaska haritalarında bulunabilecek olan Schelikoff, Ismyloff, Betschareff, Resanoff, Krustenstern ve Baranoff gibi bir dizi Rus ismi ortaya çıktı.

Ancak hiçbiri Nehri görmedi ve her zamankinden daha efsanevi görünüyordu. Ancak, çeşitli keşiflerinin bir sonucu olarak, her ne kadar eksik olsalar da, her ulus,
görebildiği her şeyi, ister göz önünde olsun ister hayal gücünde olsun, sahiplenme alışkanlığını sürdürdü ve
öncelikli keşifle tüm kıyıyı talep etti.

Hiçbir coğrafi varlık, Nehir'in yaptığı gibi dünyayla _ignis fatuus_ oynamamıştır. Heceta'nın Rio San Roque'yi keşfetmesinden itibaren on üç yıl geçti ve bu arada kıyı boyunca yukarı aşağı geçen düzinelerce kişiden hiçbiri, Cabo de Frondoso ile Cabo de San Roque arasında tekrar baktı. Sonra bir olumsuz ve iki olumlu keşif geldi ve bu kaçamak akıntı gerçekten de bir daha asla kaybolmayacak şekilde bulundu.

Olumsuz keşif, 1788'de Kaptan John Meares'in keşfiydi.
İngiltere daha sonra Meares'in yolculuklarını Oregon'un mülkiyetine dair kanıt zincirinde önemli bir halka haline getirmeye çalıştığından, bu özel bir ilgiyi hak ediyor. Bu şekilde oldu. Meares ilk olarak 1786'da Oregon kıyılarına geldi ve Doğu Hindistan Şirketi için kürk ticareti yapmak üzere _Nootka_'nın komutasındaydı. _Nootka_ ile birlikte Kaptan Walter Tipping'in komutasında _Sea-Otter_ vardı. İkisi de cesur ve yetenekli denizciler gibi görünüyor. Ancak felaket onları takip etti. Kıyı boyunca çok uzaklara yelken açtıklarından, Aleut Takımadaları'nı takip ederek doğuya doğru Prens William'ın
Sound'una gittiler. Yolculuk sırasında ayrılan _Nootka_ güvenli bir limana ulaştı, ancak
eşinin bir daha asla varması mümkün olmadı ve ondan daha fazla haber alınamadı. _Nootka_,
sıkıntı dolu bir Arktik kışından ve iskorbütün tahribatı sonucu mürettebatın büyük bir kısmını kaybettikten sonra ticareti bıraktı ve Çin'e geri döndü. Sonuç karşısında cesareti kırılan Doğu Hindistan Şirketi, Amerikan ticaretini bıraktı ve bundan sonra kendilerini Hindistan'la sınırladı.

Ancak Meares, Portekizlilerin kürk ticaretinde ve Nootka limanında özel ayrıcalıklara sahip olduğunu fark ederek,
bazı Portekizli tüccarlarla bir anlaşmaya girdi ve buna göre nominal olarak süper kargo olarak,
ama gerçekte Portekiz bayrağı altında _Felice_'nin kaptanı olarak gitti. Onunla birlikte _Iphigenia_'ya yelken açtı ve William Douglas, Meares'inkine benzer bir yeri işgal etti. Büyük Britanya'nın sonraki iddialarını tahmin ederken, tarih öğrencisi bu iki denizcinin, İngiliz olmalarına rağmen, Portekiz bayrağı altında yelken açtığını hatırlayabilir.

Oregon kıyılarına tekrar ulaşan Meares, 29 Haziran 1788'de, iki yüzyıl önceki efsanevi Juan de Fuca Boğazı olduğuna inandığı geniş bir boğazın geniş girişine baktı, ancak keşfetmek için durmadı. Rio San Roque veya Ensenada de Asuncion veya de Heceta'nın bilmecesini çözmeye karar vermişti ve pruvasını güneye doğru çevirdi. 5 Temmuz'da, 46 derece 10 dakika enleminde, hemen aradığı şey olduğunu düşündüğü derin bir koy gördü.
İçeri girmeye çalışırken, suyun tehlikeli bir hızla sığlaştığını ve kıyıya vuran muazzam bir doğu dalgasıyla karşılaştı. Direk başından bakıldığında dalgaların girişe kadar uzandığı görülüyordu. Tüm ulusların beklediği bir keşfin arifesinde cesur bir Britanyalı için oldukça
tuhaf bir çekingenlikle, Meares cesaretini kaybetti ve karaya çıktı,
girişe Deception Bay adını ve kuzey burnuna Cape Disappointment adını ekledi, sonuncusu hala resmi olarak kullanılan bir isimdi.

Meares, konuyla ilgili nihai sonucu olarak şu muhtırayı bıraktı: "Artık İspanyol haritalarında belirtildiği gibi St. Roc gibi bir nehrin var olmadığını iddia edebiliriz." Davanın bu açıklaması göz önüne alındığında, Portekiz bayrağı direğinde dalgalanmıyor olsa bile, İngiliz keşfi için bir tanık olarak kabul edilemeyeceği kesinlikle
görünüyor.

Heceta tarafından Cape Falcon olarak adlandırılan ve bizim Tillamook Head olarak bildiğimiz büyük buruna Lookout adını verdikten sonra Meares, Nootka'ya doğru yola çıktı ve orada kürk ticaretinde çok karlı bir sezon geçirdi. Ancak aynı yıl, 1788'de Nootka limanına, John Kendrick komutasındaki kader gemisi _Columbia Rediviva_ yelken açtı. _Columbia_ ile birlikte Robert Gray komutasındaki _Lady Washington_ da geldi. 
Bunlar, özgürleşmiş atalarımızın enerjilerinin evrensel Yankee ulusu tarafından Oregon'un fethinin teminatı olarak gönderdiği Yankee gemilerinin öncü birlikleriydi. 

Gray ve Kendrick kürk ticaretinde yer aldılar ve enerjileri ve zekaları bunu hızla karlı hale getirdi. O gün, büyük bir devreyi tamamlamak için uzun bir zaman ve uzun bir kol gerekiyordu, kesinlikle,
donatma, takas, transfer, dönüş yolculuğu ve
son satış;--toplam üç yıl. Gemi Boston veya New York'ta biblolar, baltalar, nacak ve tütünle donatılacak ve Horn'dan Oregon kıyısına doğru ilerleyecekti,--altı ay veya bazen sekiz ay. Sonra kıyı boyunca, bilindiği kadarıyla, yerlilerle kıymetli kürkler için ticaret yapacaklardı, yatırımdan yüzde bin kar elde edeceklerdi.
Gray bir keresinde bir balta karşılığında 8000 dolar değerinde bir miktar kürk elde etti.
Kürk takası altı veya sekiz ay daha sürecekti. Sonra ambar kürk balyalarıyla
doldurulduktan sonra, gemi altı veya sekiz ay daha Makao veya Kanton'a doğru yola çıkacaktı. Çin'de kürk kargosu dışarı çıkar ve 
nankin, çay ve ipek kargosu içeri girerdi, her iki tarafta da büyük bir kar marjı ile. Sonra tekrar Boston'a gider, orada denizlerin o üç yıllık "toplanmasının" gelirini, muhtemelen tüm donanım ve geçim maliyetinin on katına satarlardı. Okyanusun ihtişamı, büyüsü ve kazancı
ondaydı ve ayrıca tehlikeleri de. Bunun yeterli tanıklığı kaybolan gemilerde, öldürülen mürettebatta, fırtınada, iskorbütte, kıtlıkta ve savaşta bulunur. Ama bu
harika bir çağdı. Gray ve Kendrick, keskin, kolay görüşlü, ileri görüşlü vatandaşlarının iyi örnekleriydi, tıpkı Meares ve Vancouver'ın kendi fikrine sahip, kararlı, ancak buna rağmen erkeksi ve titiz İngilizlerin örnekleri olduğu gibi.

Boston tüccarlarının iyi paralarını bu işe yatırmalarını telafi etmek için iyi kürk ticareti yapmaya çalışmak, mürettebatlarının sağlığına dikkat etmek, keşfedilmemiş resiflerden uzak durmak ve tehlikeli yerlilerden kaçınmak gibi diğer acil meselelerin yanı sıra Gray ve Kendrick, kendilerinin de iyi Amerikalılar olduğunu hatırladılar. Yeni Stars and Stripes'ın yeni kıyıda hak ettiği yeri aldığını görmeliydiler. İki Yankee kaptanının ilk yolculuğu sona erdi ve 1791'de başka bir tura çıktılar, ancak gemiler değiştirildi, Gray bu ikinci yolculukta _Columbia_'ya komuta etti. 1792 yılı artık gelmişti ve Oregon'un yıllıklarında büyük bir yıldı, Columbus'tan üç yüz yıl, Juan de Fuca'dan iki yüz yıl sonra. Bir zamanlar savaş tehdidi oluşturan Nootka'daki çatışan haklar konusunda İngiltere ile İspanya arasındaki mücadele, bir miktar dostça bir şekilde çözüme kavuşturulmuştu. Büyük Britanya'yı temsil eden bir komisyon üyesi olarak, Kaptan George Vancouver gönderildi, Bodega y
Quadra ise İspanya için aynı kapasitede hareket etme yetkisine sahipti. İspanyollar ve
Britanyalılar, Nootka antlaşması ne olursa olsun, mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğunu fark ettiler ve ikisi de keşfi zorlamak ve özellikle Fuca Boğazı'nın ve sözde Büyük Nehir'in ilk tam keşfini yapmak için çabalarını iki katına çıkardılar. O yıl İspanyollar arasında büyük isimler vardı, bunlardan bazıları hala Quimper, Malaspina, Fidalgo,
Caamano, Elisa, Bustamente, Valdez ve Galiano gibi en ilginç coğrafi noktalardan bazılarını anıyor. Vancouver, Puget, Georgia, Baker, Hood,
Rainier, St. Helens, Whidby, Vashon, Townsend ve diğerleri gibi birçok noktaya uygulanan bir İngiliz isimleri listesi, İngiliz komutanın isim bahşeden ilgisinin kanıtıdır.

Nootka'ya İngiliz komiseri olarak giderken, Vancouver kıyının, özellikle nehirlerin veya okyanuslar arası kanalların en dikkatli incelemesini yapmak ve böylece o kıyıdaki okyanusun birçok bilmecesini çözmek için talimat almıştı. En iyi gemi olan savaş sloop'u _Discovery_, Teğmen W. R. Broughton komutasındaki silahlı ihale gemisi _Chatham_ ve kıyıda şimdiye kadar görülen en iyi mürettebat ve en iyi genel ekipmanla, bu güçlü İngiliz'in henüz bulunamamış tüm önemli yerleri bulması beklenirdi. Amerikalılar'ın Nehri bulmada onu yenmesi ve İspanyollar'ın Boğazlar'dan ve Vancouver Adası'nın etrafındaki yarışta onu yenmesi, kısmen İngilizlerin kritik bir zamanda biraz inatçı olmasından kaynaklanmış olabilir, ancak esas olarak Kader'in atanmasından kaynaklanmıştır. 27 Nisan 1792'de Vancouver, "orta yükseklikte ve denize doğru uzanan bir tümsek kümesinden oluşan belirgin bir kara noktasından" geçti.
Bu burun 46 derece 19 dakika enlemindeydi ve Vancouver,
burada şüphesiz Meares'in Cape Disappointment ve Deception Körfezi'nin olduğuna karar verdi. Buradaki denizin renginin değiştiği önemli gerçeğe rağmen, İngiliz komutan,
Meares'in girişin niteliğini doğru bir şekilde belirlemiş olması gerektiği fikrine o kadar kapılmıştı ki (bir İngiliz denizcinin yanılması ve bir İspanyolun haklı olması nasıl mümkün olabilirdi?)
bu açıklığın daha fazla ilgiyi hak etmediğine karar verdi ve kıyı boyunca ilerledi. Böylece İngilizler, Nehre ilk girme şansını kaybettiler.

İki gün sonra gözetleme kulesi bir yelken bildirdi ve gemiler bir araya geldiğinde, yeni gelenin Yıldızlar ve Çizgiler bayrağını taşıdığı görüldü. Bu, Boston'dan Kaptan Robert Gray'in _Columbia Rediviva_'sıydı. Vancouver'ın oldukça küçümseyici sorularına cevaben, Yankee kaptanı, birkaç ay öncesine ait seyir defterinin bir özetini verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, 46 derece 10 dakika enleminde güçlü bir nehir gibi görünen bir yerden geçtiğini ve dokuz gün boyunca boşuna girmeye çalıştığını, akıntının gücüyle
geri itildiğini belirtti. Şimdi o noktaya geri dönmeyi ve çabasını yenilemeyi önerdi. Vancouver, büyük bir nehir olamayacağı yönündeki önceki kararını yeniden gözden geçirmeyi reddetti ve Fuca Boğazı ve ona bağlı suların çok ayrıntılı keşfini yapmaya geçti ve büyük bir üzüntüyle İspanyolların zaman noktasında kendisinden önce davrandığını keşfetti. Gemiler ayrıldı. Gray güneye doğru yelken açtı ve 10 Mayıs 1792'de, daha önce dokuz gün boyunca boşuna girmeye çalıştığı aynı su refleksinin yanında durdu. 11'inin sabahı açık ve elverişli bir şekilde doğdu, hafif rüzgar, yumuşak deniz, geniş, berrak bir kanal, açıkça yeterli derinlikte. Zaman
artık gelmişti. Adam ve fırsat buluştu. Gray, başlangıçtan itibaren büyük bir başarı uğruna bazı riskler almaya hazır görünüyordu. Kıyıya her zaman onunla samimi bir ilişki kuracak kadar yakındı. Ve elverişli koşulları cesurca ele geçirmeye ve kullanmaya hazırdı. Yani, seyir defterinde lakonik bir şekilde belirtildiği gibi, tüm yelkenleri açık bir şekilde koştu ve saat onda kendini okyanustan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki büyük bir tatlı su nehrinde buldu.

Coğrafi Sfenks cevap verdi. Gray onun Oidipus'uydu, ancak eski Teb efsanesinin aksine, Oregon kıyılarındaki Sfenks'in veya keşfedicisinin yok olmasına gerek yoktu. Nehir, efendisini tanıdı ve onu memnuniyetle karşıladı.

Ertesi gün _Columbia_ dere boyunca on beş mil ilerledi. Kanaldan çıktığını
anlayan Gray, daha fazla ilerlemeyi bıraktı ve tekrar denize doğru döndü. Görünüşe göre dost canlısı yerliler, geminin etrafına kanolarla
doluştu ve büyük miktarda kürk sağlandı.

Nehir zaten birçok isim taşıyordu, ancak Gray bir tane daha ekledi ve kalan tek isim, iyi gemisinin _Columbia_ ismiydi. Güney burnuna Adams adını, kuzeye ise Hancock adını verdi. Bunlar da kaldı.

Büyük başarı tamamlandı. Uzun zamandır aranan Batı Nehri
bulundu ve bir Amerikalı tarafından. Batı'nın yeni Cumhuriyeti için kader yolu
güvenli hale getirildi. Oregon olmadan muhtemelen Kaliforniya'yı elde edemezdik ve Pasifik Kıyısı olmadan Amerika Birleşik Devletleri
kaçınılmaz olarak ikinci sınıf bir güç, Avrupa entrikalarının
avı olurdu. O zaman konunun muazzam önemi netleşir. Gray'in
mutlu yolculuğu, o Yankee öngörüsü ve denizciliğine olan güveni ve tarihin önemli dönüm noktalarını işaret eden zamanları ve koşulları sonuçlara sezgisel olarak uydurması, Gray'in keşfini kuzeybatı kıyımızdaki diğer tüm keşiflerden farklı kılar.

Şimdi konuya bir asır ve daha sonra baktığımızda, ulusal kaderimizin ve özellikle Pasifik ticaretiyle dünya çıkarlarını ele geçirme noktasında göründüğümüz geniş kısmın, bir dereceye kadar, Britanyalı Vancouver'ın İspanyol selefinin belirlediği noktada önemli bir nehir olmadığı yönündeki önyargılı görüşüne inatla bağlı kalması ve Amerikalı Gray'in büyük bir keşif olasılığını cesurca benimsemeye hazır olmasıyla dengede olduğunu görebiliriz. "Oregon Sorunu"nun birkaç on yıl boyunca çözülemeyeceği doğrudur. Çok fazla diplomasi ve çekişme, neredeyse savaşın eşiğine kadar, henüz gelmemişti, ancak Gray'in talihli atılımı, "tüm yelkenler açık, dalgakıranların arasından büyük bir tatlı su nehrine" ulusumuza davanın nihai ayarlanmasında bir avantaj sağladı, ki bunu asla kaybetmedik.

Bir olumsuz keşif olduğunu söylemiştik -Meares'in keşfi- ve
iki olumlu keşif. Gray'in keşfi ikisinden biriydi ve Vancouver'a eşlik eden _Chatham_'ın komutasındaki Broughton'ın keşfi ise diğeriydi.

20 Mayıs'ta, _Columbia Rediviva_--çok uğurlu bir isim--şanlı sahnesine veda etti ve mizzen direğinde zaferle süzülen Yıldızlar ve Çizgiler ile kuzeye döndü. Amerikalı kaptan yine Vancouver ile karşılaştı ve ona Columbia'yı keşfini anlattı. Yolculuğundaki en önemli iki keşif nesnesindeki kendi başarısızlığının derin üzüntüsüyle, İngiliz komutan Broughton'a 46 derece 10 dakika enlemine dönmesini, nehre girmesini ve zamanın izin verdiği kadar yukarı doğru ilerlemesini emretti.

Buna göre, 21 Ekim'de, refakatçi gemileri Nehrin ağzında ayrıldı, Discovery Monterey'e doğru ilerlerken, Chatham Broughton'un çok kötü olarak tanımladığı barajı geçti ve önlerinde uzanan güzel ve geniş körfeze tırmanmaya çalıştı. Ancak kanalı karmaşık ve derinlik ölçümlerini değişken bulan teğmen, gemiyi okyanustan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir noktadan
bırakıp oradan da tekneyle ilerlemeyi uygun gördü.

Vancouver'ın Broughton seferi hakkındaki anlatımında gözlemlenebilir bir şey var ve bu da şu iki önermeyi ortaya koymak için aşırı bir özen gösterilmesi: birincisi, Columbia'nın alt kısmının bir koy olduğu ve gerçek ağzının Gray'in ulaştığı noktadan daha yukarıda bir noktada olduğu; ikincisi, Nehrin gerçekte olduğundan çok daha küçük olduğu. Vancouver'ın Broughton raporunda kullandığı dili, dürüstlük ve samimiyet varsayımıyla uzlaştırmak zor. Nehrin alt kısmının dört ila dokuz mil genişliğinde koy benzeri bir alan olduğu doğru olsa da, tamamen tatlı sudur ve tüm nehir özelliklerine sahiptir. Gray'in özellikle vurguladığı noktalardan biri, fıçılarını tatlı suyla doldurmasıydı. Dahası, bar tamamen okyanus sınırındadır. Nehir aslında tamamen Okyanusa karışır, öyle ki 1894'teki büyük selde denizin tazelenmesiyle birlikte dış burunların her iki tarafında birkaç mil boyunca okyanus sahillerinde istiridyeler öldürülmüştür.

Nehrin büyüklüğüne gelince, Broughton genişliğini tekrar tekrar yarım mil veya çeyrek mil olarak verir, oysa neredeyse hiçbir noktada Cascades'in altında bir milden daha az genişlikte değildir ve bir buçuk mil daha yaygındır.
Broughton, herhangi bir boyuttaki gemi tarafından asla seyir için kullanılamayacağına dair inancını ifade eder. Şu anda sürekli olarak girip çıkan muazzam ticaret göz önüne alındığında, bu fikrin saçmalığı yeterince sergilenmiştir ve sergilenmektedir.
İngiliz kaşiflerin düşmanlığı açıktır. Nehrin ağzının gerçekte bir deniz koyu olduğunu göstererek, Gray'in keşfine karşı İngiliz işgali iddiasında bulunmayı umuyorlardı ve Nehrin boyutunu küçümseyerek, ilk işgal için bu kadar büyük bir şansı kaybettikleri için İngiliz Amiralliği'ndeki itibarlarını kurtarmayı umuyorlardı.

Broughton, Nehrin üzerinden modern Washougal kasabasının yakınındaki bir noktaya kadar tırmandı.
Genel modaya uygun olarak Mt. Hood, Cape
George, Vancouver Point, Puget Adası, Young Koyu, Menzies Adası
ve Whidby Nehri gibi İngiliz isimleri verdi. Gerçek bir İngiliz güvencesiyle,
"daha önce hiçbir uygar ulusun veya devletin tebaasının bu nehre girmediğine inanmak için her türlü sebebi olduğunu" hissetti; bu görüşü Bay Gray'in taslağıyla doğrulandı; bu taslakta Bay Gray'in ne nehri gördüğünü ne de girişine beş fersah mesafede olduğunu gösteriyor. "Bu nedenle, "nehrin ve çevresindeki ülkenin mülkiyetini, Britanya Majesteleri adına aldı."

Gray'in keşfinin tüm koşulları ve bunu İngilizlere aktarması göz önüne alındığında, John Fiske'nin belirttiği gibi, Vancouver'ın bu dili, sıcak bir günde çok ferahlatıcı olacak bir soğukluğa sahiptir.

10 Kasım'da, _Chatham_, _Discovery_'ye katılmak için Monterey'e doğru giden barajı geçti.

Hızlı bir şekilde bakıldığında, Nehrimizin uzun ve merak uyandırıcı
bir şekilde karmaşık
bulunmasındaki temel gerçekler bunlardı. Çeşitli ulusların her birinin bir parçası olduğunu görüyoruz. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sonraki çekişmenin temelini görüyoruz.

BÖLÜM IV

Nehri Aramak İçin Vahşi Doğada İlk Adımlar

Jefferson ve Ledyard--Verendrye--Montcachabe, Kızılderili--Kızılderililer--Kızılderililer Kanadalılar--Louisiana Satın Alımının Sonuçları--Lewis ve Clark Seferi'nin
Donanımı--Mandanlarla Kış--Büyük Bölünme'nin
Geçişi--Sacajawea ve Cameahwait'in
Toplantısı--Dağlardan Clearwater ve Kimooenim'e
İniş--Yılan ve Columbia'dan Aşağı Kano Yolculuğu--Mt. Hood'un İlk Görüntülenmesi--Clark'ın Bir
Büyücü Rolünde
-Timm veya Büyük Şelaleler--Batık Ormanlar--Gelgitin
İlk
Görünümleri--Fort Clatsop'ta 1805-06 Kışı--Dönüş Yolculuğunun
Başlangıcı--Kızılderililerin Sadakati--Lewis ve Clark'ın Eyaletlerde
Karşılanması--Av Seferi--_Voyageurs_
ve Avcılar--Yılan Nehri'ne Yavaş İlerleme--Afetler ve Sıkıntılar
boyunca "Lanetli Deli Nehir" - Açlık - 1812 Yılbaşı Günü - Umatilla'da Acıdan Kurtulma - Columbia'nın İlk Görüntüsü
ve Astoria'ya Kış Ortası İnişi - Hüzünlü Bir
Hırsızlar Grubu ve

Gün - Av Seferinin Sonuçları.

Pasifik Kuzeybatısı hem karadan hem de denizden keşfedildi. Demokrasinin büyük havarisi Thomas Jefferson'a, Uzak Batı'daki Amerikan çıkarlarının toplanması ve Amerikan egemenliğinin Pasifik'e ulaşması için
yolun açılması borçludur. Onun büyük aklı, zamanının sıradan bir devlet adamının aklını
geçti ve ilk bakışta siyasi tarihimizdeki en tuhaf tutarsızlık gibi görünen bir şeyle, o, eyalet hakları teorisyeni ve aynı zamanda erken dönem devlet adamlarımızdan
daha fazla milliyet yaratıcısıydı. 1786'da Jefferson, Cook'un Pasifik Okyanusu'na yaptığı büyük yolculukta ortaklarından biri olan John Ledyard ile tanıştı ve hevesli ve enerjik Yankee denizcisinden Pasifik Kıyısı'ndaki Amerikan kaderi fikrini kavradı. Jefferson'ın bereketli zihni, haklı olarak, Missouri'ye, o zamanlar Rockies olarak adlandırılan Shining Dağları'nın zirvesine ve Columbia'dan Pasifik'e doğru yapılan Amerikan keşiflerinin kaynağı olarak düşünülebilir. Jefferson, Alleghanies'in ötesine hiçbir adım atmasa da, bu adımları atan tüm Amerikalıların ilham kaynağıydı. Vahşi doğadaki ilk adımlardan bahsettiğimiz için, bizimkinden farklı milletlerden olanların ilk olarak Amerika kıtasını geçtiğini unutmamalıyız. Rocky Dağları'nın zirvesine yapılan öncü keşif gezisinin onuru Fransız Verendrye'ye aittir. 1773'te Montreal'den Rocky Dağları'na doğru yola çıktı ve birçok önemli keşif yaptı. Grubunun Helena'nın bulunduğu yere
ulaştığı, ancak Büyük Bölme'nin gün batımı tarafını hiç görmediği söylenir.

İlginç Fransız yazar La Page, kıtayı geçerek Pasifik kıyılarına ulaşan ilk adamın bir Yazoo
Kızılderilisi, Montcachabe veya Montcacht Maymunu olduğunu söyler. Hikayeye göre, her türlü tehlike ve zorluk, vahşi hayvanlar ve ürkütücü dağlar ve çöller, düşman Kızılderililerin çoğu zaman günlerce ilerlemesini engellediği büyük vahşi doğadaki iki yıllık yolculuğu, insan tarafından yapılmış en dikkat çekici keşiflerden biriydi. Uzun adı olan bu Yazoo Kızılderilisi, başarılarının doğası gereği gerçek bir Kolomb'du. Ancak
dünya için sonuçlar onun girişimini takip edemedi.

Shining veya Stony Dağları'ndan, en sonunda Rocky Dağları olarak bilinen yerlerden Pasifik Okyanusu'na kadar bir grup uygar adamı yöneten ilk gezgin, bir grup İskoç ve Fransız Kanadalı kaşifin liderliğini yapan kurnaz bir İskoç olan Alexander Mackenzie'ydi. 1793'te Pasifik Kıyısı'na
52 derece 24 dakika 48 saniye kuzey enleminde ulaştı.
Bir kayanın üzerine kırmızı ve gres harflerle yazdığı yazıt yıllar sonra okundu: "Alexander Mackenzie, Kanada'dan karadan, 22 Temmuz 1793."

Ancak Kanadalıların keşifleri günümüzün Pasifik Kuzeybatısı'nın kapsamına giremeyecek kadar kuzeydeydi. Bu nedenle Jefferson'ın
usta aklından çıkan Amerikan keşiflerini ele almalıyız. Bunlardan ilki Lewis ve Clark'ın seferiydi. Bu sefer, Amerikan zihnini genişletmek ve ulusal kaderimizi belirlemek için tüm tarihimizdeki benzer olaylardan daha fazlasını yaptı. Jefferson başkanlık görevine başlar başlamaz, Kongre'ye "Missouri Nehri'ni ve Pasifik Okyanusu'nun sularıyla iletişim yolu, ister Columbia, Oregon, Colorado veya başka bir nehir olsun, kıta genelinde en doğrudan ve pratik su iletişimini sunabilecek ana akarsularını keşfetmek için" bir sefer düzenlenmesini önermişti. Ancak keşif anlamında herhangi bir şey
başarılmadan önce, o muazzam ve önemli olay, Louisiana Satın Alımı
gerçekleştirilmişti. Bu olayın önemi o zamanlar, hatta devlet adamları tarafından bile pek anlaşılamamıştı, ancak Jefferson ulusun gelişimine yönelik büyük bir şey
başarıldığını fark etti. Coşkusu ve umudu Kongre'ye ve ülke genelindeki fikir liderlerine yayıldı. Benzer bir coşku kısa sürede nüfusun çoğunluğunu ele geçirdi ve batıya doğru göç başladı. Eski Batı, on dokuzuncu yüzyılın yaşamını ve ihtişamını oluşturan öncü ırkıyla dolup taşıyordu. Amerikan kovanı kaynaşmaya başladı. "Dış Batı", Ohio ve Kentucky'den daha fazla bir şey ifade etmeye başladı. Missouri'nin uzak kaynakları ve Parlayan Dağların yükseklikleri, onlar hakkında anlatılan tüm fantastik hikayelerle birlikte, büyükbabalarımızı doğu kıyısının eski sömürge Amerika'sından giderek daha uzağa çekiyordu ve Amerikan tarihinin tüm seyrini değiştirmeye başlıyordu. Sınırsız beklenti atmosferi eski eyaletlerdeki çiftlik ve kasabalarda toplandı ve Lewis ve Clark'ın önerilen seferi, insanları, Kolomb'un yolculuğunun dönemin İspanya'sını büyülediği kadar büyüledi. Peki, hem ilgi hem de tehlikeyle dolu bu seferin başında ne tür adamlar vardı? Meriwether Lewis partinin lideriydi. Jefferson tarafından iyi tanınan ve Jefferson'ın bilgisi dahilinde komutanlık görevleri için en uygun adam olan dayanıklılık, cesaret ve enerjiye sahip olduğu için onun tarafından seçilen ABD Ordusu'nda bir yüzbaşıydı. Virginia'daki çocukluk günlerinden itibaren tüm hayatı cesur maceralarla doluydu. Daha sekiz yaşındayken, rakun ve keseli sıçanlara yaptığı başarılı gece yarısı baskınlarıyla ünlü olduğu anlatılır. Bilimsel bir eğitim almamıştı, ancak seferin komutanlığına atanır atanmaz, yolculuğunun doğru bir kaydını tutmak için en uygun coğrafi hatlar boyunca bilgi edinmeye büyük bir enerjiyle başladı. Seferin teğmeni William Clark da bir ABD subayıydı, işini organize etmede çok iyi bir yargıya, cesarete ve beceriye sahip, her türlü acil durumla başa çıkmaya hazır bir adamdı. Grup, on dört Birleşik Devletler askeri, dokuz Kentucky gönüllüsü, iki Fransız gezgin, bir avcı, bir tercüman ve bir zenci hizmetçiden oluşuyordu. Askerlere tam maaşla emeklilik ve bir arazi hibesi teklif edildi. Jefferson'un talimatlarıyla, grup gördükleri ve yaptıkları her şeyin eksiksiz kayıtlarını tutmaya teşvik edildi. Talimatları o kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirdiler ki, Lewis ve Clark'ın kendi günlüklerinin yanı sıra yedi günlük de dikkatlice tutuldu ve bu günlüklerde, yemeklerinin malzemelerine ve ilaç dozlarına kadar her önemli ve önemsiz keşfin kaydı tutuldu. Hiçbir keşif gezisinin bundan daha eksiksiz veya doğru bir şekilde raporlanmadığını söylemek güvenlidir. Gruptaki tek bir kişi bile edebi becerilere sahip olmasa da, yine de, eserin tekrarlanan baskılarıyla bugüne kadar tanınan birleşik kayıtta benzersiz bir çekicilik vardır. Seferin başarısının büyük ölçüde Kızılderililerle arkadaşlık kurmaya bağlı olduğu iyi anlaşılmıştı ve bu nedenle kaşifler
boncuklar, aynalar, bıçaklar ve her türlü bibloyla donatılmışlardı.

1804 yazı, Missouri'den yukarı doğru beş aylık kolay ve olaysız bir yolculukla, şimdi Dakota olan Mandan Kızılderililerinin ülkesine doğru geçti. Orada kışı geçirmeye karar verdiler. Kışı Kızılderililerle tanışmaya ve botanik ve zooloji örnekleri toplamaya adadılar ve bunların büyük bir kısmını, artık onları terk edip Nehir'e inen grubun bir kısmıyla Başkan Jefferson'a gönderdiler. Ve Kızılderililerle ilişkilerinden bahsederken, Jefferson'un onlara yerli kabilelere karşı takınmaları gereken tavrı belirtmek çok ilginçtir. Rota üzerindeki tüm kabilelere karşı barış ve iyi niyet politikasında ısrar etti. Jefferson'ın Kızılderililere karşı son derece düşünceli ve dostça bir tavırla
anlattığı ve kaşiflere mümkünse daha önemli şeflerden bazılarının kaşiflerle birlikte Washington şehrine geri dönmeleri için ikna edilmesi talimatını verdiği gözlemlenebilir. Ayrıca, herhangi bir parlak genç Kızılderilinin beyaz adamlarla temas halindeyken kendilerine faydalı olabilecek
bu tür sanatlara sahip olmaları için teşvik edilmesinin arzu edilirliğine de dikkat çekiyor. Jefferson, kaşiflere aşı malzemesi götürmelerini tavsiye edecek kadar ileri gidiyor, böylece Kızılderililer aşılamanın avantajları konusunda bilgilendirilebilir. Kızılderili şeflerine hediye olarak verilmesi amaçlanan bir dizi madalyon
madalya yapılmıştı, bunların üzerinde "Barış ve Dostluk" yazıyordu ve tasarımı kenetlenmiş ellerdi. Bu madalyaların, Kızılderililer tarafından en büyük hazinelerinden biri olarak
değerlendirildiği söylenebilir. Bunlardan birkaçı Kızılderili mezarlarında
bulunmuştur; Idaho'daki Nez Perce Kızılderililerinin mezarında bile.

Mandanlar arasında, keşif gezisine en çekici kişi olan Sacajawea katıldı. Keşif gezisindeki tek kadın olan bu genç Kızılderili kadın, ekibin kompozisyonunda pitoresk bir unsur sağlamış gibi görünüyor ve daha sonraki günlerde Pasifik Kıyısı tarihi öğrencilerinin büyük ilgisini çeken bir konu haline geldi.

[İllüstrasyon: Güneyden Mt. Adams. Fotoğraf: W. D. Lyman.]

7 Nisan'da, Nehir boyunca yolculuklarına devam etmek için her şey hazırdı.
Kaşifler altı kano ve iki pirogadan oluşan bir filoyla tekrar yola çıktılar.

Ağustos ayının on ikinci gününde, kaşiflerin öncü bir grubu, güçlü nehirlerin doğduğu yer olan
Kayalık Dağları'nın Büyük Bölünmesi'ni geçti. Batı yamacından aşağı inerken kendilerini Shoshone Kızılderililerinin ülkesinde buldular. Kaptan Lewis bu ileri sefere liderlik ediyordu ve
geçidin en yüksek noktasına yaklaşırken,
Missouri sularından Columbia sularına geçişin önemini fark etti. Yolculuğun bu en ilginç noktasındaki anlatısından bir alıntı, okuyucuya kaşiflerin duyguları hakkında herhangi bir açıklamanın yapabileceğinden daha iyi bir fikir verir:

Yol hala düzdü ve doğrudan dağlara doğru gittiğinden,
dere giderek küçüldü, ta ki iki mil daha ilerledikten sonra, genişliği o kadar büyük ölçüde azaldı ki, adamlardan biri, bir coşkuyla, derenin her iki tarafında bir ayağıyla, Missouri'yi aşacak kadar yaşadığı için Tanrı'ya şükretti. İlerledikçe, Columbia'nın sularını görme umutları neredeyse acı verici bir endişeye dönüştü; derenin son ani dönüşünden dört mil uzakta, her iki tarafta geri çekilen ve Kızılderili yolu için yer bırakan yüksek dağların oluşturduğu küçük bir boşluğa ulaştılar. Bu dağların en alçaklarından birinin eteğinden, yaklaşık yarım mil kadar hafif bir yükselişle yükselen, Missouri'nin en uzak suyu çıktı. Artık daha önce uygar insan tarafından hiç görülmemiş olan o nehrin gizli kaynaklarına ulaşmışlardı; ve iffetli ve buzlu çeşmede susuzluklarını giderirken, ana okyanusa uzak ve mütevazı bir haraç veren o küçük derenin kenarına oturduklarında, tüm emekleri ve zorlukları için ödüllendirildiklerini hissettiler. Bu ilginç yeri isteksizce terk ettiler ve tepelerin arasından Hint yolunu takip ederek, batılarında kısmen karla kaplı yüksek dağlar gördükleri bir sırtın tepesine ulaştılar. Üzerinde durdukları sırt, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının suları arasındaki sınır çizgisini oluşturuyordu. İnişin doğu tarafındakinden çok daha dik olduğunu gördüler ve üç çeyrek mil uzaklıkta, batıya doğru akan soğuk, berrak sudan oluşan güzel, cesur bir dereye ulaştılar. İlk kez Columbia'nın sularını tatmak için durdular. Parti şimdi Büyük Bölme'nin batı yamacında, Doğu Idaho'daki mevcut Lemhi Kalesi'nin yakınındaydı. Pasifik'e neredeyse ulaştıklarını sanıyorlardı, bin mil uzunluğundaki zorlu ve tehlikeli yolculuğun ve iki aydan fazla zamanın onları istedikleri hedeften ayırdığını fark etmemişlerdi. Aslında, Missouri kaynaklarından Columbia'nın seyrüsefer edilebilir sularına kadar olan yolculuk, tüm serinin en kritik yolculuğu oldu. Dağların zirvesini geçtikten kısa bir süre sonra, parti, tam hızla, iyi atlar üzerinde ve savaşa hazır bir şekilde kendilerine doğru gelen Shoshone kabilesinden altmış kişilik bir Kızılderili grubuyla karşılaştı. Kızılderililere karşı her zaman büyük bir ihtiyat gösteren Yüzbaşı Lewis, Yıldızlar ve Çizgileri eline aldı ve partiye doğru tek başına ilerledi. Kızılderililer onun beyaz bir adam olduğunu anladıkları anda büyük sevinç belirtileri gösterdiler ve savaş grubunun üç lideri atlarından inerek Amerikalı yüzbaşıyı büyük bir coşkuyla kucakladılar ve daha sonra yüzbaşının "Sevindik! Sevindik!" anlamına geldiğini keşfettiği sözler bağırdılar. Ancak yiğit yüzbaşı, niyetlerinin içten iyi niyetinden, ifade ediliş biçiminden çok daha fazla memnundu çünkü savaş boyasının büyük bir kısmını kendi yüzlerinden onun yüzüne aktarmışlardı. Lewis şimdi arkadaşlarını getirdi ve grubun şefi olan Cameahwait ile uzun ve dostça bir görüşmeye başladı. Büyük Amerikan ulusunun temsilcisi olan Yüzbaşı Lewis, etrafındaki hevesli dinleyicilere, Washington'daki Büyük Baba'nın iyilikseverliği ve Batı'daki kardeşlerinin kendisiyle dostça ilişkiler kurmaları ve kürklerini Kızılderililerin çok değer verdiği boncuklar, battaniyeler ve bıçaklarla takas etmeleri yönündeki arzusu hakkında coşkulu bir rapor sundu. Ayrıca onlara hükümetinden korkunç Sioux veya acımasız Blackfeet ile başa çıkmalarını sağlayacak silahlar ve mühimmat alacağını açıkladı. Yüzbaşı Lewis ayrıca bu Kızılderililerin merakını, kabilelerinden bir kadın ve ayrıca tamamen siyah ama boyalı olmayan bir adam olduğunu söyleyerek fazlasıyla uyandırdı. Şimdi Cameahwait'e kendisiyle ve arkadaşlarıyla birlikte Missouri'nin çatallarına, ana grubu malları ve tekneleriyle birlikte bıraktıkları yere geri dönmeyi teklif etti. Cameahwait bunu yapmayı ve ayrıca onlara Columbia'nın seyrüsefer
sularına batıya doğru yolculukları için at sağlamayı memnuniyetle kabul etti. [İllüstrasyon: Kaptan Robert Gray.]

[İllüstrasyon: _Columbia Rediviva_.]

Geri patikada birkaç günlük bir yolculuğun ardından, grup kendilerini tekrar Missouri'nin çatallarında buldu, ancak, biraz şaşkınlık ve dehşet içinde, ana grup orada değildi. Kızılderililer
ilk başta çok heyecanlandılar ve aldatıldıklarına ve beyaz adamların onları yok etmeye
çalıştığına inanarak, onlardan intikam alma noktasındaydılar. Ancak büyük bir incelik ve cesaretle,
Lewis şefe silahını ve mühimmatını verdi ve eğer aldatıcı olduğu
kanıtlanırsa, onu anında öldürebileceklerini söyledi. Güvenceye kavuşan Kızılderililer ilerlemeye devam ettiler ve kısa bir süre sonra tekneleri fark edebildiler,
Kızılderililerin konuşlandığı
cesur bir buruna doğru hızla akan akıntıda yavaşça ilerlediler. En öndeki teknenin pruvasında Sacajawea oturuyordu, parlak kırmızı battaniyesine bürünmüştü ve Kızılderili grubuna hevesle bakıyordu, onların kendi kabilesinden olabileceğini düşünüyordu. Tekne gruba yaklaşırken, keskin görüşlü küçük Kızılderili kadın, bu insanların gerçekten de kendi Shoshone kabilesinden olduğunu fark etti. Hızla tekneden inip onlara doğru yürüdü, ancak aniden gözleri şef Cameahwait'e takıldı. Sonra, yanında olan beyaz adamların şaşkınlığına rağmen, aniden bir gözyaşı seline kapıldı ve bu gözyaşları, şefin neredeyse kendisi kadar duyguyla öne atılıp onu kucaklamasıyla sevinçli gülümsemelere dönüştü. Daha sonra, Kaptan Lewis'e, Cameahwait'in küçük bir kızken Mandanlar tarafından yakalanıp esir alındığından beri görmediği kendi kardeşi olduğunu açıkladı. Elbette, kaşifler grubuyla Kızılderililer arasında şimdi çok nazik bir his vardı. İhtiyaç duydukları her şeyi, atları, erzakları ve rehberleri emrine amade buldular. O zamanlar, haritanın incelenmesiyle görülebileceği gibi, Salmon Nehri'nin kaynak sularındaydılar. O güçlü dereden aşağı doğru seyredilebilir suya giden bir rota bulabileceklerini umuyorlardı. Ancak Kızılderililer, nehrin millerce köpükle beyaz olduğunu ve korkunç karlı dağlar zincirinde kaybolduğunu söylediler. Bu nedenle, daha kuzeye giden bir rota bulmak gerekiyordu ve Ağustos ayının son gününde, yirmi dokuz atla, misafirperver Şoşonlara içten bir veda ettikten sonra, kuzeybatıya doğru döndüler ve kısa süre sonra Bitter Root Dağları'nın karla kaplı vahşi sırtlarına ve geçitlerine karıştılar. O sıralarda Columbia'nın ikinci büyük kolunun üst kollarından bazılarının arasındaydılar, onlar tarafından Clark's Fork olarak adlandırılmışlardı, ancak şu anda daha ritmik bir ad olan Pend Oreille ile daha yaygın olarak biliniyorlardı. Tüm yolculuklarının en zor ve hatta tehlikeli yolculuğunun birkaç gününden sonra, kuzey rotasını terk ettiler, güneye döndüler ve kısa süre sonra Kooskooskie adını verdikleri, modern zamanlarda Clearwater olarak bilinen, Idaho'nun en güzel nehirlerinden biri olan, "Dağların Mücevheri" vahşi ve güzel dereye ulaştılar. Ancak henüz tehlikeden tamamen uzak değillerdi. Ülke hala aynı korkutucu kayalıklarla ve daha önceki gibi aynı kör edici kar fırtınalarıyla onlara kaşlarını çattı. Açlık noktasına yaklaşıyorlardı. Engebeli uçurumlar, insanların ve hayvanların neredeyse her gün başına gelen kazalarla işaretlenmişti. Tek yiyecekleri değerli atlarının etiydi. Bu
zorlayıcı koşullar altında, en akıllıca şeyin
Kaptan Clark'ın en iyi adamlarından altısını alıp av ve daha elverişli bir ülke arayışında hızla ilerlemesi olduğuna karar verildi. Yirmi millik zorlu bir yolculuğun ardından, kendisini önünde geniş bir açık ovanın uzandığı
yüksek bir uçurumun tepesinde buldu. Bu, şimdi buğday tarlaları ve meyve bahçeleriyle kaplı, Idaho'nun Lewiston şehrinin doğusunda ve kuzeyinde bulunan büyük ovaydı. Bitter Root Dağları'nın yamaçlarından aşağı, yüksek dağların
ağzı soğuğundan sonra neredeyse tropikal görünen bir iklim buldukları çayırlara doğru yol aldıktan sonra, öncü birlikler kamp kurdu ve ana grubun gelmesini
bekledi.

Bitter Root Dağları'ndan geçişlerinin sıkıntılı koşullarından kurtulmanın sevinciyle, günümüzde Kamiah Vadisi olarak bilinen yerin yakınında olması gereken güzel bir
dağla çevrili vadiye geçtiler. Burada, daha sonra Nez Perces olarak bilinen büyük bir Kızılderili topluluğuyla karşılaştılar. Bu Kızılderililer, şimdiye kadar karşılaştıkları en dürüst, zeki ve çekici kişilerdi; onlara yardım etmeye istekli, nazik ve yardımsever, ancak ticaretlerinde kurnaz ve iş odaklıydılar. Nez Perces, onlara Büyük Nehir'in çok uzakta olmadığıyla ilgili neşeli haberi verdi. Clearwater'ın güzel, gezilebilir bir akarsu olduğunu gören kaşifler, yorucu kara yolculuğunu bırakıp bir kez daha servetlerini suya yatırmaya karar verdiler. Atlarını Nez Perces'e bıraktılar ve dönüş yolculuğunda olmayı bekledikleri bir sonraki baharda onlarla buluşmalarını istediler. Nez Perces'in güvenlerini yerine getirirken gösterdiği titiz sadakat, Kızılderililerin hainlik karakteristiğinin daha sonra beyazlardan öğrenildiğine dair sık ​​sık dile getirilen iddianın bir kanıtıdır.

Beş büyük ve dolu kanoyla ve iyi miktarda yiyecekle
ve hayatın diğer tüm gereklilikleriyle, kaşifler şimdi kendilerini Kooskooskie'nin berrak, hızlı akıntısına bıraktılar ve 10 Ekim'de Clearwater ve Yılan'ın birleştiği yerde güzel modern Lewiston kasabasının bulunduğu o çarpıcı ve ilginç yere ulaştılar. Bulanık, öfkeli, somurtkan Yılan, daha küçük akarsu ile çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, kaşifler ona Kimooenim adını, Kızılderili adını verdiler. Daha sonra ona Lewis's Fork adını verdiler, ancak evrensel olarak bilinen adı daha az çekici olan Yılan'dır.

Clearwater ve Snake'in birleştiği noktadan, ikinci akarsuyun güçlü Columbia ile birleştiği noktaya kadar olan yüz yirmi millik yolculuk, sakin ve olaysız bir yolculuk gibi görünüyor, ancak
kâşifler önemli veya önemsiz her türlü olayı
kaydediyorlar. Yaklaşımları hakkındaki bilgi Kızılderili dünyasına ulaşmış gibi görünüyor ve 16 Ekim'de modern Pasco şehrinin bulunduğu noktaya ulaştıklarında, iki yüz Kızılderiliden oluşan düzenli bir alayla karşılaştılar. O zamanlar iki büyük nehir yılın en düşük noktasındaydı ve ölçümle Columbia'nın 960 yarda, Snake'in ise 575 yarda genişliğinde olduğunu buldular. Hoş ekim gününün parıldayan pusunda, geniş, çıplak çayırların güneye doğru nasıl uzandığını ve Mavi Dağlar'ın yuvarlak zirveleriyle
kesildiğini fark ettiler. Şaşkınlıkla, nehirlerin birleştiği yerde yaşayan Sohulkların diğer Kızılderililerden o kadar farklı olduğunu gördüler ki, erkekler tek bir eşle yetiniyorlardı ve aile hayatının zahmetli işlerinde ona yardım ediyorlardı. Birkaç gün dinlenerek ve neredeyse sayısız sayıda nehirde toplanmış gibi görünen balıkları yakalayarak geçirdikten sonra, Columbia'nın muhteşem taşkınları üzerinde yolculuklarına devam ettiler. Şimdi Umatilla Yaylası olarak adlandırdığımız yerden geçtikten kısa bir süre sonra, güneybatının ufkunda net bir şekilde görünen, sonsuz karlarıyla parıldayan Mt. Hood'un cesur konisini ilk kez gördüler. Umatilla'nın şu anda bulunduğu yerin yakınındaki geniş çayıra inen Kaptan Clark, bir turna ve bir ördek vurdu. Daha sonra, korkudan neredeyse felç olmuş bir grup Kızılderili gördü.
Ancak, küçük bir çadır grubuna önemli bir hızla ulaşabildiler. Bunlardan birine girdikten sonra, Kaptan Clark, hepsi en büyük korku içinde görünen, ağlayan ve ellerini ovuşturan otuz iki Kızılderili, erkek, kadın ve çocukla karşılaştı. Nazik bakışlar ve jestlerle onların rahatsızlığını yatıştırmaya çalışan Kaptan Clark, piposunu yakmak için
yanan bir camı tutarak
yanan bir güneş ışığı yakaladı.
Bunun üzerine Kızılderililerin dehşeti iki katına çıktı ve ancak
gruba eşlik eden iki Kızılderili rehberin
gelmesiyle yatıştı. Dehşete düşen Kızılderililer, rehberlere
Kaptan Clark'ın üzerinde kötü bir ilaç olması gerektiğini bildiklerini açıkladılar, çünkü
gökyüzünden ölü bir turna ve bir ördekle birlikte
ve korkunç bir
gürültüyle birlikte düşmüştü.

[İllüstrasyon: Kayıp Göl'den Mt. Hood. Fotoğraf: E. H. Moorehouse.]

Kızılderililer artık onun ölümlü bir adam olduğuna ikna olmuşlardı ve dahası,
zenci hizmetçinin yanında taşıdığı kemanın sesini
duyduktan sonra, yabancılara o kadar aşık oldular ki, bütün gece onlarla birlikte kaldılar ve sabahleyin yüzlerce kişi toplanarak onlara veda ettiler.

Kızılderililer artık onlara kısa bir süre sonra "Timm" olarak bildikleri yere ulaşacaklarını anlamışlardı. Bu, şelaleler için kullanılan bir Kızılderili kelimesi gibi görünüyor. Columbia'daki Celilo şelalelerine uygulanan Tumwater Şelalesi isminde hala görünüyor. Tuhaf, vahşi bir yer olduğu ortaya çıktı; toprağın içinden geçen, sıkılmış eller gibi
birbirine geçmiş bazalt kayalıkları, neredeyse akan nehri kavrıyormuş gibi görünüyordu. Birkaç taşıma yaparak, gezginler artık The Dalles veya "büyük şut" olarak adlandırılan, Columbia'nın tüm sularının sadece yüz elli fit genişliğindeki bir çatlakta sıkıştığı o olağanüstü yere ulaştılar. Aslında, Nehir "kenarları dönmüştü." Kıyıyı o kadar engebeli bulan kaşifler, teknelerini
taşımayı zor bulduklarından, o cadı kazanından cesurca geçtiler. Kaynayan akıntıda korkunç bir hızla sürüklenmiş olmalarına rağmen, şelalenin sonuna kaza olmadan ulaştılar. Bu noktada, okyanustan beyaz tüccarların alanına ulaştıklarının farkına varmaya başladılar, çünkü battaniyeler, baltalar, pirinç kazanlar ve diğer medeni üretim eşyaları görmeye başladılar. Kızılderililer de yukarı ülkedekilerden daha küstah, şüpheci ve haindi. The Dalles'ın altındaki Nehrin sakin, derin taşkınına
atıldıklarında, düşük su seviyesinde bile hala belirgin olan su altındaki orman fenomenini gözlemlediler. Bunun yakın zamanda Nehrin barajlandığını gösterdiğini doğru bir şekilde çıkardılar. Gerçekten de bunun yirmi yıldan daha uzun bir süre önce olamayacağını düşünüyorlardı. Ancak, Britanya'daki eski Roma iskelelerinin kalıntılarının gösterdiği gibi, su altındaki ağaçların veya yığınların yüzlerce yıl bozulmadan kalabileceğini biliyoruz. Ancak Columbia'daki bu yer, birçok ilginç fenomenin en ilginçlerinden biridir. Jeolojik olarak konuşursak, çok yakın zamanlarda, dağlardan büyük bir kaya kayması olduğu ve bunun Nehri kapattığı, Cascade şelalesini oluşturduğu ve Nehri yaklaşık kırk fit yukarı kaldırdığı açıktır.

Kaşifler son taşımalarını burada yaptılar. Kasım ayının ikinci günü
Cascades'in eteğine ulaştılar ve gelgitin hareketini algıladılar, bu da okyanusun yakınlarda olduğunu onlara açıkça gösterdi. Ancak,
gerçekte, düşündüklerinden çok daha uzaktı, çünkü görkemli alt
Nehir, son şelalenin eteğinden Pasifik'e kadar yüz altmış mil uzanıyordu.
Kaşiflerin
Cascades'in alt ucundaki yeşil ve bereketli adalar ve Beacon Rock adını verdikleri, ancak şimdi Castle Rock olarak bildiğimiz
o sivri ve kuleli volkanik uçurum hakkında yaptıkları yorumları fark etmek ilginçtir.

Lewis ve Clark'ın yolculuğunun geri kalanı, sis ve bulutların ortasında, alt Columbia'nın sakin selinde sakin bir şekilde süzülmekti.
Bu bulutlar yılın o mevsiminde genellikle tüm nesneleri kaplar. 7 Kasım'da sis aniden önlerinden dağıldı, cesur
dağlık kıyılar önlerinde kayboldu ve ayrılmış burunlardan
okyanusun genişliğine baktılar.

[İllüstrasyon: Eliot Buzulu, Mt. Hood. Fotoğraf: E. H. Moorehouse.]

Yolculukları artık sona ermişti. Kıtayı geçme ve Missouri ve Columbia'nın sularını birbirine bağlama olasılığını göstermişlerdi.

1805-06 kışı, kaşifler tarafından Fort Clatsop olarak adlandırılan, Lewis ve Clark Nehri üzerinde, Columbia'nın güney tarafında, şu anki Astoria'dan birkaç mil uzakta bulunan bir noktadaki kütük binalarda geçti.
Bu kalenin yeri modern zamanlarda tespit edildi, aynı zamanda tuz höyüğünün yeri de tespit edildi, şu anda Seaside Beach olarak bilinen yerde, bir yazıtla anılıyor.

Kaptan Lewis'in anlatısındaki ilginç küçük insan dokunuşlarından biri, Clatsop Plajı'na bir balinanın atılmasını ve grubun büyük deniz merakını görmek ve ayrıca yağ ve yağlarından birazını elde etmek için yaptığı yolculuğu anlatır. Kızılderili kadın Sacajawea, hepsi plajdayken kampı
barındırmak üzere geride bırakılacaktı, ancak "büyük balık" kadar merak uyandıran bir şey daha önce hiç görmediği ve Mandanlar ülkesinden o kadar yorgun millerce yol kat ettiği için, balinayı görerek gözlerini doyurma ayrıcalığının kendisine reddedilmesinin zor göründüğü konusunda içten bir ricada bulundu. Lewis, zavallı kadının isteğinin o kadar makul göründüğünü, hemen kampı bırakılabilecek şekilde ayarladıklarını ve onu da yanlarına alarak yoğun bir memnuniyete
uğrattıklarını belirtir. Kıyı şeridinin sisleri ve pusları arasında dört ay geçirdikten ve Kızılderililerin ilkbahar ve yaz aylarında önemli sayıda gelmeye alışkın olduğunu söyledikleri gemilerden hiçbirini görmedikten sonra, grup 23 Mart 1806'da yüzlerini evlerine doğru çevirdi. Komutan kaleye şu şekilde bir bildiri astı:

Bu sonuncusunun amacı, bunu görebilecek uygar bir kişi aracılığıyla, isimleri buraya eklenen ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Kuzey Amerika kıtasının iç bölgelerini keşfetmek üzere gönderilen kişilerden oluşan grubun, Missouri ve Columbia Nehirleri yoluyla kıtaya girdiğini ve Pasifik Okyanusu'na döküldüğünü, 14 Kasım 1805'te kıtaya ulaştıklarını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşlerinde geldikleri aynı rotayı kullanarak ayrıldıklarını dünyaya duyurmaktır.

Ayrıca Clatsops ve Chinooks şeflerine, büyük önem verdikleri ve daha sonra diğer kaşiflere gösterilen, bu Kızılderililerin gruba gösterdiği adil ve misafirperver muameleyi ortaya koyan sertifikalar verdiler.

Fort Clatsop'tan Missouri'ye dönüş, esasen, olağanüstü bir olay olmadan keyifli ve başarılı bir yolculuktu, ancak dönüşlerinde Willamette Nehri'ni keşfettiler; gariptir ki, Kasım ayında Nehir'den aşağı yaptıkları yolculukta bu nehir gözlemlerinden kaçmıştı. Dergi, Oregon'da keşfettikleri başlıca ekilebilir bölgenin, Willamette'in ağzında bulunan ve şu anda Sauvie Adası olarak bilinen Wapatoo Adası olduğu yönündeki biraz tuhaf ifadeyi içeriyor. Bu verimli toprak parçasının ve bitişiğindeki bölgenin bir zamanlar elli bin kişilik bir nüfusu destekleyebileceğine dair inançlarını ifade ediyorlar. Bunu olağanüstü bir refah kehaneti olarak görüyorlar. Portland şehrinde halihazırda bu sayının dört katından fazla insan olduğu için, Lewis ve Clark'ın kelimenin modern anlamıyla pek de "boomer" olmadığı anlaşılıyor. Lewis ve Clark seferiyle ilgili ilginç bir şey, dönüş yolculuklarının anlatımında onlardan özel olarak vurgulanıyor ve bu da, atların veya kanoların bakımı gibi herhangi bir görevle görevlendirildiklerinde Kızılderililerin sadakati, dürüstlüğü ve bağlılığı. Kızılderililerin bu karakteri o kadar belirgindi ki, Kızılderililerle ilgili daha sonraki sorunların büyük ölçüde beyazların kötü muamelesinden kaynaklandığı sonucuna varmaktan kaçınmak zordu.

Bu tarihi yolculuğun kapsamını, Kaptan Lewis'in günlüğünde verdiği özetten daha iyi özetlemek mümkün değildir. Şöyle diyor:

Missouri'den başlayıp nehrin başına kadar gittiğimiz yol üç bin doksan altı mil; oradan karadan Lewis Nehri üzerinden Clark Nehri'ne ve oradan aşağı Traveller's Rest Creek'in girişine, farklı rotalardan gelen tüm yolların birleştiği yere; oradan Rocky Dağları'nın engebeli kısmından Columbia'nın seyrüsefer
edilebilir sularına, üç yüz doksan sekiz mil, oradan nehirden aşağı altı yüz kırk mil Pasifik Okyanusu'na, toplam dört bin yüz otuz dört mil mesafe. 1806'daki
dönüşümüzde Mississippi'den Pasifik Okyanusu'na olan mesafeyi üç bin beş yüz elli beş mile düşürdük.

Kaşiflerin evlerine güvenli bir şekilde dönmeleri, Amerika Birleşik Devletleri ve dünya çapında bir sansasyon yarattı. Liderler ve adamlar uygun şekilde
ödüllendirildi. Sefer, pek çok dikkat çekici
macera veya dramatik olayla anılmamış olsa da ve kaşiflerin verdiği anlatım, edebi süslemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan, sade ve basit bir türde olsa da, seferin yaptığı gibi, tarihimizin böylesine tuhaf bir noktasında gerçekleşmiş ve eski zaman ile yeni zaman arasındaki uçurumu kapatmada böyle bir etkiye sahip olmasına rağmen, bu Lewis ve Clark seferi, tarihimizdeki diğer tüm yolculuklardan daha fazla ilgi görmeye devam etti ve haklı olarak. 1813'te Kaptan Lewis'e bir övgüde bulunan Başkan Jefferson, kendini şöyle ifade etti:

Benzer bir olay Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla sevinç
harekete geçirmemiştir; en mütevazı vatandaşları bile bu yolculuğun konusuna canlı bir ilgi gösterdi ve sağlayacağı
bilgileri sabırsızlıkla bekledi. Bu olağanüstü ve ilginç yolculuğun resmi gazetelerinden başka hiçbir şey, bu küçük kahramanlar grubunu uzun, tehlikeli ve yorucu yolculuk boyunca canlandıran, caydırıcı koşullar altında gösterilen hizmetin, cesaretin, bağlılığın, gayretin ve azmin önemini
göstermeyecektir.

Lewis ve Clark'ın seferi, vahşi doğadaki ilk adımların oluşturulması olarak haklı olarak düşünülebilir.
Amerikan kıtasının genişliği artık biliniyordu. Nehirlerinin, dağ sistemlerinin ve çayırlarının genel ilişkileri anlaşılmıştı. Kaynaklarının savurganlığından bir şey dünyaya sunuldu.
Bu uçsuz bucaksız Pasifik bölgesinin Amerikan kaderinin ilerlemesiyle bağlantısına dair belirsiz bir bilinç
büyükbabalarımıza göründü. Ve bu tam keşif gezisinin geçtiği vahşi doğa uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçmese de, daha sonra edinmemizin Lewis ve Clark keşif gezisi sayesinde olduğu söylenebilir. Tüm maceraları ve trajedileriyle birlikte, takip eden birçok dikkat çekici keşiften burada bahsedemeyiz. Uzun yıllar boyunca Uzak Batı'ya yapılan tüm keşifler kürk ticaretinin bir sonucuydu. Bu erken yolculukların en dikkat çekici olanı, Pasifik Kürk Şirketi'ni kurmak için büyük Astor hareketinin kara bölümü olan Hunt partisininkiydi. Bu şirket, New York'lu John Jacob Astor tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları doğrultusunda Pasifik Kıyısı'ndaki kürk ticaretini kontrol etmek için cesur ve kapsamlı bir girişimde bulunmak amacıyla kurulmuştu. Deniz bölümü Cape Horn'un etrafında seyahat ederken, kara bölümü St. Louis'de örgütlenme sürecindeydi. Bu bölümün komutanı olan Wilson Price Hunt, Astor şirketinin ikinci ortağıydı. St. Louis'de birkaç yıldır ticaret yapıyordu ve kürk ticaretinin finansal kârlarından ve kıtada Amerikan gelişiminin geniş olanaklarından etkilenmişti. Hunt
o çağın öncü tanıtımcısının iyi bir örneğiydi. Cesur, insancıl, neşeli ve kararlıydı, bize Uzak Batı'nın fok ve kunduz postlarını arayan maceracı Argonautların en güzeli gibi görünüyor.

Hunt'a ek olarak, keşif gezisinin dört ortağı daha vardı: Crooks,
McKenzie, Miller ve McCellan. Gruba, Rocky Dağları bölgesinin ilk bilimsel çalışmasını yapan iki İngiliz doğa bilimci Bradbury ve Nuttall eşlik ediyordu. Görevleri kürek çekmek, nakliye, yemek pişirmek ve genel angaryadan oluşan kırk Kanadalı _gezgin_ vardı.
Grubun geri kalan on iki üyesi, lideri John Day adında bir Virginialı olan bir grup Amerikalı avcı ve avcıdan oluşuyordu.
Şirket her bakımdan en zengin şekilde donatılmıştı.

O zamanlar iki büyük avcı sınıfı vardı. İlk ve en çok sayıda olanlar Kanadalı _gezginler_ idi. Bunlar çoğunlukla Fransız kökenliydi, birçoğu melezdi. Doğaları ve eğitimleri gereği neredeyse amfibi, neşeli ve cana yakın, gerçek Fransız canlılığı ve yaratıcılığıyla, her zor deneyimin üzerinden kahkaha ve şarkıyla sıyrılıp, Kızılderililerin en iyi tarafını kolayca bulmalarını sağlayan hızlı sempati ve insan içgüdülerine sahiplerdi. Bu Fransız _gezginler_, avcılık işinde en ilginç ve vazgeçilmez bir sınıftı.

Serbest avcılar tamamen farklı bir insan sınıfıydı. Genellikle Amerikalıydılar, çoğunun vatanı Virginia ve Kentucky'ydi. Tuzak kurma işlerinde sabırlı ve yorulmak bilmez, yine de kasabalara yaptıkları yıllık seyahatlerinde, vahşi sefahat ve vahşi eğlencelere düşkün, sempatiye veya arkadaşlığa kayıtsız, Kızılderililere karşı sert ve zalim, cesur ve küstah, gözlerinde her zaman kan, seslerinde gök gürültüsü ve ellerinde silahlarla, yine de tüm sert dış görünüşlerinin altında asil kalplere sahip, ancak ulaşılabilseydi, bu artık kaybolmuş tuzakçılar, İspanyol fetihlerinde eski Spartalıların ve Pizarro ve Cortez'in takipçilerinin yanında tarihte bir yere gittiler. Hunt grubunun Missouri'ye doğru yolculukta yaşadığı birçok maceradan bahsedemeyiz. Nedense, Lewis ve Clark'tan daha doğrudan bir rota izlemelerine ve görünüşe göre daha iyi donanımlı bir gruba sahip olmalarına rağmen, pek de iyi vakit geçiremediler. Kızılderililerin rehberliğinde, her birinin zirve olduğunu varsayarak, dağların zincirlerini geçtiler, ancak
başarılı olacak başka bir tane daha buldular. Sonunda 15 Eylül'de, hem doğuya hem de batıya bakabildikleri
yüksek bir tepenin üzerinde durdular. Batı ufkunu dikkatle tarayan rehber, tabanlarının Columbia Nehri'nin bir kolu tarafından dokunduğunu söylediği
üç parlak tepeyi işaret etti. Bu tepeler artık Üç Teton olarak biliniyor. Ve şimdi parti batı yamacının uzun inişine koyuldu,
dağdan dağa ve dereden dereye geçerek, yolun bir kısmını
gezginlerin ormanların yeşil kerestesinden yaptığı teknelerle,
ve yolun büyük bir kısmını da eşyalarını şelalelerin ve akıntıların etrafından taşımak zorunda kalarak ve böylece çok zaman kaybederek. Yine de, yukarı Yılan'da yüz milden fazla uzun bir yol buldular ve
kıyasla kolayca
gezdiler. Fakat şimdi Güneybatı Idaho'da Yedi Şeytan ülkesi olarak bilinen yere ulaştıklarında, kendilerini ne teknelerin ne de atların, görünüşe göre sadece kanatlar olmak üzere, işe yarayabilecek bir dizi akıntı ve sarp kayalıkta buldular. Bu aslında Yılan Nehri'nin tüm rotası üzerindeki en engebeli ve ulaşılması zor bölgenin yüzlerce milden fazlasının başlangıcıydı, bu bölge bugüne kadar
ne yol ne de vapur rotası içermiyor ve büyük Idaho Eyaleti
iki bölüme ayrılmış, hiçbirisi diğerine sıradan seyahat araçlarıyla doğrudan erişilemiyor.

Nehir boyunca yukarı aşağı kırk mil yürüdükten sonra Hunt, çevrelendikleri zorluklardan kurtulmanın tek yolunun, grubu dört bölüme ayırmak olduğuna karar verdi, bunlardan birinin av bulabileceğini ve kuşatıldıkları korkutucu volkanik atıklardan bir çıkış yolu bulabileceğini umuyordu. Gruplardan ikisi kısa süre sonra geri döndü. Biri, McKenzie'nin başındaydı, kuzeye doğru yoluna devam etti ve ana grubu bir daha hiç görmeden Columbia'nın ağzına ulaştı.

Sonraki haftalarda, Baker Şehri ve Wallowa Gölü'nün şu anki yakınlarından doğuya doğru uzanan büyük
dağların arasında kaybolan ana grup, kıtlık ve soğuğun tüm işkencelerine katlandı. Bazı yerlerde nehir, volkanik su yollarından akıp kükreyerek ve öfkelenerek akıyordu; bazı durumlarda,
duyulabilecek mesafede olmasına rağmen, tamamen erişilemezdi, böylece
öfkeli
dehşetinin duyulabileceği mesafede olmasına rağmen, yolcular genellikle su eksikliğinden
dilleri kavrulmuş ve şişmiş bir şekilde yatmak zorunda kalıyorlardı. Grup, bu uzun volkanik "şut"a Şeytan'ın Scuttle-hole adını verdi ve
nehre _La Riviere Maudite Enragee_ veya "Lanetli
Çılgın Nehir" adını verdiler.

Grubun hayatları açıkça tehlikedeydi. Acil durumda Hunt, kuvvetini iki bölüme ayırmaya karar verdi, biri nehrin kuzey tarafında, diğeri güney tarafında. 9 Kasım'dan Aralık ayının ilk bölümüne kadar bu kasvetli ve yürek parçalayıcı yürüyüşü sürdürdüler. Yiyecek için köpekleri güvence altına almayı başardıkları birkaç sefil Kızılderili kampından geçtiler ve bir kez de birkaç at buldular. Korkmuş ve yarı aç Kızılderililer onlara Büyük Nehir'in yeri hakkında net bir bilgi veremediler, ancak daha çok uzakta olduğunu düşündüklerini belirttiler. Grup belli ki bir şeye yaklaşıyordu, çünkü
dev karlı dağlar artık kış sisleri arasında belirsizce yükseliyordu.
Kör edici kar fırtınalarına karşı ve buzlu kayalıklara doğru ilerlemenin imkansız olduğunu görünce rotalarını nehrin kendisine doğru çevirdiler ve neşesiz bir kamp kurdular. Sabahleyin nehrin karşı tarafında kendilerinden daha sefil ve perişan bir grup adam görünce irkildi. Kısa süre sonra bunun, Kızılderililerden yiyecek veya rehberlik bulmada tamamen başarısız olan diğer taraf olduğu ortaya çıktı. Bu ölmekte olan adamlar için bir miktar tedarik yapılması gerektiğini düşünen Hunt, ağaç dallarından ve atlardan birinin derisinden kaba bir kano yaptı. Bu çılgın teknede, cesur Kanadalılardan biri, at etinden birazını aldı ve bu, ne kadar kötü olursa olsun, o an için hayat kurtarmaya yetiyordu. Kalan azıcık güçleriyle, sefil Yılan Kızılderililerinin bir başka küçük köyüne ulaşana kadar nehirden aşağı doğru ilerlediler. Bu Kızılderilileri kendilerine bir rehber sağlamaları için teşvik eden ve sonunda en cömert ödül teklifleriyle bir rehber sağlayan Hunt, Kızılderililerin şefkatine bırakmak zorunda kaldıkları altı hasta adam hariç, tüm grubunu bir araya getirmeyi başardı. Soğuk ve aç grup, on beş gün daha, Powder Nehri Vadisi ile Grande Ronde olarak bildiğimiz
arada kalan engebeli dağların üzerinden acı içinde tökezledi. Aralık ayının son gününde yüksek bir dağın zirvesine ulaştıklarında, güneş ışığıyla yıkanmış ve kıştan yıpranmış gezginlere yaz ışığı gibi görünen, güzel ve karsız bir çayıra baktılar. Dahası, kısa süre sonra, köpekler ve atlarla iyi donanımlı olduğuna karar verdikleri bir grup Kızılderili kulübesi gördüler. Oraya hevesle koşarak, kısa süre sonra kendilerini güzel bir vadide buldular; tariflerinden bu vadinin Grande Ronde Vadisi olması gerektiği anlaşılıyordu. Her zaman güzel olan bu perişan ve aç gezginlere üç kat daha güzel görünmüş olmalı.

Ertesi sabah 1812'nin yeni yılı, sanki geçen yılın sertliğini telafi etmek istercesine, parlak ve neşeli bir şekilde üzerlerine
yansıdı. Ve şimdi Kanadalılar Yeni Yıl tatillerini yapmakta ısrar ediyorlardı.
Ölüm ve kıtlık bile neşeli _gezginlerin_ festivallerini çalamazdı. Böylece dans ve şarkıyla ve közlenmiş, haşlanmış, kızartılmış ve yahni yapılmış köpek etiyle, yeni taçlanan yılı Galya mutluluğu ve terk edilmişliğiyle karşıladılar.

Kızılderililer onlara Büyük Nehir'e üç gün içinde ulaşabileceklerine dair güvence verdiler. Ama bunun iki katını buldular ve yolları, üstlerinde asılı duran bulutların gölgeliği ayrılmadan önce, karlı dağların bir başka yüksek zincirinden geçiyordu. Orada, karlı gözlerinden uzağa baktıklarında, Büyük Nehir'in sınırsız ve güneşli ovalarını gördüler. Hızla dağların yamaçlarından aşağı inerek, Doğu Oregon'un en güzel topraklarına, Umatilla ovalarına çıktılar. Burada, otuz dört kulübesi ve iki yüz atı olan Tushepaw Kızılderilileri kabilesini buldular. Hunt için bunlardan daha önemli olan, baltalar, kazanlar ve beyaz yapıdaki diğer aletlerdi; bu Kızılderililerin alt Nehir'deki tüccarlarla çoktan iletişime geçtiğini gösteriyordu. Tushepaw'lar, onun hevesli sorularına cevap olarak, Büyük Nehir'in sadece iki gün uzaklıkta olduğunu ve küçük bir beyaz adam grubunun az önce oradan indiğini bildirdiler. Artık bunun, kendisini Şeytan'ın Scuttle-hole'unda bırakan öncü birlik olduğundan emin olan Hunt, güvende olduklarından emin oldu ve bu nedenle büyük bir endişeden kurtuldu. Hoş çayırlarda ve Umatilla'nın nispeten
hoş ikliminde birkaç günlük dinlenmeden sonra, grup Tushepaws'tan elde ettikleri atlara binip yola koyuldu ve engebeli çayırda iki günlük keyifli bir yolculuktan sonra, ayaklarının dibinde akan, derin ve mavi, bir mil genişliğinde, gün batımına doğru akan görkemli bir dere gördüler, açıkça
Columbia. Kızılderililer tarafından Timm veya Tumwater olarak bilinen Nehrin büyük şelalelerinde, şimdi Dalles Şehri dediğimiz yerin hemen yukarısında, Hunt
atlarını kanolarla değiştirdi. Nehir boyunca tekneyle kat edilen iki yüz yirmi millik bu son etap, sakin ve huzurluydu ve dağlardaki kış yolculuğunun sıkıntısı ve felaketinden sonra canlandırıcı bir dinlenmeydi. Ancak 15 Şubat'a kadar, yeni vaftiz edilen Astoria kasabasına ulaşamadılar. Tongue Point'in uçurumlarını dönerken, St. Louis'in batısındaki tek medeni yerleşim yerinin üzerinde süzülen Yıldızlar ve Çizgileri yürekleriyle gördüler. Batıya doğru, nehrin taşkınlarını okyanusa
aktığı ayrılmış burunları gördüler. Tekneler kıyıya yaklaştığında, tüm nüfus, avcılar, denizciler ve Kızılderililer, onları karşılamak için aşağı indi. Kalabalığın en önünde, Yılan Nehri Dağları'ndan
önce giden grubun üyelerini gördüler. Hunt ve adamlarının kıtlığa ve soğuğa dayanabileceklerine dair hiçbir umutları olmadığı için, öncü muhafızların bu üyeleri onları gördüklerinde daha da sevindiler. Fransız canlılıklarıyla Kanadalılar birbirlerinin kollarına atıldılar, hıçkırarak ağladılar ve birçok kız öğrenci gibi sarıldılar. Kayıtsız Amerikalılar ve dik çeneli İskoçlar bile gülümsediler ve kendilerini saatin neşesine bıraktılar. Sonraki iki veya üç gün çoğunlukla yemek yemeye ve hikayeler anlatmaya ayrılmıştı. Gördüğümüz gibi, birçoğunu Yılan Nehri kıyılarında açlıktan ve boğulmaktan kaybetmişlerdi. Ayrıca altı hasta adamı dağların kalbinde Kızılderililerle bırakmışlardı. Bunları bir daha asla görebileceklerine dair çok az umutları vardı, ancak ertesi yaz Columbia Nehri'nden yukarı doğru giden grup, Umatilla'nın ağzının yakınındaki nehir kıyısında dolaşan, çıplak ve bitkin, sefil görünümlü iki yaratık gördü. Durup araştırma yaptıklarında, bunların geride bıraktıkları grubun liderleri Day ve Crooks olduğunu keşfettiler. Üzüntüleri yiyecek ve giyecekle hafifletildi ve tekneye alındıktan sonra, kasvetli hikayelerini anlattılar. Kızılderililer tarafından kış boyunca yaşamlarını sürdürmeleri için yeterli miktarda yiyecek sağlandığı anlaşılıyordu. İlkbaharda Kanadalıları Kızılderililerin arasında bırakmışlar ve Büyük Nehir'e ulaşma umuduyla yola çıkmışlardı. Fakat The Dalles'a ulaştıklarında, tüfekleri ve cephaneleri çalınmış, giysileri çıkarılmış ve vahşi doğaya doğru sürüklenmişlerdi. Kurtarıcı tekneyi gördüklerinde talihsizliğe son bir kez teslim olmak üzereydiler. Böylece, sevinçli kalplerle teknelerinin pruvasını Astoria'ya çevirdiler ve oraya güvenle ulaştılar. Fakat zavallı Day sağlığına asla kavuşamadı. Yolculuğunun zorlukları yüzünden aklı başından gitmişti ve kısa süre sonra bitkin düşüp öldü. Doğu Oregon'daki John Day Nehri'nin çorak ve engebeli kıyıları, onları keşfeden ve yanlarında günlerce yoksulluk içinde dolaşan cesur avcının hüzünlü hikayesi göz önüne alındığında daha da ilgi çekici hale geliyor. Gariptir ki, Kızılderililer arasında kalan dört Kanadalı daha sonra hayatta bulundu, ancak her şeyden tamamen yoksundular. Bu nedenle, bu zorlu yolculukta can kaybının büyük olmadığı anlaşılıyor. Burada anlatılan yolculuklar, vahşi doğadaki ilk adımlar olarak belirlediğimiz şeyleri kapsıyor olarak düşünülebilir. Birkaç yıl içinde, birçok avcı, kaşif ve maceracı grubu, bazı bilim insanları ve biraz sonra misyoner grupları, büyük ovalardan, dağların geçitlerinden geçerek Yılan Nehri'nin çorak kıyılarından Columbia'ya ve denize doğru yol aldı. Her grubun kendine özgü deneyimleri oldu ve coğrafi veya ticari ilerlemeye özel katkılarda bulundu. Fakat Lewis ve Clark ile Hunt'ın önderlik ettiği partilere, kıta boyunca ilk yolları açtıkları ve iki okyanusu medeni insanların ayak izleriyle birbirine bağladıkları için en büyük övgüyü vermeliyiz. BÖLÜM V

Kürk Tüccarları, Bateaux'ları ve İstasyonları

Kürk ticaretinin,
Tarihin Diğer Tüm Bölümleriyle Bağlantılı Önemi--Kürk avcılarının altın avcılarıyla karşılaştırılması--Deniz samuru--Ledyard'ın
Keşifleri--Ticaret'in Avrupalı ​​Başlatıcıları--Amerikan Ticareti'nin
Başlangıçları--Büyük İngiliz Şirketleri ve Fransızlarla
Mücadeleleri--Mackenzie'nin Kıtayı Aşan Yolculuğu--Thompson'ın
Columbia'ya İnişi--İki Büyük Kanadalı
Şirketin Birleşmesi--Amerikan Kürk Şirketleri--Henry'nin Kalesi--Winship
Nehirdeki Girişim--John Jacob Astor ve Pasifik Kürk
Şirketi--Kuzeybatı'lılarla Rekabet--Kara ve Deniz
Keşifleri İçin Düzenlemeler ve Bu Seferlerin Personeli--_Tonquin_'in Yolculuğu
ve Felaketle Sonuçlanan Yaklaşımı Nehrin--Astoria'nın Kuruluşu--Thompson ve Kuzeybatı'lıların Görünümü--İç
Fort Okonogan'ın Seferi ve Kuruluşu--McDougall, Çiçek Hastalığı
Kızılderili Prensesinin Şefi ve Damatı--Tonquin'le İlgili
Kötü Haberler--Diğer Felaketler--1812 Savaşı ve Astoria'nın Kuzeybatı'lılara
Satılması--Astoria'nın Amerikalılara İadesi--Hudson Körfezi Şirketi'nin
Nehri Tekelleştirmesi--Seferleri--Madam Dorion ve Çocuklarının
Zor Kaderi--Alexander Ross'un Maceraları--Kaleler ve Genel Çalışma Planı--Fort Vancouver ve Dikkat Çeken
Avantajları--Dr. McLoughlin veya "Beyaz Kartal" - Kürk Ticaretinin Kârları - Kanolar ve Kayıklar ve _Voyageurs_ - Tugayların Rotaları - Daha Sonraki Amerikalılar.

Okuyucunun şüphesiz daha önce keşfetmiş olacağı gibi, Nehrin tarihini kronolojik olarak değil, konu bazında sunuyoruz.

İlerlemenin çeşitli büyük aşamaları, denizden keşif, karadan keşif,
kürk ticareti, Kızılderili savaşları, misyonerlik girişimleri, uluslararası yarışmalar,
vapur seferlerinin başlangıcı ve yerleşim birbiriyle örtüşüyor
ve her konu bizi bir ölçüde haleflerini tahmin etmeye zorluyor. Bu, özellikle bu bölümde ele alınan konu için geçerlidir.

Kürk ticareti, hem kara hem de deniz yoluyla keşif dönemlerinde, Kızılderili savaşlarında ve yerleşim döneminde önemli bir faktördü, Oregon topraklarının mülkiyeti için ulusların mücadelesi ise neredeyse kürk şirketlerinin ve uluslararası politikalarının tarihidir. Tarihimizin bu özelliklerinin bu sentetik doğasını hatırlayarak, mümkün olduğunca az tekrarla, kürk tüccarlarının o büyük döneminin tutarlı bir resmini sunmaya çalışacağız.

Kuşkusuz, insanın alt hayvanları kullandığı en eski kullanımlardan biri, vücudunu yakaladıkları derilerle giydirmektir.
Kürk edinimi, daha soğuk iklimlerin özel bir özelliği olmuştur. Aynı zamanda keşif ve fethin de bir özelliğidir, çünkü önemli sayıda kürk üreten hayvanı yalnızca vahşi doğa üretir. Bu nedenle, navigasyon, ticaret, keşif, icat, ekonomi ve son olarak uluslararası savaşlar ve politikalar büyük ölçüde bu ilkel işte kök salmıştır. Kürk avcıları, altın ve değerli taş ve baharat avcılarını dünya hareket ettiricileri sıralamasında yakın bir yarışta tuttular. Aslında, insanlık için daha büyük önem taşıyan sonuçların kürk arayışından altın arayışından daha fazla olup olmadığı sorgulanabilir. İspanyollar enerjilerini Meksika ve Peru'daki altın ve gümüş avına harcadılar ve acımasız açgözlülükleriyle bu toprakların ırklarını yok ettiler. On altıncı yüzyılın diğer büyük keşifçi ulusları, özellikle Fransızlar, değerli metallerle karşılaşma olasılığına kayıtsız kalmasalar da, vahşi doğanın vahşi hayvanlarının daha az ateşli ve göz kamaştırıcı takibinde daha kesin ve kalıcı sonuçlar buldular. Ne altın avcıları ne de post avcıları, Amerikan Birliğimizin varolamayacağı devlet ve ev inşa edenlerdi. Ancak her ikisinin de öncü kuryeleriydiler. Oregon topraklarımız
her ikisi için de açık olma gibi tuhaf bir şansa sahipti.

Çin, Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyısı'nda tedariklerini sağlayanlara kürkler için en aktif ve elverişli pazarı sağladı.
Ruslar Çin pazarına giren ilk Avrupalılardı ve yolculuklarına 1741 gibi erken bir tarihte başladılar.

Deniz samurunun başlıca yaşam alanı Pasifik kıyısında, Oregon'dan Alaska'ya kadar uzanıyor gibi görünüyor ve tüm ulusların gemileri efsanevi Anian Boğazı'nın bulunduğu yere akın ettikçe, yerlilerle bu değerli kürkler için yapılan ticaret sürekli olarak arttı, ta ki ölümcül derecede çekici olan meraklı ve ilginç yaratıklar, "daha yüksek yaratıkların" açgözlülüğünün yok ettiği "aşağı yaratıkların" uzun listesine eklenene kadar. Coxe'un 1787'de Londra'da yayınlanan bir kitabı, Rusların deniz samuru derilerini Çin'e taşımaktan elde ettiği zengin karları ilk kez İngilizce konuşan insanlara duyurdu. Tek bir kargodan 50.000 dolarlık kar elde edildiğine dair bir örnek verdi. Ancak, 1785'te Kaptan Cook'un seyahat raporundan, Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı'nın, Kızılderililerin bu kürkleri biriktirmesi ve bunları ıvır zıvır ve medeni üretim araçlarıyla takas etme konusundaki istekli arzularından kaynaklanan yeni bir zenginlik kaynağı içerdiği biliniyordu. Pasifik'in Kuzeybatı Kıyısı'ndaki kürk ticaretinin hem kendisi için bir kar aracı hem de kendi ulusunu batıya doğru genişleme kanallarına yönlendirmek için vatansever bir dürtü olarak büyüklüğünü kavrayan ilk Amerikalı, John Ledyard'dı. Thomas Jefferson ve John Paul Jones, Ledyard'ın gelecekteki zenginlik ve şan konusundaki abartılı umutlarına
derinden ilgi duymaya başladılar, ancak tüm çabaları boşa çıktı ve 1788'de bu parlak maceracı, Afrika'nın iç bölgelerini keşfetmeye çıkmak üzere yola çıkmanın arifesinde, aniden Mısır'ın Kahire kentinde kendi hayatına son verdi. Ledyard, vatandaşları tarafından her zaman hatırlanmalıdır, çünkü parlak vizyonları gerçekleşmemiş olsa da, Oregon'u ülkemize bağlayan büyük zincirin önemli bir halkasıydı.

Aynı yıllarda, keşif bölümünde daha önce belirtilen Portlock, Dixon, Hanna, Barclay ve Meares gibi birkaç İngiliz aktif olarak kürk ticaretinde yer alırken, La Perouse ve Marchand'ın seferleri aynı arayışta Fransa bayrağını taşıdı ve İspanya'nın bir zamanlar şanlı olan dünya hakimiyeti amblemi Quadra, Valdes, Galiano, Fidalgo, Quimper, Caamano ve birkaç kişi tarafından taşındı. Bu kaşiflerin hepsi kısmen ulusal gurur ve diplomasi tarafından yönlendirilirken, deniz samuru sürülerinin ganimetlerini paylaşma umudu, Kuzey Pasifik'in fırtınalı denizlerine giden başlıca cazibeydi. Bullfinch'in _Oregon ve El Dorado_ adlı eserinde, Oregon'daki kürk ticaretinde Amerikan tarafının başlangıcına dair çok ilginç bir anlatım vardır. Boston'daki Coolidge Binası olarak bilinen bir binada, 1787'de bir şirket bir araya gelerek Cook'un seyahatleri hakkında o zamanlar ilk kez kamuoyuna açıklanan raporları tartıştılar. Boston'lu zengin bir tüccar olan Bay Joseph Barrell, Cook'un Kızılderililerle kürk takası yapma şansları ve bunların Çin'de daha da karlı çay, ipek ve o toprakların diğer karakteristik emtiaları karşılığında elden çıkarılması hakkındaki açıklamasından çok etkilendi. Bu konferansın bir sonucu olarak, Boston'da bu tür girişimleri yürütmek için bir şirket kuruldu. Şirket üyeleri, Baylar Barrell, Brown, Bulfinch, Darby, Hatch ve Pintard, Amerikan Anayasası'nın yaratıldığı o iyi yılda Boston'daki en önde gelen iş adamları arasındaydı. Girişimci Yankees hızla öne geçti, böylece 1790'dan 1818'e kadar olan yıllarda kayıtlar, yüz sekiz Amerikan gemisinin düzenli olarak bu işle uğraştığını gösterirken, sadece yirmi iki İngiliz, birkaç Portekizli ve Fransız gemisi bulunuyor. Elbette, Napolyon Savaşları'nın muazzam çekişmesinin o dönemde Avrupa ülkelerinin dikkatini çektiğini unutmamak gerekir. Boston denizcileri o dönemde o kadar iyi tanınıyordu ki, Oregon Kızılderilileri tarafından kullanılan Amerikalılar için genel isim "Boston"du. Columbia Nehri'nin
keşfi olan Robert Gray, Bulfinch ve ilk Boston Şirketi'nden diğerleri tarafından donatıldı. Söz konusu dönemde, trafiğin karları genellikle çok büyüktü, ancak değişkendi, bazen gerçek kayıplar meydana geliyordu, enkaz, fırtına, iskorbüt ve katil Kızılderililerden kaynaklanan felaketler sıktı. 1786 ve 1787 yıllarında,
Dixon'ı takip edecek olursak, Kanton'da beş bin sekiz yüz deniz samuru derisi 160.700 dolara satıldı. Swan, 1802'de sona eren dört yılla birlikte kırk sekiz bin beş yüz derinin satıldığını hesaplıyor.
Sturgis, 50.000 dolarlık bir sermayenin 284.000 dolarlık brüt gelir elde edeceğini bildiğini belirtiyor. Tek bir yolculukta altı bin kadar kaliteli deri topladığını ve bir keresinde bir günde beş yüz altmış en iyi kaliteyi elde ettiğini anlatıyor. Ancak Kızılderililer çok uzman tüccarlar olmayı öğrendiler ve beyazların kürklerini ne kadar istekli bir şekilde aradıklarını keşfettiklerinde fiyatı yükselttiler. Dahası, çok kaprisli ve güvenilmez oldular, böylece olağanüstü karlar artık elde edilemez oldu.

Şimdiye kadar bahsettiğimiz kürk ticaretinin tarihi aşamasına, yeni denizlere doğru serbestçe akın ettiği ilk dönem denebilir, hiçbir liderlik pozisyonunda büyük parasal çıkarlar yoktu. Ancak ticari koşullar zaten mevcuttu ve bu durum tersine dönecekti.

Büyük operatörler, devasa şirketler, günümüzün büyük tröstlerinin habercisi olan, tekelci hedeflere sahip olanlar, İngiliz Hükümeti'nin kulağına gitmeye çalışırken, daha büyük, ancak o kadar tekelci olmayan işletmeler, Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla oluşuyordu. Avrupa'nın büyük tekelleri, aslında Oregon kürk tüccarları döneminden çok önce var olmuştu. On altıncı yüzyılın başlarında, De Monts, Pontgrave, Champlain ve diğer büyük Fransız kaşifler, XIII. Louis ve bakanı Richelieu'dan kürk ticaretinde tekel elde etmişlerdi. Daha sonra La Salle, Hennepin, D'Iberville ve diğerleri de aynı avantajlara sahipti. St. Lawrence, Büyük Göller ve yukarı Mississippi, bu büyük imtiyaz sahiplerinin büyük "koruma alanı"ydı. İngilizler ve Amerikalı sömürgeciler, De Monts ve Champlain'in dehası ve girişimiyle Fransa için kazanılan geniş alanı ele almanın tekelci Bourbon yöntemlerine karşı savaş düzenine girdiler, bunun sonucunda Abraham'ın zirvelerinde Fleur-de-Lis, St. George Haçı'nın önüne indirildi ve Kuzey Amerika, Galya yerine İngiliz oldu ve dünyanın kilometre taşlarından biri kesin olarak belirlendi. Sonra, tüm öngörüleri
şaşırtan tarihin o güzel ironilerinden biriyle, muzaffer Britanya kendi fetih ilkelerini ihlal etti ve Bourbon tiranlığı ve tekelinin yöntemlerini benimsedi, bunun sonucunda özgürlük otoyolunda başka bir kilometre taşı daha belirlendi ve yeni kıta Avrupa yerine Amerikan oldu. Ancak o yüzyılın mücadelelerinden, Fransız, İngiliz ve Amerikalı, İngiltere'nin Kanada'yı ve onunla birlikte İngiliz ve İskoçlarla karışmış büyük bir Fransız ve Kızılderili nüfusunu elinde tuttuğu nihai toprak dağılımından, bu ilginç ekonomik, ticari, politik, dini ve etnik karışımlardan, büyük İngiliz kürk şirketleri büyüdü. Bunların tarihi büyük ölçüde Kolombiya kıyılarında işlendi ve Nehir tarihinin romantizmi ve destansı ihtişamı büyük ölçüde Amerikan Devlet kurucusuyla yan yana gelmesinden kaynaklanıyor. 
On yedinci yüzyılda Fransızlar ve İngilizler tarafından birçok girişim başlatıldı, ancak Hudson Körfezi Şirketi hepsinin en büyüğü oldu. Bu devasa örgütün ilk tüzüğü 1670'te II. Charles tarafından Prens Rupert ve on yedi kişiye on bin beş yüz poundluk bir sermayeyle verildi. Bu küçük başlangıçtan itibaren karlar o kadar büyüktü ki, yüzyılın sonlarında Fransız savaşlarından kaynaklanan iki yüz bin poundluk kayba rağmen Şirket yüzde yirmi beş ila elli arasında temettü ilan etti.

Faaliyet alanı, Hudson Körfezi'ne bitişik güneydoğu bölgelerinden giderek Saskatchewan, Athabasca, Peace ve son olarak Mackenzie'nin geçtiği geniş ve kasvetli karlı çayırlıklara kadar genişledi. Büyük coğrafi keşiflerle sonuçlanan İngiliz himayesindeki karadan yapılan en büyük keşiflerin çoğu, öncelikle kürk ticaretinin genişletilmesi için tasarlanmıştı.

Tam kritik anda, hem büyük Kanada Kürk Şirketi hem de Columbia bölgesindeki keşif ve edinim için en önemli ve dikkat çekici şampiyon listeye girdi. Bu, Montreal'deki Kuzeybatı Kürk Şirketi'ydi. Bu, Kanada'yı Büyük Britanya'ya devreden 1763 Paris antlaşmasının meşru sonuçlarından biriydi. Kanada'daki Fransızlar bu antlaşmayla İngiliz tebaası oldular ve birçoğu kürk işinde hem geniş çıkarlara hem de deneyime sahipti. Ayrıca, büyük girişimciliğe ve zekaya sahip bir dizi İskoç, kartların yeniden karıştırılmasıyla sunulan sınırsız fırsatlardan yararlanmak için Kanada'ya gitti. Bu İskoçlar ve Fransızlar, Hudson Körfezi tekelinden bağımsız işletmelerin kurulmasında doğal ortaklar oldular. 1783'te bu aktif ruhların en cesur ve en enerjik olanlarından oluşan bir grup, liderleri McGillivray, McTavish, Benjamin ve Joseph Frobisher, Rechebleve, Thain ve Frazer, Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin kurulmasında birleşti. Kısa süre sonra yeni şirket ile eski tekel arasında sert bir rekabet başladı. Özel ayrıcalıkların olağan tarihini takiben, artık yüz on üç yıldır varlığını sürdüren eski şirket, girişimcilikten daha çok ayrıcalığa güvenmeyi öğrenmişti ve bir nebze yozlaşmıştı. Kuzeybatılılar yeni bölgelerde yeni işler için "hışırdıyordu". 1789'da Alexander Mackenzie, Kuzeybatılılardan biri olarak, inanılmaz zorluklarla, adını taşıyan nehirden aşağı, Donmuş Okyanus'a doğru yol aldı. Birkaç yıl sonra, Vancouver Adası'nın kuzeydoğusundaki Cascade Koyu'nun kıyısındaki bir kayaya şu sözleri yazarak yolculuğunu anarak Pasifik kıyısına ilk yolculuğunu yaptı: "Alexander Mackenzie, Kanada'dan, karadan, yirmi iki Temmuz, bin yedi yüz doksan üç." Kuzeybatı'lılar ve yeniden canlanan Hudson's Bay Şirketi tarafından başlatılan yeni girişimler sonucunda, her iki şirket de Columbia Vadisi'ne girdi. Oregon'un İngiliz ve Amerikan kürk şirketleri ile hükümetleri arasındaki ele geçirilmesi mücadelesi devam ediyordu. 1810 yazında, Kuzeybatı şirketinden David Thompson, 52 derece 25' enlemindeki Athabasca Geçidi'nden kıta sınırını geçti. Kuzeybatı'lılar New York'taki Astor girişimini duymuşlardı ve Oregon topraklarını kontrol etmek istiyorlarsa harekete geçmeleri gerektiğini fark ettiler. Columbia Vadisi'nin toprak, iklim ve üretimlerinin karakteri henüz tam olarak bilinmese de, Lewis ve Clark'tan ve okyanus keşiflerinden, Columbia'nın denizden iç kesimlere en rahat erişimi sağladığı ve çok sayıdaki kollarının Batı yamacında eşi benzeri olmayan bir tekneyle gezilebilir su ağı sağladığı açıkça ortaya konmuştu. Ayrıca, ormanlarının kürklü hayvanlarla dolu olduğu ve ikliminin Athabasca'nın ısırıcı kışlarında mümkün olandan çok daha uzun çalışma sezonlarına izin verdiği varsayımı için her türlü neden vardı. Kanada şirketlerinin tasarımlarının kıtasal büyüklüğü için Oregon'u kontrol etmeleri hayati önem taşıyordu. Daha fazla konu açıklığı için bu noktada biraz daha ileriye gideceğiz ve birkaç yıllık yoğun rekabetten sonra İngiliz Parlamentosu'na ortak bir düşman karşısında bölünme politikasına izin vermenin intihar olduğu açıkça belli oldu. Bu nedenle 1821'de Parlamento kararıyla iki şirket yeniden düzenlendi ve yirmi bir yıl sürecek (ve aslında o sürenin sonunda yenilenen) bir tüzük altında birleştirildi ve bu tüzük uyarınca Kuzeybatı'lılar hem hisse senetlerinde hem de ofislerde eşit paylara sahip olacaktı, ancak Hudson's Bay Şirketi'nin adı korundu. Bu nedenle, 1821 yılına kadar iki büyük Kanada şirketinin farklı olduğu ve o dönemde Kuzeybatı Şirketi'nin Columbia Vadisi'nde çok daha aktif ve saldırgan olduğu, ancak o tarihten sonra Kanada Şirketleri'nin tüm gücünün eski tekel adı altında birleştirildiği hatırlanacaktır. Ancak Kanadalı rakiplerin ilk düşmanlığı ne kadar acımasız olursa olsun, Amerikalıların mat edilmesi gerektiği konusunda genel bir öneride anlaştılar ve koalisyonlarından önceki yirmi yıl boyunca Oregon ülkesinin temel noktalarını ele geçirdiler. Sonraki yirmi yıl boyunca geniş bir kale ve istasyon ağı oluşturdular ve Nehir ve kollarına bitişik ülkeyi, uzun bir çalışmaya değer olacak kadar ayrıntılı ve ilginç bir sisteme indirgediler. Biz sadece daha genel özelliklerini çizebiliriz. Ve bunları daha iyi anlamak için, büyük Kanada tekelinin hikayesini burada durdurup Amerikan kürk şirketlerinin hareketini gündeme getirmeliyiz. Her şeyden önce, daha hızlı sömürgeleştirme ve yerleşim ve bunun sonucunda tarımın ve ev hayatına ilişkin diğer sanatların kurulması nedeniyle, Mississippi'nin doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri bölgesi, hiçbir zaman Kanada ve kendi topraklarımızın batı kısmı kadar, tuzakçı ve kürk tüccarının doğal yaşam alanı olmadı. Bununla birlikte, Fransız rejimi sırasında Mississippi'de geniş kürk çıkarları oluştu ve 1763-4 Ağustos'ta Pierre Choteau, St. Louis'in şu anki yerinde bir ticaret merkezi kurdu ve bu büyük başkentin büyüleyici tarihi başladı. Amerikan ticaret şirketlerinin çoğu faaliyetlerini Rocky Dağları'nın doğu tarafıyla sınırladı. Ancak, cesur ve girişimci bir İspanyol olan Manuel Lisa'nın başkanlığında, çeşitli Amerikalı ve Hispano-Gallo-Amerikalılardan oluşan St. Louis'li Missouri Kürk Şirketi, dağların zirvesini aşarak Columbia suları üzerinde ilk ticaret merkezini kurdu. Bu, 1809'daydı. Söz konusu şirketin ortaklarından biri olan Andrew Henry, o yıl dağları aştı ve bir yıl sonra Snake Nehri'nin bir koluna bir kale inşa etti. Bu, daha sonra Henry Nehri olarak bilinen yerde görünüyor. Yılan Nehri'nin o vahşi görkemli bölümünün en vahşi ve en görkemli bölgelerinden birindeydi. Henry Nehri, Üç Teton'un kuzey tarafını boşaltırken, daha sonra Lewis ve en sonunda Yılan Nehri olarak bilinen güney kolu, o dağ grubunun güneyini boşaltır. Henry, tarihimizde kaydedilen ilk Amerikalı ve ilk beyaz adam olarak hatırlanmalıdır. Nehrimizin herhangi bir koluna herhangi bir yapı inşa eden kişidir ve yıl 1810'du. Hem Henry hem de Şirketi, o çok elverişli bölgede kürk ticareti konusunda büyük işler başarma umudu taşıyordu. Ancak ertesi yıl Kızılderililer o kadar tehdit ediciydi ki kale terk edildi ve grup Missouri'ye geri döndü. 1811 sonbaharında Hunt grubu bu noktada sığınak aradığında, yalnızca kullanabilecekleri hiçbir erzak veya ekipman olmadan terk edilmiş bir grup kulübe buldular. Fakat Henry'nin kalesi geçici bir mesele olmasına rağmen, Amerikalı vatandaşları hem dağların hem de denizin açık kapılarından içeri doğru ilerlemeye başlamıştı. 1809'un başlarında Boston'lu Winship kardeşler, diğer birkaç keskin görüşlü Yankee ile birlikte, Columbia Nehri'nde kesin bir mevki için bir proje oluşturdular ve hedeflerine gemiyle ulaşmayı önerdiler. Buna göre, Nathan Winship'i kaptan, William Gale'i kaptan yardımcısı ve William Smith'i de birinci kaptan olarak
kullanarak _Albatross_ olarak bilinen eski bir gemi donattılar. Kaptan Gale, tüm girişimin bir günlüğünü tuttu ve bu, Kuzeybatı Kıyısı'ndaki birçok gemi kaydının en ilginç ve değerlilerinden biridir.

Yirmi iki kişilik bir mürettebat ve mükemmel bir erzak ve mühimmat tedariği ve gerekli binaları inşa etmek için bol miktarda alet ve donanımla yelken açan _Albatross_, 1809 yazında Boston'dan ayrıldı. _Albatross_, yavaş ve yorucu ama çok sağlıklı ve rahat bir yolculuğun ardından, rota üzerindeki Hawaii Adaları'nda mola vererek 26 Mayıs 1810'da Columbia Nehri'nin ağzına ulaştı. Birçok Amerikan ve diğer gemiler o tarihten önce Nehrin ağzına girmişti ancak bilindiği kadarıyla hiçbiri önemli bir mesafeye kadar yükselmemişti. Görünüşe göre Gray ve Broughton, şu anda Gray's Bay olarak bilinen geniş alanın üzerine çıkan tek gemi kaptanlarıydı, Lewis ve Clark seferi ise nehri gelgit suyunun üstünde gören tek beyaz adamları içeriyordu. Winship girişimi, bu nedenle, Nehrin kıyılarına kalıcı bir tesis kurmak için ilk gerçek girişim olarak büyük ilgiyle karşılanabilir.

Winship ve arkadaşları nehir kıyılarını dikkatlice incelemek için birkaç gün geçirdiler ve araştırmalarının sonucunda kuzeyde Nehrin daralması ve güneyde dağın girintisi ile oluşan bir vadi
arazisi şeridinde karar kıldılar. Bu hoş verimli
arazi şeridi, lordly deresinin güney kıyısında yer alır ve alt ucu okyanustan yaklaşık kırk beş mil uzaklıktadır. Nehrin
yükselişinde görülen ilk meşe ağaçlarından oluşan güzel bir koruyla kısmen kaplı olan yer, Oak Point adını aldı. Bu ismin daha sonra kuzey kıyısındaki hemen karşıdaki bir buruna aktarıldığı ve bu durumun birçok kişiyi Columbia kıyılarında kalıcı kullanım için tasarlanan ilk binaların yerini hatalı bir şekilde belirlemeye yönelttiği belirtilebilir. Ve bunlar da böyleydi, çünkü Lewis ve Clark'ın dört buçuk yıl önce inşa ettiği Fort Clatsop adlı yapılar sadece bir kış kullanımı içindi. Ancak Winship partisi, ülkeleri ve kendileri için yeni bir dönemi
başlatmak üzere büyük bir kürk ticareti merkezi, başka bir Montreal veya St. Louis konusunda parlak vizyonlara sahipti. Kızılderililere toprakları için ödeme yapmayı ve her şekilde onlara adil davranmayı tasarladılar. Kısaca, girişimlerinin onur ve
değeri konusunda çok yüksek bir anlayışa sahipmiş gibi görünüyorlar. En büyük başarıyı hak ediyorlardı ve
bugünün öğrencisi, yüksek umutlarının bir felaketle
yerle bir olmasına üzülmekten başka bir şey yapamaz.

4 Haziran'da _Albatros_'u kıyıya bağlayarak, hemen
ağaç kesme, büyük bir kütük ev dikme,
bir bahçe alanını temizleme, hemen tohum ekmeye başladıkları
ve yerlilerle ticaret yapmaya hazır oldukları
işine büyük bir enerjiyle girdiler. Ancak dört gün içinde
Nehir hızla yükselmeye başladı ve meşgul kale inşaatçıları,
su baskını riski altındaki bir arazide bulunduklarını dehşetle fark ettiler. Şimdiye kadar yapılan tüm çalışmalar boşa gitti ve kalelerini parçalara ayırıp
kütükleri çeyrek mil aşağı, daha yüksek bir yere yüzdürdüler. Orada
inşaatlarına iki kat daha fazla enerjiyle devam ettiler. Fakat bir hafta içinde
çok daha tehlikeli bir durum tekrar ve bu sefer kalıcı olarak büyük projelerini durdurdu. Bu sefer planları engelleyenler, kendilerine karşı bu kadar adil ve hayırsever tasarımlar besledikleri kişiler olan Kızılderililerdi. Çünkü, Kaptan Gale'in oldukça eğlenceli bir şekilde anlattığı gibi, yay ve oklarla ve bazı tüfeklerle silahlanmış büyük bir Chinook ve Cheheele grubu ortaya çıktı ve bir yıl önce şeflerinden birini öldüren Culaworth kabilesine karşı savaşa gittiklerini duyurdu. Ancak ertesi gün, beyazların etrafında toplanan Kızılderililer, önceki beyanın bir bahane olduğunu ve grubun aceleyle savunma pozisyonuna geçtiğini açıkça gösterdi. _Albatross_'taki topları acil durumlara hazırlıklı olarak çoktan doldurulmuştu ve ölümcül bir savunma yapabilecekleri o kadar açıktı ki tehdit edilen saldırı gelmedi. Bunun yerine uzun bir "pow-wow" yaşandı ve Chinook'lar inşaatçıların nehrin aşağısında bir yer seçmeleri konusunda ısrar ettiler. Parti, gerekli değerlendirmeleri yaptıktan sonra, Kızılderililerin kararlı bir muhalefetinin girişimlerini o kadar etkileyeceğine karar verdi, kendilerini savunabilseler bile, yeni bir yer aramanın en iyisi olacağına karar verdi. Buna göre, eşyalarını yeniden doldurdular, Nehir'e
indiler ve sonunda Kaliforniya kıyısı boyunca bir yolculuk yapmaya ve
bir sonraki yıl geri dönmeye karar verdiler. Geri döndüler, ancak o zamana kadar, ertesi yıl
Pacific Fur Company, Astoria'da ilk kalıcı Amerikan yerleşimini
kurmuştu ve Winship girişimi ortadan kalktı.
Winships'in
tasarımının hiç de hayal ürünü olmadığı, Hudson's Bay Company'nin yirmi yıl içinde, Nehir'den altmış mil yukarıda, Vancouver'ı, Winships'in hayal ettiği türden bir ticaret merkezi haline getirmesinden açıkça anlaşılıyor. Hayalleri makuldü, ancak zaman ve yer uygun değildi.

Kaptan Gale'in günlüğünden bir alıntı, onun hisleri hakkında bir fikir verecektir:

12 Haziran.--Gemi Nehirde daha da aşağılara indi ve artık bir yerleşim yeri zorlama girişimlerinden vazgeçmeye karar verildi. Yerleşim yerinin kullanımı için kıyıda bırakılan keçileri ve domuzları aldık ve bu nedenle işi bırakmak zorundayız, çünkü büyük zorluklarla ve emekle Cape Disappointment'ın yaklaşık kırk beş mil yukarısına ulaştık; ve büyük zorluklarla araziyi temizlemeye ve bir evi ikinci kez inşa etmeye başladık, neredeyse yarısını bitirecek kadar kereste kestikten ve iki elimiz işte sakat kaldıktan sonra. Gerçekten de, en ufak bir korku duymadığınız, ancak ihtiyatlılık nedeniyle hoşgörüyle davranmak zorunda olduğunuz kişilere boyun eğmek zorunda kalmak acı verici. Bu düzenbaz şeflerden birkaçıyla aynı masada oturmaktan daha tatsız ne olabilir ki, onlar açgözlü ağızlarına yiyeceklerini sunarken, diğer elleriyle boğazınızı kesmek için kanları içlerinde kaynar, en ufak bir kışkırtma olmadan.

Nehirden çıkarken Kaptan Winship, Chinook'ların gemisini ele geçirmeyi planladıklarını ve uyanıklığı engellemeseydi şüphesiz bunu yapacaklarını öğrendi.

Albatross'un mürettebatı bu maceralarla meşgulken, şimdiye kadar kurulmuş en büyük Amerikan Kürk Şirketi Columbia kıyılarına yerleşmeye hazırlanıyordu. Bu Pasifik Kürk Şirketi'ydi.
John Jacob Astor bu girişimin kurucusuydu. Tarihinin ve nihai sonucunun hemen hemen her özelliğinde talihsiz olmasına rağmen, bu şirket
muhteşem bir anlayışa, kraliyet ihtişamına ve ayrıca seleflerinden hiçbirinin sahip olmadığı, kayıtlarını aydınlatacak büyük bir edebi yıldızın dehasına sahipti. Şöhretinin çoğunu Washington Irving'e borçludur. Yine de Astor'un ticari dehası, yönetimin yargı hatalarını önleyemedi, tıpkı Irving'in edebi dehasının hatalarını gizleyememesi veya Amerikan özgürlüğünün dehasının "İngilizler"in bir süreliğine zafer kazanmasını önleyecek şekilde olayları düzenleyememesi gibi. "Tarihe geniş açıdan baktığımızda, başlangıçta İngiliz zaferinin sonunda Amerikan zaferine en iyi giriş olduğu sonucuna varabiliriz.

John Jacob Astor, belki de haklı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın El Dorado'su yapan
büyük destekçilerin veya finans kodamanlarının ilki olarak kabul edilebilir. Devrim Savaşı'nın sona ermesinden sonra Almanya'dan bu fırsatlar diyarına geldiğinde, kısa sürede para meselelerindeki keskin sezgisini ve birikime olan yoğun bağlılığını gösterdi ve bu da kendi torunlarının ve bu çağın diğer multimilyarderlerinin muazzam servetlerine yol açtı. Kürkleri Londra'ya taşıyarak epeyce bir servet
kazanan Bay Astor, daha büyük alanlara yöneldi. Geniş ve keskin coğrafi ve ticari anlayışıyla, Montreal'in Kuzeybatı'lılarının da düşündüğü aynı gerçeği, yani Columbia Nehri'nin uluslararası bir kürk ticaretinin anahtarı ve Amerikan genişlemesi için stratejik bir nokta olabileceğini kolayca kavrayabiliyordu. batıya doğru. Kuzeybatı'lılara ortaklık için tekliflerde bulundu, ancak onlar reddetti. Sonra
baş yönetici olmaya ve bireysel
Amerikalılar ve Kanadalıları kendisiyle ilişkilendirmeye karar verdi. Becerikli generalin çabukluğuyla, şirketini kurmaya ve sefer planını aktif Kanadalıların belirgin tasarımlarını önceden tahmin edecek şekilde yapmaya başladı. Onlar da, Astor'un da gördüğü gibi, bahsin büyüklüğünü gördüler ve hemen rollerini oynamaya
hazırlandılar. Çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, David Thompson 1810'da Athabasca Geçidi'nden Rockies'i geçti, kışı Columbia Nehri üzerindeki Windermere Gölü'nde geçirdi ve 1811 yazında Astoria'ya ulaştı, ancak
Astor Şirketi'nin orada zaten kurulmuş olduğunu gördü. Özellikle belirtilmelidir ki
Thompson grubu, tabii ki Lewis ve Clark onları Yılan'ın ana Nehirle birleştiği noktanın altındaki bölümde önceden tahmin etmiş olsalar da,
nehri kaynağının yakınından okyanusa inen ilk gruptu.

Bay Astor'un planları deniz yoluyla ve kara yoluyla bir sefer öngörüyordu. Birincisi, kürk tüccarları imparatorluğunun önerilen başkentini kurmak ve savunmak için depo ve ekipman taşımaktı. Hunt yönetimindeki kara seferi hakkında, önceki bölümde ayrıntılı bir açıklama yapmıştık, çünkü olayları onu tüccarların
döneminden çok keşif dönemine bağlıyordu. Bay Astor'un şirketinin organizasyonu, kendisinin yarısını ve ortaklarının yarısını elinde tutacağı yüz hisselik bir sermaye stoğu olmasını öngörüyordu. Bay Astor parayı sağlayacaktı, ancak dört yüz bin doları
aşmayacaktı ve beş yıl boyunca tüm
zararları üstlenecekti. Derneğin süresi yirmi yıl olarak belirlendi, ancak kârsız olduğu kanıtlanırsa beş yıl içinde feshedilme ayrıcalığı vardı. Seferin genel planı ve ayrıntıları, devlet adamı
olarak yetenekli kurucunun
zekası tarafından kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, Bay Astor'un girişiminin en başında büyük bir hata yapmış olması okuyucuyu şaşırtıyor. Bu hata, ortaklarının ve bazı gemilerinin kaptanlarının seçimindeydi. Ortaklardan beşi Amerikalı, beşi Kanadalıydı. Amerikalılardan sadece ikisi, şirketin politikaları üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olabilecek kadar uzun süre şirkette kaldı. Şirketin aktif ortaklarının çoğunluğunun ve neredeyse tüm katiplerin, avcıların ve diğer çalışanlarının Kanadalı olduğu gerçeğini ve Büyük Britanya ile savaşın yakın olduğu ve iki yıl içinde gerçekten çıktığı gerçeğini bir araya getirin ve durumun tehlikeli doğası görülebilir. Gemi kaptanlarından ilki, Tonquin'in Kaptanı Jonathan Thorn, o kadar baskıcı ve inatçı bir yapıya sahipti ki, onu bu kadar hayati derecede sorumlu bir konuma getirerek felaketi davet ediyormuş gibi görünüyordu. İkinci geminin, _Beaver_'ın kaptanı Cornelius Sowles'dı ve Kaptan Thorn'un cesur ve amansız olduğu kadar çekingen ve kararsız görünüyordu. İkisi de yargıdan yoksundu. Muhtemelen Bay Astor'un, Montreal'de merkezlenen Kanadalılarla bağlantılı olarak kürk tüccarı olarak önceki ana deneyimine sahip olması nedeniyle, ortaklar için o yöne bakması doğaldı. Ancak İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş pratik bir kesinlik gibi göründüğünden, mülkiyeti henüz kesin olarak tanınmayan uzak bölgelerde geniş bir işletme kurmak, Büyük Britanya vatandaşlarıyla işletmenin önemli konularının belirlenmesini paylaşmak büyük bir hataydı. Bay Astor, "Sadece Amerikalıları tetikte tutun" ilkesine uymuş olsaydı, büyük bir kayıp ve üzüntüden kurtulurdu. İki geminin kaptanlarına gelince, bu herkesin yapabileceği bir hataydı. Yine de
Astor'un olağanüstü yeteneği ve kurnazlığına sahip bir adamın, bu kadar önemli yerlere atanan adamların karakterini yargılarken bu kadar belirgin bir şekilde yanılması gerçekten garip görünüyor.

[İllüstrasyon: 1845'te Astoria. Eski Bir Baskıdan.]

[İllüstrasyon: Astoria. Columbia Nehri'nin yukarısına ve karşısına bakıyor. Fotoğraf: Woodfield.]

Ortakların personeli, kaptanlar ve kuvvetle ilgili bu gerçeklere iki tane daha eklenmelidir; _yani_, savaş ve gemi enkazı. Tüm bu koşulların birleşimi, Astoria girişiminin tarihini olduğu hale getirdi. Yine de, tüm olumsuzluklarına rağmen, bu, ülkemizin ticari tarihinde ortaya çıkan tüm büyük girişimlerin en iyi tasarlanmış ve çoğu ayrıntısıyla en iyi donatılmış ve en iyi
yürütülenlerinden biriydi. Oregon topraklarının gelişiminde bir unsur olarak, keşif döneminden sonra ilk sıraya konulmalıdır.

_Tonquin_ 6 Eylül 1810'da New York'tan ayrıldı. Önerilen imparatorluğun kurulması için gereken her şeyin bulunduğu kaliteli bir ekipman taşıyordu. Yirmi bir kişilik bir mürettebatla yönetiliyordu ve kürk ticareti yapan
gücün otuz üç üyesini taşıyordu. Sandwich Adaları'nda durarak, yirmi dört yerliden oluşan ek bir güç daha gemiye alındı. Yolculuğun çeşitli zamanlarında, deniz disiplininin katı fikirleri ve Kaptan Thorn'un buyurgan tavrı, ortaklar ve katipler arasında isyana yol açmaya yaklaştı.
_Tonquin_ 22 Mart 1811'de Columbia'nın ağzına yanaştığında, hevesli yolcular çekecek pek bir şey görmediler. Rüzgar şiddetli
fırtınalar halinde esiyordu ve deniz yükseliyordu. Bununla birlikte, katı yürekli Kaptan, dört kişilik bir tekne mürettebatıyla birlikte birinci kaptan Fox'a köpüren dalgalara girip kanalı sondajlama emri verdi. Tekneye yeterince malzeme sağlanmamıştı ve bu koşullar altında bir mürettebatı göndermek neredeyse cinayet gibi görünüyordu. Ancak zalim kaptan hiçbir itirazı dinlemedi ve zavallı küçük tekne, umutsuz
umutsuz dalgaların üzerinden
atıldı. Gerçekten de öyle oldu, çünkü ne tekneden ne de mürettebattan birinden bir daha haber alınamadı. Bu tamamen gereksiz bir can kaybıydı, çünkü _Tonquin_ tehlikede değildi ve daha elverişli bir hava için zaman harcanabilirdi. 
Ertesi gün, rüzgar ve deniz dindiğinde, _Tonquin_ korkunç bara yaklaştı, ancak kaptanı tatmin eden bir giriş görünmeyince, gemi yine geceyi derin suda geçirmek için uzaklaştı. Ertesi gün, 24'ünde, rüzgar dindi ve sakin gökyüzü başka bir denemeyi davet ediyor gibiydi.
Bay Aikin'in komutasındaki iki beyaz adam ve iki Kanaka ile birlikte,
kanali bulmak için dışarı gönderildi.
Kaptanı takip eden gemi,
o kadar hızlı hareket etti ki, taze bir esintiyle
kaptanı geçti,
gemideki talihsiz adamlar içeri girmeyi imkansız buldular ve
geri akan akıntı tarafından çılgın dalgaya sürüklendiler, okyanus gelgiti ve dışarı akan nehir köpüklü bir mücadelede bir araya geldi. Böylece kaptan kayboldu.
Ancak
bu arada mürettebat _Tonquin_'i kurtarmak için tüm enerjilerini kullanmıştı. Çünkü rüzgar kritik anda kesildi ve gemi kumlara
şiddetle çarptı. Gece oldu. Adamlar klasik eğitim almış olsalardı (aslında Franchere öyleydi) Virgil'i, _Ponto nox incubat
atra_'yı hatırlayabilirlerdi. Ama klasik veya diğer alıntılar için zamanları yoktu.
Suların çalkantısının ortasında, en kötü durumda, karanlıkta ve fırtınada bilinmeyen bir kıyıda, aceleyle demirlerini bıraktılar.
Ama Franchere'in ifade ettiği gibi, İlahi Takdir onların yardımına geldi ve gelgit
taşarken ve rüzgar yükselirken, demirleri tarttılar ve gecenin karanlığına rağmen, Cape Disappointment'ın içindeki küçük bir koyda, görünüşe göre şu anki Ilwaco kasabasının hemen yanında, güvenli bir limana kavuştular.

Böylece _Tonquin_ kurtuldu ve sabah ışığında, barajın oldukça içinde olduğu görülebiliyordu. Yerliler kısa süre sonra kunduz derisi ticareti yapmak için ortaya çıktılar. Ancak mürettebat, kayıp denizcileri bulma umudu varken ticaret yapmak için hiç istekli değildi.
Ilwaco'dan Long Beach'e giden neredeyse şu anki rotaya yakın olan kıyıya doğru bir rota
ya giren kaptan ve beraberindekiler, bir arama başlattılar ve kısa süre sonra pinnace mürettebatından biri olan Weeks'i buldular.
Çıplaktı ve soğuktan çok acı çekiyordu. Yeterince
ayağa kalktığında, pinnace'in dalgalarda kaybolduğunu, mürettebattan üçünün
öldüğünü ve kendisinin ve Kanakalardan birinin
sahilde atıldığını anlattı. Atıldıkları noktanın, can kurtarma istasyonunun şu anki konumuna yakın olduğu anlaşılıyor.

Talihsiz pinnace'ın iki kurtulanı canlandırıldıktan sonra, grup _Tonquin_'e geri döndü, bu gemi artık nehrin kuzey tarafındaki koyda, Broughton tarafından 19 yıl önce Baker's Bay olarak adlandırılan yerde güvenli bir şekilde demirliydi. Bu kadar yakın tehlikelerden kendi kaçışlarının verdiği sevinç, iki teknenin sekiz yoldaşının kaybının verdiği hüzünle karışmıştı ve bu hüzünle birlikte, en azından küçük teknenin kaybından sorumlu olan kaptana karşı bir burukluk hissi vardı. Fakat şimdi önlerinde seçecekleri yeni topraklar vardı ve
Kaptan Thorn kıyı boyunca ticaret yolculuğuna başlamak için büyük bir acele içinde olduğundan, _Tonquin_'deki ortaklar, Baylar McKay, McDougal,
David Stuart ve Robert Stuart, biraz aceleyle, Teğmen Broughton'dan Point George adını alan
noktaya yerleşmeye karar verdiler. Franchere, ağaçların ve
gökyüzünün güzelliğinin ve seçtikleri başkentin yerini kaplayan büyük ağaçlar üzerinde çalışmaya başladıkları tarihin henüz 12 Nisan olmasına rağmen, baharın çoktan ilerlemiş olduğunu gören grubun şaşkınlığının hoş bir resmini çiziyor.
O zamanlar Japon akıntısının Pasifik Kıyısı iklimi üzerindeki etkisini
anlamamışlardı.

Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, özellikle ilgi çekici bir olay, 15 Haziran'da, Bay'a hitaben yazılmış bir mektup taşıyan bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki garip Kızılderilinin ortaya çıkmasıydı. John Stuart, Fort Estekatadene, Yeni Kaledonya_. Bu iki Kızılderili, Rocky Dağları Kızılderililerine daha çok benzeyen tozluklar ve mokasenlerle birlikte uzun, giydirilmiş geyik derisinden cüppeler giymişlerdi. Astoria Kızılderililerinin konuşmasını veya beyaz adamların üzerlerinde denediği lehçelerin hiçbirini, Kanadalı katiplerden biri onlara kısmen aşina oldukları Knisteneaux dilinde hitap edene kadar anlayamıyorlardı. Kalede birkaç gün kaldıktan sonra, iki gezgin Kızılderili, tüccarlara, Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin Finnan McDonald adlı bir katibi tarafından, şirketin Spokane Nehri üzerinde yeni kurduğu bir kaleden gönderildiklerini açıkça anlatmayı başardılar. Yollarını kaybettiklerini ve bunun sonucunda _Tacousah-Tessah_ nehrinden aşağı indiklerini söylediler (ve bu Franchere'nin Kızılderililerin Columbia'ya verdiği isim olduğu anlaşılıyordu, ancak Kızılderililer arasındaki genel izlenim, Tacousah-Tessah veya Tacoutche-Tesse'nin Frazer Nehri anlamına geldiği yönündeydi). Bu iki Kızılderiliden yavaş yavaş çıkarılan ifşaattan (ve ikisinin de kadın olduğu şaşırtıcı bir şekilde keşfedildi) Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin Nehrin mülkiyeti için Astor Şirketi ile rekabete hazır olduğu çok önemli bir sonuca varıldı. Durumun tuhaf özelliği, mevcut iş bağları nedeniyle Amerikalı olmalarına rağmen, Astorluların çoğunun kan ve sempati açısından Kanadalı ve İngiliz olmaları ve bu nedenle Montreal tüccarlarıyla kaynaşma olasılıklarının çok yüksek olmasıydı.

[İllüstrasyon: Golden, B. C. yakınlarındaki Yukarı Columbia Nehri'nin Lagünlerinden biri. Fotoğraf: C. F. Yates, Golden.]

[İllüstrasyon: Astoria yakınlarındaki Eyer Dağı veya Swallalochost, Kızılderili Mitlerinde Ünlü. Fotoğraf. Woodfield tarafından.]

Ancak Astorialılar, iki Kızılderili kadının verdiği hikayeyi doğrulamak için iç bölgelere bir keşif gezisi göndermeye karar verdiler, ancak tam gitmeye hazır oldukları sırada, kıçında İngiliz bayrağı sallanan büyük bir kano belirdi ve kano karaya ulaştığında, kendisini Kuzeybatı Şirketi'nden David Thompson olarak tanıtan aktif, iyi giyimli bir adam karaya
attı. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, bu adam bir yıl önce Rocky Dağları'nı geçmiş, Nehrin başında kışlamış ve ardından Kanada şirketinin Columbia Nehri mağazası için bir yer arayarak oradan aşağı inmişti. Ancak çok geçti. İngilizlerin Yankees'i birkaç kez dar farklarla engellemeyi başaramamış olması oldukça garipti.

23 Temmuz'da Astorialıların gecikmiş seferi iç kesimlere doğru yola çıktı ve araştırmalarının bir sonucu olarak, grubun başındaki David Stuart, Astoria'nın beş yüz kırk mil yukarısında Okanogan'ın ağzında bir ticaret evi inşa etmeye başladı. Bu görev 2 Eylül 1811'de başladı ve bu nedenle Fort Okanogan, şu anki Washington Eyaleti'ndeki ilk Amerikan kuruluşu olarak kabul edilebilir. Spokane'e Küçük Spokane'in girişinde, Spokane Şehri'nin şu anki yerinin yakınında, Kuzeybatı Şirketi'nin göreviyle birkaç ay önce başlatıldı. 1811 sonbaharında Astoria çevresindeki Kızılderililer çok tehdit edici hale geldi. _Tonquin_'in yıkımıyla ilgili korkunç söylentiler de Astorialıları huzursuz etmeye başladı. Acil durumda, o zamanlar Şirketin başkanı olarak görev yapan temkinli McDougall, çok etkili bir çözüm düşündü. Kızılderililer arasında korkunç can kayıplarının birkaç yıl önce çiçek hastalığından kaynaklandığını ve Kızılderililerin bundan ölümcül derecede korktuğunu öğrenmişti. Odasına birkaç şefi çağırarak, çiçek hastalığını hatırlayıp hatırlamadıklarını sordu. Ciddi yüzleri, hatırladıklarının yeterli kanıtıydı. McDougall daha sonra küçük bir şişeyi kaldırdı ve korkunç bir ciddiyetle devam etti: "Beni dinleyin. Ben büyük çiçek hastalığı şefiyim. Bu küçük şişede çiçek hastalığını saklıyorum. Şişenin mantarını açıp dışarı atarsam Kızılderililerin her
erkeği, kadını ve çocuğunu öldüreceğim. Şimdi barış içinde gidin, ancak bize savaş açarsanız şişeyi
açacağım ve siz öleceksiniz." Şefler dehşet içinde dışarı çıktılar ve barış
sağlandı.

McDougall, Chinook'ların tek gözlü şefi Comcomly'nin kızıyla evlenerek yerlilerle olan birlik bağını daha da sağlamlaştırdı. Çok sayıda ve kapsamlı abdestten sonra Chinook prensesinin yağlılığı ve genel balıksılığı biraz olsun azaldıktan sonra, yerli güzelliğin en parlak stiline büründü, Astoria'da görkemli bir bayram ilan edildi ve beyaz adamlar ve Kızılderililer düğün ziyafetine katıldı ve gösterileriyle gala çemberi oluşturdular. Böylece Comcomly'nin kızı ülkenin birinci hanımı oldu ve böylece alt Nehrin geniş suları üzerinde barış hüküm sürdü.

1811-12 kışında, Hunt partisinin iki bölümü, IV. Bölümde anlatıldığı gibi, St. Louis'den yaptıkları sıkıntılı yolculuğun ardından ortaya çıktı. Mayıs 1812'de şirketin gemisi _Beaver_ New York'tan geldi, erzak ve ticaret ekipmanlarıyla yüklüydü ve 
güç gücüne önemli bir katkı getirdi. Sonraki ayda 60 adam nehrin yukarısına gönderildi ve onlar tarafından Spokane'de bir ticaret merkezi ve Lewiston'ın şu anki yerine yakın bir yerde Snake Nehri üzerinde bir ticaret merkezi
bulunduruldu, grubun bir bölümü ise Bay Astor'a haber ulaştırmak için dağları geçip Missouri'den aşağı gitti.

Astoria girişiminin tarihinin bu aşamasında her yön cesaret vericiydi. Spokane, Okanogan, Snake ve Coeur d'Alene'deki kürk ticareti mükemmeldi, _Beaver_ ile kıyı boyunca başarılı bir yolculuk kesin görünüyordu ve Nehrin ağzındaki Kızılderililer dost canlısı ve iyi niyetliydi. Bay Astor'un büyük girişiminin başarıyla taçlanacağı kesin görünüyordu. Tüm umut belirtilerinin ortasında,
dehşet haberleri geldi. _Tonquin_'in
yok edildiği kesin olarak biliniyordu. Bu korkunç felaket, tek kurtulan tarafından doğrudan Astoria Şirketi ile ilişkilendirilmişti. Bu, Chehalis kabilesinden bir Kızılderiliydi ve Irving adını Lamazee, Ross Lamazu ve Bancroft ise Lamanse olarak vermişti. _Tonquin_'in yok edilmesinden sonra onu tutan Kızılderililerden kaçmış ve sonunda Astoria'ya ulaşmıştı, orada Kızılderililerle uzun mücadeleler
serisindeki en kanlı hikayelerden birini anlatacaktı. Bir sonraki büyük felaket, Şirketin New York'tan gelen üçüncü gemisi olan _Lark_'ın enkazıydı. Aynı dönemde, Bay Astor'dan sonraki ortak ve yaklaşan krizde akıllıca ve vatanseverce hareket edebilecek en önemli kişi olan Bay Hunt, _Beaver_ gemisiyle Sitka'daki Ruslar arasında bir ticaret gezisine çıkmış ve bir dizi olağanüstü tutuklamayla bir yıldan fazla bir süre Astoria'dan uzak tutulmuştu.

Talihsizliklerin zirvesini taçlandırmak için, 1812 Savaşı kürk tüccarlarının bilgisini
aldı ve İngiliz uyruklu ortaklara en önemli görevlerinin sorusunu zorla kabul ettirdi. Krizin bir sonucu olarak, McDougal ve McKenzie, orada bulunan diğer ortakların isteklerine aykırı olsa da, savaş ilanından haberdar olan
hemen Astoria'ya dönen Kuzeybatı'nın temsilcisine satıldı.
Böylece büyük Astoria girişimi terk edildi ve Yıldızlar ve Çizgiler
aşağı indi ve Birleşik Krallık Bayrağı yukarı çıktı. Transferden kısa bir süre sonra, İngiliz savaş gemisi _Raccoon_, Kaptan Black, Astoria'ya geldi ve burayı zengin bir savaş ganimeti olarak ele geçirmeyi umuyordu.
Bekleyen İngiliz denizcilerinin, karakolun çoktan İngiliz tebaasına satıldığını, uzun yolculuklarının faydasız olduğunu ve ödül parası umutlarının
yok olduğunu keşfettiklerinde yaşadıkları iğrenmeyi hayal edin.

1812 Savaşı'nın sona ermesiyle birlikte, iki ülkenin bakanları arasında Nehrin mülkiyeti konusunda bir dizi müzakere gerçekleşti ve sonunda Astoria'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne iade edilmesine karar verildi. Buna göre, 6 Ekim 1818'de, Majestelerinin Gemisi _Blossom_'ın İngiliz Komiserleri Kaptan F. Hickey ve Kuzeybatı Kürk Şirketi'ni temsil eden J. Keith, Fort George'u (Astoria) Amerika Birleşik Devletleri'ne iade eden bir teslimat
belgesi imzaladılar. Bay J. B.
Prevost, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri, kabul belgesini imzaladı.
Astoria bir kez daha Amerikan malı oldu.

[İllüstrasyon: Pasifik'teki İlk Buharlı Gemi _Beaver_, 1836.]

[İllüstrasyon: Portland, Oregon, 1851. Eski Bir Baskıdan.]

Nehir artık nominal olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetinde olsa da
pratik olarak İngiliz kürk şirketlerinin kontrolü altındaydı. Pasifik Kürk Şirketi faaliyetlerini durdurdu ve Kuzeybatılılar, Amerikan rakiplerinin talihsizliklerinin McDougall ve McKenzie'nin ihanetiyle son derece zamanında tamamlanan geniş ve karlı alanı keşfetmek için hem denizden hem de karadan aktif çalışmalara başladı. Kuzeybatılıların planlarına rehberlik eden kurnaz İskoçlar, McDougall, McTavish, McKenzie, McDonald ve diğer çeşitli Mac'ler, büyük Columbia Havzası'nın çeşitli dönüm noktalarına, Walla Walla, Yakima, Okanogan, Spokane ve Snake nehirlerine şirketler göndererek iktidara geldiklerini işaret ettiler. İki olay, insanların karakterini ve o vahşi doğa döneminin koşullarını göstermek için ilişkilendirilebilir. On kanoyla doksan kişilik bir grup, 4 Nisan 1814'te Astoria'dan nehrin yukarı noktalarına doğru yola çıktı. Yakima'nın ağzından geçerken, nehirden yaklaşık üç yüz elli mil yukarıda, adamlar kıyıdan üç kano
çıktığını ve bir çocuğun "_Arretez
donc! arretez donc!_" diye bağırdığını görünce şaşırdılar. Araştırmak için duran grup, teknelerden birinde Pierre Dorion'un Kızılderili karısını ve çocuklarını buldu. Dorion, beş Kanadalıyla birlikte, bir önceki yaz Astor Şirketi'nden John Reed komutasındaki bir grupla gitmişti. Grup, Yılan Nehri'nin dağlarının derinliklerinde tuzak kurarken ve avlanırken Kızılderililer tarafından katledilmişti. Kadın ve iki oğlu katliamdan tek başlarına kurtulmuştu. Kışın ortasıydı ve Mavi Dağlar'da karlar derinlerdeydi. Ancak Dorion'un karısı dağların ücra bir yerinde barınak buldu, barınak olarak bir ağaç kulübe yaptı ve atlarının leşleriyle geçindi. İlkbaharda, zavallı anne ve çocuklardan oluşan küçük topluluk Walla Walla'ya indi ve orada daha iyi niyetli yerliler buldu, onlar onlara baktı ve onları beyazların korumasına teslim etti. Vahşi Batı'nın kroniklerinden bundan daha heyecan verici bir acı ve kahramanlık hikayesi
hiçbir zaman çıkmadı.

Kürk tüccarlarının hayatını eşit derecede açıklayan bir diğer hikaye ise Alexander Ross'un Columbia ülkesindeki birçok macerasından birini anlatmasıdır.
1814'te Ross, atları güvence altına almak için Okanogan'dan Yakima'ya gitti. Yanında dört beyaz ve üç Kızılderili kadın daha vardı. Yakima Vadisi o zamanlar
şimdi de Kızılderililerin cennetiydi. Orada kabileler ilkbaharda binlerce kişi olarak kamaya kazmak, at yarışı yapmak, kumar oynamak ve ittifaklar kurmak ve savaş planları yapmak için bir araya geldiler. Küçük tüccar topluluğu kampa ulaştığında, şaşkınlıkla bunun gerçek bir şehir olduğunu keşfettiler. Altı bin erkek, kadın ve çocuk, on bin at, sayısız köpek ve birçok zincirlenmiş ayı ve kurt ovaya dağılmıştı. Tüccarlar için tehlikeli bir durumdu, çünkü Kızılderililerin dost canlısı olmadıkları onlara açıktı. Ancak Ross, umursamaz bir cesaretle at ticareti yapmak amacıyla biblo deposunu sergilemeye başladı. Kızılderililer çok komik bir tavır takınarak hayvanları beyaz adamlar onları ele geçirdiği anda yakalayıp
götürüyorlardı. Sonra Kızılderililer onları giysi ve yiyecekten mahrum etmeye başladı. Sonunda üç kadınlarını köle olarak ele geçirmeye hazırlandı. Ross
kadınların geçici olarak kaçmasını sağladı, ancak vahşiler
her zamankinden daha kötüydü. Yaktana adlı asi bir şefin Kanadalılardan birinin elinden bir bıçak kapmasıyla işler bir krize dönüştü. Çaresiz bir mücadele tam da patlak vermek üzereydi ki bu kaçınılmaz olarak tüm beyaz adamların ölümüyle sonuçlanacaktı, o sırada Ross'un hızlı zihninde aniden bir sezgi belirdi ve savaşçıların arasından
koşarak kendi bıçağını, çok daha zarif olanını Yaktana'ya uzattı ve dostça bir tonla, "Bu bir şefin bıçağı. Al ve diğerini geri ver." dedi. Anında bir iğrenme oldu. Yaktana o kadar gururlanmıştı ki
hemen kurnaz tüccarın sadık bir destekçisi oldu. Yiyecek
getirildi. Atlar restore edildi. Ekipman sağlandı. Üç kadın geri alındı ​​ve şirket daha fazla sorun yaşamadan Okanogan'a doğru yola çıktı.

1821'de iki büyük Kanada Şirketi, North-western ve Hudson's Bay'in birleşmeye karar verdiği önemli gerçeğinden daha önce bahsetmiştik. Birleşmeyle birlikte, Columbia Havzası'ndaki kürk ticaretinin büyük dönemi başladı ve yaklaşık yirmi beş yıl devam etti ve ardından Amerikalı göçmenlere
bırakıldı. Büyük Kürk Şirketi'nin o yirmi beş yıllık hakimiyeti, neredeyse tüm şiir ve romantizmi ve ayrıca işletmenin
kârını ve devlet adamlığını içeriyordu. Nehrin tüm bölgesi ve Puget Sound bölgesi, Columbia'daki Vancouver adlı tek bir merkezi kale ile
en sistematik bir şekilde haritalandırıldı. Bu amaç için daha muhteşem bir yer düşünülemez. Şu anda gelişen bir şehrin ve Kuzeybatı'daki Birleşik Devletler Kale Karargahı'nın yeridir ve genel olarak Birleşik Devletler'deki en iyi kale yeri olarak kabul edilir. Vancouver Kalesi, 1825'te Nehir'den iki mil boyunca hafifçe eğimli muhteşem bir arazi üzerine kurulmuştur. Büyük ağaçlar siteyi çevreliyordu, Mt. Hood sivri ihtişamını altmış mil doğuya doğru kaldırıyordu, Willamette Vadisi'nin kıvrımlı labirentleri güneye doğru uzanıyordu, görkemli Nehir ise yukarı ve aşağı doğru düzinelerce mil boyunca tam olarak görülebiliyordu. Vahşi doğanın sunabileceği her doğal avantaj ve zevk burada tam olarak mevcuttu. Gemiler, mallarını boşaltmak ve yüzlerce mil uzunluğundaki alanda çok fazla emek ve acı çekerek toplanan değerli kürklerden oluşan kargolarını almak için okyanustan yüzlerce mil yukarı kolayca tırmanabiliyorlardı. Her tür av hayvanı ve balık sularda ve Nehir kıyılarında bol miktarda bulunuyordu. Geyikler ve geyikler,
boynuzlarını yaylanın görkemli köknarları arasında savuruyorlardı ve sülünler ve orman tavukları dalların arasında vızıldıyordu. Kazlar, turnalar, ördekler ve kuğular, sayısız sayıda, Willamette'in ağızları ve daha büyük akarsuyun bitişik sularıyla çevrili birçok adanın ortasındaki lagünleri karartıyordu.
Birçok çeşit balık, kraliyet Chinook somonu, yiyecek balıklarının kralı,
güzellik ve yenilebilirlikte başı çekiyordu, ancak bazen bin pound ağırlığında olan
dev mersin balığı tarafından boyut olarak geride bırakılıyordu.
Dünya başkentlerinin hiçbir gurmesi, Fort Vancouver sakinlerinin kapılarına doğanın getirdiği yiyecekleri emredemezdi.

Kalenin kendisi, sitenin genişliğine uygun bir genişlik ölçeğinde düzenlenmişti. Yirmi fit yüksekliğinde bir kazık duvarla çevriliydi, içeride devasa ahşap payandalar vardı. Bu muhafaza alanı yedi yüz elliye beş yüz fitlik bir paralelkenardı. İçeride yaklaşık kırk bina vardı, cömert boyutlardaki valinin ikametgahı ortadaydı. İki şapel şirketin manevi ihtiyaçlarını karşılarken, okul binası, mağazalar, "bekar salonları" ve çeşitli türlerdeki dükkanlar ihtiyaçların çeşitliliğini kanıtlıyordu. Nehir kıyısı boyunca, muhafaza alanının dışında, evli çalışanlar için bir dizi kulübe, hastane, kayıkhaneler, ambarlar, depolar, harman değirmenleri ve süt ürünleri binaları vardı.

Hepsi bir arada alındığında Fort Vancouver batı yamacının örnek kalesiydi. Üstelik, verimli toprak ve hoş, nemli iklim, Şirket'in faktörlerini bahçeler ve meyve bahçeleri ile denemeler yapmaya teşvik etti ve kuruluşundan birkaç yıl sonra, bin beş yüz dönüm arazi en iyi verimlilik durumuna geldi, üç bin baş sığır, yirmi beş yüz koyun, üç yüz damızlık kısrak ve yüzün üzerinde sağmal inek, kalenin zaten bol olan kaynaklarına cömert katkılarda bulundu. Bu zengin kiler, geniş binalar, deniz yoluyla gemilerin yıllık varış ve ayrılışları ve nehir yoluyla tekne filoları, av gezileri ve Kızılderili politikaları, kuzeyde Ruslar ve güneyde İspanyollar ile kıyılar arası trafik, bu insanların zihinlerini meşgul edecek ve eğlendirecek çok şey vardı, sanki medeniyetin kalbinde yaşıyorlarmış gibi. Fort Vancouver'ın herhangi bir anlatımı, 1824'ten 1846'da Şirketten emekli olup Oregon City, Oregon'a yerleşene kadar Columbia bölgesindeki Şirketin baş faktörü olan Dr. John McLoughlin'e bir miktar atıfta bulunmadan eksik kalırdı. Columbia Havzası'nın fırtınalı tarihinde nadiren bu gerçekten büyük adam kadar değişmez ve koşulsuz övgü almıştır. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak, Dr. McLoughlin tüccarların
çevresinde toplanan karışık nüfus arasında tamamen istisnai biriydi. Altı fit dört inç boyunda, asil ve etkileyici yüzü kar beyazı saçlarıyla taçlandırılmış, sağlam ama nazik, hızlı ve iş adamı gibi ama sempatik ve yardımsever, Kızılderililerin ona dediği gibi "Yaşlı Whitehead" veya "Beyaz Kartal", gerçek bir adam kralıydı.

Fort Vancouver'ın büyük merkezi kale olduğunu söylemiştik. Nehir ve kollarının üzerindeki dönüm noktalarına hakim olan diğerleri şunlardı: Yılan'daki Fort Hall ve Fort Boise, İç İmparatorluğun şu anki metropolünün yakınındaki Spokane'deki Spokane House, Columbia ile birleştiği
yakınlardaki aynı adlı nehirdeki Fort Colville, aynı adlı derenin büyük Nehir ile birleştiği
noktadaki Fort Okanogan, Coeur d'Alene bölgesindeki Fort Owen, Yakima ülkesindeki Fort Simcoe, Columbia'daki Walla Walla'nın ağzında bulunan ve ilk olarak Fort Nez Perce olarak bilinen Fort Walla ve Astoria'nın eski yerindeki Fort George. Bu kalelerin hepsi Fort Vancouver ile aynı genel tarzda düzenlenmişti, ancak hiçbiri bu kadar büyük, gösterişli veya konforlu değildi. Kalelerin yanı sıra birkaç küçük ticaret noktası daha vardı. İç kesimlerde tedarik edilen başlıca kürkler kunduz, kıyıdakiler ise deniz samuruydu. Diğerleri, örneğin
vizon, keskin dişli su samuru, tilki, vaşak, rakun bol miktarda bulunuyordu.

İşletmenin karları muazzamdı. Alexander Ross, bir sabah kahvaltıdan önce tek bir metre beyaz kumaş için
yüz on kunduz derisi elde ettiğini anlatıyor. Ross, Yakima ülkesinde
yalnız başına yüz seksen sekiz gün geçirdi. Bu süre zarfında, diğer postların yanı sıra, Kanton pazarında iki bin iki yüz elli pound değerinde olan bin beş yüz elli kunduz topladı ve bu da ona ticaret
nesneleri için sadece otuz beş pounda mal oldu. Bu, Ross'un Astor Şirketi ile bağlantılı olduğu
dönemdeydi.

Kürk tüccarlarının büyüleyici dönemiyle ilgili bu zorunlu olarak aceleyle yazılmış bölümü tamamlarken, Nehir boyunca yukarı aşağı düzenli tekne tugaylarının hareketlerine kısa bir göndermede bulunmadan geçemeyiz, çünkü bunlar hem işin hem de dönemin romantizminin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Bu tugayların rotası Hudson Körfezi'nin güney kıyılarından başlayıp Manitoba'dan geçerek Columbia'nın başındaki Rockies'in zirvesine kadar uzanıyordu. Su mümkün olan en geniş ölçüde kullanılırken, taşımalarda ve dağlarda beygir gücü ve insan gücü kullanılıyordu. Columbia'da yüzdükten sonra tugaylar akıntıların çoğunu göğüsledi, suların kıskanç tanrılarına ara sıra adam ve mal ödedi, ancak yine de harika bir beceri ve genel talihle Boat Encampment'tan Fort Vancouver'a bin mil veya daha fazla yol kat ettiler. İniş, çıkışa kıyasla kolaydı. Kuzeybatı tugayının doğuya doğru Astoria'dan Montreal'e ilk yolculuğu 1814'te gerçekleşti ve Canoe Nehri'nin ağzına ulaşmak için 4 Nisan'dan 11 Mayıs'a kadar zaman gerekti. Bu nokta, Athabasca'nın başına doğru dağ tırmanışına girdikleri noktaydı. Kayıkçılar Fransız-Kanadalıydı, dayanıklı, değişken, neşeli bir ırk, yarı Fransız, ırklarının doğal zarafeti ve nezaketine sahip ve onları günümüzün popüler edebiyatının teması haline getiren hoş bir lehçeye sahipti. Yarı Kızılderiliydiler, ya zevkleri ve tavırları ya da kanları bakımından, her kelimeye ve harekete ormanların ve akarsuların atmosferi yapışıyordu. Belki de dünyanın en iyi kayıkçılarıydılar. Columbia ve kollarının aralıklarla genişlediği o eşsiz göllerde kürk yüklü kayıklar rahatça süzülürken, _coureurs des bois_'in vahşi şarkıları kıyıdan kıyıya tembel hıçkırıklarla yankılanırdı, görünüşe göre ciddi veya ciddi bir iş düşüncesine işaret etmezdi. Ancak akıntılara ulaşıldığında, kürek çeken neşeli ve neşeli şövalye tüm dikkati üzerine çekti. Her girdap veya kayaya dikilmiş keskin gözlerle, hafif tekneyi daha az cesur ve deneyimli birinin aklına gelmeyecek bir beceriyle yönlendirdi. Tugaylar
Death Rapids'ten denize kadar neredeyse tüm akıntıları aşarak,
Kettle Falls, Tumwater veya Celilo Falls ve Cascades'te taşımalar yapacaklardı,
ancak suyun bazı aşamalarında onlardan bile aşağı inebiliyorlardı.
Nehirden yukarı çıkarken her zaman bu noktaların etrafından dolaşmak zorundaydılar. _Keyifçilerin_ tüm becerilerine rağmen Columbia ve Snake, Pend
Oreille ve Kootenai, şut ve şelalenin beyaz yelelerine zorlayıcı ellerini koyanlardan ağır bir can bedeli aldılar. _Keyifçilerin_ birçoğu bile, büyük akarsuların
volkanik yataklarını beyazlatan insan iskeletleridir.

Kürk tugaylarının kullandığı tekneler ya Kızılderililerden elde edilen kütük kanolardı ya da bateaux'lardı. Birincisi, bazen elli veya altmış fit uzunluğunda olan, nehrin kıyılarında yetişen muhteşem sedirlerden oyulmuştu,
pruvası fantastik, hatta güzel bir şekilde oyulmuştu. Yarım tondan iki veya üç tona kadar yük taşıyan altı ila yirmi kişiyi taşıyabiliyorlardı,
ancak o kadar hafiftiler ki iki kişi orta boy bir tanesini taşıyabilirken
dört kişi herhangi bir boydaki bir tanesini bir taşıma sırasında idare edebilirdi. Ancak
_gezginler_ Kızılderililer kadar kanolara hiç ilgi göstermediler,
Ross ve Franchere, Kızılderililerin yüksek dalgalarda kanoları idare etme becerilerini şaşırtıcı olarak tanımlıyor. Ve günümüz Kızılderilileri bile aynı yeteneği gösteriyor, ancak muhteşem sedir kanoları artık yapılmıyor ve sadece burada ve orada pitoresk hayatta kalanlardan biri görülebiliyor.

Bateaular, çok yüksek ve geniş inşa edilmiş, tuhaf şekilli teknelerdi
öyle ki boş durumdayken neredeyse
bir kağıt kabuk gibi suda duruyor gibi görünüyorlardı. Her iki ucu da pruva gibi yüksek ve sivriydi. Küreklerle
ilerliyor ve küreklerle yönlendiriliyorlardı. Olağan boyutlardan biri yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi. Hafif taslaklı, çift uçlu, büyük yükleri taşıyabilen ve yine de
taşıma yollarında kolayca taşınabilen, kanolardan daha sabit ve geniş olan bu bateaular, kürk tüccarları döneminde Columbia Nehri'nin tipik ticaret aracıydı. Onlar da eski ihtişamlarının sahnelerinden büyük ölçüde kayboldular. Kanolar, bateaular, Kızılderililerin çığlıkları ve haykırışları, _gezginlerin_ şarkıları, keskin gözlü İskoç faktörü ve keskin hatlı Yankee kaptanıyla birlikte geçmişin kuşatıcı belirsizliğine gömüldüler. Yine de kuğular, kazlar ve ördekler hala Nehrin daha sakin alanlarını karartıyor ve somonlar hala neredeyse azalmayan sayılarla genişleyen daireler çizmeye başlıyor, Hood ve Adams ile St. Helens'in (daha ziyade Wiyeast, Klickitat ve Loowit diyebiliriz) buzullarla kaplı tepeleri ise hala değişmeyen suların üzerinde nöbet tutuyor.

Konumuzun bu kısmı esas olarak İngilizlerin Nehir'i ele geçirmesine odaklandı. Nehir'deki kürk döneminin tam bir tarihi, tartışmalı bölgede Amerikan çıkarlarını yeniden tesis etmek için üç önemli adamın daha sonraki girişimleri hakkında bir bölüm gerektirecektir. Bu adamlar Jedediah Smith, Kaptan E. L. Bonneville ve Nathaniel J. Wyeth'ti. Ancak bu adamlar bu döneme ait olsalar da, kürk ticaretindeki çabaları, kalıcı Amerikan işgali yönündeki yaşamlarının etkisiyle karşılaştırıldığında nispeten önemsizdi. Amerikalının kürk ticaretinde İngiliz rakibine ikinci keman çalması kaderin bir cilvesi gibi görünüyordu. Ancak on katı, bin katı tazminat olarak, Amerikalı çiftçiler, ev inşaatçıları ve esnaflar, Stars and Stripes'ın
yüzdüğü
en güzel topraklardan birinin nihai mülkiyetini elde edeceklerdi. Kayıklar ve kanolar yerini buharlı gemiye ve tekneye, _coureur des bois_ keresteciye, madenciye ve çiftçiye ve Nehir'deki İngiliz kürk tüccarının
güzel
mağarasına modern Amerikan şehrine bırakmalıydı. Bu nedenle, daha sonraki Amerikan kürk tüccarlarını, vatandaşlarının Oregon'un kalıcı mülkiyetine doğru yürüyüşünün bir parçası olarak daha uygun bir şekilde kayıt altına alacağız.

BÖLÜM VI

Nehir Kabilelerine Misyonerlerin Gelişi

Nez Perce Şeflerinin Beyaz Adam'ın Hayat Kitabını Bulmak İçin Yaptıkları
Yolculuk--Bu Olay Hristiyan Halkın İlgisini Çekiyor--Metodist
Kilisesi Bir Misyoner Partisi İçin Hazırlıklara Önderlik Ediyor--Jason Lee ve Chemeketa Yakınlarındaki
Görevi--Takviye--Lozan--Jason Lee'nin Oregon Tarihinde Bir Güç Olarak Önemi--Amerikan Kurulunun Walla Walla, Lapwai ve Tshimakain'deki
Görevleri--Whitman ve Parker'ın 1835'teki Ön Yolculuğu--1836'da Missouri'den Columbia'ya Düğün Yolculuğu--Dr. Whitman ve
Ortakları ve Karakter Özellikleri--Güney Geçidi Zirvesinde--Whitman'ın Vagonu--Vancouver'a Varış ve McLoughlin ile Konferans--Misyonerlerin Yerleri--1838'de Takviye--Nez Perces'in Dostluğu--İlk Matbaa--Whitman'ın 1842-43'teki
Atışları--Katolik Misyonları--Pederler Blanchet, Demers ve
De Smet--Misyonların Etkisi.

1832'de garip bir şey oldu. Dört Kızılderili, "Beyaz Adamın Hayat Kitabı"nı aramak için St. Louis'de belirdi. O zamanlar General William Clark, St. Louis'de bulunan Kızılderili işleri müdürüydü. Batı Kızılderililerine aşinaydı ve onlara büyük sempati duyuyordu.

Bu garip Kızılderilileri ve onların garip arayışlarını öğrenen General Clark, onları aradı ve onlarla iletişime geçti. Genellikle bu Kızılderililerin Pend Oreille bölgesinden Flathead'ler olduğu söylenir, ancak Nez Perces'e uzun yıllar misyonerlik yapan Bayan Kate Macbeth, üçünün Nez Perces ve dördüncüsünün Flathead olduğuna ikna oldu. Beyaz adamın bir "Yaşam Kitabı" olduğunu nasıl öğrendikleri bilinmiyor. Yüzbaşı Bonneville'in günlüğü, Pierre Pambrun'un Oregon Kızılderililerinin çoğuna Katolik ibadetinin temelleri hakkında eğitim verdiğini belirtiyor. Bazıları, tanınmış bir Amerikalı avcı ve en önemlisi dindar bir Hristiyan olan Jedediah Smith'in onlara dini düşünceler aktarmış olabileceğini tahmin ediyor. Bayan Macbeth, görevin amacının 1804-05'teki ziyaretleri Nez Perces'te derin bir etki bırakan kaşifler Lewis ve Clark'ı bulmak olduğuna inanıyordu. Bu dört Kızılderilinin ilk yayınlanmış anlatımı 1 Mart 1833'te _New York Christian Advocate_'da yer aldı. Bu, G. P. Disoway'in, Wyandotte Kızılderilileri için tercüman olan temsilcisi William Walker'dan kendisine yazdığı bir mektubu eklediği bir mektup biçimindeydi. Walker o sırada St. Louis'deydi ve bu dört Kızılderiliyle General Clark'ın ofisinde tanıştı. Görünüşlerinden çok etkilendi ve General Clark'ın onlara insanın doğası ve tarihi, Kurtarıcı'nın gelişi ve insanlar için yaptığı işler hakkında mümkün olduğunca ayrıntılı bir açıklama yaptığını öğrendi. Walker, dört kişiden ikisinin St. Louis'de öldüğünü ve diğerlerinin memleketlerine ulaşıp ulaşmadıklarını bilmediğini belirtiyor. Ekim 1833 tarihli _Illinois Patriot_ gazetesinde aynı konu ele alındı,
Walker'ın raporunun o kadar çok ilgi
çektiği ve Illinois Sinodundan bir komitenin kiliselerin buradaki görevi gibi görünen
konuyu araştırmak ve raporlamak için atandığı ifadesiyle birlikte. Komite buna göre St. Louis'e gitti ve General Clark ile bir konferans
yaparak hesabı doğruladı. Ayrıca, Rocky Dağları'nın batısındaki Kızılderililer arasındaki genel koşullarla ilgili
tüm mevcut gerçekleri öğrenmeyi de amaç edindiler.

Bu Kızılderililerle ilgili en değerli kayıtlardan biri, ünlü ressam ve Kızılderili yaşamı öğrencisi
George Catlin'den alınmıştır. Catlin, bu iki Kızılderiliyle birlikte Missouri'den Fort Benton'a doğru giden vapurdaydı. 1885'teki _Smithsonian Raporu'nda onlar hakkında yaptığı açıklama şöyledir:

Bu iki adam, onları resmettiğimde, Sioux ülkesinden geçerken Sioux'larla yaptıkları bir konuşmada kendilerine sunulan güzel Sioux elbiseleri giymişlerdi.
Bu iki adam, birkaç yıl önce dağları aşarak St. Louis'e gelen bir heyetin parçasıydı.
Bu heyetin, aralarında bir beyaz adamın yaptığı, bizim dinimizin onlarınkinden daha iyi olduğunu ve onu benimsemezlerse hepsinin kaybolacağını söylemelerinin doğruluğunu sorgulamak için. Bu gruptan iki yaşlı ve saygıdeğer adam St. Louis'de öldü ve ben bu iki adamla birlikte iki bin mil yol kat ettim ve onların tavırlarından ve eğilimlerinden çok memnun kaldım. Dağlardaki olağanüstü görevlerinin amaçlarını ilk duyduğumda, buna inanamadım; Ancak, General Clark ile gelecekteki bir vesileyle yaptığım sohbette, bu gerçeğe tamamen ikna oldum.

Konuyla ilgili başka bir anlatımdan, hayatta kalan iki Kızılderilinin "Kitap"ı gerçekten ele geçiremedikleri için hayal kırıklığına uğradıkları anlaşılıyor.
Şeflerden birinin General Clark'tan ayrılırken yaptığı bir konuşma
bir dizi kitapta yayınlanmış ve saklanmaya değer.
Ancak, bu konuşmanın gerçek bir kaynağı olmadığı ve
nasıl elde edildiği hiçbir yerde görünmediği belirtilmelidir. Genellikle,
General Clark'ın ofisindeki katiplerden biri tarafından o zamanlar "kaldırıldığı" belirtilir. Tarihçi Mowry, Kızılderililerden birinin konuşmanın özünü daha sonra misyoner Spalding'e verdiği ifadesinin yetkilisidir. Ayrıca, biraz geleneksel bir sese sahiptir. Yine de, ne kadar itibarsızlaştırılırsa
karşılsın, burada verilebilecek kadar çok ilgi çekici unsura sahiptir. Bu,
bildirilen konuşmadır.

Batmakta olan güneşten birçok ayın izini sürerek sana geliyorum. Sen
hepsi uzun yoldan gitmiş olan babalarımın dostuydun.
Karanlıkta oturan halkım için
yarı açık bir gözle geldim.
İki gözüm kapalı bir şekilde geri dönüyorum. Kör bir şekilde, kör halkıma nasıl geri dönebilirim?
Birçok düşmandan ve yabancı topraklardan geçerek sana doğru güçlü kollarımla yol aldım, böylece onlara çok şey götürebilirdim.
İki kolum kırık ve boş bir şekilde geri dönüyorum. Bizimle birlikte iki baba geldi.
Birçok kışın ve savaşın cesurlarıydılar. Onları burada büyük suyunuz ve çadırlarınızın yanında
uyurken bırakıyoruz. Birçok ayda yorgundular ve mokasenleri
yıprandı.

Halkım beni Beyaz Adam'ın Cennet Kitabını almaya gönderdi.
Kadınlarınızın dans etmesine izin verdiğiniz yere götürdünüz, bizimkilere izin vermediğimiz yere ve kitap orada değildi.
Beni mumlarla büyük Ruh'a taptıkları yere götürdünüz ve kitap orada değildi. Bana iyi ruhların resimlerini ve ötesindeki iyi toprakların resimlerini gösterdin, ama kitap
bize yolu anlatmak için bunların arasında değildi. Karanlık topraklardaki halkıma giden uzun ve hüzünlü yolu geri dönüyorum. Ayaklarımı hediyelerle
ağırlaştırıyorsun ve mokasenlerim onları taşımakla eskiyecek, ama kitap
bunların arasında değil. Bir kar yağışından sonra, büyük mecliste, zavallı kör halkıma kitabı getirmediğimi söylediğimde, yaşlılarımız veya genç cesurlarımız tarafından hiçbir söz
söylenmeyecek. Tek tek
kalkıp sessizce dışarı çıkacaklar. Halkım karanlıkta ölecek ve
diğer avlanma alanlarına doğru uzun bir yola gidecekler. Hiçbir beyaz adam
onlarla
gitmeyecek ve yolu açıklığa kavuşturacak hiçbir Beyaz Adam Kitabı olmayacak.
Daha fazla
sözüm
yok.

Bir bütün olarak ele alındığında, bu olayın, bu çeşitli şekillerde
korunduğu şekliyle, Kızılderili tarihindeki en hoş ve önemli, ancak
acıklı olaylardan biri olduğu söylenebilir. Dahası, sonuçlara gebeydi. Neredeyse bunun Oregon'un Amerikan mülkiyetinin anahtarı olduğu söylenebilir. Çünkü hikayenin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hıristiyan halk tarafından edinilmesi üzerine, İncil'in Oregon ülkesindeki Kızılderililere taşınması için
bir şeyler yapılması yönünde acil bir talep
ortaya çıktı. Bu hikaye bir Makedonya çığlığı olarak yorumlandı. Dönem, güçlü bir dini duygunun yanı sıra misyonerlik coşkusunun da olduğu bir dönemdi. Haç'ın sıcakkanlı takipçileri, bu Haç'ı onurlandırmak ve krallığını medeniyetin batı sınırına taşımak için ilahi bir fırsat olduğunu hemen hissettiler.

Oregon Kızılderililerine misyoner gönderme işini ilk üstlenen Metodist Kilisesi'ydi.
Wesleyan Üniversitesi'nden Wilbur Fiske'ye
ilk hamleyi yapma hakkı verilmiş gibi görünüyor.
Wesleyan Üniversitesi'nde eski bir öğrenci olan ancak daha sonra Quebec eyaletinde misyonerlik çalışmalarına katılan Jason Lee'nin ilgisini çekti. Lee, uzun boylu, atletik, gayret ve adanmışlıkla dolu, tavırları cilalı veya zarif olmayan, ancak ruhu güçlü bir genç adamdı. Dr. Fiske'nin önerisindeki büyük olasılıkları hemen kavradı ve Boston'a giderek New England Konferansı tarafından Oregon'a yapılacak bir misyonun müdürü olarak atandı. Daniel
Lee, Cyrus Shepard ve P. L. Edwards onun ortakları olarak adlandırıldı.

1834'te bu misyon grubu, kürk tüccarı olarak ünlü Nathaniel Wyeth'in kıtayı geçmeyi ve mallarını _May Dacre_ adlı brik ile Columbia Nehri'ne göndermeyi beklediğini öğrendi. Böyle bir fırsat kaçırılmayacak kadar elverişliydi ve Metodist Kurulu hemen Yüzbaşı Wyeth ile müzakerelere başladı ve bunun sonucunda Oregon'a giden bu ilk misyoner bölüğü onunla birlikte gitti ve Columbia ile Vancouver'a, Hudson Körfezi Şirketi'nin karargahına güvenli bir şekilde ulaştı. _May Dacre_ kısa bir süre sonra varış noktasına ulaştı ve böylece Bay Lee ve yoldaşları kendilerini çalışmalarının eşiğinde buldular. İlk niyetleri, Makedonya çığlığının yükseldiği
Nez Perces ve Flathead'lerin arasına yerleşmekti. Ancak, onları son derece ilgi ve samimiyetle karşılayan Vancouver'daki baş faktör Dr. McLoughlin, Willamette Vadisi'nin daha umut vadeden bir alan olacağına onları ikna etti. Avantajları apaçıktı. Denize doğrudan su yolu üzerindeydi ve ona kolayca ulaşılabiliyordu. Hudson Körfezi Şirketi'nin ana antreposunun yakınındaydı ve tüm postalar için nispeten güvenli ve erişilebilirdi. Vadi, olağanüstü bir manzara çekiciliğine ve sağlıklı bir iklime sahipti. Dahası, yerliler yukarı vadidekilerden daha uysal ve huzurlu görünüyorlardı. Buna göre Metodist kardeşler, Willamette'e tırmandılar ve Hudson Körfezi Şirketi'nin Fransız çalışanları tarafından şu anda Fransız Ovası olarak bilinen yerde bulunan bir grup çiftliğin yakınındaki bir noktaya geldiler. Bu Fransızlardan biri Joseph Gervais'ti ve ondan sonra gelen Gervais kasabasının adı ondan geldi. Misyon, Birleşik Devletler Kızılderili Okulu'nun şu anki yeri olan Chemawa yakınlarındaki Willamette'de bulunuyordu. Chemeketa'nın on mil kuzeyindeydi, burası büyük Kızılderili Konseyi Alanı veya Barış Alanı'ydı, bu nedenle misyoner buraya Salem adını verdi; bu isim zevkten çok dindarlık açısından daha övgüye değer bir değişiklikti. Jason Lee, hayatını adadığı işi başlatmak için hemen şevk, sabır ve zekayla işe koyuldu. Bazen çabaları iyi ödüllendiriliyormuş gibi görünüyordu. Sonra Kızılderililere veba musallat oluyordu, ardından şüphe ve heyecan geliyordu ve bunun sonucunda tüm
kazanımlar kaybediliyordu. Beyazlar ve melez aileleri arasındaki çalışma, Kızılderililerle olandan daha cesaret vericiydi. En iyi ihtimalle, Kızılderililer dini eğitim konusunda tutarsız ve güvenilmezdi.

1837'de güçlü bir takviye geldi, aralarında Dr. Elijah White da vardı, Kızılderili İşleri Müdürü olarak önemli bir adam olmaya mahkumdu.

1838'de Rahip Daniel Lee ve Rahip H. K. W. Perkins, şu anda The Dalles'ın bulunduğu Wascopum'da yeni bir istasyon kurdular. Aynı yıl
Jason Lee, misyona bir ek yapmak için Doğu'ya döndü. Çabaları
başarı ile taçlandı. Beş misyoner, bir doktor, altı
makinist, dört çiftçi, bir kâhya ve dört kadın öğretmen, sınıflandırılmamış bir sayıyla birlikte, toplam otuz altı yetişkin ve on yedi çocuk, 21 Mayıs 1840'ta Kaptan Spalding'in sorumluluğunda iyi gemi _Lausanne_ ile Columbia Nehri'ne ulaştı. Bu, Büyük Nehrimize
ulaşan en dikkat çekici topluluktu. Bunların arasında Oregon'un sonraki
büyümesine büyük ölçüde katkıda bulunan erkekler ve kadınlar vardı. Sayının içinde Rahipler Gustavus Hines, Alvin Waller, J. P.
Richmond ve J. H. Frost; Dr. Ira L. Babcock, George Abernethy,
sonradan bölgenin valisi, J. L. Parrish ve L. H. Judson vardı. Tüm
erkeklere eşleri eşlik ediyordu ve çoğunun çocukları vardı. Kısacası, Oregon'daki Amerikan ev yapımcılarının öncü birlikleriydiler ve bu nedenle onur listesinde özel bir yeri hak ediyorlar.

Bu ek güçle, hem laik hem de dini çizgilerde, hem beyazlar hem de Kızılderililer arasında çalışmaları genişletmek mümkün oldu.

Bir görev, Bay Parrish yönetiminde Columbia'nın ağzının güney tarafındaki Clatsop'ta, biri Willamette şelalelerinde ve
bir diğeri Bay Hines yönetiminde Tualatin Ovası'nda başlatıldı, bir diğeri ise Bay Richmond tarafından Puget Sound'daki Nisqually'de konumlandırıldı.

Zaman geçtikçe, bu çalışmanın Kızılderililer için daha az ve gelen beyazlar için daha fazla olacağı giderek daha belirgin hale geldi.
Bütün görünümü değişti. New England'daki Metodist Kurulu, misyonları sürdürmelerinin haklı olmadığına karar verdi ve bunlar kırklı yıllarda durduruldu.

Chemeketa'daki misyondan, Oregon'un en önemli eğitim kurumlarından biri olan Willamette Üniversitesi doğdu.

Jason Lee Doğu'ya döndü ve 1845'te Kanada'da öldü. Hayatı,
kısa olmasına rağmen, kahramanca ve etkiliydi. Columbia tarihinin arka planında büyük bir yer tutuyor. Kısa bir geriye dönüp bakıldığında, onun hakkında, dini şevki, kurnaz sağduyu ve zamanının ve yerinin ticari ve politik koşullarını görüp bunlara uyum sağlama kapasitesiyle birleştirdiği söylenebilir. Bu kapasite, Ewing Young adlı cesur ve girişimci bir karakterin kurnazca yönetilmesiyle gösterilir. Bu adam, Willamette Vadisi'nde bir damıtımevi açmak üzereydi. Sarhoş edici maddelerin Kızılderililer üzerindeki yıkıcı etkilerini bilen misyonerler, bu girişime şiddetle karşı çıktılar. Ancak Young'ın güçlü ve yetenekli bir adam olduğunu ve bir düşmandan çok bir dost olarak daha değerli olduğunu da bilen Bay Lee, damıtımevinin dolaylı olarak terk edilmesini başardı ve aynı zamanda ülkenin gelişiminde en önemli adımlardan birini attı. Çünkü Young'ı Kaliforniya'dan Willamette Vadisi'ne büyük bir sığır sürüsü sürme gibi büyük bir işi üstlenmeye ikna etti. Willamette ve kolları boyunca uzanan bereketli otlak arazisine yerleşmeye başlayan yerleşimciler için bu, tarihte paha biçilmez bir an olan bir aşamaydı. O zamana kadar ülkedeki tek sığır Hudson Körfezi Şirketi'ne aitti ve Amerikan yerleşimcilerini teşvik etmek onların politikası değildi. Jason Lee ile bağlantılı bir diğer gerçek, Oregon'un Amerikan tarafından ele geçirilmesinin tarihinde bir dönüm noktası teşkil eder. Bu, P. L. Edwards ve David Leslie'nin yardımıyla onun tarafından hazırlanan ve o zamanlar Willamette Vadisi'nde bulunan neredeyse tüm yetişkin erkekler tarafından imzalanan, sayısı otuz altı olan, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne hitaben yazılmış ve Hükümet'in Columbia Nehri bölgesinin önemini ve ele geçirme sorununu ele alması için dua eden bir anıttı. Bu anıt 16 Mart 1838 tarihliydi ve Bay Lee tarafından Doğu'ya götürüldü ve Ocak 1839'da Missouri'li Senatör Linn'e verildi. Senatör Linn, batıya doğru genişlemeye sunulan sınırsız olanaklar karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki, Senato'ya Oregon Bölgesi'nin kurulması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri tarafından işgal edilmesi çağrısında bulunan bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısı yasalaşmasa da, Amerikan mülkiyetinin dostları için bir savaş çığlığı oluşturuyordu ve bunun çok önemli sonuçları oldu. Kısacası, Dr. Marcus Whitman hariç, Jason Lee'ye, daha sonra bahsedeceğimiz gibi, Oregon ve genel olarak Pasifik Kıyılarımızın Amerikan mülkleri haline geldiği ve ulusumuzun uluslararası kaderinin güvence altına alındığı o olağanüstü nedenler ve sonuçlar zincirinin, uzun bir dizi dizinin başlatılması atfedilmelidir. Aşağı Columbia'daki Metodist misyonlarından, Yukarı Nehir ve kollarındaki Presbiteryen ve Kongregasyon misyonlarına geçiyoruz. Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu o zamanlar Presbiteryen, Kongregasyon ve Hollanda Reformcu olmak üzere üç dini kuruluşun ortak kontrolü altındaydı. Son adı geçen kuruluşun isteği üzerine, Kurul 1835'te, New York, Ithaca'dan Rahip Samuel Parker ve New York, Rushville'den Dr. Marcus Whitman'ı bir misyon amacıyla Columbia ülkesinin keşfini yapmakla görevlendirdi. Amerikan Kürk Şirketi'nin koruması altında, iki manevi araştırmacı Green Nehri'ne kadar yolculuk etti. Orada, Rocky Dağları'nın ötesindeki topraklar hakkında öğrendiklerinin misyonerlik projesini yürütmeyi gerektirdiğine karar vererek, yollarını ayırmaya karar verdiler. Dr. Whitman takviye için "Eyaletler"e döndü ve Dr. Parker Oregon'dan Columbia'nın ağzına doğru yola çıktı ve oradan gemiyle Honolulu'ya gitti ve oradan da suyla evine döndü. Dr. Parker yaşlı bir adamdı, biraz bilgiç ve düşünceli tavırları vardı ama yine de davada enerji ve şevkle doluydu. Avcılar ve sınır muhafızları arasında arkadaşı kadar popüler değildi. Çünkü Whitman genç, atletik bir adamdı, her türlü yorgunluğa dayanabilirdi ve ihtiyacı olanlara mesleki veya diğer hizmetlerini sunmaya çok hazırdı. Whitman'da, sınırda yaşayan kaba ruhların ona hemen "benimsemesine" neden olan bir nezaket ve gelenekselliklere karşı genel bir ilgisizlik vardı, daha katı din adamlarına ise ters ters bakıyorlardı. Ancak Parker, hem zihin hem de amaç nitelikleriyle tüm saygıyı hak eden bir adamdı. Keskin bir gözlemciydi ve bize, tarihe katkısı olarak, batı edebiyatımızdaki en okunabilir ve değerli seyahat kitaplarından biri olan _Kayalık Dağlar'ın Ötesine Seyahatler_ adlı eserini bıraktı. Aslında, onun seyahati, yüksek standartlarda bir kitap ortaya koyan Lewis ve Clark'ın seyahatinden sonra kıtayı geçen ilk seyahatti.

Dr. Whitman, iki Nez Perce Kızılderilisi eşliğinde hemen New York'taki evine doğru yola çıktı. Cumartesi gecesi geç saatlerde gelip kardeşiyle birlikte durdu ve köyden hiç kimse onun gelişini bilmiyordu, ta ki ertesi sabah ayin saatinde, iki Kızılderilisi tarafından takip edilerek koridorda belirene kadar. Görünüşü bir hayaletinkine o kadar benziyordu ki, genellikle ağırbaşlı ve düzgün annesi tamamen kafasını kaybetti ve ayağa fırlayarak "Aman, işte Marcus!" diye bağırdı. Toplantının dengesi o an için neredeyse bozulmuştu.

Birkaç ay içinde, Dr. Whitman, Narcissa Prentiss ile evliydi. O zamana kadar Osage Kızılderililerine misyoner olarak gitmeyi planlayan Rahip H. H. Spalding ve eşini, Oregon'a katılmaya ikna etti. W. H. Gray, laik yönetici olarak partiye katılmak üzere
sağlandı.

Ve şimdi New York'tan Columbia kıyılarına kadar uzanan ünlü "Düğün Yolculuğu" başladı. Bu yolculuk, misyonların romantizmini, acısını, bağlılığını, kahramanlığını ve en sonunda trajedisini içeriyordu.

W. H. Gray'in _Oregon Tarihi_ adlı kitabı, bu yolculuğun başlıca orijinal kaynağı olmasına rağmen, partideki kadınlar büyük değer taşıyan günlükler tutuyordu. Görünüşe göre partinin tüm üyeleri belirgin bir kişiliğe sahipti. Dr. Whitman uzun boylu, zayıf bir adamdı, koyu mavi gözleri, geniş ağzı, demir grisi saçları, esnek olmayan kararlılığı ve bir kez karar verdiğinde çok kararlıydı, ancak o noktaya ulaşana kadar esnek ve hatta değişkendi. Daha sonra onu tanıyan birinin yazara söylediği gibi, muazzam bir fiziksel güce ve dayanıklılığa sahipti, "bir kereste fabrikası gibi" bir yapıya sahipti. Bayan Whitman o zamanlar için liberal eğitimli, iri, sarı saçlı, mavi gözlü, onurlu ve biraz çekingen (dağ adamlarının düşündüğü gibi oldukça "nişastalı"), çok hanımefendi, zarif ve çekici bir kadındı. Onunla ilgili acıklı ve ilginç şeylerden biri, Bayan Martha J. Lamb tarafından 1884'te Amerikan Tarihi Dergisi'nde anlatılmıştır. Bu, Bayan Prentiss'in (Bayan Whitman) üyesi olduğu Plattsburg, New York'taki kilisenin onun için bir veda töreni düzenlediğini ve bu tören sırasında rahibin şu ilahiyi söylediğini anlatır:

Evet, memleketim, seni seviyorum,
Tüm sahnelerini, onları çok seviyorum;
Arkadaşlar, bağlantılar, mutlu ülke,
Hepinize veda edebilir miyim.

Tüm cemaat yürekten şarkı söylemeye katıldı, ancak ilahi bitmeden önce sesler hıçkırıklarla boğuldu ve son kelimelerde Bayan Prentiss'in berrak, tatlı soprano sesi tek başına duyuldu,
sarsılmaz, bir zafer çanı gibi.

Bay Spalding, Dr. Whitman'dan çok farklı bir adamdı ve tarihçiler tarafından pek de iyi karşılanmadı. Daha gergin ve huysuz olduğu söylenir, ancak olağanüstü çalışkanlığı ve yoğun beğenileri ve beğenmemeleri vardır ve bunları canlı bir şekilde ifade etmekten asla çekinmez. Ancak gerçek şu ki, onun misyonu Oregon'da kurulanların en başarılısıydı. Bayan Spalding uzun boylu, esmer, oldukça kaba yüzlü ve kırılgan bir sağlık durumuna sahipti. Böyle bir engelle Oregon'a zorlu yolculuğu başarabilmesi gerçekten harika. Bayan Whitman'dan daha az titiz ve çekingendi ve Kızılderililerin alışkanlıklarını ve tavırlarını daha fazla benimseme politikasını benimsedi, oysa daha onurlu kız kardeşi Kızılderilileri kendi seviyesine çıkarmaya çalışma politikasına inanıyordu. Bu nedenle Kızılderililer Bayan Spalding'i daha iyi anlıyorlardı. Kızılderililer her zaman Bayan Whitman'ın özel odasına habersiz girme ayrıcalığını ve mümkünse onu banyo veya tuvalette görmeyi arzuluyorlardı. Böyle bir müdahaleye karşı doğal itirazı, Kızılderililerin ona karşı komplo kurduğundan şüphelenmesine yol açan kronik bir şikayetti.

Laik ajan W. H. Gray, genç, yakışıklı, cesur ve atletik bir adamdı, tekne, takım, vagon ve pratik nitelikteki diğer her şeyi yapma ve kullanma konusunda çok yetenekliydi. Görüşlerinde o kadar olumlu ve hatta
şiddetli idi ki temas kurduğu birçok kişiyi kendinden uzaklaştırdı. Yine de
Oregon'a gelmiş en erkeksi adamlardan biriydi ve Columbia Nehri'nin tarihindeki neredeyse her önemli olayla, navigasyon dahil, yakından bağlantılıydı. Oregon'da doğan dört oğlu, vapur kaptanları ve dümencileri oldular ve şüphesiz hiçbir aile Gray ailesi kadar Nehir'le bu kadar yakından bağlantılı olmamıştır. Nehir üzerinde hak iddia eden herhangi bir grup insan varsa, o da W. H. Gray'in ailesidir. Gray'in tarihi çok değerlidir, ancak Hudson Körfezi Şirketi'ne ve genel olarak İngilizlere ve Roma Katoliklerine olan nefreti o kadar yoğundu ki, kitabı daha sonraki yazarlar tarafından acımasızca eleştirildi.

Bir yıl önce Whitman ile Doğu'ya giden iki Nez Perce Kızılderilisi eşliğindeki beş kişilik küçük misyoner grubu, Amerikan Kürk Şirketi'nin batıya giden kervanına katıldı ve yolun büyük kısmını onlarla birlikte kat etti. Yolculuklarındaki en heyecan verici ve düşündürücü anlardan biri, Güney Geçidi'ndeki Kayalık Dağları'nın zirvesinde durdukları zamandı. Orada, Yılan Nehri ve kolları tarafından boşaltılan ve batıya doğru akıp Columbia'ya katılan ve oradan Pasifik'e doğru ilerleyen dağların ve vadilerin batıya doğru uzanan labirentine baktılar. Bu vizyonla, Yıldızlar ve Çizgiler'i rüzgara yaydı ve çimenlerin üzerine diz çökerek, Tanrı ve Amerikan Birliği adına batıya doğru büyük bilinmeyeni ele geçirdiler. İddia asilce sürdürüldü, ancak
şehadet tacı da onunla birlikte geldi.

Whitman her şeyden önce Pasifik'e giden bir vagon yolunun uygulanabilirliğini göstermek istiyordu. Bu nedenle, Kızılderililerin "Chick-chick-shaile-kikash" dediği vagonunu, "onomatope" denemesiyle almakta ısrar etti. Gösterimi başarılı oldu, ancak
sorun sonsuzdu. Ertesi yıl almak amacıyla vagonu Boise'deki Hudson Körfezi Kalesi'nde, Boise Şehri'nin şu anki yerinin yakınında bırakmak zorunda kaldı. Hudson Körfezi halkı, Whitman'ın vagon girişiminden vazgeçmesi için her türlü çabayı sarf etti, ancak Gray'e göre, kalelerinde aracı çok kullandılar. 
2 Eylül 1836'da, misyon grubu, Missouri kıyılarından Columbia kıyılarına dört aydan biraz fazla ve iki bin iki yüz mil uzaklıktaki Walla Walla'nın ağzındaki Hudson Körfezi Şirketi'nin kalesine ulaştı. 
Ancak yolculuk tamamlanmamıştı, çünkü kesin yerleri henüz seçilmeliydi. Şimdi Büyük Nehir'den aşağı, Hudson Körfezi Şirketi'nin imparatorluğunun merkezi olan Vancouver'a doğru kayıklarla ilerlediler. Orada, baş faktör olan Dr. McLoughlin, onları kendine özgü samimiyetiyle,
ve yine de böylesine büyük bir kurumun başına yakışan bir vakarla karşıladı. O asil bir adamdı ve ticari kaygılar ve şirket yöneticilerinin emirleri onu Amerikalılar'ı "dondurmaya" yöneltse de, insanlık ve kendi cana yakın doğası, misyoner bandosundan samimi elini çekmesini yasakladı. Kale ve nehirdeki iki gemi, etkinliğin şerefine gala kıyafetleriyle
düzenlendi. Dr. McLoughlin, geniş salonunun şerefini, bir baronluk malikanesine zarafet katacak bir tarzda Bayan Whitman ve Bayan Spalding'e verdi.

Dr. McLoughlin'in tavsiyesi üzerine, Metodist misyonu Willamette Vadisi'nde bulunduğundan, Whitman kendini Cayuses'lerin arasında, güzel ve bereketli Walla Walla vadisinde, Waiilatpu'da, "Çavdar Otu Yeri"nde kurmaya karar verdi. Spalding, Nez Perces'in Clearwater'daki modern Lewiston'ın yakınındaki Lapwai'ye doğru yüz yirmi beş mil doğuya gitme yönündeki acil çağrısını kabul etti. Her iki istasyon da doğal olarak her türlü avantaja sahip olarak bakmaya değerdi. Ancak, Cayuses'lerin vahşi ve inatçı olduğu, Nez Perces'lerin ise savaşçı ve erkeksi olmalarına rağmen uysal, öğrenmeye istekli ve Amerikalılarla dostça ilişkiler kurmaya yatkın oldukları ortaya çıktı. 1838'de Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu, sahaya Rahip Elkanah Walker, Cushing Eells, A. B. Smith ve eşlerinden oluşan bir takviye gönderdi. Bu takviyeyi organize etmek için bir önceki yıl geri dönen Bay Gray, bir eş bulmuştu ve şimdi onunla birlikte Oregon'a giden bu ikinci misyoner grubuna eşlik ediyordu. Bay Walker ve Eells, Spokane yakınlarındaki
Walker's Prairie olarak adlandırılan Tshimakain'de bulunuyor. Bay Smith, Bay Smith'ten yaklaşık altmış mil uzaklıktaki
Clearwater'a doğru Kamiah'a gitti. Spalding'in Lapwai'deki istasyonu.

Zaman, her bir misyonu işaretleyen birçok ilginç olaydan bahsetmeyi başaramıyor. Hepsi tekil olarak çekici noktalarda bulunuyordu ve misyonerlerin her biri toprağı işlemede, değirmenler, evler ve çitler inşa etmede ve Kızılderilileri barış sanatlarıyla ilgilenmede büyük ilerleme kaydetti. Beyaz adamın yollarının yeniliği geçtiğinde, yerlilerin çoğunun tüm ilgisini kaybettiği doğrudur. Yine de Spokane'ler ve Nez Perces üzerinde kalıcı etkiler yaratıldı. Özellikle Nez Perces, asil ve zeki şefleri Hal-hal-tlos-sot veya Avukat'ın etkisi altında, yıllarca yukarı Columbia Nehri bölgesindeki Amerikan kurumlarının kaderini neredeyse belirledi.

Nez Perces misyonuyla bağlantılı özellikle ilginç olaylardan biri, Bay Spalding'in Rocky Dağları'nın batısında kullanılan ilk matbaayı satın almasıydı. Bu, 1839'da Honolulu'daki Rev. H. Bingham kilisesi tarafından bağışlandı. Yorulmak bilmeyen Spalding, bir dilbilimci olarak sıra dışı yeteneklere sahip olan karısının yardımıyla, Nez Perce dilini hemen yazılı bir forma indirgemeye ve bu dilde ilahilerin ve İncil'in bazı bölümlerinin çevirilerini basmaya başladı. Columbia Nehri'nin bu ilk kitaplarından bazıları hala varlığını sürdürüyor. Saygıdeğer matbaa, Portland'daki Oregon Pioneer Society müzesindedir. Columbia misyonlarıyla bağlantılı en dramatik ve etkili olay, tüm Amerikan tarihindeki en önemli olaylardan biri olan Dr. Whitman'ın 1842-43'te Waiilatpu'dan St. Louis'e yaptığı kış ortası yolculuğuydu. Dr. Whitman, Jason Lee ile birlikte, Columbia Vadisi'nin kaynaklara ve kaçınılmaz olarak onu medeni bir nüfusun merkezi yapacak bir konuma sahip olduğunu kısa sürede fark etmeye başladı. Bunun sonucu, misyonun beyazların hareketlerine uyması ve zamanla basit bir Kızılderili misyonu olmaktan çıkması gerektiğiydi. Başka bir şey daha fark etti. Hudson Körfezi Şirketi'nin amacı, Oregon'u İngilizlerin elinde tutmak ve kürk ticareti uğruna vahşi bir alan olarak tutmaktı. Bunun sonucu, eğer Amerikalı aileler Oregon'a yerleşmeye ikna edilebilirse, zamanla Amerikan mülkiyeti lehine ölçeği devirecekleriydi.

Oregon'un değeri o zamanlar Amerikalılar arasında ancak belirsiz bir şekilde anlaşılmıştı.
Webster, Benton ve diğer büyük devlet adamları, "o değersiz
Columbia Nehri ülkesi" hakkında birçok aşağılayıcı yorumla _Kongre Küresi_'nde kayıtlıdır.

Whitman tüm işaretleri endişeli gözlerle izliyordu. İngiltere ile
ABD arasındaki müzakereler, İngiltere'ye muhtemel bir teslimiyet olduğunu gösteriyordu.
Amerikan Kurulu misyonun terk edilmesini düşünüyordu. Amerikan ulusunun geleceğinin geniş alanına bir devlet adamının vizyonuyla bakan Dr. Whitman, ülkesinin ve Hristiyan medeniyetinin çıkarlarının Oregon'un edinilmesini gerektirdiğini hemen gördü. Bu çıkarlar tehlikedeydi. Üçlü amaçla derhal "Eyaletlere" gitme kararı aldı: Amerikan Kurulu görevlileriyle misyonun devamı konusunda görüşmek, Başkan Tyler, Sekreter Webster ve Washington'da görebildiği diğer hükümet görevlileriyle görüşmek ve son olarak Oregon'a bir Amerikan göçünü organize etmeye ve yönlendirmeye yardımcı olmak. Diğer misyonerler onun amacına şiddetle karşı çıktılar. Siyasi sorularla ilgilenmenin misyonun dini amaçlarını terk etmek olduğunu düşünüyorlardı. Ancak misyoner olarak kendini gurbette bırakmadığını ilan etti. Gidecekti. Girişim hayal ürünü, hatta umutsuz görünüyordu. Ancak Whitman cesur, atletik, ısrarcıydı ve bir kahramanın tüm özelliklerine sahipti. Tek bir beyaz arkadaşı, A. L. Lovejoy ve bir veya daha fazla Kızılderili rehberle birlikte 3 Ekim 1842'de Waiilatpu'dan ayrıldı. Kar, buz, rüzgar, açlık, tehlike ve her türlü yoksunluktan geçen yolculuğu sık sık anlatılmıştır. Hükümetimizin Oregon'u koruma politikasını benimsemesini sağlamadaki etkisinin kapsamı, ciddi, hatta sert tartışmaların konusu haline geldi. Basit gerçek şu ki, Oregon Amerikan Birliği'ne "kurtarıldı". Misyonerler Lee ve Whitman, büyük nihai sonuçta, her biri kendi payına düşeni ve büyük bir payı üstlendi. Columbia vadisinin Amerikan toprağı haline geldiği çeşitli etki hatlarından birinin misyonlar olduğunu söylemek abartı olmaz. Columbia Vadisi'ndeki Katolik misyonları, en değerlileri Rahip F. N. Blanchet ve Rahip Pierre J. De Smet olan birkaç tarihçi buldu. İlki, _Oregon'daki Katolik Kilisesi_ adlı kitabında, Willamette Vadisi'ndeki çalışmaların kurulması ve sürdürülmesi hakkında açık ve ayrıntılı bir açıklama yapıyor. İkincisi, _Oregon Misyonları_ ve _Batı Misyonları ve Misyonerleri_ adlı eserlerinde, dinsel ilerleme hakkında benzersiz derecede grafiksel ve ilgi çekici bir rapor ve bununla birlikte ülkenin manzaraları ve diğer doğal koşulları hakkında birçok büyüleyici açıklama sunmuştur.

Peder Blanchet, Rev. Modest Demers eşliğinde, 1837'de Montreal'den Vancouver'a dört bin milden fazla bir yolculuk yapmıştır. Columbia'nın Little Dalles'ında, bugünkü Northport yakınlarında, acınası bir felaket, birlikte seyahat ettikleri gruptan on iki kişinin hayatına mal olmuştur.
24 Kasım 1837'de Vancouver'a vardıklarında, kendisi de Katolik olarak yetiştirilmiş olan Dr. McLoughlin'den, görünüşe göre iyi adamın Metodist Lee ve Presbiteryen Whitman'a verdiğinden daha sıcak bir karşılama
almışlardır. Ülkede çok sayıda Fransız Kanadalının olması, Katolik Rahiplerin yolunu diğer misyonerlerinkinden daha kolay hale getirdi. Çünkü Fransızlar, neşeleri, sosyallikleri ve Kızılderililerle evlilik yapma alışkanlıklarıyla, daha sert ve çekingen İngiliz ve Amerikalılardan çok daha popülerdi. Aslında Katolik Rahipler, Portland'ın otuz mil yukarısında, Willamette'deki tarihi Champoeg kasabasında kullanıma hazır bir bina buldular. 1836'da Fransız yerleşimciler, Oregon'daki ilk kilise binası olan bir kütük kilise inşa ettiler. Küçük anlaşmazlıkların ve kıskançlıkların Katolikler ile Metodistler arasındaki ilişkileri bozduğunu söylemek oldukça üzücü. Ancak ikisi de hem kırmızı hem de beyaz adamların laik ve dini çıkarlarını desteklemekte gayretli ve yorulmak bilmezdi. Peder Blanchet ve Demers ve ortakları Willamette Vadisi'nde yoğun bir şekilde çalışırken, Peder de Smet 1840'ta şu anda Kuzey Idaho olan Flathead bölgesine gelmişti. İlk misyonu, 24 Eylül 1841'de haçın dikilmesiyle kurulan Flathead Nehri üzerindeki St. Mary's'di. Kısa süre sonra Coeur d'Alene Gölü ve Pend Oreille Gölü'nde başka misyonlar kuruldu. Bunlardan Colville'de ve en sonunda Walla Walla, Yakima, Wenatchee ve Chelan vadilerinde misyonlar da çıktı. De Smet, Oregon'daki Kızılderililerin sayısını yüz on bin olarak hesaplayarak Kızılderililerin sayısını büyük ölçüde abarttı. Kendilerine inananları binlerle sayıyordu. İhtiyaçlar o kadar acil görünüyordu ki 1843'te takviye için Avrupa'ya gitti. Görevinde çok başarılı oldu ve ertesi yıl Anvers'ten _L'Indefatigable_ adlı gemiyle dört baba, altı kız kardeş ve birkaç laik kardeş eşliğinde geri döndü. 31 Temmuz 1844'te Columbia Nehri'ne girişinin heyecan verici bir anlatımını yaptı. Girişten geçen güçlü dalgalarla barın dehşetini canlı bir şekilde tasvir etti. Kaptan kanalı anlamadı ve o zamanlar kuzey kanalı olan gerçek rotadan saptı ve güneye girdi. Güney kanalı şimdi ana kanal, ancak o zamanlar tehlikeliydi. De Smet, enkazdan kurtulmalarını dindar bir şekilde ilahi takdirin özel müdahalesi ve Aziz'e kutsal gün olması nedeniyle kendilerine gösterilen iyilik sayesinde olduğunu düşünüyor. Ignatius Loyola, tarikatlarının kurucusu. De Smet'in nehrin ve ormanlarının ihtişamına dair parlak ve şiirsel tasvirleri, doğaya karşı keskin bir takdiri ve
kolay bir kalemi ifade ediyor.

Demers, De Smet ve Blanchet çalışmalarına öyle bir enerjiyle başladılar ki
1844'te De Smet'in raporuna kadar Columbia'ya bağlı bölgede dört piskoposluk kurulmuştu; yani, Oregon City,
Walla Walla, Fort Hall ve Colville. Oregon City, Metropolitan See idi ve
Rahip F. N. Blanchet'in sorumluluğundaydı. Walla Walla, o tarihte Forts Hall ve Colville'in de sorumluluğunu üstlenen
Rahip Magloire Blanchet'in yönetimi altındaydı. Farklı noktalara on bir şapel inşa edilmişti; Willamette Vadisi'nde beş, Vancouver'da bir, Cowlitz'de bir, Coeur d'Alene Gölü'nde bir, Pend Oreille Gölü'nde bir, Colville yakınlarındaki Columbia'daki Kettle Şelalesi'nde bir ve Flathead'ler arasında Calispell'de bir tane. Üç okul vardı; Flathead'ler arasında St. Mary's vardı, Willamette'deki St. Paul's'da ise iki okul vardı, hala bir kolejin bulunduğu yer olan erkekler için bir kolej ve bir kız akademisi. O zamanlar on iki din adamı işe alınmıştı ve sayı kısa süre sonra Avrupa'dan gelen başka bir takviyeyle yirmi altıya çıkarıldı. Takviyeyle birlikte yedi kadın öğretmen de vardı. Bu üç ana misyon grubunun her birinin kendine özgü amaçları, yöntemleri ve sonuçları vardı. Katolikler daha çok dindardı, Protestanlar ise başlangıçtaki dinsel amaçlarından kolayca siyasi ve eğitimsel ilgi alanına geçtiler. Net sonuç ülke tarihinde muazzamdı. Doğrudan misyonerlerin emeklerinden doğan eğitim kurumları arasında, Chemeketa'daki Metodist misyonunun doğrudan halefi olan Salem'deki Willamette Üniversitesi; Cushing Eells tarafından Marcus Whitman'ın anısına kurulan Walla Walla'daki Whitman Koleji; daha sonraki bir grup Cemaat Ev Misyoneri tarafından kurulan Oregon, Forest Grove'daki Pacific Üniversitesi; ve Blanchet tarafından 1839'da kurulan okulun halefi olan St. Paul'daki Katolik Koleji'ni sayabiliriz.

Emeklerinden dinlenirler ve eserleri onları takip eder.

BÖLÜM VII

Öncülerin Çağı: Öküz Takımları ve Düz Tekneleri

Öncü Çağına Giden Yolda Öncülük Eden Olaylar ve Adamlar--Kelley, Wyeth ve
Bonneville--Ewing Young--Farnham, Shortess ve "Oregon Ejderhaları"--Wilkes Seferi--Oregon Yıldızı_ ve Sığır
Girişimi--Dr. John McLoughlin ve Amerikalılar--Dr. Marcus Whitman
ve Kış Yolculuğu ve 1843 Göçü--J. W. Nesmith'in Geriye Dönük Bakışı--Ovalar Arası Yolculuğun Özellikleri--Whitman'ın
Hizmetleri--Vagonları Ovalar Arası Taşıma--Nehre Ulaşma
ve Tekne Yapımı--Nehrin İnişinin Önce Zevkleri Sonra Sıkıntıları--Nehirle Mücadele--Ulaştıkları Koşullar
Vancouver ve Dr. McLoughlin Tarafından Karşılanmaları--Sonraki
Göçler--Barlow Yolu--Bağış Arazi Yasası--Jesse Applegate'den Alıntı.

Kürk avcıları, misyonerler ve küçük maceracı gruplarının Oregon'a gelmesiyle öncü dönem başladı ve bunlar birlikte 1843'teki Geçici Hükümeti oluşturan Amerikan topluluğunun çekirdeğini oluşturdular. Göç hareketine öncülük etmede benzersiz bir rol oynayan bazı kişiler de vardı ve bunlar anılmayı hak ediyordu. Bunlardan biri Boston'lu Hall J. Kelley'di. New Hampshire'lıydı ve Harvard mezunuydu. 1815'te, on yedi yaşındayken, Amerikalıların Oregon'a yerleşmesi fikrini tasarladı. Yüksek bilgili, hayırsever ruhlu ve vatansever bir adamdı. O, Platon'dan bu yana, keşfedilmemiş Batı'da bir yere yerleştirmeyi sevdiği Ütopyalardan biri olan Columbia'da bir topluluk kurmayı planlayan bir hayalperest ve idealistti. Kongre'yi planlarına dahil etmek için büyük çaba sarf ettikten sonra, birkaç yüz kişilik bir şirket kurmayı başardı ve 1828'de St. Louis'e gidip kürk şirketlerinin ovalardan Oregon Nehri'ne kadar olan rotasını takip etme planını kesinleştirdi. Ancak aynı kürk şirketlerinin muhalefeti ve basının olumsuz eleştirileri o dönem için girişimini bozdu. 1832'de Meksika ve Kaliforniya'dan geçen rota üzerinden hayallerindeki topraklara gitmek için küçük bir grupla yola çıktı. Kaliforniya'da, büyük doğal yeteneklere ve biraz eğitime sahip bir Amerikalı olan Ewing Young ile tanıştı. Zeki ve orijinal adamlar olan Young ve Kelley, ilki kurnaz ticari içgüdüden, ikincisi ise hayırseverlik hayallerinden dolayı küçük bir şirket kurdular ve karadan Kaliforniya'dan Oregon'a doğru yola çıktılar. Bu 1834 sonbaharındaydı. Bazı felaketlerden sonra, on bir kişilik şirket Columbia'ya ulaştığında, Young Chehalem Vadisi'nde büyük bir arazi aldı ve burada kendini hayvancılığa adadı. Kelley sakat kaldığında, sıkıntı içinde Fort Vancouver'a gitti ve Dr. McLoughlin ona nazik davrandı, ancak seçkin "İngilizler" onu "toplumsal eşitliğe" kabul etmedi. Şirketin diğer üyeleri çeşitli yönlere dağıldılar, ancak bazıları Amerikan işgali gerçekleşene kadar orada kaldı. 1834'teki bu şirket, Jason Lee komutasındaki Metodist misyonerlerin geldiği yıl, Amerikan göçünün öncü birliği olarak kabul edilebilir. Kelley, Sandwich Adaları yoluyla New England'a döndüğünde, Oregon hakkında birçok yararlı bilgi yaydı. Şüphesiz, Amerikan göçüne doğru ilerleyen sonraki ilgi dalgasının çoğu ona atfedilebilir. İlk olarak New England kolejli, eğitimci ve sosyal teorisyen ve ardından Oregon'a öncü hareketin lideri olan Hall J. Kelley kalıcı bir şekilde anılmaya değerdir.

Ewing Young, 1837'de yedi yüz sığırdan oluşan bir sürüyü Kaliforniya'dan Oregon'a süren partiye liderlik ettiği için ünlendi. Bu, göç ve ardından Amerikan işgaline hazırlıkta bir dönemi bile işaret ediyordu.

Young'ın girişimiyle bağlantılı olarak özellikle dikkat çekici gerçeklerden biri, ilk başta Young'ı Kaliforniya'dan kendisine yöneltilen bir hırsızlık suçlaması nedeniyle küçümseyen ve sığır girişimine Amerikan etkisinden korktuğu için kaşlarını çatan Hudson's Bay Şirketi'nin patronu Dr. McLoughlin'in hem Young'la hem de sığırlarla barışmış ve girişime cömertçe destek vermiş olmasıdır.

Kelley ve Young ile neredeyse aynı dönemde yaşayanlar Bonneville ve Wyeth'ti.

Bonneville iyi eğitimli bir Fransız-Amerikalıydı, bir West Pointer'dı ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda kaptanlık görevini yürütüyordu. Ateşli
ve yaratıcı mizacı, uzak batıya bir sefer düşüncesiyle ateşlendi ve 1832'de yüz on kişilik bir kürk tüccarları topluluğu kurdu. Kürklerden bir servet kazanma hayalini gerçekleştiremese de
Bonneville, Somon, Clearwater, Snake ve Columbia nehirleri hakkında birçok ilginç ve değerli gözlemde bulundu. Uzak Batı'nın romantizmi ve doğal ihtişamıyla tamamen
doldu. New York'a döndüğünde, John Jacob Astor'un evinde Washington Irving ile tanışma şansına erişti. Irving, Oregon Nehri'nin tüm şiirsel doğalar üzerinde yarattığı karşı konulamaz hayranlığı çoktan hissetmişti ve bu toplantının sonucu Irving'in en büyüleyici ciltlerinden biri olan _Bonneville's Adventures_ oldu. Bu cilt, sınırdaki hevesli, huzursuz insanların düşüncelerini Pasifik yamacına doğru çevirmede bir başka güçlü güç haline geldi.

Göçmenliğe giden yolda öncülük eden erkekler grubundaki bir diğer kişi de Nathaniel Wyeth'ti. Yetenekli, iyi eğitimli ve enerjik bir Bostonluydu. James Russell Lowell'ın onun hakkında söylediği gibi o kadar seçkin bir kişiydi ki: "Çok dikkat çekici bir insandı, sohbetine çok değer verirdim. Doğuştan bir erkek lideri olan Wyeth, yaşadığı sürece uygun bir şekilde Kaptan Nathaniel Wyeth olarak anılırdı."

Wyeth, Columbia'da büyük bir ticaret şirketi fikrini tasarladı; bu şirketin faaliyetleri zorunlu olarak İngilizlerle rekabet yaratacaktı. Amacı, şirketleri kıtanın diğer ucuna Columbia kaynak sularına göndermek ve ayrıca Cape Horn üzerinden gemi bağlantısı sağlamaktı. Columbia Nehri'nden Atlantik kıyısına kadar bir gemi dolusu somonun karlı bir girişim olacağına inanıyordu. Girişimini o kadar büyük bir ölçekte kurdu ki, yakında yılda iki yüz bin dolarlık bir işe sahip olmayı bekliyordu. Ancak kürk ve somon işinin ötesine, en azından Nehrin güneyinde Kaliforniya sınırına kadar Amerikan mülkiyetine ve yerleşimine baktı. Bu nedenle, Amerikan göçüne yol açacak ve bundan kâr sağlayacak girişimlerin kurulmasını benimsedi. Wyeth, Oregon'da beş yıl geçirdi, birçok ilginç macera yaşadı ve birçok iş tersliği yaşadı. Astor'da olduğu gibi, İngiliz kürk tüccarları Yankee'ler için fazla güçlüydü. Diğer girişimlerinin yanı sıra, Willamette'in ağzındaki Sauvie Adası'nda Fort William adını verdiği bir kale inşa etti. Bunu ticaretinin temeli yapmak istiyordu ve Kızılderililerin ticaret yapmak için oraya gitmesini bekliyordu. Ancak Hudson Körfezi halkının ve çalışanlarının Kızılderililer üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki Wyeth'in kalesinin ticareti yoktu. O yıllarda korkunç bir salgın
yerlileri sinekler gibi süpürdü ve aralarında Wyeth'in kalesinin bu belaya ev sahipliği yapabileceğinden büyük bir korku vardı. Wyeth'in Oregon'daki girişim dönemi 1832 baharından 1836 sonbaharına kadar uzandı. Ticari bir başarı olmasa da, Oregon'da bir ilgi yaratılmasında ve birkaç yıl sonra göçe hazırlanmada büyük bir etkisi oldu. Birçok Amerikalının gözlerini Oregon'un cazibesine ve Hudson Körfezi Şirketi'nin muazzam gücüne ve kârlarına açtı.

Bir sonraki harekete Oregon'a gerçek bir göç denebilir.
On dokuz kişilik bir gruptan oluşuyordu, genellikle "Peoria grubu" olarak bilinirlerdi, çünkü Peoria, Illinois'den gitmişlerdi. Chemeketa misyoneri Jason Lee, 1838'de orada bir konferans verdi ve Oregon'a o kadar çok ilgi duyuldu ki, sonraki yıl Mississippi Vadisi'nden gelen ilk düzenli grup olan Peoria grubu Batı Nehri'ne doğru yola çıktı. Liderleri T. J. Farnham, takipçilerine "Oregon Dragoons" adını verdi ve Bayan Farnham onlara "Oregon veya Mezar" yazısı olan bir bayrak verdi.
Farnham, Oregon'u Amerika Birleşik Devletleri adına ele geçirmeyi amaçladığını açıkladı.

Peoria grubu, hesapları nadir ilgi çeken iki yazara sahip olma şansına sahipti. Bu yazarlar lider Farnham ve Robert Shortess'ti. Grup, Arkansas'taki Bent's Fort'ta dağıldı, ancak üyeleri o yıl ve sonraki yıl Oregon'a azar azar ulaştı. Shortess, 1839 sonbaharında Walla Walla'daki Whitman Misyonu'na ulaştı ve orada bir sonraki bahara kadar kaldı, ardından Nehir'den aşağı The Dalles'a gitti. The Dalles'tan Cascade Dağları'nı aşarak Willamette Vadisi'ne gitti ve orada uzun yıllar yaşadı. Farnham da sonunda Oregon'a ulaştı, ancak ilan ettiği misyonu yerine getirilmedi. Shortess onun hakkında şunları söylüyor: "Amerikan bayrağını çekip Hudson Körfezi Şirketi'ni dışarı çıkarmak yerine, bir takım elbise ve Sandwich Adaları'na bir geçiş bileti hediyesini kabul etti ve Oregon'dan son bir kez ayrıldı." Fakat "Eyaletler"e döndükten sonra Farnham, birçok ilginç özellik içeren ve Mississippi Vadisi halkını Pasifik Kıyısı'nın cazibelerine uyandırmada değerli bir rol oynayan _Oregon ve Kaliforniya'nın Resimli Tarihi_ adlı bir kitap yayınladı.

Wyeth'in girişiminin sona ermesinden kısa bir süre sonra, Columbia Nehri'ne iki önemli hükümet seferi düzenlendi. Biri İngiliz Donanması'ndan Sir Edward Belcher, diğeri ise Amerikan Donanması'ndan Teğmen Charles Wilkes tarafından yönetiliyordu. Wilkes seferi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen en ilginç ve önemli seferlerden biriydi. Filo, iki savaş gemisinden oluşuyordu: _Peacock_ ve _Vincennes_, depo gemisi _Relief_, brik _Porpoise_ ve _Shuner'lar _Sea Gull_ ve _Flying Fish_. Bu güzel filo, ana istasyonunu Puget Sound'da kurdu ve buradan kapsamlı araştırmalar yapıldı, biri dağların üzerinden Fort Okanogan'a; diğeri Cowlitz Vadisi'nden
ve Columbia Nehri'nden Wallula'ya kadar.

Bu ayrıntılı Wilkes seferinin en önemli sonuçlarından biri, Hükümet memurlarının zihninde Pasifik Kıyısı'nın tüm kısımlarının temel birliğini ve Amerikan göçüne sunulan sınırsız fırsatları
yerleştirmekti. Wilkes ve zeki subayları, Puget Sound'un Oregon'un doğal ve ayrılmaz bir parçası olduğu ve Columbia Havzası'nın Pasifik'teki Amerikan ticaretinin uygun şekilde gelişmesi için elzem olduğu fikrini
kolayca kavradılar ve hükümete ayrıntılı bir raporla ilettiler. Ayrıca, altın kuşakları ve özgürlük çelenkleriyle Kaliforniya'nın, Athena gibi, Amerikan girişimciliğinin Zeus beyninden
çıkacağı zamanı da tahmin etmiş olabilirler. Nehrin
kontrol edilmesi, San Diego'dan Fuca Boğazı'na kadar tüm kıyının kontrolünün anahtarıydı; ve Amerikan mülkiyeti Sitka'ya kadar uzanmalıydı.

Filonun Nehre girişinde unutulmaz bir felaket yaşandı ve bu da Columbia Nehri barajında ​​_Peacock_'un kaybıydı.
Nehrin sıkça tasvir edilen dehşetleri o zaman fark edildi ve yine de _Peacock_'un kanaldan çıkması Nehrin hatası değildi. Tükürük, bugün bile "Peacock Spit" olarak bilinir.

Wilkes'i erken göçle ilişkilendiren birçok olay arasında
Star of Oregon adlı yelkenlinin inşası ve sığırlar için Kaliforniya'ya yaptığı yolculuk da vardı. Bu 1842'deydi. Ewing Young'ın
sığırlarla Kaliforniya'dan başarılı bir yolculuk yaptığı hatırlanacaktır. Ancak Columbia'nın nüfusu arttıkça, yerleşimciler arasında Willamette Vadisi'nin zengin otlaklarına salmak için daha fazla sayıda sığır elde etme isteği oluştu. Küçük bir Amerikalı grubu, Oregon kerestesinden bir yelkenli inşa etme, onunla Kaliforniya'ya yelken açma, orada hayvancılıkla takas etme ve grubu ülkenin bir ucundan diğer ucuna tekrar götürme maceralı projesini tasarladı. Yelkenli Felix Hathaway, Joseph Gale ve Ralph Kilbourne tarafından inşa edildi. Geminin inşa edildiği meşe ve köknar kerestesi Sauvie Adası'nda, Willamette'in ağzında kesildi ve zamanı gelince suya indirildi ve donatılması için Willamette Şelalesi'ne götürüldü. Bir zorluk çıktı. Dr. McLoughlin yelken, halat ve diğer malzemeleri satmayı reddetti. Oregon'daki tek tedarik ondaydı. Çaresizlik içindeki girişimci gemi yapımcıları Teğmen Wilkes'e başvurdu. Wilkes, övgüye değer girişimlerine karşı büyük bir ilgi duydu ve kararını değiştirmek için McLoughlin'i ziyaret etti. Doktora hem tüm faturalardan hem de ekibin iyi davranışlarından sorumlu olacağına dair güvence vererek, onu bu yiğit gemiyi tamamlamak için gerekli tüm malzemelerin talep edilmesine izin vermeye ikna etti. Gale, ekipteki tek denizciydi. Wilkes'ı bir gemiye komuta etmeye yetkili olduğuna ikna ettikten ve ondan bir bayrak, bir sancak, bir pusula,
kama çapası, halat, kütük halatı ve iki kütük camı hediye aldıktan sonra, kaptan bayrağı Oregon esintisine doğru fırlattı ve _Star of Oregon_'un pruvasını Nehrin ağzına doğru çevirdi. Oregon kerestesinden inşa edilen ilk deniz gemisi olarak hatırlanabilir. Bir fırtınada Bar'ı geçerek, Gale hariç tüm elleri deniz tutmuş halde, şiddetli bir esintiyle güneye doğru hızla ilerledi. O, 
dümeni otuz altı saat boyunca aralıksız tuttu ve beş gün içinde "17 Eylül 1842'de Altın Kapı'nın
kapılarından bir ok gibi fırladı."

O sonbaharda sığırları Oregon'a geri götürmek için çok geç olduğundan, grup
şunalarını üç yüz elli ineğe sattı, kışı Kaliforniya'da geçirdi ve sonraki baharda Columbia'ya bin iki yüz elli baş sığır, altı yüz baş katır ve at ve üç bin koyun sürdü. Bu, göç yolunu her zamankinden daha net hale getiren ve Amerikan yerleşimcilerini Amerikan hükümetiyle en etkili şekilde birleştiren bir başarıydı. Hudson Körfezi
Şirketi insanlarından bazıları duvardaki yazıyı görmeye başlamıştı. Dr.
McLoughlin en hızlı ve en net şekilde gördü ve başka yerlerde anlatıldığı gibi,
çıkarlarını Amerikan tarafına kaydırmaya başladı. Bu iyi yaşlı adam
büyük beyinli, büyük vücutlu ve büyük ruhluydu, doğal bir Amerikalıydı, ancak
o zamanlar İngiliz kürk tekelcileri için çalışmaya zorlanmıştı. Şaka
kendisine yapıldığında bile, gelen Yankee göçmenlerinin bağımsız ruhuna hayrandı. Daha sonra, Woods adında bir Amerikalının Columbia'yı geçip Vancouver'a mal almaya çalıştığını büyük bir coşkuyla anlattı. Kredi notunun zayıf olduğunu ve biraz da sinirlendiğini fark ederek, "Eh, boş ver, Doğu'da sizin eski Hudson Körfezi Şirketinizin tamamını satın alabilecek kadar zengin bir amcam var!" diye haykırdı. "Eh, eh, Bay Woods," diye sordu otokrat, "bu çok zengin amcanız kim olabilir?" "Sam Amca," utanmaz ve karakteristik bir Amerikalı cevabıydı. "Yaşlı Whitehead" da takdir etti, ancak New York'tan iki genç adama Nehir kıyısındaki kaleye vardıklarında pasaportları sorulduğunda onurlu bir hoşnutsuzluk göstermek zorunda kaldı. Ellerini tüfeklerine koyarak "Bunlar bir Amerikalının pasaportları" diye cevap verdiler.

Bu küçük çeşitli göçler yaklaşık 1830'dan 1842'ye kadar devam etti. Sonraki yılda yüz kişi geldi. 1843'te, başka yerlerde de anlatıldığı gibi, Geçici Hükümet kuruldu. Aynı zamanda, 1843 göçü Nehre doğru yola çıktı.

Bu 1843 göçü birçok açıdan hepsinin en dikkat çekici olanıydı.
İlk büyük göçtü ve hepsinin bir örneğiydi. Dr. Marcus Whitman'ın 1842-43'te Rocky Dağları'nı aşarak St. Louis'e çift amaçlı büyük kış yolculuğunu yaptığı hatırlanacaktır. Önce Amerikan Misyon Kurulu'nun memurlarını görmek ve sonra Amerikan hükümetini ve halkını Oregon'u İngilizlerin açık hedeflerine karşı tutma politikasına dahil etmek istiyordu. Missouri, Illinois ve diğer büyük çayır eyaletlerinin halkı arasında Oregon'a karşı zaten muazzam bir ilgi vardı. Whitman'ın uygun zamanda gelişi ve Columbia'ya bir göçü yönlendirmek için ilan ettiği amaç yaygın olarak biliniyordu ve belirsizce düşünülmüş birçok planı odak noktasına getirdi.

Daha sonra en önde gelen öncülerden biri ve Oregon'dan her Kongre Meclisi üyesi olan J. W. Nesmith, üyesi olduğu 1843 göçünün başlatılma şekli hakkında esprili bir açıklama yaptı ve bu o kadar karakteristik ki burada alıntılıyoruz.

Bay Burnett veya daha aşina adıyla "Pete" bir konuşma için çağrıldı. Bir kütüğün üzerine çıkan geveze hatip, parlak ve süslü bir konuşma yaptı. Seyircilerine, o zamanlar batıdaki eyalet ve bölgelerin, girişimlerini ve dehalarını genişletmek için yeterli hareket alanına sahip olmayan gereksiz bir nüfusla dolu olduğunu ve daha geniş bir alan ve daha hoş bir iklim arayışında olmanın kendilerine ve gelecek nesillere karşı bir görev olduğunu göstererek başladı; toprağın en ufak bir ekim için en zengin getiriyi sağladığı, ağaçların çok yıllık meyvelerle dolu olduğu ve La Camash adı verilen ekmeğin iyi bir ikamesinin toprakta yetiştiği; somon ve diğer balıkların akarsuları doldurduğu; yerleşimcilerin başlıca işinin bahçelerini bufalo, geyik, karaca ve yabani hindi istilasından uzak tutmakla sınırlı olacağı bir yer. Pasifik kıyılarında kurmamız gereken görkemli imparatorluğu resmederek vatanseverliğimize seslendi; güvenilir tüfeklerimizle toprağı talep eden İngiliz gaspçıları nasıl kovacağımızı ve ülkeyi İngiliz Aslanı'nın açgözlülüğünden ve iddialarından nasıl koruyacağımızı ve gelecek nesillerin bizi ülkenin en güzel kısmını Yıldızlar ve Çizgiler'in altına yerleştirdiğimiz için nasıl onurlandıracağını anlattı... Diğer konuşmalar, vaat edilen güzel topraklar, uzaktaki Oregon hakkında coşkulu tasvirlerle doluydu; bu toprakları mecliste hiç kimse görmemişti ve hakkında yarım düzineden fazla kişi hiçbir şey okumamıştı. Bay Burnett'in kaptan olarak seçilmesinden ve diğer gerekli subaylardan sonra, şimdiye kadar toplanmış en rengarenk ve ilkel toplantı, Kaptan Burnett ve Oregon için "üç tezahürat" ile sona erdi.

Nesmith'in burada bahsettiği Peter Burnett, Kaliforniya'nın ilk valisi olan kişiydi.

Çayır eyaletlerinin birçok evindeki ceviz ocaklarının etrafında ve mısır koçanları ve yorgan yapan arıların etrafında Oregon ve Columbia ormanları, Willamette'in zengin otlakları, somon ve av hayvanları, hoş iklim ve görkemli dağlar konuşuluyordu. İlgi
coşkuya dönüştü, coşku giderek arttı ve ilkbaharın başlarında 1843'teki büyük göç, Missouri, Westport'tan Columbia sularına doğru yola çıktı. 1843'teki göç, herhangi bir boyuttaki en erken göç ve herhangi bir sayıda kadın ve çocukla ilk göç olmasına rağmen, belki de en az sorun ve talihsizlik ve en fazla romantizm, neşe ve coşkuya sahipti. Ovaları geçme deneyimi, başka hiçbir şeyin taklit edemeyeceği türdendi; sabahın soğuk nemli havasında aceleyle kalkmak, sığırları ve atları uzun, zorlu yolculuk için hazırlamak, vagonların cıvataları, lastikleri ve dilleri güçlendirmek için turlanması, olası düşman Kızılderililer veya bizonlar için tüfeklerin yüklenmesi, at sırtında keşif erlerinin yola koyulması, tozlu ovada uzanan uzun tren, geniş alandan bir kasırga gibi çıkan ara sıra vahşi Kızılderili grupları ve sonra sert çayır çimeninde aceleyle dinlenen gecenin yaklaşan serinliği. Bazen fırtınalı, izdihamlı ve karanlık geceler oluyordu. Bazen vahşi hayvanlar ve vahşi adamlar treni ürkütüyordu veya muazzam bizon sürülerinden biri çayırda gürleyerek ilerliyordu. Sonra karlı yüksekliklerin ilk görüntüsü geldi, sonra derin kanyonlar ve sonra zirveye ulaşıldı ve batıya doğru, Columbia'nın en büyük kolu olan Yılan Nehri'nin hızla aktığı ovalar ve dağlar labirenti uzanıyordu. Yolculuğun büyük bölümünde Dr. Marcus Whitman rehber, doktor ve arkadaştı. Göçü organize etmedeki hizmetlerinin kapsamı konusunda ciddi tartışmalar yaşansa da, trenle birlikte varlığının değeri konusunda tanıklık değişmezdir. Geceleri en son yatan ve sabahları en erken kalkan, hem insanlara, hem sığırlara hem de atlara hastalıklarında ve kazalarında bakan, tepelerin geçitlerini ve nehirlerin sığlıklarını bulmak için at sırtında trenin önünde giden, geceleri gözcü, gündüzleri pilot olan misyoner doktor, göçmenlerin gerçek "Bay Büyük Yürekli"siydi.

Hudson's Bay Fort Hall'un komutanı olan Kaptan Grant, uzun trenin muhafazanın yanından geçtiğinde, bugünkü Pocatello yakınlarında, Snake Nehri'nde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Grant, Whitman'ı daha önce tanımıştı ve onun inatçı kararlılığının ve vatansever amacının farkındaydı. Ancak Grant, 1843 göçmenlerini vagonlarıyla daha uzağa gitmekten caydırmaya çalıştı ve Mavi Dağlar'ın geçilmez olduğunu ilan etti.
Cesur doktor sadece sessizce güldü ve göçmenlere ilerlemelerini söyledi ve onları
götüreceğini söyledi. Ancak Mavi Dağlar'ın engebeli geçitlerine girerken, Waiilatpu'dan bir grup Kızılderili, Sticcus'un önderliğinde, Whitman'ı aramak için trenle buluşmaya geldi ve ona tıbbi hizmetlerinin Lapwai'de çok talep gördüğünü söyledi. Çok ihtiyaç duyulan rehber, trenin pilotluğunu Sticcus'a devretti ve kendisi de Lapwai'deki hastalara hizmet etmek için acele etti. Waiilatpu'dan geçerken Kızılderililerin tehdit edici davranışlarının Bayan Whitman'ı Vancouver'a gitmeye yönelttiğini ve onun yokluğunda Kızılderililerin değirmenini yaktığını ve başka yağmalamalar yaptığını öğrendi. Ancak onun kaderi çalışmak ve acı çekmekti. Buna alışmıştı. Bu olay, Sticcus'un son derece yetenekli bir rehber olduğunu kanıtladı. Çünkü, tek kelime İngilizce bilmemesine rağmen, talimatlarını pantomimle o kadar iyi anlaşılır hale getiriyordu ki, Bay Nesmith'in dediği gibi, onları gördükleri en engebeli dağ yolundan güvenli bir şekilde geçirdi. Ve böylece tren zamanı gelince
Mavi Dağlar'daki kereste perdesinden çıktı. Önlerinde genişçe uzanan
Umatilla ve Walla Walla ovaları uzanıyordu, uzakta ise Batı Nehri kurak çorak araziden akıyordu. Daha da uzakta
Cascade'lerin karlı zirveleri batı gökyüzünü kaplıyordu. Waiilatpu'da kısa bir
duraklamanın ardından tren Nehrin kıyısına ulaştı.
Nehrin ilk ulaşılan bölümünün hemen yakın çevresi sonbaharda çok kuraktır. Nehrin kendisi dışında, hemen yakındaki manzara ıssız
ve ürkütücüdür. Ancak muhtemelen '43 göçmenleri, bir mil genişliğindeki ve batı okyanusuna doğru hızla akan mavi sele, neredeyse _Mayflower_'dan inen Hacıların kalplerini
şişiten duygulara benzer duygularla bakıyorlardı. Bu, devlet kurmanın bir başka destanıydı ve böyle bir başarıya imza atan Amerikalılar, bir sonraki nesilden sonra, öncekilerle el ele vermek için geri dönebilirler.

Ekim öğleden sonrasının hoş pusunda, Nehir kıyısında duran göçmenler, yolculuklarının önemli ölçüde
son bulduğunu hissettiler. Şu anda aynı adı taşıyan nehirdeki Fort Walla Walla'da olduklarından, yolculuğun son aşamasına hazırlanmak için durakladılar, bunun ne gibi tehlikeler ve acılara yol açacağının pek farkında değillerdi. Kaledeki baş faktör olan Dr. Whitman ve Archibald McKinley, onlara sığırlarını ve vagonlarını kışı geçirmek üzere Walla Walla'da bırakmalarını, kendilerinin de düz teknelerle
akıntı boyunca yollarına devam etmelerini tavsiye etti. Şirketin bir kısmı bu tavsiyeyi kabul etti, ancak bir kısmı tüm eşyalarını bir arada tutmaya ve Nehir kıyısı boyunca The Dalles'a doğru yola çıkmaya ve orada düz teknelerine binmeye karar verdi.

Walla Walla'da kalanlara şimdi düz tekneler inşa etme gibi zor bir görev düştü. Nehir kıyısından toplanan keresteden yapılmış devasa, kaba yapılardı bunlar. Ancak yüklenip hızlı akıntıya doğru itildiğinde, kıçta muazzam süpürmelerle yönlendirilen bu düz tekneler, ayakları ağrıyan ve bitkin göçmenlere keyifli bir değişiklik sağladı. Tozdan, kayalardan, adaçayı çalılarından uzakta, uzun zamandır sahip olduklarından daha fazla kahkaha ve şarkıyla neşeyle ilerlediler. Yüzlerce mil veya daha fazla mesafe boyunca elementler elverişliydi. Parlak
güneş ışığı, berrak, serin su, uzaktaki görkemli kar zirveleri,
kolayca kayan tekneler, tüm yolculuğun en keyifli kısmı gibi görünüyordu. Ancak The Dalles'a varıldıktan ve şirketin iki bölümü tekrar birleşip Nehir'den Cascades'e doğru yola çıktıktan sonra, felaket onları rahatsız etmeye başladı. Cascades'te, göçte ve sonrasında en önemli ailelerden biri olan Applegate ailesinin birkaç üyesini taşıyan bir tekne akıntıda devrildi ve gruptan üç kişi kaynayan dalgada boğuldu. İkisi neredeyse mucizevi görünen bir şekilde kurtarıldı. Bunlardan biri genç bir çocuk, diğeri genç bir adamdı. Çocuk çok aktifti ve mükemmel bir yüzücüydü. Teknenin devrilmesinden sonra akıntıda iki mil taşındı, zamanın bir kısmı tamamen dönen alt akıntı tarafından emildi. Kaya ve dalga arasında şiddetle savrulduktan sonra,
ölmek üzereymiş gibi göründükten sonra, aniden kaygan bir kaya çıkıntısına
kusuldu ve nefesini geri kazanana kadar
çaresizce ona tutundu. Sonra kendini dar bir rafa çekti ve aynı anda genç adamın
sürüklendiğini gördü. Cesur çocuk, uzanarak mücadele eden adamı kendisiyle birlikte aynı sığınağa
getirmeyi başardı. Ancak çevrelerini incelemek için yeterli gücü yeniden kazandıklarında,
engebeli sarp uçurumun
çıkışını bulamayacakları kayalık bir nişte olduklarını keşfettiler. Bir tuzağın içindeydiler. Nehrin karşısına baktıklarında,
kıyının düzgün olduğunu ve o tarafta patikanın uzandığını görebiliyorlardı. Genç Applegate, bir resifin Nehrin üzerinden önemli bir
kısmına kadar uzandığını gördü ve girişim ne kadar çaresiz görünse de, resif boyunca yolunu seçip diğer kıyıya yüzebileceği bir noktaya kadar gitmeye karar verdi. Yaşamı için tek şansı buydu. İhtimaller ne kadar korkunç olsa da, cesur çocuk amacına ulaştı. Resifin diğer ucuna çıktı. Etrafına bakınca, yoldaşının onu takip edecek
cesarete sahip olmadığını keşfetti. Ve sonra, en harikası, daha çekingen arkadaşına yardım etmek için geri döndü. Bunda da başarılı oldu ve bir düzine kez boğulmaları gereken bir dönüşten sonra, ikisi de resifin diğer ucuna ulaştı. Orada kendilerini tekrar misafirperver olmayan
sele attılar, kıyıya doğru yol aldılar. Yıpranmış, yaralanmış, bitkin bir halde, yine de iyileştiler ve Columbia Nehri ile mücadelelerinin hikayesini anlatacak kadar uzun yaşadılar.

Cascades'ten Vancouver'a kadar, şirket yolculuklarının geri kalanında olduğundan daha fazla acı çekti. Sonbahar yağmurları yaklaşıyordu ve alt Nehir'de bir yağmur fırtınası görmemiş olan kimsenin fark edemeyeceği
sürekli bir enerjiyle yağıyordu. Yiyecek neredeyse tükenmişti. Giysiler
paçavralar içindeydi. Yorgun, aç, ıslak, üşümüş, cesareti kırılmış, bu "Korku Boğazı"na neşeyle inen göçmenler, çok
acıklı bir görüntü sergiliyorlardı. Aslında birçoğunun yok olması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ancak
krizde yardım geldi. Gruptan biri bir kano bulmayı başardı ve
Nehirden aşağı Fort Vancouver'a doğru hızla ilerledi. Dr. McLoughlin, yaklaşık dokuz yüz erkek, kadın ve çocuğun sis ve soğukta kuşatıldığını
öğrenir öğrenmez, tekneleri un, et ve çayla donattı ve öfkeli heyecanıyla, kocaman bastonunu sallayarak, kayıkçıya acele edip kurtarmasını söyledi. İyi Doktor'un Amerikalı göçmenlere böyle yardım ve yataklık etmesi
işine gelmezdi ve Hudson Körfezi Şirketi'nin yöneticileri ve soğukkanlı Vali Sir George Simpson bunu onaylamadı. Ama bu
insanlıktı ve bu her zaman "Yaşlı Whitehead"in zihninde baskındı.
Bir sonraki gece kıyı boyunca büyük şenlik ateşleri yaktı ve
yerin sağladığı tüm yiyecek ve battaniyeleri topladı. Yıpranmış ama kurtarılmış Amerikalıların tekneleri yaklaştığında, Doktor onları karşılamak, kadınları ve çocukları dağıtmak, onlara neşeli sözler, sıcaklık ve yiyecek vermek için kıyıdaydı. Nehirde çok az gezgin vardı, hiçbiri '43 göçmenleri değildi, ayağa kalkıp ona
kutsanmış demeyeceklerdi.

Vancouver'daki bu mutlu duraklamadan sonra, göç, o zamanlar Oregon'daki operasyonların merkezi olan Willamette Şelaleleri'ne geçti ve orada, kısa süre sonra, Cascade Dağları'nın üzerinden patikada bin üç yüz baş sığırlarını süren seçilmiş adamlar onlara katıldı, bu zahmetli ve hatta sıkıntılı bir görevdi, ancak başarıldı. Ilıman, nemli, sisli Oregon ikliminde hareketsiz bir kıştan sonra, '43 göçmenleri, Geçici Hükümet'in sağladığı ve Amerikan hükümetinin
düşündüğü gibi, her biri kendi mil karelik araziyi güvence altına almak için ilk baharda yayıldılar.

Göçmenlerin Nehre gelişi böyleydi. Sonraki göçler genel olarak 1843'tekine benziyordu. Her birinin kendine özgü bir özelliği vardı. 1845'teki göç, büyüklüğüyle dikkat çekiyordu. Üç bin kişiydi. Ayrıca, Mt. Hood'un güney kanadının yakınındaki Cascade Dağları'nın üzerinden geçen yolun düzenlenmesiyle de ünlüydü. Bu asil ve zorlu girişim S. K. Barlow ve William Rector tarafından gerçekleştirildi. Müthiş bir işti ve ilk yıl tamamlanamadı. Kanyonlar, sarp kayalar, bataklıklar, kum tepeleri, karışık ormanlar, devrilmiş ağaçlar, dikenli çalılar, asmalar ve tropikal bereketli çalılıklarla çaprazlanmış ve iç içe geçmişti; Oregon ormanını görmemiş olan hiç kimse bunları takdir edemezdi. Bunlar Barlow Yolu'nun önündeki engellerdi. Ancak yenildiler ve 1846'dan itibaren göçmenler burayı Willamette Vadisi'ne giden düzenli rota haline getirdiler. Batı yamacındaki Laurel Tepesi o kadar dikti ki vagonlar
düzeyden düzlüğe iplerle indirilmek zorundaydı. Halatların veya zincirlerin izleri hala Laurel Tepesi'ndeki ağaçlarda
görülebilir. 1852 göçü, koleranın tahribatı nedeniyle üzücü bir şekilde dikkat çekiciydi. Birçok aile parçalandı ve
bazıları korkunç veba yüzünden tamamen yok oldu. 1854 ve 1855 göçleri, Kızılderili salgınları ve
özellikle de daha önceki yıl Boise yakınlarında Ward ailesinin vahşice katledilmesiyle dikkat çekiciydi, Oregon tarihinin en acımasız Kızılderili saldırısıydı.

1850'den itibaren birkaç yıl boyunca Kongre'nin Bağış Arazi Yasası göçmenler için büyük bir cazibeydi, çünkü bu sayede bir erkek ve karısı bir arazi parçası elde edebiliyordu. Tek bir erkek bir bölümün yarısını alabiliyordu. Bu durum erken evlilikleri teşvik etti. Kızlara büyük talep vardı. On dört yaşında gelinler görmek nadir değildi. Bazı anlatıcılar Columbia ormanlarında bebekleriyle oynayan evli kadınlar bulduklarını anlatıyor! Ancak göçler özel özellikler bakımından farklılık gösterse de, hepsi neşe ve melankoli, emek ve dinlenme, acı ve keyif, kahramanlık ve fedakarlığın karışımında aynıydı. Bir daha asla geri gelmeyecek bir Amerikan tarihi dönemini temsil ediyorlardı. Missouri'den Columbia'ya göç etmiş olmak, dünyadaki hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir deneyimdi. Bazı Avrupa düklerinin taçlarının yanında bayağı ve aşağılık olan bir Amerikan asaleti unvanı verir. Belki de Oregon göçünün ruhunu, Oregon'un önde gelen inşaatçılarından biri olan ve uzun zamandır "Yoncalla Bilgesi" olarak bilinen Jesse Applegate'den daha iyi ifade eden kimse yoktur. Onun dilini o kadar uygun buluyoruz ki, burada konuşmalarından birinden bir alıntı yapıyoruz. Batılı öncü, muhtemelen çocukken Blue Ridge'i veya Cumberland Dağlarını geçmişti ve şimdi en iyi dönemindeydi. Sağlam, dayanıklı ve güçlü bir yapıya sahipti, macera sevgisiyle dolup taşıyordu ve korku fikrini küçümseyen cesur bir ruhla canlanıyordu. Herkes Batı Oregon'un sürekli yeşil tepelerini ve ovalarını ve uçsuz bucaksız Pasifik'in ılık nefesinin havayı nasıl yumuşattığını ve kışı Kuzey'e nasıl geri getirdiğini duymuştu. Birçoğu, çilek bitkisinin her kış ayında çiçek açtığı, zengin, yeşil ve çimenli bir mil karelik açık araziyi, Missouri'nin eteklerindeki sınırlandırılmış açıklıklarla hayalinde karşılaştırdı. Uzun kış akşamlarında komşular birbirlerini ziyaret ederdi ve büyük kabuklu ceviz ateşi, kurutulmuş ceviz ateşi, kuru karaağaç ateşi veya kükreyen ölü karaağaç ateşi öncesinde bunları konuşurlardı; ve doğal bir sonuç olarak, bu elverişli koşullar altında, göç ruhu ısındı; ve "Oregon ateşi" bir ev ifadesi haline geldi. Böylece, kıvrımlı uzunluğuyla millerce uzanan, geniş toz sütunlarıyla sarılmış, sabırla Amerika kıtası boyunca zahmetli yolunu
yaşayan geniş süvari alayı veya göçmen kafilesi ortaya çıktı.

Bu sahneler ve deneyimler eski öncülere ne kadar da tanıdık!
Geniş ovalar, sayısız bufalo sürüsü; hızlı ayaklı
antiloplar; atlı, boyalı savaşçı grupları; engebeli
karla kaplı dağ sıraları; derin, hızlı ve tehlikeli nehirler;
vahşi kurdun yalnız uluması; saldıran vahşinin gece yarısı haykırışı; korkunç panik ve izdiham; gecenin ölü saatinde ciddi ve sessiz
cenaze töreni ve
ayrılan dostların yalnız ve gizli mezarı,--ovalarla ne anılar ilişkilendirilir!

BÖLÜM VIII

Nehrin Mülkiyeti İçin Milletler Çatışması

İlk Başta Çatışmaya Giren Altı Millet--İçinde Kalan Üç
Millet--İspanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Deniz Üzerindeki Talepleri--Toprak Üzerindeki
Talepler--Büyük Kürk Şirketlerinin Rekabetleri--Astoria'nın İngilizler Tarafından Ele Geçirilmesi--Amerika Birleşik Devletleri'ne İade Edilmesi--1818'de
Fort
George'un Görünüşü--1818 Ortak İşgal Antlaşması--1819 Florida Antlaşması--1825'te Rusya ile Antlaşma--İngiltere Tarafındaki Kuvvetler ve
Amerika Birleşik Devletleri Tarafındaki Kuvvetler--Amerikan Zaferi
Kaçınılmaz--Hudson Körfezi Şirketi'nin Amerikan Göçüyle
Karşıt Politikası--Amerikan Hükümetinin Kayıtsızlığı--Bazı Amerikalıların Söylemleri Devlet Adamları--Amerikan Halkının
Yaptıkları--Willamette Vadisi'ndeki
Küçük Amerikan Kolonisinin Toplanması--Hükümet İhtiyacı--Champoeg'deki
İlk Toplantı--Komodor Wilkes'in Geciktirmelerine Yönelik Tavsiyesi--"Kurt
Toplantıları"--Champoeg'deki İkinci Toplantı ve Geçici
Hükümet'in
Kuruluşu--Başlıca Hükümleri--Thornton'un Champoeg'deki
"Salon" Hakkındaki Anlatımı--Peter H. Burnett--Dr. McLoughlin'in
Pozisyonu--Amerikan Göçmenlerinin Büyük Kürk Şirketi'ne Karşı Zaferleri--McLoughlin ve Whitman--İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Diplomasi Hareketleri--Webster, Linn, Benton ve
Calhoun--Demokratik Parti'nin Tutarsız Pozisyonları--Polk ve
54 Derece 40 Dakika Platformu veya Mücadele--Savaşın Yaklaşması--49 Derecelik Çizgide Uzlaşma--Konuyla İlgili Önemli
Bir Nitelik--Amerikan Ev Yapımcılarının Zaferi.

Bu cildin önceki bölümleri, dünyanın denizci uluslarının Oregon topraklarına sahip olmak için verdiği
karmaşık mücadeledeki temel unsurlardan bazılarını zaten geliştirmişti. Bu kısa bölüm, bu adımları özetlemeye ve gruplandırmaya ve
sonunda 49 derecelik paralel çizginin çizildiği olayların seyrini izlemeye çalışacaktır.

Gördüğümüz gibi, birçok isimle anılan nehir ve onun geniş bir bölgenin anahtarı olması ve ona bitişik okyanus kıyılarının en iyi kürklerle dolu görünmesi, Portekizliler, Fransızlar, Ruslar, İspanyollar, İngilizler ve Amerikalılar için bir cazibeydi. İlk üçü çatışmadan erken elendi ve son üçü üçlü savaşı sonuna kadar sürdürdü ve nihai sonuç olarak Sam Amca geniş omuzlarını Meksika ile 49. paralel arasına yerleştirdi ve böylece kıtanın gün batımı yamacının en seçkin topraklarını kontrol etti. İspanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her biri Oregon üzerinde geçerli bir iddiaya sahipti. İspanya, 1775'te Heceta'nın Nehri kısmen keşfetmesiyle, aynı yıl ve 1779'da Bodega ve Arteaga'nın seferleriyle ve 1792'de Valdez ve Galiano'nun Vancouver Adası etrafındaki seferiyle birlikte Malaspina, Bustamente, Elisa ve diğerleri gibi seçkin denizciler tarafından daha az belirgin nitelikteki birçok başka seferle güçlü bir konuma sahipti. Yine de keşiflerini kesinleştirmeyi veya etkili bir şekilde ele geçirmeyi başaramamıştı. Büyük Britanya, Cook ve Vancouver'ın ayrıntılı incelemelerine işaret edebilirdi. İkincisi, çıkışı Kefalonya'nın eski Yunan pilotu Juan de Fuca'nın adını taşıyan asil su grubu hakkında ayrıntılı bir araştırma yapmıştı; ve Teğmen Broughton, Columbia Nehri'ne girmiş ve akıntı boyunca yüzlerce milden fazla ilerlemişti. Vancouver tarafından hem Nehir hem de Sound bölgelerine verilen isimlendirme, herhangi bir anlamda eksiksiz olan ilk isimlendirmeydi. Dolayısıyla İngiltere'nin de güçlü bir iddiası vardı. Peki Birleşik Devletler'in iddiaları nelerdi? İlk ve en önemlisi, Robert Gray'in Nehri keşfetmesi ve Mayıs 1792'de gerçekte yirmi beş mil yükselmesiydi. Heceta'dan çok daha uzağa gitmişti, Heceta sadece bakmıştı, ancak Broughton'a kadar gitmemişti. İkincisi, Gray'in aslında Nehir'de olmadığını, yalnızca Nehrin aktığı denizin bir haliçinde olduğunu iddia etti ve hükümeti de bu iddiada onu takip etti. Ancak, Nehri
görmüş olan herkes için bu, ciddi bir incelemeye dayanamayacak kadar zorlama bir yorumdur.
Ayrıca Gray, Broughton'dan birkaç ay önceydi.

Deniz iddialarından kara iddialarına dönerek, İngiltere Alexander
Mackenzie'nin 1792'de kıtayı geçtiğini ve Cascade Koyu'nda gerçek okyanusa ulaştığını gösterebilirdi. Ancak bu iddiayı daha aşağı Columbia Vadisi'ni de içerecek şekilde genişletmek yine çok zorlayıcı bir yorumdu. Birleşik Devletler, Lewis ve Clark'ın 1804'teki seferini yeterli bir dengeleyici olarak haklı olarak ilerletebilirdi. 1811'de David Thompson, İngiliz bayrağı için Columbia'nın tüm uzunluğunu geçmişti, ancak
Astor Şirketi'nin Yıldızlar ve Çizgiler altında Nehrin ağzında zaten kurulmuş olduğunu
bulmuştu. Birçok temel gerçek arasından, bu üç yarışmacıdan hiçbirinin haklı olarak aşırı kibirli ve dışlayıcı olamayacağı sonucunu kolayca çıkarabiliriz. Her birine bir miktar tevazu yakışıyordu.

Büyük kürk şirketlerinin, İngilizlerin Hudson Körfezi ve Kuzeybatısı ile Amerikalıların Pasifik'inin rekabetini ve 1812 Savaşı'nın onların talihleri ​​üzerindeki etkisini daha önce gördük. Bu savaşın bir sonucu olarak Pasifik Kürk Şirketi, Kuzeybatı'lılara satıldı ve birkaç yıl sonra Kuzeybatı'lılar Hudson Körfezi Şirketi ile ikincisinin adı altında birleşti. Görünüşe göre Yankee'ler
yenildi ve İngilizler Nehrin mülkiyetine geçti.

Ancak 1812 Savaşı'nı kapatan 1815'teki Gent Antlaşması, her iki tarafın da aldığı tüm toprakların iade edilmesini sağladı. Lake of the Woods'un batısındaki sınır çizgisi çizilmeden bırakıldı. John Jacob Astor şimdi Hükümete, Columbia'daki ele geçirdiği mülkün iadesi için başvuruda bulundu ve tekrar mülkiyete geçerse eski faaliyetlerine devam edeceğini belirtti. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Büyük Britanya'ya Columbia'nın ağzındaki kaleyi yeniden işgal etme niyetini bildirdi. İki yıl boyunca bu bildirime yanıt alınamadı. Eylül 1817'de, savaş gemisi _Ontario_, Kaptan J. Biddle, Bay J. B. Provost'u özel ajan olarak, Birleşik Devletler'in Nehir toprakları üzerindeki iddiasını ileri sürme talimatı altında görevlendirdi. Bu kesin hareket, Büyük Britanya'yı gizlice çıkmaya zorladı. Uzun ve yorucu bir diplomatik savaş başladı. Bu arada _Ontario_ Cape Horn'un etrafındaki uzun yolculuğunu sürdürüyordu. 1818'de, Astoria'nın resmen Birleşik Devletler'e iade edilmesi, ancak North-western Kürk Şirketi'nin fiili mülkiyetinde kalmasına izin verilmesi yönünde bir anlaşmaya varıldı. _Ontario_'nun Kaptanı Biddle, Bay Provost'u Şili'de bırakmış ve mülkiyeti ele geçirmek için Columbia'ya gitmişti. Pasifik'teki İngiliz gemilerinin komutanı olan Kaptan Şerif, H. M. S. _Blossom_'daki Valparaiso'da, Bay Provost'un orada olduğunu öğrenince, Bay Provost'u Astoria'ya eşlik etmesi için davet etmenin uluslararası bir nezaket olacağı mutlu düşüncesini
getirdi. Buna göre 1 Ekim 1818'de _Blossom_ pruvasını Bar'ın üzerinden geçirdi ve 6'sında Birleşik Krallık bayrağından Stars and Stripes'a resmi transfer töreni gerçekleşti. _Blossom_'ın Kaptanı J. Hickey Büyük Britanya'yı temsil ediyordu, Bay J. Keith Kuzeybatı Kürk Şirketi'ni temsil ediyordu ve Bay Provost ise Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyordu. Her şey çok iyi niyetliydi. Nehrin her iki yakasındaki burunlara egemenliğin değiştiğini bildiren pankartlar asıldı. O zamanlar Fort George oldukça güçlü bir yapıydı, on iki fit yüksekliğinde köknar kütüklerinden yapılmış güçlü bir palankadan oluşuyordu, yüz elliye iki yüz elli fitlik bir paralelkenarı çevreliyordu, içinde konutlar, dükkanlar, depolar ve cephanelikler vardı. Duvarlarda iki adet on sekiz kiloluk top, altı adet altı kiloluk top, dört adet dört kiloluk karronad, iki adet altı kiloluk cohorn ve yedi adet döner top vardı. Transfer günü, Astoria'nın tarihindeki birçok gün arasında çok güzel bir gün olmuş olmalı. Ekim ayının yumuşak pusunun Cape Hancock'un üzerinde süzüldüğünü ve altı bin mil uzunluğundaki denizin uzun, tembel dalgalarının Point Adams'ın üzerinden gürlediğini hayal edebiliriz.

Bay Provost'un Astoria'daki varlığının ilginç bir özelliği, Nehrin girişindeki barı gözlemlemesiydi. Bu, dünyaya genellikle korkutucu bir şey olarak yansıtılmıştı. Günümüzde de sıklıkla öyle yansıtılıyor. Bay Provost, Dışişleri Bakanı John Quincy Adams'a yazdığı bir mektupta, girişinin yansıtıldığı kadar zor olmadığı geniş bir koy olduğunu söylüyor. Nehrin ağzında bir bar olduğunu ve her iki ucunda bazen korkunç dalgaların olduğunu belirtiyor; ancak en düşük gelgitte yaklaşık bir fersah genişliğinde ve yirmi bir fit derinliğinde bir kanal olduğunu belirtiyor. Bu nedenle, uygun şamandıralarla neredeyse her tonajdaki gemiye erişimin güvenli hale getirilebileceğini düşünüyor. Bar ile ilgili bu açıklama, mevcut koşullarla karşılaştırma yapmak için bir temel oluşturması açısından oldukça ilgi çekici. Şu anda gelgitte derinlik yaklaşık yirmi altı fit, artış muhtemelen iskeleden kaynaklanıyor. Astoria'nın Birleşik Devletler'e iade edilmesinin mantığı, aynı zamanda İngiliz Kürk Şirketi'nin fiili mülkiyetinde kalmasıyla birlikte, 1818 Ortak İşgal Anlaşması'nda gerçekleştirildi. Bu tekil düzenlemeyle, Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki herhangi bir ülkenin, her iki gücün de hak iddia edebileceği şekilde, on yıl boyunca açık olacağı kabul edildi. 1819'da çok önemli bir adım daha atıldı; yani: İspanya ile Florida Anlaşması. Bununla İspanya, 42 derecelik çizgiye çekildi ve bu çizginin üzerindeki tüm haklarını Amerikan Cumhuriyeti'ne devretti. Kendi hak iddiaları İspanya'nınkilerle birleşince, Cumhuriyet İngiltere'ye parmak şıklatabilir gibi görünüyordu. Ancak, karakteristik inatçılığıyla, ikinci güç, hak iddiaları üzerinde daha da ısrarcı bir şekilde ısrar etmeye hazırlandı. 1825'te İngiltere ve ABD, Rusya'nın iddia ettiği güney hattı olan 54 derece 40 dakikalık hat üzerinde Rusya ile anlaştılar. İspanya ve Rusya'nın
ortadan kalkmasıyla Oregon, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
üzerinde savaşması için bırakıldı. Ortak İşgal Antlaşması, yenileme ayrıcalığıyla birlikte on yıl sürecekti. Bu arada, ele geçirme mücadelesindeki faktörler nelerdi? İngiltere tarafında, disiplinli ve akıllı bir hükümet tarafından desteklenen Hudson Körfezi Şirketi'nin Briarean tekeli vardı. Ancak İngiliz halkı buna dahil değildi. Amerikan tarafında
Hükümet garip bir şekilde kayıtsızdı. Amerikan ticaret ve kürk şirketleri tarafından durumu kontrol etmek için birkaç hırslı girişim vardı.
Ancak esas güçler Amerikan göçmeni, Amerikan misyoneri, Bağımsızlık Bildirgesi ve öküz takımıydı. Bunlar Amerika'nın
şampiyonlarıydı. Onlar, İngiliz tekelinin
Goliath'larına karşı Davutlardı. İlk başta Goliath'ın
"ezileceği" düşünülüyordu. Amerikalılar için dava umutsuz görünüyordu.

Ancak daha derin bir gözlemci için, Amerikan zaferi kaçınılmazdı. Bu, Demokrasi Çağı'ydı. Hem halk hükümeti hem de bireysel toprak sahipliği anlayışı, "tüm insanlar için eşit fırsatlar ve hiç kimse için özel ayrıcalıklar" sonucunu beraberinde getiren, Amerikan karakterine
derinlemesine kazınmıştı. Bunlarla birlikte, zorunlu olarak, köleliğin onaylanmaması ve özgür emeğin desteklenmesi de geldi. Daha da öteye, aynı mantıkla, birlik ve kıtasal genişleme doktrini gitti. Bu çeşitli etkiler, Amerikan vatandaşlığının kulelerinin ve siperlerinin
yükseldiği geniş temeli oluşturdu.

Önceki bölümlerde Hudson Körfezi Şirketi'nin operasyonlarını, misyonerlerin gelişini ve Amerikalıların göçlerini özetledik. Hudson Körfezi Şirketi'nin politikası ülkeyi vahşi bir yer olarak tutmak, Kızılderililerle dostane ilişkiler sürdürmek ve girişimlerinin büyük karları için esas olarak kürk ticaretine güvenmekti. Amerikan göçmenlerinin politikası evler, şehirler, yollar, vapurlar, değirmenler inşa etmek, ülkeyi geliştirmek, yerlileri dışlamak ve karları için madencilik, çiftçilik, hayvancılık, kerestecilik gibi işlere güvenmekti; uzak bir para merkezinde bulunan bir tekelin karları değil, kendi topraklarında çalışan bireysel işçinin karlarıydı. Fark dünya çapındaydı. Hükümetin ve yaşamın kendisinin iki farklı anlayışını temsil ediyordu. Ancak Amerikan halkının Pasifik'e yayılma gibi belirgin bir kaderi olmasına rağmen Hükümet garip bir şekilde uyuşuktu. "Garip" diyoruz ancak aslında o kadar da garip değildi. Kongre, kölelik çıkarları için Güney tarafından ve gümrük tarifeleri çıkarları için Doğu tarafından yönetiliyordu. Calhoun genellikle Güney'e liderlik ederdi ve her şeyi kölelik terazisinde tartardı. Webster büyük ölçüde Doğu duygularını yönetirdi ve New England üreticilerini temsil ederdi. Clay'in her zaman ulusun meclislerinde bir güç olduğu ve Clay'in sürekli sözünün millileştirme ve genişleme olduğu doğrudur. Ancak Clay bile tarifeye o kadar bağlıydı ki "En Batı"nın olasılıklarını her zaman takdir etmedi. 1819'dan 1846'ya kadar olan dönemin başkanları Güney'den veya Atlantik kıyısındandı ve genellikle Uzak Batı'ya özel bir ilgi duymaya meyilli değillerdi. Amerikan halkı Oregon'un ele geçirilmesi mücadelesinde Amerikan hükümetinden çok öndeydi. O dönemin önde gelen devlet adamlarının Oregon'a ilişkin anlayışları açısından önemli olan birkaç sözü burada verilebilir. Daha sonra Oregon'un en büyük şampiyonu olan Benton, 1825'te o kadar eksik bilgilendirilmişti ki şöyle konuştu: "Kayalık Dağları'nın sırtı, uygun, doğal ve sonsuz bir sınır olarak adlandırılabilir. Bu sırt boyunca Cumhuriyet'in batı sınırı çizilmeli ve efsanevi tanrı Terminus'un heykeli en yüksek zirvesine dikilmeli, asla yıkılmamalı." Ancak Benton, daha sonra Columbia'dan bahsederek, "Orient'in yolu orasıdır" dedi. "Webster Oregon için şöyle demişti: "Bu uçsuz bucaksız, değersiz bölgeden, vahşi hayvanların ve vahşi hayvanların, kayan kumların ve toz hortumlarının, kaktüslerin ve çayır köpeklerinin olduğu bu bölgeden ne istiyoruz? Bu büyük çölleri veya bu büyük dağ sıralarını, geçilmez ve tabanları sonsuz karla kaplı
olarak ne işe yarayabilir? Üç bin mil uzunluğunda, kayalık, neşesiz ve davetsiz, üzerinde bir liman olmayan batı kıyısıyla ne yapmayı umabiliriz? Böyle bir ülkenin bize ne faydası var? Sayın Başkan, kamu hazinesinden Pasifik Kıyısı'nı Boston'a şimdikinden bir santim daha yakınlaştırmak için asla tek bir sent bile oy vermeyeceğim." Ve bu "Tanrısal Dan!" idi. Dayton kendini şöyle ifade etti:
"Tanrı korusun ki, Pasifik kıyısındaki bir Devlet, çıkarları ve ticaret eğilimleri Doğu'daki Asya ülkelerine doğru
yönelirken, dikkati dağılmış ve zaten aşırı yüklenmiş konfederasyonumuza kendi sarsıcı iddialarını ekleyecek." _Ulusal
İstihbaratçı_ şüphesiz şu şekilde ortak bir duyguyu dile getirmiştir:
"Dünya üzerindeki tüm ülkeler arasında Oregon, doğa tarafından
en az tercih edilenlerden biridir. Neredeyse Sahra kadar çorak ve İtalya'nın kampagnası kadar sağlıksız."

Amerikan devlet adamlarının böyle bir tahmini Hudson Körfezi Şirketi için uygundu. Böyle bir tahmin istiyorlardı ve bunu teşvik etmek için çaba sarf etmişlerdi.
Ancak saf Amerikan devlet adamları rakiplerinin yaydığı versiyonu kabul ederken, Missouri, Illinois ve Iowa'nın katı yürekli olmasa da katı yürekli ve katı kafalı sınır muhafızları öküz arabalarını toplayıp çölü geçerek Columbia Nehri üzerindeki Sahra'ya doğru yola çıkıyorlardı. Ayrıca Walla Walla'nın misyoner hekimi Marcus Whitman, Sierra Madre'nin karlarında çırpınıyor ve Arkansas'ı kırık buzların arasından geçerek, cahil devlet adamlarına Oregon topraklarının gerçekte nasıl olduğunu anlatıyordu. Amerikan halkı meşguldü ve devlet adamları yan yan bakıyorlardı. Ve böylece, birkaç
burada ve birkaç orada, patika veya gemiyle, maceracılar, misyonerler, denizciler, avcılar, Willamette'te Amerikalı ev inşaatçılarının öncü birliklerinden oluşan bir topluluk oluştu. Vahşi doğadan Sam Amca'ya seslenmeye başladılar. Misyonerlerin ve otuzlu ve kırklı yılların başlarındaki küçük göçlerin, Hudson Körfezi Şirketi'nin çeşitli Fransız-Kanadalı çalışanlarının Willamette Vadisi'ne yerleşmesiyle birlikte, bir tür örgütlü toplum talep edecek kadar bir nüfus oluştu. W. H. Gray, 1840'ta nüfusun iki yüz kişiden oluştuğunu ve bunların yüz otuz yedisinin Amerikalı, altmış üçünün Kanadalı olduğunu belirten bir özet yaptı. 1839'a kadar tek yasa Hudson Körfezi Şirketi'nin kurallarıydı. O yıl Metodist misyonerler, iki kişinin Amerikan hukukunun olağan kurallarına göre adaleti yönetmek üzere yargıç olarak atanmasını önerdiler. Bu, Amerikan siyasi örgütlenmesine yönelik ilk adımdı. 1839 ve 1840'ta, Kongre'nin ihtiyaçlarına dikkat çekmesi için dua eden Amerikalı yerleşimcilerin talebi üzerine Missouri Senatörü Linn tarafından Senato'ya anma törenleri sunuldu. Ancak, seslerini memleketlerine yükseltmekle yetinmeyip, kendileri için örgütlenmeye başladılar. O zamanlar, Willamette şelalelerinin birkaç mil yukarısında ve nehrin batı kıyısında hoş bir şekilde konumlanmış olan Champoeg, başlıca yerleşim yeriydi. Orada, 7 Şubat 1841'de, "yasaların oluşturulması ve bunları yürütecek görevlilerin seçilmesi için atılması gereken adımlar hakkında istişare etmek amacıyla" yerleşimcilerin bir toplantısı düzenlendi. Metodist misyoner Jason Lee, toplantının başkanıydı ve kanun ve düzenin
hüküm sürmesi için gereken yöntemin ne olduğunu ana hatlarıyla açıkladı. Toplantı bir organizasyondan ziyade bir konferanstı ve insanlar başkanın çağrısı üzerine tekrar bir araya gelmek üzere dağıldılar. Bir hafta sonra yerleşimcilerin zihnine daha iyi bir örgütlenme ihtiyacını en güçlü şekilde getiren bir olay gerçekleşti. Bu, küçük topluluğun en önde gelen adamlarından biri olan Ewing Young'ın ölümüydü. Geride bilinen bir mirasçısı ve yönetici olarak hareket edecek kimse olmadan önemli miktarda mülk bıraktı. Yerleşim için yasal bir statünün oluşturulması gerektiği açık hale geldi. Bir başka toplantı yapıldı ve bu toplantıda, Amerikan bölgesinde olağan memurlara sahip bir hükümetin kurulmasına karar verildi. Anayasa oluşturma işi, Metodist misyonerler, Katolikler, Fransız Kanadalılar, bağımsız Amerikan yerleşimciler ve İngilizlerden oluşan beş farklı unsurun temsil edildiği bir komiteye emanet edildi. Komiteye, tam o sırada Nehir'de bulunan Amerikan Keşif Filosu'ndan Komodor Wilkes ve Hudson Körfezi zengini Dr. McLoughlin ile görüşmesi talimatı verildi. Wilkes
yerleşimcilere daha fazla güç ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin üzerlerine bir örtü atmasını beklemelerini tavsiye etti. Komite onun tavsiyesinin
sağlam olduğuna karar verdi ve toplantıyı süresiz olarak erteledi. Anayasa inşası
Willamette kıyılarında bir süre dinlendi.

1841 ve 1842'de iki yüz yirmi Amerikalı Oregon'a ulaştı ve
nüfus iki katına çıktı.

Amerikalılar bir hükümet olmadan huzursuzdu ve başka bir toplantı
sorusunu ajitasyona devam ettiler. Ancak İngilizler ve Katolik etkiler buna
karşı çıktı. Biraz diplomasi gerekiyordu. Bastırılamayan Yankees buna
eşitti. Yerleşimcileri, vadinin sayısız vahşi hayvanının tahribatına karşı kendilerini
korumanın yollarını tartışmak amacıyla bir toplantı duyurusu altında bir araya getirmeye karar verdiler. W. H. Gray bu girişimin öncü ruhuydu. John Minto, bunun
çok güzel ve değerli bir anlatımında, Oregon Eyaletinin kuruluşunun, daha sonra Lupercalia festivalinde kutlanan Roma eyaletindeki o aşamaya
çok benzediği düşüncesini geliştirmiştir; burada ilk örgütlenme vahşi hayvanlara karşı savunma içindi. Böylece Willamette, klanların, Amerikalıların, İngilizlerin, Fransızların, melezlerin, Katoliklerin, Protestanların, Bağımsızların, hepsinin kendilerini ayılara, pumalara ve kurtlara karşı korumak için bir araya geldiği bir araya gelişine tekrar tanıklık etti. Toplantılar bundan sonra genellikle "kurt toplantıları" olarak bilindi.

James O'Neil, bu tarihi toplantının başkanı yapıldı.
Amerikan politikacılarının karakteristik özelliği olan
zekâyla, Bay O'Neil ile Bay Gray'in yöneticisi olduğu küçük topluluk arasında, her şeyin bir hükümet sorusunu gündeme getirmek için şekillendirilmesi gerektiği konusunda önceden bir anlaşma yapılmıştı. Dolayısıyla, toplantının görünürdeki amacına ulaşıldığı anda W. H. Gray ayağa kalktı ve çok önemli konuyu gündeme getirdi. Sürülerini vahşi hayvanlardan korumayı amaçlayan önlemlerin bilgeliğini ve haklılığını kimsenin sorgulayamayacağını ilan ettikten sonra şöyle devam etti:

Siz, ben, eşlerimiz ve çocuklarımız için durum nasıl? Karşılıklı koruma için güvenebileceğimiz bir örgütümüz var mı? Ülkede bizi ve değer verdiğimiz her şeyi, sığırlarımızı tehdit eden ve ara sıra yok eden vahşi hayvanlardan daha kötü olanlardan korumaya yetecek bir güç var mı? Sığırlarımızı ve evcil hayvanlarımızı savunmak ve korumak için karşılıklı ve birlik içinde anlaştık; şimdi, bu nedenle, yurttaşlarım, hayatlarımız ve kişilerimiz ile sığırlarımız ve sürülerimiz için koruma sağlayabilmemiz için aşağıdaki iki kararın kabul edilmesini öneriyorum: _Kararlaştırıldı_, bu koloninin sivil ve askeri korunması için önlemler almanın uygunluğunu göz önünde bulunduracak bir komite atanması; _Kararlaştırıldı_, bu komitenin on iki kişiden oluşması.

Orada, Amerikan devlet kurucusunun gerçek sesi, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Anayasa'nın sesi duyuldu. Kararlar alındı ​​ve çoğunluğu Amerikalılardan oluşan on iki kişilik komite atandı. Komite, o zamanlar Oregon City olarak bilinen Willamette Şelaleleri'nde toplandı. Kesin bir karara varamayan komite, 2 Mayıs'ta Champoeg'de genel bir toplantı çağrısı yaptı. Toplantı beklenirken, Fransız Kanadalılar arasında Hudson Körfezi Şirketi ve İngiltere'nin çıkarları doğrultusunda genel bir muhalefet politikası gelişti. Bu muhalefet, tüm planın devrilmesine neden oldu. Ancak ilginç bir şekilde mat edildi. George W. Le Breton, önde gelen yerleşimcilerden biriydi ve tuhaf bir konumdaydı. Fransız kökenliydi, Baltimore'dan Oregon'a kadar ve Katolikti. Mevcut bağlantıları Amerikalılarlaydı. Hevesli, kolay ve iyi eğitimliydi. Kanadalıların, böyle bir oylamanın önde gelen konu üzerindeki etkisine bakılmaksızın, tüm sorulara "Hayır" oyu vermeye
talim edildiğini keşfetti. Buna göre Le Breton, Kanadalıların "Evet" oyu vermesi gereken önlemlerin getirilmesini önerdi. Bu taktikler
uygulandı. Kanadalılar bu nedenle şaşkına döndü. Le Breton gelişmeleri dikkatlice
izledi ve çoğunluğu
sağlayabileceğinden emin olarak ayağa kalkıp, "Riske girelim, bölelim ve sayalım!" diye bağırdı. Gray, "Öneriyi destekliyorum!" diye bağırdı. Dağ Adamlarından biri olarak ünlenen Jo Meek kalabalığın arasından çıktı ve, "Bölünmekten yana olan var mı?
Bir örgütten yana olanlar, beni takip edin!" dedi. Amerikalılar hızla eski avcının uzun boylu gövdesinin arkasında toplandılar. Ardından bir sayım yapıldı. Oylama yakındı. Elli iki kişi evet, elli kişi hayır oyu kullandı. Amerikalılar, Le Breton ve iki Fransız Kanadalı, Francois Matthieu ve Etienne Lucier'in onlarla birlikte oy kullanmaması durumunda oy dışı kalacaklardı. Yenilen Kanadalılar geri çekildi ve beyaz adamların ne kadar garip bir süreç içinde olduğunu keşfetmek için Nehrin kıyısına sıralanan Kızılderililer, "Bostonların" kazandığını zafer çığlıklarından anladılar. Zafer çok az bir farkla kazanılmış olsa da kazanıldı ve belirleyici oldu. Oregon veya Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki en ilginç olaylardan biriydi, çünkü Amerikalıların doğuştan gelen özyönetim kapasitesini en canlı şekilde gösteriyordu. Yeni hükümet hemen yürürlüğe girdi. Komite tarafından oluşturulan ve Champoeg'deki toplantıda kabul edilen anayasa, Amerika Birleşik Devletleri üzerlerindeki yargı yetkisini genişletene kadar Oregon halkının yasalar ve yönetmelikler kabul etmesini öngörüyordu. İbadet özgürlüğü, habeas corpus,
jüri tarafından yargılanma, orantılı temsil ve Amerikalıların olağan medeni hakları
garanti altına alındı. Eğitim teşvik edilmeli, topraklar ve
mülkler Kızılderililerden rızaları olmadan alınmamalı. Kölelik
veya gönülsüz hizmet olmamalı.

Hükümet görevlileri dokuz kişilik bir yasama organı, üç kişilik bir yürütme organı ve bir yüksek yargıçtan oluşan bir yargıçlık
ve iki sulh yargıcı, bir vasiyet mahkemesi ve yargıçları ile
bir kayıt memuru ve hazinedardan oluşuyordu. Yirmi bir yaşında veya daha büyük olan her beyaz adam
oy kullanabilirdi. Iowa yasaları genel uygulamada takip edilmek üzere belirlenmişti. Erkeklere on altı yaşında, kadınlara ise on dört yaşında evlenme izni veriliyordu. En önemli hükümlerden biri de toprak yasasıydı. Bu, herhangi bir bireyin bir mil karelik bir alanı talep etmesine izin veriyordu, ancak bu alan bir kasaba alanı veya su gücü alanı değilse ve daha önce yapılmış herhangi bir misyon talebi altı mil karelik sınıra kadar etkilenmeyecekti. Bu arazi yasası, Kongre'ye daha önce getirilen Linn tasarısının genel konseptine göre çerçevelenmişti. Arazi yasası, arazinin herhangi bir şekilde alınmasına izin veriyordu, ancak mevcut bir araştırma olmadığı için her adam kendi araştırmasını yapmak zorundaydı. İlk seçilen yürütme komitesi David Hill, Alanson Beers ve Joseph Gale'den oluşuyordu. Bir yıl içinde anayasaya bir vali atanmasını öngören bir değişiklik yapıldı. Metodist misyonunun eski bir üyesi olan George Abernethy, yeri doldurmak için seçildi.

Willamette'deki küçük kolonide dışsal şeyler oldukça kaba idi,
ancak orada bol miktarda beyin ve enerji vardı. J. Quinn Thornton, "Oregon Eyalet Evi" hakkında kendini şu şekilde ifade etti ve bunun Washington City'de yasaların yapıldığı yerden birkaç açıdan farklı olduğunu söyledi:

Oregon Eyalet Evi, dik olarak yerleştirilmiş direklerle, bir ucu
yere yerleştirilmiş, iki tarafı oluklu ve çit korkulukları için uygun olacak şekilde direkler ve
yarılmış kerestelerle, üstte levhalar ve direklerle
doldurulmuştu. Kirişler ve yatay direkler, demir kaburgalar yerine, çatı için kalın bakır yerine kullanılan sedir kabuğunu tutuyordu. Yirmi fit kareydi ve bu nedenle üç buçuk dönümü kaplamıyordu. Bir ucuna başkan için bir platform olarak bazı puntalar yerleştirilmişti; Bazı direkler ve levhalar
oturma yerleri için etrafa yerleştirildi; bir masa için bir tür kazık platformuna yerleştirilen, yaklaşık bir ayak genişliğinde ve on iki ayak uzunluğunda üç tahta, yasama komitesi ve katiplerin kullanımı için gerekli olduğuna inanılan tek şeydi.

Oregon Geçici Hükümeti'nin açılışıyla ilgili olarak neredeyse kendisiyle eşit ilgi çekici birkaç gerçek var. Bunlardan biri, bir avukat ve 1843 göçünün en önemli üyesi olan Peter H. Burnett'in, Amerikan kurumlarının ruhuna göre Geçici Hükümet'in geçerli bir otoriteye sahip olduğu
görüşünü ortaya koymuş olmasıdır. Birkaç yıl sonra Kaliforniya'ya giden Bay Burnett, aynı ilkeleri o eyaletin hükümetine dahil etti ve ilk valisi oldu.

Bir diğer önemli gerçek ise Hudson Körfezi Şirketi'nin tutumuydu. Bu büyük örgüt elbette Amerikan mülkiyetine ve Geçici Hükümet'e karşıydı. İlk başta, Sir James Douglas yönetimindeki yönetim (Dr. McLoughlin, Amerikalılara eğilimli olduğu varsayımıyla Douglas tarafından
yerine getirilmişti) Champoeg'de kurulan hükümeti görmezden gelmeye çalıştı ve şirketin kendini
koruyabileceğini kibirli bir şekilde ilan etti. Dr. McLoughlin, bununla ilgili çok ilginç açıklamasında, Amerikalıların 1845'te anayasada hiç kimsenin bağlılığına aykırı bir eylemde bulunmaya çağrılmaması gerektiğini belirten bir hüküm kabul ettiğini söylüyor. Bu hüküm ona, İngiliz tebaasının örgüte katılmasını sağlamak için tasarlanmış gibi geldi. Dr. McLoughlin, bunun gösterdiği akıllıca ve liberal ruhtan o kadar memnundu ki Douglas'ı Geçici Hükümete katılmaya ikna etti. Aile artık tamamlanmıştı. Amerikalı çiftçiler, göçmenler ve misyonerler, büyük kürk şirketinin otokratik
hükümetine karşı zafer kazanmışlardı. Amerikan fikri -halkın, halk tarafından ve halk için hükümet- haklı çıkarılmıştı. Yerel savaş Yankee için kazanıldı.

Nehir tarihinin bu büyük dönemini terk etmeden önce, okuyucunun şu ana kadar hikayede çok göze çarpan Dr. McLoughlin'in Oregon Şehri'ne taşındığını ve Şelaleler'de açtığı iddiayla yaşayan açık bir Amerikan vatandaşı olduğunu bilmesi ilginç olacaktır. Daha sonra kendisi ve Rev. A. F. Waller tarafından temsil edilen Metodist misyonerler arasında çok fazla sorun çıktı. Daha da zoru, Kongre'ye Oregon'dan Delege Thurston önderlik etti ve onu Bağış Arazi Yasası'ndan muaf tuttu. Sonuç olarak, Columbia'nın büyük yürekli eski kralı, iddiasını aldığı sırada yabancı olduğu gerekçesiyle iddiasının çoğunu kaybetti. Hudson Körfezi Şirketi yöneticileri, yorgun, aç ve perişan Amerikan göçmenlerine erzak verme eylemlerini onaylamamayı seçtiler ve maliyeti kişisel olarak ona yüklediler. Bu, iddiasını kaybetmesine ek olarak, onu neredeyse parasız bıraktı ve üzücü bir şekilde yaşlılığını üzdü. Amerikalı olmaya başladığını sandığını söyledi, ancak ne Amerikalı ne de İngiliz olduğunu, ülkesi olmadığını fark etti. Oregon Yasama Meclisi'nin, eyaletin kontrol ettiği ölçüde topraklarını geri verdiği gerçeğini kaydedebilmek hoş, ancak bu sadece ölümünden hemen önceydi.

Oregon ve Columbia'yı vahşi doğadan kurtarmada rol oynayan tüm cesur ve büyük ruhlu adamlar arasında John McLoughlin, Amerikalı hekim ve misyoner Marcus Whitman'ın yanında, sütunun başında yer aldı. McLoughlin ve Whitman, ilk başta rakip çıkarlar ve çatışan amaçlarla özdeşleşmiş olsalar da, birçok ortak özelliğe sahiptiler ve Oregon'daki yaşamlarının ve yaşam çalışmalarının hikayesi tek bir bölümde yazılmalıdır. Oregon tarihini bilen veya sempati duyan hiç kimse, hem Whitman'a hem de McLoughlin'e övgülerini sunmaktan geri kalmamıştır. Hiç kimse Waiilatpu'daki tepede durup Walla Walla'nın bereketli vadisinde, şehitlik ve acının sahnesi olan Whitman misyon evini, Vancouver'daki Columbia'nın genişliğiyle birleştirmeden ve "Yaşlı Whitehead"i ve onun Oregon topraklarındaki yirmi yıllık geniş fikirli ve insancıl efendiliğini hatırlamadan görmemiştir. Ayrıca, Hudson Körfezi Şirketi'nin soğukkanlı ticarileşmesine ve bazı Amerikalıların küçük nankörlüğüne duyulan öfkenin heyecanını da kimse engelleyemez; bu ikisi birlikte yaşlı kahramanın son günlerine karanlık getirmiştir. Ancak Amerikan Demokrasisi Columbia'da kansız bir zafer kazansa da, Amerikan diplomasisinin Potomac'ta kazanacağı kesin gibi görünmüyordu. Webster, Harrison döneminde ve Tyler'ın yönetiminin bir kısmında Dışişleri Bakanı olarak, New England kıyısının muhafazakar konseylerini temsil etti ve Oregon sınırıyla ilgili olarak İngiltere'ye boyun eğmeye meyilliydi. Missouri Senatörü Linn, Amerikan işgalinin en sadık dostuydu. Amerikan göçünü teşvik etmek için arazi tasarıları hazırlayan oydu ve Columbia'daki yerleşimcilerin anıtları onun ellerine bırakılmıştı. Ancak 1843'te, işi yarım kalmış bir şekilde öldü. Bu arada meslektaşı Benton da tam olarak aynı şekilde belirginleşmişti ve aynı politikayı tavizsiz ve volkanik bir enerjiyle sürdürdü. Ancak şimdi ilginç ve anormal bir çıkar ve parti uyumu ortaya çıktı. Oregon sorunu, Teksas ve kölelikle iç içe geçti. Calhoun, Webster'ın istifası üzerine Tyler'ın Dışişleri Bakanı oldu. Demokratlar genel olarak Whiglerden daha fazla batıya doğru genişlemeye meyilli olsalar da, Güney'deki köle sahipleri Oregon'dan çok Teksas'la ilgileniyorlardı. Oregon Geçici Hükümeti köleliği yasaklamıştı. Calhoun, Teksas'ın mülkiyeti için Meksika ile savaşmaya hazırdı, ancak Oregon'un mülkiyeti için İngiltere ile savaşmak istemiyordu. Yine de, Oregon'a karşı tam bir geri adım atarak Batı'yı gücendirmeye cesaret edemedi. Bu nedenle "ustaca hareketsizlik" politikası benimsedi. İngiltere ile savaş çıkarsa, "Oregon'un her santimini" kaybedeceğimize inanıyordu, çünkü İngiltere Çin'den Columbia Nehri'ne altı haftada bir filo gönderebilirdi, oysa Amerikan gemileri Cape Horn'u ikiye katlamak zorunda kalacaktı ve bir Amerikan ordusu ulaşımın her türlü dezavantajına rağmen kıtayı geçmek zorunda kalacaktı. Ancak zamanın Amerikalılar için her şeyi kazanacağına inanıyordu.

Bu anlayışta, Von Holst Calhoun'un akıllıca davrandığını düşünüyor. Roosevelt, _Benton'un Hayatı_ adlı eserinde, savaş olsaydı savaşın Kanada'da yaşanacağını ve Calhoun'un gecikmeyi istemekte haksız olmadığını, ancak Oregon'un tamamının 54 derece 40 dakikaya kadar ısıtılmasını talep etmekte asla geri adım atmaması gerektiğini düşünür. Polk'un Başkan seçildiği Demokrat platformu "54 derece 40 dakika" talep ediyordu ve halkın coşkusuyla "ya da savaş" sözcükleri eklenmişti. Oregon, Teksas ve kölelik, Polk'un seçildiği konulardı. Göreve başlama konuşmasında Oregon'daki hakkımızın "açık ve tartışmasız" olduğunu ilan etti. Büyük bir heyecan yaşandı, çünkü Kongre Başkan'ın yanında durursa, İngiltere teslim olmadığı sürece savaş neredeyse kaçınılmazdı. Ancak, dünyanın şaşkınlığına rağmen, yeni yönetim altında uysal, hatta kaypak Dışişleri Bakanı James Buchanan, Hükümetimizin 49 derecelik çizgide uzlaşmaya istekli olduğunu açıkladı. Ancak burada başka bir komplikasyon ortaya çıktı. İngiliz elçisi Pakenham, neredeyse aşağılayıcı ifadelerle 49 dereceyi kabul etmeyi reddetti. Polk bunun üzerine teklifi geri çekti ve bir sonraki mesajında ​​"Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul etmesi gereken hiçbir uzlaşmanın sağlanamayacağını" belirtti. Aynı zamanda Ortak İşgal Anlaşması'nın iptalini tavsiye etti. Artık, ülkeler arasındaki Nehrin mülkiyeti için çıkan anlaşmazlığın kesinlikle savaşa yol açacağı görülüyordu. Michigan Senatörü Cass, "Savaş neredeyse kapımızda" diyerek ateşi körükledi. Hem Temsilciler Meclisi'ndeki hem de Senato'daki Dış İlişkiler komiteleri, İngiltere'ye Ortak İşgal Anlaşması'nın sona erdiğini derhal bildirme kararları önerdi. Heyecan şiddetli bir sıcağa dönüştü ve deniz risklerinin ve ticari girişimlerin durumu hemen halkın duygusunu gösterdi. "Elli dört, kırk, ya da savaş!" Kongre'nin ruhuydu.

Ancak şimdi Calhoun kendini şeytanla derin deniz arasında buldu. Kölelik üzerindeki etkisinden korktuğu için
aslında Oregon'un tamamını ele geçirmek istemiyordu.
Yine de Oregon'u talep eden Batı'daki muazzam vatanseverlik ve hırs ruhlarına soğuk su atmaya cesaret edemedi. Tek çare uzlaşmaydı. Hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde "Ilımlıların" güçlü adamları nüfuzlarını ortaya koydular. Calhoun, İngiltere Dışişleri Bakanı Lord Aberdeen'in, Başkan'ın tekrar 49 derecelik çizgiyi ele alacağını anlamasını sağladı. Lord Aberdeen, Pakenham'a, biraz kaba bir şekilde kesilen
müzakereleri yeniden canlandırmasını emretti. Senato
durumu daha sakin bir şekilde yeniden değerlendirdi ve yeni bir antlaşmanın yolunu açtı. Bu, 15 Haziran 1846'da Başkan Polk tarafından sonuçlandırılıp imzalandı ve 19 Haziran'da Senato tarafından onaylandı. 49 derecelik çizgi kabul edildi.
Büyük Nehir, bu çizgiyle iki ulus arasında neredeyse eşit olarak bölündü, yaklaşık yedi yüz elli mil Amerikan topraklarında ve altı yüz elli mil İngiliz topraklarındaydı.

Nehrin mülkiyeti kararı, Amerikan tarihindeki en önemli kararlardan biriydi. Oregon'a sahip olmasaydık, muhtemelen Kaliforniya'ya sahip olamazdık. Ve Pasifik Kıyısı olmadan, Büyük Cumhuriyet'in tarihi esasen farklı olurdu ve dünya tarihi esasen farklı olurdu.

Oregon Sorunu, ilgisinin çoğunu çok karmaşık yapısına borçluydu. İlk başta beş farklı ulusun hükümetleri arasında bir soruydu: İngiltere, Fransa, Rusya, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri.
Zamanla İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir soru haline geldi.
Daha sonra Oregon göçmenleri ve British Fur Company arasında bir soru oldu. Sonra
kölelik ve özgürlük arasında bir soru haline geldi. Bu, Batı, Doğu ve Güney arasında bir soru olması gerçeğiyle daha da karmaşıklaştı. Farklı partilerin farklı hizipleri bunu daha da karmaşıklaştırdı. Gerçekte çok yönlü bir soruydu ve nihai çözümünde en hayati Amerikan özelliklerinin ve hareketlerinin bazılarını okuduk.
Bunların hepsinden Nehir yerleşimcilerinin en yüksek itibarla
çıktıkları söylenebilir. Amerikan ev inşacısı, Batı'nın büyük Demokrasisi, genişleme ve millileştirme için doğuştan gelen dürtü, bunlar zaferdeki temel faktörlerdi. Willamette'deki yerleşimciler, Champoeg'in anayasa yapıcıları, göçmenler ve misyonerler, diplomasi ele almadan önceki günü çoktan kazanmışlardı. BÖLÜM IX

Tomahawk ve Fire-Brand Zamanları

Columbia Bölgesindeki Kızılderili Sorunlarının Boyutu--Tonquin'in
Yıkımı--Kürk Ticareti Konusunda İngilizlerin ve Amerikalıların
Çatışan Politikaları--Amerikalılar Tarafından Yerleşimde İlerlemeler ve Kızılderili Muhalefeti--Whitman Misyonu ve Kızılderililerle ve Hudson Körfezi Şirketiyle
İlişkileri--1847 Vebası--Whitman Katliamı--Bay Osborne'un
Anıları--Lapwai ve Tshimakain Misyonlarının Kurtarılması--Cayuse
Savaşı--1855-56 Büyük Savaşı--Kamiakin ve Peupeumoxmox--Vali
I. I. Stevens of Washington Territory ve Antlaşmalar Yapma Çabaları--Walla Walla Konseyi ve Kızılderililer Arasındaki Bölünme--Pearson ve Yolculuğu--Düşmanlık Patlaması ve Bunu
Takip Eden Yıkım--Düzenliler ve Gönüllüler Arasındaki Çatışma--Walla Walla, Cascades ve Grande Ronde Muharebeleri--İkinci
Walla Walla Konseyi--Tatmin Edici Olmayan Bir Barış--Sürekli Gelen
Maden Arayıcıları ve Toprak Arayanlar--Üçüncü Kızılderili Savaşı--Felaketle Sonuçlanan Steptoe
Seferi--Garnett'in Yakima'daki Seferi--Wright'ın Seferi Spokane ve Kızılderili Gücünün Devrilmesi--İlan Edilen Barış ve
Ülkenin Yerleşime Açılması--Nez Perce 1877 Savaşı--Hallakallakeen veya Kızılderili Savaş Şefi Joseph--Melankolisi--Bannock Savaşı.

Columbia Nehri tarihi, Kızılderili savaşlarının tam payını almıştır. Bunları tam olarak anlatmak
bu bölümün sınırlarını aşar. Keşifler
döneminde bile yerlilerle umutsuz kavgalar kaşiflerin ortak bir deneyimiydi. _Columbia_'nın Kaptan Gray, Tillamook'ta bir geminin mürettebatını
kaybetti. _Boston_ gemisi 1803'te Nootka'da kurnaz yaşlı şef Maquinna tarafından ele geçirildi.

1812'de Pasifik Kürk Şirketi'nin ilk gemisi olan _Tonquin_, Kaptan Thorn komutasında, Columbia Nehri'nin kuzeyinde bir noktada, Newcetu Körfezi'nde Eyuck Whoola veya Newity Körfezi veya Newcetee olarak da bilinirken ele geçirildi. Ele geçirmenin bir sonucu olarak, kendi barut şarjörünün patlamasıyla havaya uçuruldu. Astoria grubundan Gabriel Franchere ve Alexander Ross, bu dramatik hikayenin orijinal yetkilileridir. Irving, bu olayı büyüleyici _Astoria_'sının önde gelen bir özelliği haline getirdi. H. H. Bancroft, Pasifik Kıyısı'nın tarihi kitabında bunu uzun uzun tartıştı. Son yıllarda Binbaşı H. M. Chittenden, değerli kitabı _Amerikan Kürk Ticareti Tarihi_'nde çok ilgi çekici yeni bir tanıklık sunuyor. Ancak kayıtlarda ne tür tutarsızlıklar olursa olsun, genel gerçek şu ki gemi ve tüm mürettebatı, bir Kızılderili hariç, ortadan kayboldu ve bunun sonucunda Astoria'daki tüccarlar için büyük bir kayıp oldu. _Tonquin_'in yok edilmesinden sonraki otuz yıldan fazla bir süre boyunca ciddi bir Kızılderili çatışması yaşanmadı. Hudson Körfezi Şirketi, yerlilerle uyum sağlama genel politikasını tutarlı bir şekilde sürdürdü. Çalışanların çoğu Fransız Kanadalı kökenliydi ve genel sosyallikleri nedeniyle, Amerikalılar arasında genellikle olduğundan daha popülerlerdi. Ancak Amerikan misyonerlerinin, avcıların, kaşiflerin ve göçmenlerin gelmesiyle durum değişti. Çıkar çatışmaları, hırslar ve ulusal hedefler, hem Amerikalıları hem de İngilizleri yerlilerin düşmanca ve şüpheci mizacını teşvik etmeye biraz daha hazır hale getirdi. Ancak, esas olarak, yerlilerin değişen tutumunun nedeni, daha zeki olanların, ülkenin beyaz çiftçiler, ev inşaatçıları ve toprak sahipleri tarafından işgal edilmesinin kendi yıkımları anlamına geldiği algısına atfedilmelidir. Bu gerçek, onlara ancak belirsiz ve kademeli olarak
öğrenmesine rağmen, otuzlu yılların on yılında buna biraz aşina olmaya başlamışlardı. Daha önce anlatıldığı gibi, o on yıl boyunca Chemeketa, Walla Walla, Lapwai ve Tshimakain'de Amerikan misyonlarının kurulması ve sonraki yıllarda Amerikalıların ülkeye göç çekme konusundaki bariz niyetleri, ele almayı planladığımız dört ana savaşın ilki ve belki de en vahşisi olanına, ancak kesinlikle en büyüğü olmayanına yol açtı. Bu ilki Whitman katliamıyla bağlantılı olan savaştı.

Waiilatpu'da, şu anki Walla Walla'nın bulunduğu yerden altı mil ve Columbia'daki Hudson Körfezi kalesi olan Fort Walla Walla'dan yirmi altı mil uzaklıktaki Whitman Misyonunun kuruluşunu daha önce anlatmıştık. Whitman'ın 1842-43 kış ortasında kıta boyunca yaptığı yolculuğu, Kongre'nin ve Yürütme Kurulu'nun dikkatini Oregon ülkesinin önemine çekme çabalarını ve 1843'te ilk büyük Amerikan yerleşimci göçüyle Walla Walla'ya dönüşünü de anlattık. Bu göçün gelmesinden sonra, daha zeki Kızılderililer için bu yerleşimci hareketinin tüm koşullarında bir
değişime işaret ettiği her zamankinden daha açık hale geldi. Vahşi yaşamları, çiftçilikle, evlerle ve beyaz adamın hayatının sabit ve dar sınırlarıyla bir arada var olamazdı. Dahası, Amerikalılar ile Hudson Körfezi Şirketi arasındaki düşmanlığı gördüklerinden ve ikincisi vahşi doğadaki yaşamı sürdürmeye açıkça daha elverişli olduğundan, yerliler doğal olarak ikincisine sempati duymaya başladılar. Dahası, Amerikalılar Protestan oldukları ve doğal olarak Whitman Misyonu ve ilişkili misyonlarıyla bağlantılı oldukları ve Hudson Körfezi halkı çoğunlukla Katolik oldukları ve kürk tüccarlarının rejimine uyarlanmış misyonerlik yöntemlerini sürdürmekle ilgilendikleri için, duruma tehlikeli bir dini kıskançlık unsuru
eklendi.

Dr. Whitman bir barut deposunun kenarında durduğunu fark etti ve 1847 yazında, Nehir'in aşağısında yüz altmış mil uzaklıktaki The Dalles'daki Metodistlerin misyon mülkünü satın almaya karar verdi ve baharda oraya taşınmayı planladı. Ancak
bu arada, patlayıcılar hazır olduğundan, onları ateşlemek için kıvılcım hazırdı.

1847 yazında kızamık Kızılderililer arasında salgın haline geldi. Ateşin bir parçası olduğu herhangi bir hastalığı tedavi etme yöntemleri, içine sıcak kayalar atılmış bir çukura girmek, sonra kayalara su dökerek, yoğun bir buhar yaratmaktı, giysileri çıkarılmış halde, iyice buharlaşana kadar orada kalacaklardı. Oradan, çırılçıplak ve terden sırılsıklam
olarak, buz gibi soğuk bir akıntıya atlayacaklardı. Kızamık durumunda neredeyse kaçınılmaz sonuç ölümdü. Hatırlanması gereken bir şey, bir din adamı değil, bir hekim olan Whitman'ın yetenekli ve işine bağlı olduğuydu, ancak birçok kişi öldü. Tam o sırada Jo Lewis olarak bilinen asi bir melez, şeytani bir katliam çılgınlığına kapılmış gibi görünüyor. Kızılderililere Whitman'ın onları zehirlediğini düşündürdü. Umatilla Kızılderilisi ve Whitman'ın sıcak bir dostu olan Istickus veya Sticcus, komplonun bir izlenimini edinmiş ve tehlikeyi ima etmişti. Whitman'ın korkusuz ruhu buna güldü, ancak Bayan Whitman, eşit derecede korkusuz olmasına rağmen, yaklaşan felaketin bir önsezisini hissetmiş gibi görünüyor, çünkü misyon çocukları onu sekiz yıl önce sevgili küçük kızının ölümünden sonra ilk kez gözyaşları içinde buldular. Doktor, hemen Nehir'e inmeyi ayarlayacağını söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştı. Ancak tam o gün, 28 Kasım 1847'de, misyon alanından yüz fit yüksekte, şimdi Whitman anıtının granit şaftıyla taçlandırılmış pitoresk küçük tepenin Kızılderililerle kapkara olduğu görüldü. Çeşitli uğursuz yönlerden, bir şeylerin yaklaşmakta olduğu belliydi. Ertesi gün, 29 Kasım'da, saat bir civarında, Dr. Whitman kitap okurken, birkaç Kızılderili odaya girdi. Dikkatini her zamanki ilaç talebiyle çekenlerden biri, daha sonra bazıları tarafından Tamahas, diğerleri tarafından ise Tamsaky olduğu söylenen biri, aniden Doktor'a saldırdı ve kafasına bir tomahawk ile vurdu. Doktor'un en iyi arkadaşı olan Telaukait adında başka bir zavallı, hayırseverin asil yüzünü kesti ve doğradı. Böylece başlatılan cinayet işi vahşi bir enerjiyle devam etti. Görevdeki adamlar, uzak yerlerde bulunan ve özel bir şansla gözlemden kaçmayı başaran birkaç kişi hariç, hızla öldürüldü. Ölmekte olan kocasına yardım etmek için cesurca öne çıkan Bayan Whitman, göğsünden vuruldu ve yere yığıldı. Hemen ölmedi ve hayatta kalanlardan bazıları, o zamanlar çocuklar, bir süre orada kaldığını ve
ebeveynleri ve çocukları için en şefkatli duaları mırıldandığını söyledi. Bayan Whitman öldürülen tek kadındı. Diğer kadınlar ve kızlar acımasızca öfkelendiler ve birkaç gün boyunca esaret altında tutuldular.

William McBean o zamanlar Walla Walla'daki kalenin sorumlusuydu ve
insancıl duygulara tuhaf bir şekilde aldırış etmeden, kaçan Amerikalılardan birinin yüzüne kalenin kapısını
kapattı ve kısa bir süre sonra Osborne ailesine aynı şekilde hizmet etti. McBean, Vancouver'a haberi iletmek için Nehir'den aşağı bir kurye gönderdi, ancak bu kurye insanları uyarmak için The Dalles'da bile durmadı, ancak saldırıya uğramadılar. James Douglas o zamanlar Dr. McLoughlin'in halefi olarak Vancouver'daki baş faktördü. Katliamdan haberdar olur olmaz, Peter Skeen Ogden'ı bir kuvvetle birlikte
kurtulanları kurtarmaya gönderdi. Ogden, hızlı ve etkili bir şekilde hareket etti ve
birkaç yüz dolar değerindeki malları kullanarak
kırk yedi kadın ve çocuğu fidye olarak kurtardı. On üç kişi öldürülmüştü.

En üzücü deneyimlerden biri Osborne ailesininkiydi.
Bay Osborne bununla ilgili şunları söylüyor:

Silahlar ateşlendiğinde ve bağırışlar başladığında başımı yatağa yasladım ve kendimi ve ailemi Yaratıcıma adadım. Karım gevşek
zemini kaldırdı. Gecelikleriyle hasta ailemle birlikte zeminin altına
girdim, sadece iki yün çarşaf, bir parça ekmek ve biraz soğuk lapa aldım ve zemini üzerimize çektim. Beş dakika içinde oda
Kızılderililerle doldu, ama bizi fark etmediler. Silahların uğultusu,
vahşilerin bağırışları, sopaların ve bıçakların şangırtısı ve ölmekte olanların inlemeleri karanlık çökene kadar devam etti. Bayan Whitman, Bay Rogers ve Francis'in ölmekte olan
inlemelerini, birbiri ardına
sönene kadar açıkça duyduk. Bay Rogers'ın yavaş bir
sesle "Gel, Rab İsa, çabuk gel" diye bağırdığını duyduk. Bundan kısa bir süre sonra
zemini kaldırdım ve dışarı çıktık. Kapının yanında Francis'in beyaz yüzünü gördük. Elimizi koyduğumuzda sıcaktı, ama ölmüştü.
Hasta olan en küçük iki çocuğumu taşıdım ve eşim büyük bir zayıflıkla
elbiselerime tutundu. Hepimiz kızamıktan hasta olmuştuk. İki bebek ölmüştü. O gün birkaç dakika ayağa kalkana kadar altı haftadır yatağından çıkmamıştı.
Çıplak, boyalı Kızılderililer, biraz uzakta büyük bir ateşin etrafında kafa derisi dansı yapıyorlardı. Bizim için hiçbir umut yok gibiydi ve hangi yöne gideceğimizi bilmiyorduk,
ama adımlarımızı Fort Walla Walla'ya doğru eğdik. Yoğun, soğuk bir sis her yıldızı
kapattı ve karanlık tamamen çöktü. Hiçbir iz göremiyorduk ve
yüzün önündeki eli bile. Ayaklarımızla izi yoklamak zorundaydık.
Eşim neredeyse bayılacaktı ama sendeleyerek ilerledi. Geçmemiz gereken Mill Creek, son yağmurlarla
yükselmişti ve bel hizasına kadar geliyordu. Eşim büyük bir zayıflıkla neredeyse yıkanıyordu ama
elbiselerime tutundu. Kendimi bir sopayla destekledim, bir kolumda bir çocuk tutuyordum. Çocuklar için beş kez geçmek zorunda kaldım. Su buz gibiydi ve hava biraz dondurucuydu. Yaklaşık iki mil sendeleyerek ilerleyen Bayan Osborne bayıldı ve daha fazla gidemedi, kendimizi Tamsukey'in (bir şef) localarının çok da aşağısında olmayan Walla Walla Nehri'nin çalılıklarına sakladık, kasabın başlangıcında çok aktifti. Tamamen ıslanmıştık ve etrafımızda kar gibi soğuk sis vardı. Karanlık çalılığa doğru sürünerek ilerlerken soğuk çamur kısmen donmuştu. Hiçbir şey göremiyorduk, karanlık çok yoğundu. Donmuş zemine ıslak bir çarşaf serdim; karım ve çocuklarım
üzerine çömeldiler. Diğerini üzerlerine örttüm. Yakında yok olacaklarını düşündüm, çünkü
titriyorlardı ve dişleri soğuktan takırdıyordu. Diz çöktüm
ve bizi Yaratıcıma emanet ettim. Sonunda gün doğdu ve Kızılderililerin patikada öfkeyle aşağı yukarı at sırtında ilerlediğini görebiliyorduk. Bazen çalılığa yaklaşıyorlardı ve kanımız ısınıyordu ve titreme bir anlığına korkudan duruyordu. Gün bir hafta gibi geliyordu.
Karımın son nefesini vereceği her an bekleniyordu. Salı gecesi, patikaya doğru yolumuzu bulduk ve tökezleyerek Sutucksnina'ya (Köpek Deresi) gittik, diğer derede yaptığımız gibi yürüdük ve yaklaşık iki mil daha yürüdük,
karım bayıldı ve daha fazla gidemedi. Çalılıklara ve
donmuş çamura sürünerek açlık ve soğuktan titreyip acı çekmeye devam ettik ve
uyuyamadık. Çocuklar da ıslak ve üşümüş bir şekilde durmadan yiyecek istediler,
ama ilk başta inlemelerin ve bağırışların şoku onları o kadar korkuttu ki
yüksek sesle konuşamadılar. Çarşamba gecesi karım ayakta duramayacak kadar zayıftı.
İkinci çocuğumuzu alıp Walla Walla'ya doğru yola çıktım; Touchet'te yürümek zorunda kaldım; bitkinlikten sık sık çalılıkta durdum; kızamıktan
kurtulmamıştım. Söğütlerin arasında saklanırken bir atlının geçip tekrar geçtiğini duydum. O zamandan beri Bay Spalding olduğunu öğrendim.
Gün ışığında Fort Walla Walla'ya ulaştık; Bay McBean'den ailemi almak için atlar, yiyecek, battaniyeler ve onlara götürmek için giyecekler ve ailemi içeri getirene kadar çocuğuma bakması için yalvardım,
eğer onları sağ olarak bulursam. Bay McBean bana ailemi kalesine
getiremeyeceğimi söyledi.

Bay Hall pazartesi gecesi geldi, ancak kalesinde bir Amerikalı
olmasına izin veremezdi ve onu Columbia Nehri'nin ötesine göndermişti;

karım ve çocuklarım için bana at veya başka bir şey veremeyeceğini ve
Umatilla'ya gitmem gerektiğini söyledi. Ailemi kaleye getirmekte ısrar ettim, ancak
reddetti; bizi içeri almayacağını söyledi. Daha sonra rahiplerden bana acımalarını rica ettim, çünkü karım ve çocuklarım
ölecekti ve Kızılderililer şüphesiz beni
öldürecekti, ama başarılı olamadım. Daha sonra kalede güvende olmayan çocuğumu bırakmak için yalvardım, ancak reddettiler.

Kalede çok sayıda rahip vardı. Bay McBean bana kahvaltı verdi, ama
çoğunu ailem için sakladım. Şans eseri, bir sanatçı olan Bay Stanley Colville'den geldi ve onlara "Alain" H. B. olduğunu söyleyerek Cayuse Kızılderililerinden kıl payı kurtuldu. Bana iki atını, Rev. Eells ve Walker'ın misyonundan kalan biraz yiyeceği; ayrıca bir şapka, bir çift çorap, bir gömlek ve mendil verdi ve Bay McBean bana çok sadık olduğunu kanıtlayan bir Kızılderili verdi ve perşembe gecesi geri döndük,
çocuğumu da yanımıza aldık, ama Tanrı'nın rahiplerinin elinde merhamet göremediğim için üzgün bir kalple. Kızılderili beni koyu karanlıkta, sevgili karımı ve çocuklarımı bıraktığımı
sandığım yere götürdü. Hiçbir şey göremiyorduk ve yüksek sesle bağırmaya cesaret edemiyorduk. Gün ışığı geldi ve Kızılderililerle karşılaştım, ama ben umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken Kızılderili patikaya çıkarken bana rehberlik etmesi için kırdığım dallardan birini
buldu. Bunları takip etti ve kısa süre sonra
karımı ve çocuklarımın hala hayatta olduğunu gördü. Sahip olduğum az miktardaki
yiyecek ve giyecekleri dağıttım ve Umatilla'ya doğru yola koyulduk, rehber
bir sığlığa giden yolu gösterdi.

Bay McBean gelip orada kimin olduğunu sordu. Ben de cevap verdim. Bizi içeri alamayacağını söyledi; Umatilla'ya gitmemiz gerek yoksa Bay Hall'a yaptığı gibi bizi nehrin üzerinden geçirecekti. Karım kapıda öleceğini söyledi
ama gitmeyecekti. Sonunda kapıyı açtı ve bizi gizli bir odaya aldı ve her gün için bir miktar yiyecek gönderdi. Ertesi gün hasta karımın
üzerinde yatması için battaniye istedim. Hiçbir şeyi yoktu. Ertesi gün
tekrar ısrar ettim. Verecek hiçbir şeyi yoktu ama mağazadan bir battaniye satacaktı. Ona her şeyimi kaybettiğimi ve ödeyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim;
ama Willamette'e varacak kadar yaşarsam ödeyeceğimi. O da
rıza gösterdi. Ama sevgili karımın kalça kemikleri sert zeminde deriyi
aşındırdı. Şef Stickus bir gün içeri geldi ve başındaki şapkayı çıkarıp bana, çocuğuma da bir mendil verdi.

Whitman katliamı Cayuse Savaşı'nın habercisiydi. Katliamdan önceki yıl, Oregon ülkesinin Büyük Britanya ile yapılan
anlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü haline geldiği unutulmamalıdır. Henüz düzenli bir hükümet kurulmamıştı, ancak Amerikalılar tarafından kurulmuş olan Geçici Hükümet 9 Aralık'ta toplandı ve Walla Walla'ya on dört gönüllü bölüğü gönderilmesini sağladı. Bunlar, ev ve toprak parçalarını aramaya gelen göçmenlerdi ve ailelerini bırakıp kış ortasında Yukarı Columbia'ya doğru yola çıkmaları onlar için büyük bir fedakarlıktı. Ancak cesurca ve neşeyle görev çağrısına itaat ettiler ve maddi kazanç veya geri ödeme düşüncesi olmadan, çoğunlukla kendi ekipmanlarını sağlayarak yola çıktılar. 1845'te Missouri'den göç eden Cornelius Gilliam, alayın albayı olarak seçildi. Çok enerjik ve cesur bir adamdı ve profesyonel bir asker olmasa da -hiçbiri değildi- sınır Amerikalılarının savaş kapasitesine sahipti. Komuta hızla ilerledi, yolları çeşitli noktalarda tartışıldı. Sand Hollows'da Beş Karga ve Savaş Kartalı önderliğindeki Kızılderililer, Umatilla Nehri'nin geçişini engellemek için özellikle inatçı bir girişimde bulundu. Beş Karga, tüm mermileri durdurabileceği büyücü güçlerine sahip olduğunu iddia etti ve Savaş Kartalı, kendisine atılan tüm topları yutabileceğini söyledi. Ancak ilk saldırıda büyücü o kadar kötü yaralandı ki emekli olmak zorunda kaldı ve "Yutma Topu" öldürüldü. Tom McKay tüfeğini doğrulttu ve "Bunu yutmasına izin ver" dedi.

[İllüstrasyon: Marcus Whitman ve Ortak Şehitlerinin Waiilatpu'daki
Mezarı. Fotoğraf. W. D. Chapman tarafından.]

Komutanın 4 Mart'ta ulaştığı Waiilatpu'ya giden yol artık açıktı. Katliamın kurbanlarının parçalanmış kalıntıları Ogden grubu tarafından aceleyle
gömülmüştü, ancak çakallar kısmen çıkarmıştı. Kalıntılar gönüllüler tarafından bir araya getirildi ve saygılı ama kaba bir şekilde misyona yakın bir noktaya, mermer bir mezarın
şimdi şehitlerin birbirine karışmış kemiklerini çevrelediği bir yere gömüldü. Yıkılmış misyon alanının yakınında uzun, sarı bir tutam saç bulundu ve bunun kesinlikle Bayan Whitman'ın kafasından olduğu düşünülüyordu. Gönüllülerden biri tarafından
saklandı ve şu anda Whitman Koleji'nin tarih müzesindeki değerli kalıntılardan biri.

Cayuse Savaşı yaklaşık üç yıl boyunca düzensiz bir şekilde devam etti. Nez Perces ve Spokanes'in reddetmesi ve Yakimas'ın Cayuses'e katılma konusundaki kayıtsızlığı, onlarla birkaç şiddetli savaş ve çok sert sefer olmasına rağmen, davalarını umutsuz hale getirdi. 1850'de, dost Umatilla Kızılderililerinden oluşan bir grup, John Day Nehri'nin kaynak suları civarında güçlü bir pozisyon almış olan Tamsaky komutasındaki Cayuses'in baş grubunu ele geçirmeyi üstlendi. Vahşi bir savaştan sonra Tamsaky öldürüldü ve savaşçıların çoğu esir alındı. Bunlardan beşi, Whitman katliamında başrol oynamakla suçlandı ve 3 Haziran 1850'de Oregon City'de asıldı. Ancak, darağacının kurbanlarının gerçekten suçlu olup olmadığı bugün bile hala bir soru olarak kalmaya devam ediyor. Cayuse Kızılderilileri, Dr. Whitman'a ilk darbeyi vuran Tamahas'ın cinayette adı geçen beş kişiden tek kişi olduğu iddiasında oldukça kararlıydı.

Böylece Columbia Havzası'ndaki ilk büyük savaş sona erdi. Bunu hemen, evrensel olarak adlandırılabilecek kadar kapsamlı olan bir başkası izledi. Bu 1855-56 Savaşı'ydı. Bu, Columbia Nehri'nin tüm tarihindeki en büyük Kızılderili savaşıydı.

Gördüğümüz gibi, Amerikalı ev inşaatçıları, mülkiyet mücadelesinde İngiliz kürk tüccarlarını geride bırakmıştı. 3 Mart 1853'te, Wyoming ve Montana'nın bazı kısımlarıyla birlikte, bugünkü Washington ve Idaho eyaletlerini kapsayan Washington Bölgesi, Kongre Yasası ile oluşturuldu ve Isaac I. Stevens vali olarak atandı. Bu olağanüstü adam, büyük topraklarının kaosunu organize etme görevine muazzam bir enerjiyle başladı. Kızılderili sorunu açıkça en tehlikeli ve acil olanıydı. O zamanlar, Philip, Pontiac, Black Hawk ve Tecumseh'in doğal halefleri olan, orta Columbia bölgesinin iki önemli şefi vardı.
Bunlar, ırkın en iyi örneklerini ilginç çalışma nesneleri haline getiren, karışık asalet ve ihanet gibi Kızılderili özelliklerine sahipti.
Bu Kızılderililer, Yakimas'tan Kamiakin ve Walla Wallas'tan Peupeumoxmox'tu.

[İllüstrasyon: Cayuse Babies 1. (Telif hakkı Lee Moorehouse, 1898.)]

[İllüstrasyon: Cayuse Babies 2. (Telif hakkı Lee Moorehouse, 1898.)]

1855'te büyük savaş neredeyse aynı anda farklı noktalarda patlak verdi.
Özellikle ilgili altı geniş alana yayılmış bölge vardı. Bunlardan dördü, Cascades, Yakima Vadisi, Walla Walla ve Grande
Ronde, Nehir üzerinde veya ona bitişikti. Diğerleri Rogue Nehri
bölgesi ve Puget Sound'du. Bu savaşın alanı o kadar genişti ki, Kızılderililer arasında akıllıca bir
iş birliği imkansızdı. Aslında, beyazları
kurtaran şey de buydu. Çünkü savaş yolunda muhtemelen en az dört bin Kızılderili vardı ve eğer iş birliği yapmış olsalardı, muhtemelen ülkedeki Willamette Vadisi'ndekiler hariç tüm küçük yerleşimler yok edilebilirdi.

Vali Stevens'ın ilk çabaları, Kızılderililerle
anlaşmalar sağlamaktı. 1854'te Puget Sound Kızılderilileriyle birkaç antlaşma müzakere eden vali, Mayıs 1855'te Cascade Dağları'nı aşarak Walla Walla'ya geçti. Orada Mayıs ayının sonu ve Haziran ayının başında on yedi kabilenin temsilcileriyle büyük bir konsey düzenledi. ABD'li Teğmen Kip, Kızılderili tarihinin en önemlilerinden biri olan bu büyük toplantının canlı bir anlatımını saklamıştır. Teğmen Kip'e göre, cesur valinin refakatinde sadece elli kadar adam vardı ve eğer korkmaya aklı başında biri olsaydı, Halhaltlossot komutasındaki yirmi beş yüz Nez Perces'ten oluşan bir ordu geldiğinde şaşırabilirdi. İki gün sonra, Columbia Nehri Kızılderililerinin en kötüleri olan üç yüz Cayuse, Five Crows ve Young Chief önderliğinde asık suratlı ve asık suratlı bir şekilde ortaya çıktı. İki gün sonra Kamiakin ve Peupeumoxmox komutasındaki iki bin Yakimas, Umatillas ve Walla Wallas'tan oluşan bir kuvvet göründü. Konsey kısa sürede
organize edildi. Vali Stevens ve General Palmer, ikincisi Oregon'daki Kızılderili Temsilcisi, rezervasyon planlarını ortaya koydular, tüm konuşmaları, Kızılderililerin genel kitlesi arasında süzülene kadar
tercüme edildi ve yeniden çevrildi. Sonra Kızılderililer arasında büyük bir "wawa" veya
tartışma olmalıydı. Kısa sürede, sert bir şekilde yarışan iki parti olduğu ortaya çıktı. Biri, beyazları destekleyen Lawyer liderliğindeki
büyük bir Nez Perces fraksiyonuydu. Diğer Nez Perces fraksiyonu, kalan tüm kabilelerle birlikte, herhangi bir
antlaşmaya karşıydı. Dikkat çekici
beceri ve sabırla, Vali Stevens, Lawyer'ın güçlü
yardımıyla, Kızılderilileri rezervasyon sistemi
yaratma konusunda genel bir anlaşma noktasına getirmişti. Fakat aniden bir kargaşa çıktı.
Konseyin ortasına, Nez Perces arasında nüfuz bakımından Lawyer'dan sonra ikinci olan eski baş Aynalı Adam
(Apashwahayikt) fırladı.
Yedi günde üç yüz mil yol kat etmişti, bir bufalo avı ve Karaayaklara karşı bir baskının ardından ve şimdi
ortaya fırladığında, kemerinden birkaç katledilmiş Karaayak'ın kafa derileri sarkıyordu. Hazard Stevens'ın _Vali Stevens'ın Hayatı_ kitabında alıntılandığı gibi, nutuğuna şöyle başlamıştı: "Halkım, ne yaptınız?
Ben yokken ülkemi sattınız. Eve döndüm ve bana locamı kurabileceğim bir yer kalmadı. Localarınıza gidin. Sizinle konuşacağım." Teğmen Kip, Looking Glass'ın kendi kabilesine yaptığı konuşmadan hiçbir şey anlamasa da,
etkisinin muazzam olduğunu beyan eder. Tüm kanıtlar Looking Glass'ın gerçek bir Demosthenes olduğunu gösteriyordu. Vali Stevens'ın işi tamamen boşa çıktı.

Ancak daha sonra Vali ve Avukat güçlerini toparlamayı ve Kızılderililerin üç büyük rezervasyonun, biri Umatilla'da, biri Yakima'da ve üçüncüsü Clearwater ve Snake'de olmak üzere, ayrılmasına onay vermesini sağlamayı başardılar. Bu rezervasyonlar hala var, kendi başlarına imparatorluk bölgeleri, ancak şimdi bireysel parsellere bölünmüş durumdalar. Kızılderililerin bu antlaşmaya rıza göstermesi, devamında da kanıtlandığı gibi, birçoğu tarafından sahteydi, ancak o sırada Vali Stevens için büyük bir zafer gibi görünüyordu. Vali, Walla Walla'dan Coeur d'Alene, Pend Oreille ve Missoula bölgelerine giderek antlaşmaları müzakere etme gibi zorlu görevine devam etti. Bu büyük Walla Walla Konseyi, o zamanlar tam olarak bilinmeyen ancak daha sonraki soruşturmanın açıklığa kavuşturduğu ve Kızılderili savaşlarının tüm tarihindeki en dramatik olaylardan biri olarak damgalanan bir olaya kısa bir gönderme yapmadan görevden alınamaz. Bu olay, Cayuses ve Yakimas'ın Vali Stevens'ı ve tüm çetesini öldürme ve ardından ülke genelindeki beyazları yok etme komplosuydu. Anlaşmanın kabulü henüz beklerken, Kamiakin ve Peupeumoxmox, aslında yılların büyük planlarının doruk noktası olan bu geniş kapsamlı komplonun ayrıntılarını çerçeveliyorlardı. Kamiahkin komplonun ruhuydu. Olağanüstü bir Kızılderiliydi. Muhteşem bir yapıya ve oranlara sahipti,
1,80 metreden uzun, kaslı ve hareketliydi. Vali Stevens onun hakkında şöyle demişti: "O
tuhaf bir adam, bana panteri ve boz ayıyı hatırlatıyor.
Yüzünde sıra dışı bir oyun var, bir an kaşlarını çatmış, bir sonraki an gülümsemeler, aynı anda Erebus gibi ışık ve siyahla parlıyor.
Pandomimi harika ve jestleri çok ve karakteristik.
Çoğunlukla yüzüyle ve elleriyle ve kollarıyla konuşuyor." Ayrıca ihanet ve gizlilikte tipik bir Kızılderiliydi. Peupeumoxmox da benzer bir yapıya sahipti, ancak daha yaşlı ve daha az yetenekliydi.

Bunların tam tersi Halhaltlossot veya Lawyer, Nez Perces'in Solon'uydu. Lawyer bu komplonun varlığına ikna oldu
ve gece Vali Stevens'ın kampına giderek bunu ifşa etti. Açıklamasını şu sözlerle sonlandırdı: "Ailemle gelip kampınızın ortasına loca kuracağım, böylece o Cayuslar sizin ve grubunuzun Nez Perces'in baş şefinin koruması altında olduğunuzu görsünler." Komplocu Cayuslar ve Yakimas'lar, Lawyer'ın güçlü Nez Perces bölümünün küçük beyaz çetesini desteklediğini anladıklarında, tasarılarını uygulamadılar. Lawyer ve Nez Perces'i beyazlar için günü kurtardı.

Ve yine de devam filmi, Kızılderili işlerinde adaletin
en acıklı örneklerinden biri olarak kayıtlara geçti. Dost canlısı Nez Perces beyazları kurtardı. Joseph ve Looking Glass önderliğindeki Nez Perces'in düşmanca kanadı sonunda pes etti ve anlaşmayı kabul etti. Ancak bunu rezervasyonlarıyla ilgili belirli beklentilerle yaptılar. Bu, McBean'in oğlu olan ve Wallula'daki Hudson Körfezi karakolunun komutanı olan melez bir Kızılderili olan William McBean tarafından yazara iletildi. Küçük McBean, Walla Walla'daki konsey sırasında bir çocuktu. Konseyde konuşulan tüm Kızılderili dillerine aşinaydı ve görünüşte o kadar Kızılderiliydi ki herhangi bir yerden sorgulanmadan geçebilirdi. Vali Stevens ondan durumu gözetlemesini ve Nez Perces'in neye karar vereceğini öğrenmesini istedi. Araştırmalarının sonucu, tüm kararın Joseph'in grubunun, anlaşmaya razı olmaları ve desteklerini beyazlara yöneltmeleri halinde, Kuzeydoğu Oregon'daki Wallowa ülkesinin özel tahsisleri olarak sürekli mülkiyetini koruyabilecekleri anlayışına bağlı olduğunu göstermekti. Sonunda bunun kendilerine verileceği konusunda tatmin olan grup, Lawyer grubuna boyun eğdi ve böylece tüm Nez Perce kabilesi beyazlarla ortak bir dava oluşturdu ve Kamiakin ile Peupeumoxmox'un büyük komplosunun yürütülmesini önceden belirlenmiş bir başarısızlık haline getirdi. Ama şimdi devamına geçelim. Joseph ve Nez Perces bölüğünün zihninde, sevilen Wallowa'nın (güneşin parladığı en güzel bölgelerden biri ve Kızılderililer için mükemmel bir toprak) onların kalıcı yurdu olacağı açıktı, ancak eğer gerçekten Vali Stevens tarafından amaçlanmışsa, bu şart Washington'daki "Büyük Baba" kayıtlarında asla kesin olarak yer almadı. Sonuç olarak, yirmi yıl sonra Wallowa ülkesinin çok çeşitli cazibeleri beyaz göçü çekmeye başladığında, eski şefin oğlu olan Genç Joseph yönetimindeki Kızılderililer, sözde haklarının arkasında durdular ve 1877'deki büyük Nez Perce Savaşı başladı. Ve şimdi, konuşmamızın konusunu yeniden ele almak gerekirse, Vali Stevens'ın Flathead'lere yönelik zahmetli görevine, şu anda Kuzey Idaho olan Coeur d'Alene ve Pend Oreille gölleri bölgesinde devam ettiğini belirtebiliriz. Uzun ve zaman zaman heyecanlı tartışmaların ardından, bir milyon çeyrek dönümlük devasa bir arazinin rezervasyon için ayrıldığı bir antlaşma kabul edildi. Pend Oreille'den Vali Stevens, artık yirmi ikiye düşen küçük kuvvetiyle Rocky Dağları'nı geçerek Fort Benton'a ulaştı.

Peki Walla Walla'da neler oluyordu? Vali, Walla Walla'dan iki yüz mil kuzeydoğuya uzanan çiçeklerle bezenmiş ovalardan
görünmez olur olmaz, kurnaz Kamiakin planlarını yeniden başlatmaya başladı. Peupeumoxmox, Young Chief ve Five Crows'un değerli yardımlarıyla o kadar başarılı oldu ki, yeni onaylanan antlaşmalar paramparça oldu ve vahşi savaşın alevleri Columbia Vadisi'nin tamamında
yayıldı.

Hazard Stevens, babasının paha biçilmez tarihçesinde, haberin Missouri'den Fort Benton'dan otuz beş mil yukarıda kamplarına nasıl ulaştığına dair canlı bir resim çiziyor. Yaz artık sonbahara dönmüştü. Blackfeet ile olumlu bir
anlaşma yapılmıştı. 29 Ekim'de, küçük grup, o yüksek enlemde sonbaharın buzlu havasında kamp ateşinin etrafında toplanmıştı, yalnız bir binicinin yavaşça onlara doğru geldiğini fark ettiler. Yaklaştığında, bunun ekspres binici Pearson olduğunu gördüler. Pearson, hayatlarını kalelerden sahadaki gruplara mesaj iletmekle geçiren izcilerin en iyi örneklerinden biriydi.
Genellikle tek başına seyahat ederdi ve hayatı her zaman onun elindeydi.
Çelik yaylardan yapılmış gibiydi ve her şeye
dayanabileceği düşünülmüştü. "Saç takan her şeye binebilirdi." Bir seferde yirmi sekiz günde on yedi yüz elli mil yol kat etti, iki yüz altmış millik bir etap üç günde tamamlandı. Ancak soğuk akşam ışığında partiye yavaşça yaklaşırken, Pearson'ın bile "bittiği" görüldü. "Atı sendeledi ve düştü ve kendisi bir süre ayakta duramadı veya konuşamadı. Kendine geldikten sonra hikayesini anlattı ve bu kesinlikle bir felaket ve korku hikayesiydi.

Nez Perces'in batısındaki Columbia ovalarının tüm büyük kabileleri kaçmıştı, Cayuses, Yakimas, Palouses, Walla Wallas, Umatillas ve Klickitats. Ülkeyi beyazlardan temizlemişlerdi.
Pearson'ın The Dalles'dan Vali Stevens'a ulaştığı noktaya kadar yaptığı yolculuk,
Nehrin yıllıklarındaki en heyecan verici yolculuklardan biridir.
Bütün gün ve gece at sırtında giderek, Umatilla'da tanınmış melez bir Kızılderili olan William McKay'e ait bir at çiftliğine ulaştı, ancak orayı ıssız buldu.
Yakınlardaki sürüde muhteşem bir at görünce, onu kementledi ve eyerledi.
At hava kadar vahşi olmasına rağmen, Pearson binmeyi ve yola koyulmayı başardı. Tam o sırada, Pearson'ın ne yapmaya çalıştığını hemen anlayan bir Kızılderili kuvveti belirdi ve onu kovaladılar. Tepeden aşağı, vadiden ve
kayalık boyunca onu takip ettiler, arkasından sık sık kurşunlar
gönderdiler ve şeytanlar gibi "Whupsiah si-ah-poo, Whup-si-ah!" ("Beyaz adamı öldürün!") diye bağırdılar. Fakat gözüpek binicinin sırtında taşıdığı vahşi at, onun kurtuluşunu sağladı, çünkü yavaş yavaş takipçilerinin hepsini geride bıraktı. Geceleri Walla Walla'dan geçen Pearson, ertesi gün Alpowa'daki dost Nez Perce Red Wolf'un kampına ulaştı, iki yüz mil boyunca The Dalles'tan at değiştirmek için kısa bir süre durmadan. Kar ve açlık şimdi yolunu tıkıyordu. Yolun bir kısmını atsız kar ayakkabılarıyla gitmek zorundaydı. Fakat yılmaz bir kararlılıkla yoluna devam etti ve işte şimdi burada, kasvetli haberleriyle birlikteydi.

Gönderiler Vali Stevens'ı Kamiakin'in bin savaşçıyla Walla Walla Vadisi'nde olduğunu ve bu rotayı
geçmesinin imkansız olduğunu ve bu nedenle Missouri üzerinden Doğu'ya dönüp Panama'nın vapur rotasıyla Bölgesine geri dönmesi gerektiğini uyardı. Bu altı ay gecikme anlamına geliyordu. Kendine özgü cesaretiyle Vali Stevens daha ihtiyatlı rotayı hemen reddetti ve kış karlarıyla çoktan derinleşmiş Coeur d'Alene Geçidi'nden Spokane'a geri döndü, soğuk ve açlıktan yoğun bir şekilde acı çekiyordu, ancak bu rotayı kullanarak onu yakalamak için gönderilen Kızılderililerden kaçındı. Olağanüstü bir konuşmayla Spokane Kızılderililerini kendi tarafına çekmeyi başardı. Nez Perces, Lawyer'ın sadakati sayesinde hala dost canlısıydı ve bu iki güçlü kabile Yakimas'a karşı dizilmişken Columbia Vadisi'ni
elde etme umudu hala vardı.

Vali Stevens birçok maceradan sonra Olympia'ya güvenle ulaştı. Oregon Valisi Curry, gönüllülerden oluşan bir kuvveti sahaya çağırmıştı. Oregon gönüllüleri, biri Yakima bölgesine giden Albay J. W. Nesmith komutasındaki, diğeri ise Walla Walla'ya giden Yarbay J. K. Kelley komutasındaki iki tümene ayrıldı. İkinci kuvvet, 7, 8, 9 ve 10 Aralık 1855'te kampanyanın belirleyici savaşını yaptı. Bu, Walla Walla Vadisi'nin kalbinde gerçekleşen bir dizi çatışmaydı ve şu anda Walla Walla şehrinin on mil batısında bulunan Frenchtown olarak adlandırılan yerde doruğa ulaşan bir "sürekli mücadeleydi". Tüm bunların en önemli özelliği, büyük Walla Walla şefi Peupeumoxmox'un ölümüydü. Ancak yenilseler ve bu kadar önemli bir şefi kaybetseler de, Kızılderililer nehirlere dağıldılar ve hala boyun eğmediler. Mart 1856'da, Dalles ile Cascades arasında uzanan Columbia'nın yüce kesimi, tüm savaştaki en üzücü bir dizi vahşetin sahnesi oldu. Klickitat'lar savunmasız yerleşimcilere
saldırdı ve onları iğrenç bir zulümle katletti. Bir kasırga gibi
kayboldular, ancak yazarın tanıdığı adamlar, gönüllülerin ıssızlık sahnelerine döndüklerinde
tüm evlerin yıkıldığını ve sığırların leşlerinin pınarlara ve kuyulara atıldığını
nasıl gördüklerini anlattılar. Kazıklarla
çakılmış çıplak kız ve kadın bedenleri ve korkunç şekilde parçalanmış erkek bedenleri buldular. Vahşi bir mizahla, Kızılderililer domuzları öldürmüş ve ağızlarında insan vücudu parçaları bırakmışlardı. Cascades'teki seferle ilgili ilginç bir gerçek, General Phil Sheridan'ın ilk savaşını orada yapmış olmasıdır. Nehrin kuzey yakasındaki, şimdiki Cascade
Kilitlerinin hemen karşısındaki eski Blok Evi birkaç yıl öncesine kadar varlığını sürdürdü ve Sheridan'ın ilk savaşı orada gerçekleşti.

Bu arada Vali Stevens, Washington'daki gönüllülerden oluşan bir kuvvet organize etmişti.
1856 yılı ilerledikçe, General John E. Wool komutasındaki düzenli birlikler ile gönüllüler arasında gelişen anlaşmazlığın ölümcül bir zayıflığa yol açacağı daha açık görünüyordu. Yine de Vali Stevens ve Vali Curry, ormanlık alandaki askerlerinin hareketlerini bitmek bilmeyen bir enerjiyle bastırmaya devam ettiler. Sonunda bir miktar başarıyla
ödüllendirildiler. Albay B. F. Shaw, Washington gönüllülerine komuta ederken, düşmanların Grande Ronde Vadisi'nde kamp kurduğunu öğrendikten sonra, Walla Walla'dan Mavi Dağlar'ın batı çıkıntısına doğru hızlı bir yürüyüş yaptı ve toplanan Kızılderili kuvvetine ölümcül bir darbe indirdi, onları her yöne dağıttı ve savaşı o bölgede sonlandırdı.

Ancak Walla Walla'da son henüz gelmemişti. Vali Stevens, ilk konseyin olduğu yerde başka bir büyük konsey düzenlemeye karar verdi. 19 Ağustos'ta The Dalles'tan ayrılarak, Walla Walla'nın şu anki konumundan iki mil yukarıda bulunan Shaw'ın kampına doğru ilerledi. 5 Eylül'de, Albay E. J. Steptoe, dört düzenli birlikle aynı yere geldi ve şu anki kalenin bulunduğu yerde kamp kurdu.

[İllüstrasyon: 1856'da Grande Ronde Muharebesi'ni Kazanan Albay B. F. Shaw. Binbaşı Lee Moorehouse'un izniyle.]

Ve şimdi ikinci büyük Walla Walla konseyi geldi. Kabileler daha önce olduğu gibi
bir araya gelmiş ve daha önce olduğu gibi hizalanmışlardı. Lawyer'ın yönetimindeki Nez Perces'in bölünmesi Stevens ve antlaşmanın yanındaydı. Diğerleri değildi.
Tüm meselenin en talihsiz özelliği, General Wool'un talimatları doğrultusunda hareket eden Albay
Steptoe'nun şimdiye kadar gizli tutulan
Stevens'a yeterli desteği vermeyi reddetmesi ve onu ateşli Vali'yi
sinirlendiren aşağılanmalara maruz bırakmasıydı. Aslında, Lawyer'ın grubundaki sadık Nez Perces'in uyanıklığı olmasaydı,
Stevens ve kuvvetleri kesinlikle ilk konseyde kendileri için hazırlanan felaketle
karşılaşırdı. Lawyer'a olan minnet borcu hesaplanamaz. Benekli Kartal da benzer bir bağlılık ve uyanıklık olarak kaydedilmelidir. Vali Stevens daha sonra beyazlar lehine yaptığı bir konuşmanın, herhangi bir hatibin yaptığı herhangi bir konuşmayla aynı duygu, doğruluk ve cesarete sahip olduğunu ilan etti.

Ancak hitabet, şevk ve tartışmaya rağmen, Kamiakin, Owhi, Quelchen, Five Crows ve Yakimas ve Cayuses'in diğerlerinin etkisini hiçbir şey yenemedi. Hiçbir şey kazanılmadı. Tam bir yıl önce oldukları yerde duruyorlardı. Düzenliler ve gönüllüler arasındaki bölünmüş konseylerin ölümcül sonuçları ortadaydı.

Şaşkın Vali şimdi Nehir'den aşağı doğru yoluna devam etti, ancak başka bir
savaş olmadan değil. Çünkü, şu anda Walla Walla şehri olan yerin biraz güneyinde yürürken, Kızılderililer küçük kuvvetlerine
orada ve o anda her şeyi bitirme niyetiyle saldırdılar. Ancak Albay
Steptoe kurtarmaya geldi ve birleşik güçlerle Kızılderililer
geri püskürtüldü.

Bu, Walla Walla'daki son savaştı. Albay Steptoe, şu anda Walla Walla şehrinin kalbi olan Mill Creek'te kaba bir palanka kalesi kurdu ve 1856-57'de kışlık karargahını orada kurdu. Vali
Stevens Olympia'ya döndü ve Wool'a karşı sert bir dava açtı. Ancak Wool avantajlı bir konumdaydı ve yukarı ülkedeki tüm beyazlara, Nehir'den aşağı inip beyaz yerleşimin doğu sınırı olan Cascade Dağları'nı terk etmelerini emreden bir bildiri yayınladı. Böylece bu tatmin edici olmayan ve üzücü savaş bir süreliğine sona erdi.
Görünüşe göre Kamiakin ve taraftarları istedikleri her şeyi başarmışlardı.

Ancak bu son değildi. Doğu Washington'da altın keşfedilmişti.
Bu sonsuz otlu tepelerde sığır yetiştirme konusunda geniş olanaklar vardı.
İç İmparatorluğu'nun tarım ve bahçecilikte gelecekteki gelişmeleri hakkında henüz çok az fikir olmasına rağmen,
dikkatli göçmenler ve gönüllüler Walla Walla, Umatilla ve Palouse'un hoş vadilerini ve bol akarsularını taramış ve kendi akıllarında, Yün olsun ya da olmasın, bu arazinin açılması gerektiğine karar vermişlerdi. 1857'de Hükümet bir politika değişikliğine karar verdi ve
General N. S. Clarke'ı Wool'un yerine gönderdi. General Clarke kapıları açtı ve sabırsız toprak avcıları ve altın avcıları ordusu içeri girmeye başladı. Bu arada, Albay Wright ve Albay Steptoe, daha önce Wool'un politikasını yakından takip etmiş olsalar da, şimdi fikirlerinde bir değişiklik yaşamaya başladılar. Bu koşullardan üçüncüsü, 1858'de, ikincisini hemen takip etti ve kaçınılmaz bir şekilde devam etti.

[İllüstrasyon: Grande Ronde'daki Fort Sheridan, Philip Sheridan tarafından 1855'te inşa edildi. Binbaşı Lee Moorehouse'un izniyle.]

Bu üçüncü savaşı üç sefer işaretledi. İlki Albay Steptoe tarafından Spokane'lara ve Coeur d'Alen'lere karşı yürütüldü ve onun aşağılayıcı ve feci yenilgisiyle sonuçlandı. İkincisi Binbaşı Garnett tarafından Yakimas'a karşı yönetildi ve onların kalıcı olarak devrilmeleriyle sonuçlandı. Üçüncüsü ise Albay Wright tarafından Steptoe'yu yenen Spokane'lara ve diğer kuzey kabilelerine karşı yürütüldü. Bu, Kızılderililerin Waterloo'suydu ve Yukarı Kolombiya ülkesinin işgalini ve yerleşimini başlattı.

Steptoe seferi, Tonquin'in yıkımını saymazsak, Kuzeybatı'nın tüm tarihindeki en kötü olaydı.
Albay Wright o zamanlar, 1857'de şu anki arazide bulunan yeni Fort Walla Walla'nın komutanıydı.
Çalkantılı ve hain yerlilere tartışmasız bir hakimiyet
vermesindeki eski hatasını fark ederek,
Albay Steptoe'ya iki yüz ejderhayla birlikte Spokane bölgesine gitmesini ve oradaki huzursuz kabilelere boyun eğdirmesini emretti. Steptoe'nun kuvveti, bir tanesi hariç her yönden iyi donanımlıydı. Katırlar ağır yüklüydü ve sarhoş bir levazım subayı, _mühimmatın büyük bir kısmını dışarıda bırakarak_ yükü hafifletme fikrini tasarladı. Bu ölümcül gafın dışında, Albay Steptoe'nun Kızılderililerin gücü ve kaynakları hakkında yeterli bir
kavrayışı yok gibi görünüyor.

Daha önce olduğu gibi, Nez Perces beyazların sadık dostlarıydı.
Alpowa'nın ağzındaki Snake Nehri'nde yaşayan bir Nez Perces şefi olan Timothy, onları Mayıs taşkınlarıyla yükselen kötü akıntının karşısına geçirdi ve onlarla birlikte rehberlik etti.

16 Mayıs 1858'de, kuvvet muhtemelen Silver Lake ve Medical Lake'in başlıcaları olduğu dört gölün yakınındaki bir noktaya, Spokane'in birkaç mil batısına ulaştı. Burada, yukarı ülkenin ev sahipleri olan Spokanes, Pend Oreilles, Coeur d'Alenes, Okanogans ve Colvilles'den oluşan müthiş bir dizi toplanmıştı. Steptoe, ihtiyatlı olma zamanının geldiğini anlayacak kadar askerdi ve bir görüşme için durdu. Coeur d'Alenes'in kaslı şefi Saltese, Kızılderililerin ilerlemesine itiraz etmeye hazır olduğunu, ancak beyaz adamlar geri çekilirse Kızılderililerin onlara
rahatsız olmayacağını söyledi. Dost canlısı Nez Perce, Saltese'nin ikiyüzlülüğünü görünce ağzına vurarak, "İki dilli konuşuyorsun." diye haykırdı.

Güç geri döndü ve o gece her şey yolunda görünüyordu. Ancak ertesi sabah saat dokuzda, askerler Rosalia'nın şu anki yerinin yakınındaki Pine Creek'e doğru bir kanyondan inerken, büyük bir Kızılderili gücü bir kasırga gibi üzerlerine
çullandı. Savaş kızıştıkça, cephane eksikliğinin korkunç sonuçları belirginleşmeye başladı.
Adam adam ateş etmeyi bırakmak zorunda kaldı. Yüzbaşı O. H. P. Taylor ve Teğmen
Gaston arka muhafızlara komuta ediyordu. Olağanüstü bir beceri ve bağlılıkla
hattı sağlam tuttular ve vahşilerin içeri girme çabalarını engellediler. Bu arada tüm kuvvet güneye doğru giderken formasyonla uyumlu bir şekilde hızla hareket ediyordu. Taylor ve Gaston bir haberciyi ileri göndererek Steptoe'dan hattı durdurmasını ve onlara yükleme şansı vermesini rica ettiler.
Ancak komutan tüm kuvvetin güvenliğinin baskıya bağlı olduğunu
düşündü. Kısa süre sonra şiddetli bir Kızılderili akını izledi ve akın geçince, cesur arka muhafızlar akının altında kaldı. Ölümcül güreşteki dikkat çeken isimlerden biri de Kırım ve Cezayir'de eğitim almış, uzman bir eskrimci olan Fransız De May'di. Bir süre tüfeğinin namlusunu kılıç olarak kullandı ve müthiş
saldırılarıyla Kızılderilileri onlarca kişiyle süpürdü. Ama
sonunda sayıların önünde düştü ve hayatta kalan yoldaşlarından biri onun son sözlerini bağırdığını duyduğunu anlatıyor, "Aman Tanrım, Tanrım, bir kılıç için!"

Ama kaybolan arka muhafızlar geri kalanını kurtardı. Çünkü düşman sürüsünü gece yarısına kadar tutmayı başardılar, sonra şimdi Steptoe Butte olarak bilinen yüksek koniden birkaç mil uzakta, biraz savunulabilir bir
pozisyona ulaştılar. Orada karanlık, yağmurlu ve kasvetli bir gecenin bir kısmını vahşi bir saldırı bekleyerek geçirdiler. Ama avlarından emin olan Kızılderililer sabaha kadar beklediler. Beklenmedik bir şey olmasaydı, ilk ışık kesinlikle daha sonraki bir tarihteki Custer katliamına eşit bir katliamı ortaya çıkarırdı. Ve
beklenmedik şey, Nez Perce rehberi olan yaşlı Timothy'nin, keşfedilmeden mümkün olan tek çıkış olan
engebeli bir kanyondan geçen bir patika bilmesiydi. Gece yarısının karanlığında, parçalanmış komuta bindi ve kurtuluşlarının dayandığı sadık Timothy'yi dörtnala takip etti. Yaralılar ve birkaç piyade, patika boyunca aralıklarla bırakıldı. Gündüz ve gece boyunca seksen mil dörtnala koştuktan sonra, Yılan Nehri'nin sarı sel suları aniden ıssız kıyılarının arasından önlerine çıktı. Kurtarıldı! Yorulmak bilmeyen Timothy, takip eden düşmana karşı bir perde olarak kendi savaşçılarını
sıçradı ve kadınlarını askerleri çalkantılı akıntının üzerinden geçirmeye gönderdi.

Böylece komutadaki büyük bir kısım Fort Walla Walla'ya sağ salim ulaştı.

Steptoe geri çekilmesiyle bağlantılı en sıra dışı bireysel deneyimlerden biri, Snickster ve Williams'ınkiydi. Hayatta kalanlardan bazıları bunun doğruluğunu sorgularken, diğerleri de doğruluğuna kefil oluyor. Belki de bu, kanıtlanmış bir tarih olarak kaydedilmemeli. Snickster ve Williams
aynı ata biniyorlardı ve ana gövdeye yetişemiyorlardı. Kızılderililer, bu nedenle, Yılan Nehri'ne ulaşmadan önce onları yakalayıp yakaladılar. Avlarının engellenmesinden dolayı öfkelenen Kızılderililer, talihsiz ikiliyle biraz eğlenmeye karar verdiler ve onlara atlarıyla nehre girip yüzerek geçmelerini söylediler. İki bin fit genişliğinde, neredeyse buz gibi ve güçlü bir akıntıya sahip tehlikeli akıntıya girdiler. Birkaç metre uzaklaşır uzaklaşmaz, Kızılderililer onları hedef alarak eğlencelerine başladılar. At neredeyse anında öldü. Williams vuruldu ve battı. Snickster'ın kolu bir kurşunla kırıldı, ancak ölü atın altına daldı ve menzilin biraz dışına kadar diğer tarafta kaldı ve sonra cesurca Kızılderili mermileriyle köpüren akıntıya karşı
vurdu, nehrin güney tarafına ulaştı ve neredeyse ölmüş halde Timothy'nin Nez Perce Kızılderililerinden bazıları tarafından dışarı çekildi. [İllüstrasyon: Tullux Holiquilla, Warm Springs Kızılderili Şefi, Modoc Savaşı'nda ABD Askerleri için İzci olarak Ünlü. Binbaşı Lee Moorehouse'un izniyle.]

Steptoe'nun yenilgisiyle Kızılderililer kendilerini yenilmez hissetmiş olabilirler. Ancak sevinçleri kısa sürdü. Daha önce belirtildiği gibi,
Garnett Yakimas'ı tek bir darbede ezdi ve Wright biraz sonra
Steptoe'nun Spokane'e yürüyüşünü tekrarladı ancak geri çekilmeyi tekrarlamadı. Çünkü
1 Eylül'deki Dört Göller Muharebesi'nde ve
5 Eylül'deki Spokane Ovaları Muharebesi'nde Wright, kuzey Kızılderililerinin gücünü ve ruhunu sonsuza dek kırdı.

Böylece antlaşmalar sonunda savaşla kurulmuş oldu.
Umatilla, Yakima, Clearwater ve
Coeur d'Alene bölgelerinin en güzel kısımlarını kapsayan rezervasyonlar ayrıldı ve kabileler önemli
gecikmeler ve zorluklardan sonra onlara toplandı.

Bu üçüncü büyük Kızılderili savaşının sona ermesi ve General Clarke'ın ülkenin artık yerleşime açık kabul edilebileceğini kamuoyuna duyurmasıyla birlikte göç akmaya başladı ve çiftliklerde, nehirlerde, madenlerde ve ormanlarda, Amerikan devlet kurucularının ve ev kurucularının iyi bilinen emekleri sergilendi. Daima yeni Batı kendini tekrar ediyordu.

Columbia Vadisi artık birkaç yıl boyunca ciddi çatışmalardan dinlenmişti. Ancak 1877'de, 1855 savaşının yankısı ülkeyi aniden ürküttü ve tarihin trajik ve romantik
olanlarını sevenlerin o zamandan beri derin bir ilgiyle baktığı bir olaya yol açtı. Bu, Wallowa'daki "Joseph
Savaşı"ydı. Okuyucularımız, Nez Perces'in sözde Joseph
grubunun ilk başta Walla Walla Antlaşması'na karşı çıktığını, ancak sonunda, Wallowa ülkesini kalıcı evleri olarak sahip olmaları gerektiği koşuluyla
kabul ettiğini hatırlayacaktır. O zamanki Joseph'in yerine, Kızılderili adı Hallakallakeen, "Eagle Wing" olan oğlu geçti. Columbia Vadisi'nde şimdiye kadar üretilmiş en iyi yerli kızılderili örneğiydi. Muhteşem bir yapıya ve ölçülere sahip,
daha geniş fırsatlarla dikkat çekici hale gelebilecek nadir bir onur ve asaletle ve ışık ve gölgenin, acı ve trajedinin harmanlandığı bir kariyere sahip olan Hallakallakeen, takipçilerinin tutkulu bağlılığı ve rakiplerinin çoğunun sınırsız övgüleriyle tarihe geçecektir.

Joseph, Wallowa'yı tutkulu bir sevgiyle seviyordu ve ilk başta beyaz komşularıyla dostluğu sürdürmek için her türlü çabayı gösterdi. Ancak
Hükümet, kutsal sözünü ihlal edip,
iddia ettiği topraklara girişe izin verdiğinde, karara uymayı reddetti ve savaşçılarını savaşa sürdü. Sayıları az olmasına rağmen Nez Perces, beyaz adamlarla yüz yüze savaşabilir ve beyaz adamların silahlarını ve taktiklerini kullanabilirdi. White Bird Kanyonu'ndaki umutsuz bir savaşta, Albay Perry komutasındaki müfrezeyi bozguna uğrattılar. Sonuç, Kızılderililerin ellerine bol miktarda silah, mühimmat ve erzak ve kalplerine umut vermek oldu.

O zamanlar Columbia departmanına komuta eden General O. O. Howard, şimdi komutayı devraldı ve Joseph'e karşı o kadar şiddetli bir sefer başlattı ki, Kızılderili şefi, tüm faaliyetlerine rağmen Howard'ın komutasının yakın kollarında yakalanmaktan kaçınamayacağını açıkça gördü. Yürüyüşlerin, karşı yürüyüşlerin, bazen beyaz adama bazen de kızıl adama yaraşan umutsuz karşılaşmaların ilginç ayrıntıları General Howard'ın kendi kitabında bulunabilir. Sonunda, olağanüstü bir beceri ve iyi şansla, Joseph yakalanmaktan kurtuldu ve Lolo patikasından Bitter Root Dağları'nı geçme, Missouri'ye inme ve en sonunda Sioux topraklarının ötesindeki Kanada sınırına ulaşma umutsuz kararını benimsedi. Kadınları, çocukları ve taşınabilir tüm mallarıyla yüklü, yolda yiyecek aramak ve avlanmak zorunda olan, hem arkadan gelen takipçilerden hem de önünden gelen kuvvetlerden kaçınan, sık sık ve bazen başarılı savaşlarda çarpışan Nez Perce reisi, De Quincey'nin _Kalmuk Tatarlarının Uçuşu_ adlı eserine eşit bir tarihi roman için malzeme sunan liderlik ve zihin ve beden kaynakları niteliklerini sergiledi.

[İllüstrasyon: Hallakallakeen (Kartal Kanat) veya Joseph, Nez Perce Şefi.
T. W. Tolman tarafından. ]

Howard'ın arkada yorulmak bilmez takibi ve Missouri'ye tırmanarak kaçan Nez Perces'le karşılaşan Gibbon ve Miles'ın aktif ve akıllı işbirliği, sonunda Montana'daki Milk Nehri üzerindeki Bear Paw Dağı'nda yakalanmalarıyla sonuçlandı.

General Howard, Lolo patikasında Kızılderili takibinin başlangıcından Missouri'ye binip eve dönüş yolculuğuna kadar olan seferin, tüm duraklamalar ve molalar dahil, 27 Temmuz'dan 10 Ekim'e kadar sürdüğünü ve bu süre zarfında komutasının bin üç yüz yirmi bir mil yürüdüğünü söylüyor. Kadınlar, çocuklar ve mallarla yüklü olan Joseph'in daha da büyük mesafeler kat ettiğini, "çünkü yumağına birçok ilmek atmak, düşmanını atlatmak veya aldatmak için birçok karışık çalılığa sapmak zorunda kaldığını" söylüyor. Howard, Kızılderili düşmanına en büyük saygıyı gösterir ve bazı operasyonlarının savaşta sıklıkla eşdeğer olmadığını beyan eder.

Joseph'in sonraki kariyeri melankolik bir kariyerdi.

Çetesiyle birlikte Oklahoma'ya taşınan vahşi Wallowa kartalı, düz çayırda öylesine bitkin düşmüştü ve Columbia'nın sularına geri dönmesine izin verilmesi için öylesine acıklı bir şekilde yalvardı ki, isteği kabul edildi. Ancak tehlikeli düşmanlarından
acı çeken insanlar arasındaki hisler o kadar yoğundu ki, Nez Perces'in bu zavallı parçası Kuzey Washington'daki Colville Rezervasyonuna yerleştirildi. Orada, Nez Perce Bonaparte'ın huzursuz kalbi, sevdiği Wallowa'ya duyduğu acı özlemle
yenildi.

Bazen gururlu ve ilginç anlar yaşadı. General Grant'in New York'taki cenaze töreni sırasında Joseph, rezervasyonuyla ilgili olarak "Büyük Baba"yı görmek için Washington'daydı. Lolo patikasının kahramanına büyük hayranlık duyan General Miles, ondan cenaze alayının başında kendisiyle birlikte at binmesini istedi. Muhteşem bir at üzerinde Joseph, Bear Paw Dağı fatihinin yanında metropolün sokaklarında ciddi bir şekilde at sürdü ve Kızılderilinin daha iyi bir atlı ve daha iyi görünümlü bir adam olduğunu söyleyenler eksik değildi.

Ama Joseph, Wallowa'yı hiç görmeden Nespilem'deki kampında öldü.
Son isteği oraya gömülmekti.
Sonuna kadar bir Kızılderili olarak kaldı, normalde bir evde yaşamıyor, medeni kıyafetler giymiyor ve hatta mükemmel bir şekilde İngilizce konuşmuyordu. Hiç ün kazanmamış olsaydı hayatı daha mutlu olabilirdi.

[İllüstrasyon: Şef Joseph'in Nespilem'deki Kampı, Washington. Fotoğraf. T. W. Tolman, Spokane tarafından.]

Joseph Savaşı'ndan sonraki yıl veya 1878'de, Bannock Savaşı yaşandı.
Sahnesi çoğunlukla Oregon'daki Umatilla İlçesi ve
Nehre bitişik diğer bölgelerdi. Her ne kadar ilk başta, birçok kez olduğu gibi,
Kızılderililer başarılar elde etseler de,
sonları kaçınılmaz yenilgileriydi.

Bannock Savaşı'nın sona ermesiyle, Kızılderili savaşının
pratik olarak sona erdiği söylenebilir. Savaş çığlığı duyulmayı bıraktı ve tomahawk artık Columbia boyunca sallanmıyordu.

BÖLÜM X

Ateş Kanoları Kütük Kanoların Yerini Aldığında

Columbia'da Seyretmiş Çeşitli Tekneler--Beaver,

Carolina, _Columbia_ ve _Lot Whitcomb_--Cascades'ın Üzerinde
Buharlı Gemi Yolculuğunun Başlangıcı--The Dalles'ın Üzerindeki Buharlı Gemiler--Nehirdeki
Rakip Şirketler--Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi--Harika İş
Altmışlı Yılların Gelişmeleri--1862'deki
Örnek Sevkiyatlar--Portland'dan Lewiston'a Buharlı Gemi Yolculuğu--Dönemin
Bazı Buharlı Gemi Adamları--W. H. Gray ve Yelkenlisinin Snake Nehri'ndeki
Hikayesi--The Dalles'a İniş--Kaptan Coe'nun
Üst Columbia'da İlk Buharlı Gemi Yolculuğu ve Snake--Navigasyon
Colville'in Üzerinde ve Göllerde--Kilitlerde ve Gelecek Beklentileri
Navigasyon--Nehirde Dikkat Çeken Geziler--Günümüzdeki Bazı
Vapurlar.

Nehrimizin neredeyse her türden tekneyle
gezildiğini öğrendik. Bir zamanlar, aborginlerin oyulmuş sedir kütüğünden kanolarıydı. Yine, avcıların tekneleri mavi gölleri ve beyaz akıntıları kesen başlıca gemilerdi. Diğer zamanlarda ise göçmenlerin düz tekneleriydi. Her türden yelkenli gemiler - firkateynler, kalyonlar, karaveller, savaş gemileri, tam donanımlı gemiler, gemiler, brikler, şkunerler ve slooplar - erken saatlerde Nehrin gümüş kapısına doluştular.

Zamanla yerlilerin vapurlara verdiği adla "Ateş kanoları", "sürekli ormanların" tepelerinde duman izlerini bıraktılar.

Hudson Körfezi Şirketi'ne ait ve İngiltere'den gönderilen küçük bir vapur olan _Beaver_, 1836'da bu sularda sefer yapan ilk vapur oldu. Şirket daha sonra onu Puget Sound'a gönderdi ve eğer doğru bilgilendirilmişsek, hala Georgia Körfezi'nde yüzüyor. 1850'de ilk Amerikan buharlı gemisi _Carolina_, Bar'ı geçti. Aynı yıl _Columbia_ adlı küçük bir çift taraflı gemi Portland ile Astoria arasında sefer yapmaya başladı.

[İllüstrasyon: Tirzah Trask, Umatilla Kızılderili Kızı - Sacajawea'nın Bir
İdeali Olarak Alındı.
Fotoğraf: Lee Moorehouse, Pendleton.]

Willamette ve Columbia'da sefer yapan ilk büyük nehir vapuru _Lot Whitcomb_ idi. Bu vapur Whitcomb ve
Jennings tarafından inşa edildi. J. C. Ainsworth ilk kaptandı ve Jacob Kamm ilk mühendisti. Bu iki adam da her tür buharlı gemi işletmesinde lider oldular. 1851'de Dan Bradford ve B. B. Bishop, Doğu'dan _Jason P. Flint_ adlı küçük bir demir pervane getirip onu Cascades'te bir araya getirerek nehrin yukarı bölgesini aşağı nehirle bağlamak için bir hareket başlattılar ve oradan Portland'a doğru yola çıktı. _Flint_, Cascades'in üzerinde çalışan ilk gemi olarak adlandırıldı, ancak yazar, Cascades'in üzerinde çalışan ilk vapurun _Eagle_ olduğunu söylediği için Bay Bishop'un yetkisine sahiptir. Bu vapur, 1853'te Allen McKinley tarafından bölümler halinde yukarı Cascades'e getirildi, orada bir araya getirildi ve Cascades ile The Dalles arasındaki nehir bölümünde sefer yapmaya başladı. 1854'te _Mary_ inşa edildi ve Cascades'in üzerine
indirildi, ertesi yıl _Wasco_ onu takip etti ve 1856'da _Hassalo_
orta-Columbia'nın uçurumlarında coşkulu borusunu çalmaya başladı. 1859'da R. R. Thompson ve Lawrence Coe, Nehrin üst kesimindeki ilk vapur olan _Colonel Wright_'ı inşa ettiler. Aynı yıl aynı adamlar, _Venture_ adlı bir vapuru üst Cascades'te inşa ettiler. Bu tekne
tuhaf bir felaketle karşılaştı. Çünkü ilk seferinde kanala çok fazla
girdi ve Cascades'in üst tarafına, Cascade Locks'un şu anda bulunduğu
noktaya sürüklendi. Daha sonra yükseltildi,
yeniden inşa edildi ve _Umatilla_ olarak yeniden adlandırıldı.

Buharlı gemi inşa döneminin bu kısmı, 1855 ve 1856'daki Kızılderili savaşlarıyla aynı zamana denk geldi. _Wasco_, _Mary_ ve _Eagle_ adlı buharlı gemiler, Klickitats tarafından Cascades'e yapılan ölümcül saldırının kurbanlarını kurtarmada çok faydalı oldular.

Girişimci buharlı gemi yapımcıları Kızılderili savaşlarının tam ortasında nehir yukarısına doğru ilerlerken, Willamette'te buharlı gemiler inşa ediliyordu. _Jennie Clark_ 1854'te ve _Carrie
Ladd_ 1858'de Abernethy, Clark & ​​Company firması için inşa edildi. Bunların ikisi de, özellikle ikincisi, o zamanlar için gerçekten zarif buharlı gemilerdi.

1859'da Kızılderili savaşlarının sona ermesiyle Portland ve The Dalles arasında oldukça iyi organize edilmiş bir buharlı gemi seferi oldu ve yukarı ülkeye doğru büyük akın yeni başlıyordu. Benjamin Stark yönetimindeki _Senorita_, _Belle_ ve
_Multnomah_, Portland'dan Cascades'e doğru kaçıyordu.
Ruckle ve Olmstead'e ait rakip bir vapur olan _Mountain Buck_ aynı rotadaydı. Bu vapurlar, Cascades-Dalles bölümündeki teknelere, akıntıların etrafında beş mil uzunluğundaki
taşıma yolları aracılığıyla bağlanıyordu. Nehrin her iki tarafında bir taşıma yolu vardı. Kuzey tarafı
Bradford & Company tarafından işletiliyordu ve onların vapurları
_Hassalo_ ve _Mary_ idi. Ruckle ve Olmstead, Nehrin güney yakasındaki
taşıma alanına sahipti ve vapurları _Wasco_ idi. Bradford ve Stark çıkarları ile
Ruckle ve Olmstead çıkarları arasında keskin bir
rekabet başladı. Stark Şirketi,
Columbia Nehri Navigasyon Şirketi olarak biliniyordu ve rakip Oregon
Ulaşım Şirketi'ydi. J. C. Ainsworth şimdi Stark grubuna _Carrie Ladd_ ile katıldı. Bu takviye o kadar etkili oldu ki
Ulaşım Şirketi onlara bir kombinasyon önerdi. Bu,
Nisan 1859'da yürürlüğe girdi ve yeni organizasyon
Birlik Ulaşım Şirketi olarak tanındı. Bunun istenen amaçlara ulaşmak için çok gevşek bir
birleştirme olduğu kısa sürede anlaşıldı ve ilgili taraflar
Celilo'dan Astoria'ya kadar tüm vapur adamlarını kapsayacak yeni bir kombinasyon yapmaya koyuldular. Sonuç, 20 Aralık 1860'ta yasal olarak var olan Oregon Steam Navigation Company'nin kurulmasıydı. Vapurlar, yelkenliler, iskele tekneleri ve çeşitli mülklerdeki hisseleri 172.500 dolardı.

"O. S. N. Co."nun doğuşu böyleydi. Irene Lincoln Poppleton'ın _Oregon Historical Quarterly_ dergisinin Eylül 1908 sayısındaki değerli bir makalesinde, burada teşekkürlerimizi sunuyoruz, bu şirketin hisseleri üzerinde hiçbir zaman bir değerlendirme yapılmadığı, ancak işletmenin gelirlerinden yönetimin mülklerini geliştirmek için yaklaşık üç milyon dolar altına harcadığı ve hissedarlara iki buçuk milyon doların üzerinde temettü ödediği söyleniyor. Belki de böyle bir sermayelendirmede böyle bir para kazanma kaydı hiç olmamıştı.

Oregon Steam Navigation Company'nin muazzam işinin kaynağı, altmışlı yılların başlarında madenciler, kovboylar, spekülatörler ve maceracıların Idaho, Montana ve Doğu Oregon ve Washington'a akın etmesiydi. Başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, nehrin yukarısındaki ülke, asırların uyuşukluğundan aniden uyandı ve vahşi doğa hayatla
doluydu. Bu büyük buharlı gemi çağıydı. Para akarsular halinde akıyordu. Servetler
bir günde kazanılıp kaybediliyordu.

1860'ta ilk kez organize edildiğinde, Oregon Steam Navigation Company'nin çoğunlukla küçük ve zayıf, belirsiz bir sürü vapuru vardı. Biri Cascades'in etrafında beş mil, diğeri The Dalles'tan Celilo Şelaleleri'ne on dört mil olan iki taşıma yolu, görevlerini yerine getirmek için yetersizdi. Nehrin her iki yakasındaki Cascades'teki taşıma yolları çok yetersiz ahşap tramvaylarla yapılıyordu. The Dalles'dakiler ise ekipler tarafından yapılıyordu. Vapurlardan o kadar çok yük boşaltılıyordu ki bazen tüm taşıma yolu uçtan uca yüklerle kaplıydı. Taşıma yolları, vapur mülkü olan şirket tarafından satın alınmadı ve sonuç olarak taşıma
sahipleri kârın daha büyük payını topladı. Yüksek su sırasında, Oregon tarafındaki Cascades'teki taşıma işi tekelindeydi ve yük gelirinin yarısını Portland'dan The Dalles'a taşıyordu. Bu,
hükümeti intikamla elinde tutuyordu ve vapur şirketinin güçlü yöneticileri buna dayanamadı. Buna göre, taşıma
sahiplerinin haklarını emdiler, Oregon tarafında Celilo'dan The Dalles'a bir demiryolu ve Washington tarafında Cascades'in etrafında bir demiryolu inşa ettiler.
Şirket, Ekim 1862'de Oregon yasaları uyarınca iki milyon dolarlık beyan edilmiş bir sermayeyle yeniden düzenlendi.

1863'te Nehir üzerindeki iş muazzam bir şeydi. Bir vapur neredeyse hiç iki yüz yolcudan azıyla yolculuk yapmadı. Portland'da yük o kadar fazla miktarda sunuluyordu ki, kamyonlar yüklerini teslim etmek ve almak için bloklar halinde sıraya girmek zorundaydı. Çok daha iyi bir sınıftan yeni tekneler inşa edildi. İki rakip şirket, Independent Line ve People's Transportation Line, işin bir kısmını güvence altına almak için zorlu bir mücadele verdi, ancak sonunda yenildiler. İş hacmine dair bir fikir, vapurların yolcuları sefer başına 1000 ila 6000 dolar arasında değişen ücretlerle taşıdığı gerçeğinden elde edilebilir. 29 Nisan 1862'de, Celilo'dan Lewiston seferine çıkan _Tenino_, 10.945 dolarlık bir yolcu yüküne sahipti ve birkaç sefer daha sonra yük, yolcu, yemek ve rıhtımlar için 18.000 dolarlık gelir bildirdi. Portland'dan San Francisco'ya giden vapurlar da aynı şekilde dikkat çekici kayıtlar gösterdi. 25 Haziran 1861'de _Sierra Nevada_ 228.000 dolarlık bir hazine sevkiyatı gerçekleştirdi; 14 Temmuz'da 110.000 dolar; 24 Ağustos'ta 195.558 dolar; 5 Aralık'ta 750.000 dolar. 1864'te Dalles-Lewiston rotasında taşınan yolcu sayısı 36.000 ve yük tonları 21.834'tü.

O günlerde Portland'dan Lewiston'a muhteşem bir vapur yolculuğuydu. Ücret altmış dolardı; yemekler ve ranzalar ise birer dolardı. Bir
yolcu, muhtemelen sabah saat beşte Portland'dan _Wilson G.
Hunt_ ile ayrılır, sabah saat on birde altmış beş mil uzaklıktaki Cascades'e ulaşır, trenle beş mil yukarı Cascades'e gider, oradan _Oneonta_ veya _Idaho_'ya geçerek The Dalles'a gider, bu rotada nemli, alçak, yoğun ağaçlıklı Batı-dağlarından kuru, esintili, engebeli Doğu-dağlarına geçerdi. Elli mil daha doğudaki The Dalles'a ulaştığında, on dört mil daha ötedeki başka bir taşıma demir yolu ile Celilo'ya taşınacaktı. Orada _Tenino_, _Yakima_, _Nez Perce Chief_ veya _Owyhee_ bekliyordu. Sabahın ilk ışıklarıyla vapur, iki yüz seksen mil daha ötedeki Lewiston'a doğru yönelecek ve iki gün, bazen üç gün sürecekti, ancak geri dönmek sadece bir gün sürecekti. Bu vapurlar çoğunlukla Columbia Nehri teknelerini hala karakterize eden hafif taslaklı, kıç dümenli yapıya sahipti. Hızlı ve geniştiler ve üst Nehrin çalkantılı sularına iyi uyum sağlamışlardı. 
O dönemin kaptanları, dümencileri ve uşakları, bir dümeni çevirmiş kadar iyi bir adam grubuydu. Cesaretli, blöfçü, cana yakın, içten ve yardımseverdiler, ara sıra küfürler savursalar ve "küfür" kelimelerinin hacimli repertuarlarına sahip olsalar da, bitkin Doğu'yu ürkütebilirlerdi. Bu sayfalara göz gezdirme şansına sahip olan herhangi bir eski Oregonlu, çocukluk özleminin sancıları gibi, o günkü vapur adamlarının biçimlerini ve özelliklerini hatırlayacaktır; nazik ama kararlı
Ainsworth, kaba ve tombul Reed, küstah ve içten Knaggs, neşeli ve asla şaşkına dönmeyen Ingalls, esmer, güçlü ve umursamaz Coe, Stump'ın ataerkil sakalı, şaşkın turistlere Nehir kıyılarındaki "şeytani tabakaları" gösteren geveze
"Komutan" Wolf, iri ve iyi huylu Strang, cana yakın ve zarif O'Neil, nazik ve nüktedan
Snow, uzun boylu ve yakışıklı Sampson, McNulty'nin zengin İskoç aksanı
ve bir araya gelen maceraları bir cildi dolduracak düzinelerce kişi. Yukarı Nehir'in en deneyimli pilotlarından biri, elli yıldır Yılan ve Columbia nehirlerinde seyreden ve bu yayının yapıldığı tarihte hala aktif olan Kaptan "Eph"
Baughman'dı. Misyonun laik temsilcisi olarak Whitman ile birlikte Waiilatpu'ya gelen W. H. Gray, çok yetenekli bir nehir adamı oldu. Dört oğlunu, John, William, Alfred ve James'i Nehrin hizmetine verdi, dördü de yetenekli kaptanlardı. Şu anda Pasco, Washington'da olan Kaptan William Gray'in yazara anlattığı bir hikaye, eski Columbia Nehri denizcilerinin karakterini iyi bir şekilde göstermektedir. W. H. Gray, Yılan Nehri'nde düzenli yük taşıyan çok büyük bir yelkenliyi ilk kullanan kişiydi. Bu, 1860'ta, o akıntıda herhangi bir vapur çalıştırılmadan önceydi. Bay Gray, elli tonluk bir yelkenli olan teknesini, Okanogan Nehri'ndeki Oosyoos Gölü'nde inşa etti. Teknede, o nehirden Columbia'ya girişine kadar indi. Oradan Columbia, Entiat, Rock Island, Cabinet ve Priest Rapids'ten aşağı akarak, kendi başına hiç de kolay olmayan bir girişimdi. Yılan'ın ağzına ulaştığında, bir yük
yükü aldı ve hızlı akıntıya doğru yola koyuldu. Beş Mil Akıntıları'nda yelkeninin sloop'u yukarı taşımaya yetmediğini gördü. Adamlar bunun
imkansız olduğunu
söylemişlerdi. Mürettebatının hepsi felaket kehanetinde bulundu. İnatçı kaptan
sadece, "Sözlüğümde başarısızlık diye bir kelime yok," dedi.
Oğluna ve mürettebattan bir diğerine küçük tekneyi almalarını, onu uzun bir halat rulosuyla yüklemelerini, akıntının üzerine çıkana kadar akıntıda ilerlemelerini, orada bir kaya adasına yanaşmalarını, halatı o kayaya bağlamalarını ve sonra akıntıya sürüklenene kadar ipi çekmelerini söyledi. Daha sonra küçük tekneyle akıntıdan aşağı ineceklerdi. "Muhtemelen üzgün olabilirsiniz," diye ekledi kaptan cesaretlendirici bir şekilde, "ama eğer öyleyseniz, yüzmeyi biliyorsunuz." Gerçekten de üzgündüler, ama yüzmeyi biliyorlardı. Teknelerini düzelttiler, yüzen ipin ucunu aldılar ve onunla birlikte sloop'a ulaştılar. İp, ırgatın ucuna bağlandı ve sloop, akıntının en hızlı kısmının üzerinde yelkenin taşıyabileceği bir noktaya kadar sarıldı ve sevinçle yola devam ettiler. Columbia'da buharlı gemicilikle ilgili herhangi bir anlatım, Columbia'da doğmuş ve neredeyse çocukluğundan beri bu nehirde ve kollarında vapurlar işleten
Kaptan James Troup'a atıfta bulunulmadan eksik kalırdı. Troup, Dalles ve Cascades'te vapur işletmeyi kendine uzmanlık edinmişti; bu, bazen üstteki nehirde alttan daha fazla teknenin taleple orantılı olarak inşa edilmesi nedeniyle gerekli hale gelen bir girişimdi. Bunlar Dalles'ten aşağı ve bazen Cascades'ten aşağı götürülüyordu. Bir kez aşağı indiklerinde geri dönemezlerdi. Tumwater Şelalesi'nden aşağı inen ilk vapur, 22 Mayıs 1866'da Kaptan T. J. Stump tarafından yönetilen _Okanogan_ idi.

Yazar, 1888 yılında Kaptan Troup'un komuta ettiği _D.
S. Baker_ ile Dalles'tan aşağı inme ayrıcalığına erişti. Nehirdeki o garip noktada, tüm geniş hacim, düşük suda 160 fit genişliğinde ve genişliğinden çok daha derin olan bir
kanala sıkıştırılmış. Bu kanal, devasa bir değirmen kanalı gibi, neredeyse iki mil boyunca düz devam ediyor ve sonra korkunç bir güçle devasa bir
kayalığa
fırlatılıyor. Kayalıktan saptırıldığında, keskin bir açıyla dönerek
alçak bir kaya resifiyle ikiye ayrılıyor. _Baker_ "şutun" başındaki akıntının içine çekildiğinde, neredeyse siyah olan ve köpük çizgileriyle dolu kanaldan aşağı doğru dört dakikada iki mil yol kat etti. Orada muazzam geri akan dalgayı hissederek, batık resif'e doğru
tekrar tekrar savruldu. Yetenekli kaptan onu
mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu ve tam doğru anda, sinyal
zilini çaldı, "İleri, tam hız" ve kayanın üzerinde yan tarafını zar zor sıyırarak ilerledi. Mesafeyi hesaplamak için bu kadar yakın olması gerekiyordu. Eğer
vapur resifin yan tarafındaki diş benzeri noktaya çarpsaydı, ikiye bölünür ve her iki taraftan da parçalara ayrılırdı.
Bu tehlike noktasını geçtikten sonra, aşağıdaki güzel sakin koya doğru
kaydı ve başarıya ulaştı. Kaptan J. C. Ainsworth ve Kaptan
James Troup, şirketin
vapurları akıntılar üzerinden geçirme kritik görevini emanet ettiği diğer iki kaptandan biriydi.

Haziran 1886 tarihli _Overland Monthly_ dergisinde,
Kaptan Lawrence Coe'nun _Albay Wright_'ın Celilo'dan o zamanlar Yukarı Columbia olarak adlandırdıkları yere yaptığı ilk yolculuğuna dair değerli bir anlatımı vardır.

Nehrin o bölümündeki bu ilk yolculuk Nisan 1859'da yapıldı.
Kılavuz Kaptan Lew White'dı. Ulaşılan en yüksek nokta, eski Hudson Körfezi kalesinin bulunduğu yer olan Wallula'ydı. Akıntıya dayanmak
için güçlüydü, hiçbir zaman derinlik ölçümü yapılmamıştı ve kanolar,
sandviçler, düz tekneler ve birkaç küçük yelkenli tekne dışında hiçbir tekne bu yolculuğu yapmamıştı.
Hiç kimse bir
vapura uyarlanmış bir kanalın yeri hakkında bir fikre sahip değildi. Ancak Umatilla Rapids haricinde hiçbir zorluk yaşanmadı. Bu çok özel bir engeldir. Üç ayrı resif, yarım mil aralıklarla, Nehrin tam karşısına kadar uzanır. Bu resiflerde dar
kırıklar vardır, ancak birbirleriyle aynı hizada değildir. Su, bunların arasından muazzam bir hızla akar ve düzensiz
yerleşimleri nedeniyle bir vapur, resifin üzerine yan taraftan sürüklenme riskiyle Nehrin karşısına zikzaklar çizerek geçmelidir. Umatilla Rapids'in geçişi, yüksek suda zor değildir, çünkü o zaman vapur kayaların üzerinden düz bir rotada kayar.

Aynı yılın Ağustos _Overland_'ında, Kaptan Coe, Yılan Nehri'ne ilk vapur yolculuğunu anlatır. Bu, Haziran 1860'ta, tam altın heyecanının başladığı zamandaydı. _Albay Wright_, kazma, sallama ve diğer madencilik araçlarının yanı sıra erzak ve yolcularla doluydu. Yük ve yolcuların çoğu Wallula'da indirildi ve oradan karadan gidildi. Bir kısmı ise Yılan Nehri'nin kötü görünümlü akıntısına karşı yol alma deneyini test etmek için yola devam etti. Başlangıç ​​noktasından Celilo'nun birkaç mil yukarısında üç buçuk gün sonra Albay Wright, Clearwater'ın Yılan'la birleştiği noktadan otuz yedi mil yukarıda Slaterville adlı bir yerde durdu. Orada yükün geri kalanı boşaltıldı ve vagonlarla Oro Fino madenlerine taşındı. Vapur Okanogan, Albay Wright'ı birkaç hafta içinde takip etti ve Yılan'da seyrüseferin oldukça başladığı söylenebilir. Aynı dönemde, kaşif Meriwether Lewis'in onuruna Lewiston şehri, Yılan ve Clearwater nehirlerinin birleştiği yerde kuruldu. Columbia'nın bazı kısımları ve ana kolu olan Snake, 1860'ta seyrüsefere açılmış olsa da, Colville'den Arrow Gölleri'ne kadar olan o muhteşem seyrüsefer edilebilir su bölümünde henüz hiçbir "ateş kanosu" görülmemişti. The Dalles'ın _Daily Mountaineer_ dergisinin çağdaş dosyalarından, Kaptan Lew White'ın Kasım 1865'te Colville'de _Forty-nine_'ı suya indirdiğini öğreniyoruz. Aralık ayında _Forty-nine_ Columbia'yı yüz altmış mil tırmanarak, neredeyse alt Arrow Gölü'nün başına kadar geldi ve oradan yüzen buzla karşılaşarak geri döndü. _Mountaineer_'dan ayrıca 1866'nın ilk aylarında Boise Nehri'nin ağzında, en üstteki Snake'in seyrüseferi için bir vapur inşa edildiğini öğreniyoruz. Aynı zamanda, Z. F. Moody tarafından Pend Oreille Gölü'nde _Mary Moody_ adlı vapur inşa edildi, Columbia'nın Arrow Gölleri hariç göllerindeki ilk vapurdu.

Altmışlı yılların sonuna doğru, Columbia ve kollarının buharlı gemi dönemine girdiği söylenebilir.
Sonraki yıllarda birçok vapur eklenirken, vapur işi o erken dönemde olduğu kadar üst Nehir'de hiç bu kadar aktif olmamıştı.
Nehir boyunca ve iç vadilere ve doğuya doğru demiryollarının inşa edilmesinden sonra, iki taşıma noktasında yükleri yeniden elleçlemenin ağır dezavantajının vapurların demiryollarıyla rekabet etmesini engelleyeceği ortaya çıktı. 1879'da Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi, Villard çıkarlarına 5.000.000 dolara satıldı ve sonuç Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi oldu.

O zamandan beri, Nehrin The Dalles'ın üstündeki bölümünde birkaç vapur oldu. The Dalles ile Cascades arasındaki bölüm, 1896'da Cascades'teki Hükümet kilitlerinin açılmasıyla gelgit suyu bölümüne bağlandı ve o zamandan beri Nehir'deki en iyi vapurların çoğu The Dalles ile Portland arasında büyük bir turizm işi yapıyor. Celilo'daki kilitlerin tamamlanmasına sadece birkaç yıl var ve sonra muazzam üretimiyle tüm geniş İç İmparatorluk denize açılacak. Sonra yeni bir vapur seferi dönemi başlayacak ve onunla birlikte elektrikli demir yolu. Vapur ve tramvay, tüm Columbia Havzası'nı gelgit suyuna
bağlayacak. Hükümetin şu anda göz önünde bulundurduğu iyileştirmeler tamamlandığında,
Nehrimiz dünyadaki en mükemmel vapur rotalarından biri olacak. Bu,
The Dalles'dan Okyanus'a kadar olan iki yüz yirmi mil ve Kettle Falls, Washington'dan Death Rapids, B. C.'ye kadar olan üç yüz mil için de doğru bir şekilde söylenebilir.

Hükümet mühendisleri, Senato Belgesi, 344, Şubat 1890'da, Columbia ve kollarındaki seyrüsefer edilebilir su miktarını 1664 mil olarak adlandırıyor. Bu, belki de bir hafife alma olabilir, çünkü Başkan Roosevelt yakın zamanda buna 2500 mil olarak atıfta bulundu ve buna muhtemelen gölleri de dahil etti. Genel olarak konuşursak, Pasifik yamacındaki nehirler nispeten kısa mesafelerde yüksek irtifalardan iner ve
zorunlu olarak hızlıdır. Bu nedenle, Mississippi ve zenginlerinin sunduğu kadar geniş bir seyrüsefer edilebilir su miktarı bekleyemeyiz. Columbia'nın kendisi dışında, Cascade Dağları'nın doğusunda vapur taşımacılığı sunan ana akarsular Snake, Okanogan ve Kootenai'dir.
Pend Oreille, Chelan, Coeur d'Alene, Flathead, Okanogan, Kootenai, Arrow, Christina ve Slocan Gölleri ile birlikte. Batı tarafında Willamette, Cowlitz ve Lewis nehirleri vardır.

Columbia'da tekneciliğin her biçimi etrafında toplanan heyecan verici cesaret ve trajedi hikayelerinin onda birini bile anlatmak bir cilt doldururdu.

En dikkat çekici vapur yolculuklarından biri, bu eserde başka bir yerde anlatılan, Kaptan F. P. Armstrong komutasındaki _North Star_ gemisinin Jennings, Montana'dan Kootenai üzerinden Canal Flats'a ve oradan da kanaldan geçerek Columbia Gölü'ne yaptığı yolculuktur. Bununla birlikte, Kaptan W. P. Gray'in pilotluğunu yaptığı bir vapurla, Yedi Şeytan'dan Lewiston'a kadar Yılan Nehri'nden aşağı yapılan yolculuk da eşit derecede cüretkar ve daha zor olarak eklenmelidir.

Şüphesiz, bir vapurdan başka herhangi bir türdeki en dikkat çekici yolculuk, 1865'te on sekiz madenciden oluşan bir grup tarafından gerçekleştirilen yolculuktur.
Colville'de büyük bir yelkenli tekne inşa ettiler ve tekneleri tamamen sudan çıkmadan,
hibe eden kişi, tekneyi yolun bir kısmında kızaklarda taşımış olmaları gerektiğini söylüyor.
Başlangıç ​​noktalarından yedi yüz milden fazla yukarıda, Columbia'nın tam başına ulaştılar, teknelerini Kanal Düzlükleri'nden geçirdiler,
tekrar Kootenai'ye indirdiler ve böylece o azgın akıntıdan aşağı,
Wild Horse Creek'teki
Fort Steele'e indiler. Bu yolculuğun tam tarihi,
cüretkar keşiflerin herhangi bir kaydında yer almaya değer.

Bu bölümü bitirirken, şu anda Aşağı Kolombiya'da dünyanın en hızlı ve en güzel "ateş kanolarından" bazılarının bulunduğu söylenebilir. Bunlar, biri Portland'dan Astoria'ya, diğeri Portland'dan The Dalles'a olmak üzere iki büyük manzaralı rotada sefer yapmaktadır. Şu anda bu hızlı vapurların en bilinenleri _Hassalo_ (No. 2), _T. J. Potter_, _Charles D. Spencer_ ve _Bailey Gatzert_'tir.

BÖLÜM XI

Madenci, Kovboy, Çiftçi, Boomer ve Demiryolu
İnşaatçısı Dönemi

İlk Altın Avcıları--Kaliforniya'daki Altın--Bu Keşfin Columbia Nehri Bölgesi
üzerindeki Etkileri--Columbia'daki Kasabaların Büyümesi--Colville Bölgesinde Altın
Keşfi--Clearwater'da Altın--Idaho Madenlerine
Akın--Madencilerle Birlikte Kovboyların Akını--Walla Walla, Lewiston ve Diğer Kasabalardaki
Sanayilerin Ani Gelişimi--1861'de Madenlerdeki Kârlar ve Ücret--Zor Kış--Çiftçilik
Sanayisinin Gelişimi--Boomer'lar--Zor Zamanlar--Demiryolu Çağı--Willamette Vadisi'nde
Demiryolu İşletmeciliğinin Başlangıcı--Ben Holladay--Kıtalararası
Demiryolları--Henry Villard--Büyük Binası ve Çöküş--Nehirdeki Mevcut
Demiryolları--Dr. D. S. Baker ve Pioneer
Yukarı Nehirdeki Demiryolu.

Columbia'daki altın çağı, avcıların çağına sertçe baskı yaptı.
Ama ilk önce çok güneyde şafak attı.

İspanyollar, kıymetli metalleri sınırsız bir enerjiyle aramışlardı. Montezuma'ların ve İnkaların hazineleri pervasız açgözlülüklerinin karşılığını fazlasıyla almıştı. Fakat kuzeye doğru ilerledikçe hayal kırıklığından başka bir şeyle karşılaşmadılar. Oregon ve Kaliforniya'ya doğru döndüklerinde ateşli hayallerindeki El Dorado'lar kaybolmuştu.

1848'de Stockton ve Fremont'un topları Sierra'lar üzerinde Amerikan işgalinin salvolarını gürletti. Sam Amca'nın egemenliği kabul edilirken, uzun zamandır aranan altın keşfi dünyayı şaşırttı.

1838'de neşeli, değişken bir İsviçreli olan Kaptan Sutter, bir avcı grubuyla birlikte ovalardan Oregon'a doğru yol almış ve oradan da Kaliforniya'ya gitmişti. Parası olmayan ama sınırsız
_sang-froid_ ve _hommie_ sahibi, atılgan bir maceracı olan Sutter, tanıştığı herkesin ilgisini
harika bir şekilde çekmişti ve anlaşılmaz bir şekilde Sacramento'da bir kale inşa edip devasa bir çiftlik kurmak için yeterli para ve krediyi
almıştı, neredeyse Altın Eyalet'in şu anki başkentinin yerinde. "Sutter'ın kalesi"
Kaliforniya'nın en dikkat çekici yerlerinden biri oldu. 1844'te James W.
Marshall Columbia'ya gitti, ancak sadece bir yıllık bir konaklamadan sonra
Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. 1847'de Sutter ile Amerikan Nehri'nin güney çatalındaki Coloma'da bir kereste fabrikası işletmesinde ortaklığa girdi.
Orada, 19 Ocak 1848'de değirmen yarışında çalışırken
Marshall parlayan parçacıklar keşfetti. Altın!

Keşif yapıldı ve kısa süre sonra sır ortaya çıktı. Ve sonra--! Daha sonra olanlara benzer hiçbir şey olmadı. Altın için büyük akınların ilki ve en büyüğü gerçekleşti.

Haber Oregon'a ulaştığında sanki ülke üzerinde bir çayır yangını
yayılmış gibiydi. İnsanlar epeyce çılgına döndüler. Sabanlarını karıktan çıkarmak için bile durmayan kalabalıklar atlarına binip dörtnala Willamette'e, Umpqua ve Rogue Nehri'nin ıssız vadilerinden geçerek, Siskiyou'nun üzerinden ve kazı için bir servet kazanılabilecek Sacramento'dan aşağı doğru gittiler.

Amerikan yaşamının ve tarihinin tüm stresi ve gerginliği, Sacramento'daki altın için ateşli mücadelede en yoğun noktasına ulaştı. Willamette ve Columbia neredeyse aynı şekilde hareketlendi. Altın heyecanının ilk iki yılında Columbia'daki evler neredeyse boştu. Sonra Oregonlular tekrar geri dönmeye başladı. Bazıları ceplerinde altın tuğlaları ve sırt çantalarında altın tozu dolu çuvallarla geldi. Bazıları sağlık ve moral olarak
kırık, hayal kırıklığıyla hasta bir şekilde geldi. Bazıları hiç gelmedi
ve kemikleri Sacramento'nun vebalı hendeklerinde işaretsiz mezarlar buldu.

Ancak daha kurnaz Oregonlular, Kaliforniya ile ticarette bir altın madeninden daha iyisine sahip olduklarını fark ettiler. Tahıl, meyve, yumurta, kereste, bunlar o kadar talep görüyordu ki, sıklıkla aynı anda yirmi gemi, alt Willamette'in yoğun ormanlarına demir atıp kargo bekliyordu. Altın tozu evrensel bir araçtı ve her şeyden daha ucuz görünüyordu. Dört ölçek Oregon elması, San Francisco'da beş yüz dolarlık altın tozu getiriyordu. Altın madenlerinde tonlarca yumurta tanesi bir dolara satılıyordu.

Willamette'teki yalnız küçük köy olan Portland, ormanın kenarında, Nehre yuvarlanmaktan kaçınmak için yeterli bir dayanak noktasıyla
bir sıçrayışta bir şehrin seviyesine yükseldi. Devasa köknarlar kazıldı ve
rıhtımlar yapıldı. Doğanın yüzü, hatta sanayi ve
politikanın yüzü bile, Marshall'ın Sacramento'daki değirmen yolundaki o altın tozuyla
değişti.

Ama en çok da insanların mizacı değişti. Dingin, pastoral, pastoral çağ geçti ve servet için vahşi arzu,
sınırsız hayal gücü, damarlardaki ateş başladı. Neden Columbia'da Sacramento'da olduğu gibi altın olmasın ki! Ev ve sığırlar için otlak aramak için Columbia'dan aşağı inen adamlar, şimdi adımlarını geri çekmeye ve değerli metalleri aramak için tekrar Nehir'e dönmeye başladılar. Colville'e bağlı bölgede altın keşfedilmesi de uzun sürmedi. İlk keşif Pend Oreille Nehri'nin ağzındaydı. Düzenli bir izdiham yaşandı. Daha büyük ölçekte diğer keşifler yakında takip edecekti. Kaliforniya'nın altın heyecanının ilk günlerinde, bir Nez Perce Kızılderilisi Sacramento'ya doğru yürüdü. Genel gücü ve onurundan etkilenen bir grup madenciyle tanıştı. Bu madenciler arasında E. D. Pearce da vardı ve Kızılderili ona, şu anda Idaho olan
vahşi doğadaki evi hakkında canlı bir hikaye anlattı. Ayrıca, iki arkadaşıyla birlikte bir zamanlar yüksek dağlarda olduklarında, gecede göz kamaştırıcı parlaklıkta bir ışık gördüklerini ve parlak bir yıldızın
görünüşünü anlattı. Kızılderililer buna Büyük Ruh'un gözü olarak hayranlıkla baktılar. Ancak sabahleyin araştırmak için yeterli cesareti topladılar ve cama benzeyen
parıldayan bir top buldular. Kayaya o kadar gömülmüştü ki
onu yerinden oynatamadılar. Bunun büyük bir "tomanowas" olduğu onlar için açıktı. Bu fantastik hikayeyi duyunca, Pearce'ın aklına belki de Kızılderililerin muazzam bir elmas
buldukları fikri geldi. Bunu aramaya karar verdi. Birkaç yıl sonra Columbia'ya doğru yol aldı ve Walla Walla'ya ulaştı. O noktadan itibaren Idaho dağlarını dolaştı, ancak uzun süre
başarısız oldu. Yedi kişilik bir grupla
çok detaylı bir aramaya başladı, bu da sonunda Kızılderililerin şüphesini o kadar
çekti ki, onu ülkeden
göndermelerini emrettiler. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, bir Nez Perce kadını grubu Palouse'dan Lolo patikasına götürmeye ikna etti, oradan Clearwater'ın kuzey çatalındaki ıssız bir vadiye ulaştılar. Orada gruptan biri olan W. F. Bassett bir tava dolusu toprağı yıkamaya çalıştı ve sonuç olarak bir "renk" elde etti. Bu, Idaho'da ilk altın keşfiydi ve
burası daha sonra Oro Fino'nun bulunduğu yerdi.

Sonbahar geliyordu ve az miktarda tozu kazdıktan sonra, grup daha kapsamlı bir
donanım için yerleşim yerlerine dönmenin akıllıca olduğuna karar verdi. Buna göre, Walla Walla'ya gittiler ve sırlarını paylaştıkları J. C. Smith ile görüştüler. Bay Smith bu haberden o kadar etkilendi ki, on beş kişilik bir grup organize etti ve onlarla birlikte aynı yılın, 1860 kışının başlangıcında geri döndü. Kısa süre sonra ulaşılması zor dağlardaki derin karlar yüzünden kapana kısılan küçük şirket beş kaba kulübe inşa etti ve fırtınaların arasında dereler boyunca altın kazdılar ve öyle başarılı oldular ki Mart ayında Bay Smith 800 dolarlık altın tozuyla Walla Walla'ya gitti. Toz Portland'a gönderildi. Şimdi
Kaliforniya'daki '49'dakine neredeyse eşit başka bir altın heyecanı ve izdiham yaşandı.

Madenciler Idaho'ya hücum ederken, diğer tüm endüstri türleri de onlarla birlikte Nehir'e hücum etti. Kovboy madencinin yanına geldi. Aslında,
Kızılderili savaşının hemen ardından,
sığır, at ve koyun akını gelmişti. Ellili yılların son yıllarında, çobanlar Willamette Vadisi'nden binlerce baş hayvanı
Walla Walla, Umatilla ve Yakima'nın zengin otlaklarına
sürmüştü. 1860 ve 1861'deki altın keşifleri bilindiğinde, kovboyların faaliyetleri çoğaldı, ek stok grupları getirildi, bir kovboy ve madencilik çağının tüm vahşi ve abartılı özellikleri, "zincir şimşek ve kırk değnek" satıcıları, kumarbazlar, fahişeler, katiller ve onlarla birlikte misyonerler ve öğretmenler, Columbia, Snake, Clearwater, Salmon, Walla Walla ve İç İmparatorluk'un diğer nehirlerinin kıyılarında yeniden üretildi. Bu, insan doğasındaki en kötü ve en iyi şeylerin her dönüşte birbirini ittiği vahşi dönemlerden biriydi. Ulaşım sorunları kovboy ve madenciyi yakından takip etti. 1860 yılında kurulan Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi, bir yıl içinde Portland'dan Lewiston'a buharlı gemiler işletmeye başladı ve Cascades ve Dalles'ın etrafından geçen demiryolları kurdu. Oro Fino'nun altın keşiflerinden bir veya iki yıl sonra Umatilla, Walla Walla ve Lewiston'dan aşama hatları başlatıldı. Bazen üçü bir arada olmak üzere, yirmi katırdan oluşan bir ekip tarafından çekilen, şıngırdayan zillere sahip, "tek hat" ile sürülen büyük vagonlar olan çayır tekneleri, dağ yollarında yük taşımanın onaylı sistemini oluşturuyordu. Ancak aşamalara ve çayır teknelerine ek olarak, binlerce katır ve at, patikalar ve yollar üzerinde eyerlerle sürülüyordu. Sonra "elmas bağlamanın" güzel bir sanat haline geldiği zaman geldi. Sonra, aşama sürücülerinin ve paketleyicilerin "silah" kullanmaları gerektiği zaman geldi, çünkü "yol acenteleri" bol ve dikkatliydi. Altın tozuyla yüklü bir sırt çantasıyla veya bazen viskiyle veya hatta "konserve yiyeceklerle" birçok adam, gölgede kalan bir ağacın altında veya korunaklı bir kayanın arkasında "çeklerini geçirirdi".

O dönemin hem sıkıntıları hem de başarıları, o dönemin bazı gazetelerinden alıntılarla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Walla Walla'daki _Washington Statesman_ gazetesinin sayılarından, bir zamanlar unun bir pound başına bir dolar; sığır etinin pound başına otuz ila elli sent; pastırmanın altmış; fasulyenin otuz; pirincin elli; çayın bir buçuk dolar; tütünün bir buçuk dolar; şekerin elli sent; mumların bir dolar olduğunu öğreniyoruz. Bu temel gıdaların bazıları
hiç bulunamıyordu. Madenlere girdiklerinde doktorlar ziyaret başına
yirmi dolar talep ediyorlardı. Yemek ücreti günlük beş ila on dolar arasındaydı,
sık sık daha fazla.

Ancak masraf ve sık sık yaşanan olumlu acılara bir karşılık olarak, Aralık 1861'de _Statesman_ dergisinden şu maddeyi derledik:

S. F. Ledyard dün akşam Salmon Nehri madenlerinden geldi ve ondan yaklaşık altı yüz madencinin kışı orada geçireceği; yaklaşık iki yüz madencinin nehrin güney tarafına, yani Salmon'a boşalan iki derenin olduğu yere, mevcut maden kampının yaklaşık otuz mil güneydoğusuna gittiği öğrenildi. Kaba altın bulundu ve kişi başına günlük
yüz dolara kadar çıkarılmış. Eski bölgenin büyük maden hakkı, Oregon'dan Bay Weiser'a ait,
20'sinde iki rocker ile iki bin altı yüz seksen dolar çıkarıldı. 21'inde aynı makinelerle üç bin üç yüz altmış dolar çıkarıldı.

13 Aralık 1861 tarihli _Statesman_ gazetesi şunları içeriyor:

Geçtiğimiz hafta boyunca, erzakla yüklü en az iki yüz yirmi beş hayvan
bu şehri terk edip madenlere gitti. Oregon Şehri'nden Bay Bridges'in zengin greviyle ilgili bir rapor iyi bir şekilde doğrulanmış görünüyor. İddiası üzerinde çalıştığı ilk gün (Baboon Gulch yakınlarında) elli yedi ons çıkardı; ikinci
gün yüz elli yedi ons çıkardı; üçüncü gün iki yüz on dört ons; dördüncü gün ise iki saatte iki yüz ons çıkardı.

Bir ons altın on altı dolar değerinde olduğundan, Oregon Şehri'nden Bay Bridges'in gerçekten "zengin olduğu" görülecektir.

Bir yıl içinde, bu madenlerden bir buçuk milyon dolar değerinde altın tozu çıkarıldı. Beklenen talepler, sığır yetiştiricilerinin daha fazla sayıda hayvanı Yukarı Columbia Havzası'na akın etmesine yol açtı ve tüccarlar daha fazla miktarda malları Walla Walla ve Lewiston'a ve ayrıca maden kamplarına getirdiler. Bu malların önemli bir kısmı, anlatmaktan üzüntü duyduğumuz gibi, içkili ikramlar için malzemelerden oluşuyordu. Söz konusu ikramların sağlam bir karaktere sahip olduğu, Walla Walla'ya giden bir gezginin anılarından çıkarılabilir. Gezgin, çok sayıdaki salondan birine girdiğinde zeminin talaşla kaplı olduğunu ve viski istediğinde yanında bir süpürge aldığını anlatır. Bu sonuncunun amacını merak ederek ve bilgisizliğini açığa çıkarmak istemeyerek, başka bir adamın gelmesini bekler. Gelişmeleri beklerken,
süpürgenin amacının,
zorluk çekmek için zemindeki bir yeri süpürmek olduğunu keşfetti, çünkü viski kesinlikle buna sebep olacaktı.
Zorluğu geçtikten sonra, mutlu (?) alıcı süpürgeyi geri verip
yoluna devam ederdi.

[İllüstrasyon: Kulübesindeki Bir Oregon Öncüsü. Fotoğraf: E. H. Moorehouse.]

Madenciler, kovboylar ve tüccarlar her türlü girişime hevesle atılırken, '61'in meşhur "sert kışı" ülkeye indi.
Neredeyse Minnesota kışıydı. 1 Aralık'tan 22 Mart'a kadar yerde kar vardı, Columbia Havzası'nda daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir şeydi. Sığırlar yiyecek bulamadı ve binlercesi telef oldu.
Madenciler sert kabuğun içinde donmuş halde bulundu. Karların
içine sürüklendiği geniş çatlaklara sahip kaba kulübelerde, Inland Empire'daki birkaç kadın ve çocuk sıkıntılı ve sıklıkla kaybedilen bir mücadele verdi. Evlerin daha konforlu, erzakın daha bol ve havanın daha az sert olduğu Willamette Vadisi'nde bile koşullar yeterince zordu.
Portland'da saman fiyatı ton başına seksen dolardı.
Doğu Oregon'da herhangi bir fiyata elde edilemiyordu ve sığırların yaşamını sürdürmesi tamamen dayanıklılıklarına bağlıydı.

Ancak geç gelen baharla birlikte, Nehir'e doğru akın yeniden başladı ve oyun devam etti. 1862'de yedi milyon altın bildirildi, ayrıca
tahmin edildiği kadar, hiçbir kaydın bildirilmediği yollarla çıkarıldı.

Şubat 1862'de Florence'da un pound başına bir dolar; tereyağı üç dolar; şeker bir dolar ve çeyrek; kahve iki dolar; botlar çift başına otuz dolar.

Bu madenleri geliştirmenin muazzam karları ve muazzam masrafları çiftçinin gelişini hızlandırdı. Altın için dağlara çılgınca
giden kalabalığın ve geniş boynuzlu sığırları otlu tepelerin üzerinden süren kalabalığın arasında, buğday, mısır, patates, arpa ve meyve ağaçlarının bu geniş çayırlarda ve özellikle Mavi Dağlar'dan inen sayısız su yolu boyunca yetişip yetişmeyeceğini kendilerine soran birkaç keskin gözlü gözlemci vardı. Burada ve orada, elverişli bir derenin yanında elverişli bir noktada bir çiftlik, ardından iki veya üç yıl sonra bir un değirmeni, sonra parlak kırmızı yanakları ve hoş kokusuyla yukarı Columbia topraklarının Willamette'inkilerle eşleşebileceğini gösteren birkaç elma, sonra yüksek demet otlu çayırlarda deneysel bir buğday tarlası veya arpa tarlası ve neredeyse insanlar farkına varmadan, çiftçi madenci ve hayvan yetiştiricisinin yanında, her ikisi kadar uzun, geniş ve önemli bir şekilde duruyordu. Saban, çapa ve biçme makinesi kazma, altın tavası, quirt, schapps ve mahmuzların yanında Columbia Nehri asaletinin sembolleri olarak yerlerini aldılar. "Boomer", maden ve meranın, çiftlik, bahçe ve meyve bahçesinin gelişiminin mantıksal sonucuydu. İnsanlar yemek yiyecek, seyahat edecek ve buğday ve sığır yetiştirecekse, kaçınılmaz olarak alıp satmaları gerekirdi. Ve alıp satacaklarsa, "boom"a ihtiyaçları olmalıydı. Seksenli yıllar, Columbia ve kollarındaki gayrimenkulde büyük patlamanın yaşandığı yıldı. Sonra, Puget Sound'da olduğu gibi, şehirler
kağıt üzerinde
en abartılı büyüklükte ve beklentilerle kuruldu. Çiftlik arazileri hızla el değiştirdi. Bir adam arazisinde başka hiçbir şey yetiştiremiyorsa, en azından
fiyatını yükseltebilirdi. O zamanlar, boomer'lar coştu,
promoter'lar terfi etti ve enayiler emdi. Harika bir yıldı, ama ne yazık ki,
sonrasında, bir gece eğlencesinin ardından gelen uyanışa benzer bir uyanış geldi, ertesi gün ağızda koyu kahverengi bir tat ve
çok ağır bir kafa. Doksanlı yıllar, Nehir boyunca ve madenlerde, ormanlarda, çiftliklerde, kasaba arazilerinde, eklentilerde ve
yanındaki banliyölerde kederliydi.

[İllüstrasyon: 1860'ta Cascades'te Old Portage Demiryolu.]

[İllüstrasyon: San Francisco için Nehirden Aşağıya Bir Kütük Bomu. Fotoğraf:
Woodfield. ]

Madenci, kovboy, çiftçi ve boomer günleriyle iç içe geçmiş,
eşit derecede önemli ve diğerlerinin hem sonucu hem de sebebi olan başka bir çağ daha vardı. Bu, demir yolu yapımcılarının çağıydı.

Nehir yoluyla ulaşım, ellili ve altmışlı yıllarda trafiğin önemli bir özelliğiydi.
Ancak, bu on yılların ikincisinde,
Portland halkı, yelkenler kadar demir yollarının da zamanının geldiğini fark etmeye başladı. İlk büyük kıtalararası demir yolu olan Union Pacific ve
Central Pacific, Kaliforniya ile Omaha arasında aktif bir şekilde inşa ediliyordu.
Demir yolu inşa etme ateşi Columbia Nehri halkına da yayıldı.
Demir yolları, Portland'dan Willamette'in her iki yakasına, vadiye doğru, Kaliforniya ile nihai bağlantı görünümüyle projelendirildi. Anketler
S. G. Elliott tarafından
Marysville, California'dan Portland'a 1863'te yapıldı. İlk trenin eyaletin başkenti Salem'e ulaştığı tarih Ekim 1870'ti. Yol Oregon Central Railroad olarak biliniyordu ve yöneticisi ve nihayetinde baş sahibi, o dönemin Oregon'daki en ünlü demir yolu adamı Ben Holladay'di. 1871 ve 1872'de, demiryolu
inşası Willamette'in batı tarafına genişletildi. Her iki taraftaki hatlar Bay Holladay'in kontrolü altında Oregon ve California Demiryolu olarak yeniden düzenlendi.

Bu arada hava, Pasifik Kuzeybatısı'na kıtalararası bir hat
konusundaki tartışmalarla doluydu. Kuzey Pasifik demir yolu
tasarımı yeni bir şey değildi. 1853'te Vali I. I. Stevens ve Yüzbaşı George B. McClellan, Rocky ve Cascade Dağları'nda ve Columbia'nın büyük ovalarında kuzey hattı için bir rota belirlemek amacıyla bir keşif gezisi yapmıştı. Rotanın uygulanabilir olduğunu söylediler, ancak böyle bir girişim için henüz zaman gelmemişti. 5 Nisan 1853'te Vali Stevens, McClellan'a yazdığı bir mektupta rotanın Missouri Nehri'nin büyük kıvrımı üzerinden St. Paul'dan Puget Sound'a kadar olduğunu belirtiyor. Daha sonra izlenen rotanın neredeyse aynı olması ilginçtir. Kuzey Pasifik'teki çalışmalar 1870'te Columbia'daki Kalama civarında başladı. 1873'teki mali panik, girişimin destekçileri olan Jay Cooke & Company'nin iflasına yol açtı ve birkaç yıl boyunca demiryolu çalışmaları durdu. 1879'da o dönemin en büyük demir yolu inşaatçısı olan
Henry Villard Oregon'a geldi. O gerçek bir mali dehaydı, cesur, ileri görüşlü,
ısrarcı ve kendine güvenen biriydi. Bir devlet adamının hızlı kavrayışıyla, Bay Villard Columbia Nehri'nin sınırsız bir
fırsatın anahtarı olduğunu algıladı. Columbia'nın kuzey, doğu ve güneydoğuya doğru uzanan merkezi bir hattın, Kuzey Pasifik ile Union Pacific arasında bir kama gibi itilebileceğini ve her ikisini de kontrol edebileceğini gördü. Bu anlayışın
uygulanması için üç hızlı hamle yaptı. Birincisi, Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin kurulmasıydı. İkincisi, "kör havuz"un ve Oregon ve Transcontinental Şirketi'nin kurulmasıydı. Üçüncüsü, Kuzey Pasifik Demiryolu'nda kontrol hissesinin edinilmesiydi. 1883'e kadar olan üç yıl, Nehir boyunca neredeyse ateşli bir faaliyetin olduğu yıllardı. Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin Wallula ile Portland arasındaki hattı yorulmak bilmez bir enerjiyle ilerletildi. Kaya uçurumları devasa dinamitlerle
yarıldı veya tüneller kazıldı. Yol gerçekten de çok aceleyle inşa edildi
ve bazı durumlarda virajlar o kadar aşırıydı ki daha sonra çok fazla iş
yapılması gerekti.

[İllüstrasyon: Golden, B. C.'deki Kereste Fabrikası ve Vapur İskelesi. Fotoğraf.
C. F. Yates tarafından.]

Villard'ın işi bu kadar aceleyle ilerletme planının bir parçası da
Kuzey Pasifik sistemini Nehre yönlendirmek ve Puget Sound yerine Portland'ı batı ucu yapmaktı. Girişim başarıyla taçlanmış gibi görünüyordu. Bağlantı kurulmuştu. Ekim 1883'te Columbia Nehri'nde gelgit sularına kadar uzanan kıtalararası demir yolunun tamamlanmasını anmak için Columbia Nehri bölgesinde şimdiye kadar yapılmış en büyük kutlama yapıldı. Ancak zafer anında asa Villard'ın elinden düştü. Düşüşü yükselişi kadar ani ve dramatik oldu. Piyasanın akıllıca
oynamasıyla Wright çıkarları Kuzey Pasifik hisselerinin çoğunluğunu yeniden ele geçirdi, kıtalararası havuz
kırıldı ve tam da Bay Villard'ın Portland'da Kuzeybatı'nın mali tanrısı olarak tapınıldığı sırada devasa girişiminin düşmanın eline geçtiğini öğrendi. Ancak yenilgiye
rağmen Villard'ın işi güvence altına alındı ​​ve Columbia Nehri'nin şampiyon demir yolu
inşacısı olarak adı ve şöhreti yerleşti.

Wright çıkarları Kuzey Pasifik'i yeniden ele geçirdikten sonra, bu büyük sistem Puget Sound'a taşındı. Oregon Kısa Hattı, Union Pacific sistemiyle bağlantıya taşındı. Böylece iki
bağımsız kıtalararası hat Nehre ulaştı. Ancak daha sonra
Güney Pasifik sistemi Oregon ve California
Demiryolu'nun kontrolünü ele geçirdi ve bölümleri birleştirerek Columbia Nehri'ni
Golden Gate'e bağladı. Bağlantı hatları aracılığıyla Kanada Pasifik Demiryolu
Columbia Nehri'ne erişim sağladı. Bu nedenle, Nehrimizin vadisine dört ayrı
kıtalararası demiryolu sistemi var. İki
daha
hızla tamamlanmaya yaklaşıyor. Mantıksal bir sonuç olarak, birçok yerel
ve bağlantı hattı inşa edildi. Nehrin Oregon tarafındaki Astoria ve Columbia Nehri
Demiryolu, Portland'ı Astoria ve
Seaside'a ve okyanus plajının diğer tatil yerlerine bağlıyor. Oregon Demiryolu ve
Navigasyon Şirketi'nin, Columbia ve Yılan nehirlerinin güney tarafında, ikinci akıntıdaki Riparia'ya ve oradan da kuzey tarafında Northern Pacific ile ortaklaşa sahip olunan bir yolla
Lewiston, Idaho'ya sürekli bağlantısı vardır. Tüm bu bağlantı ve ortak yolların en dikkat çekici olanı, yaygın olarak "North Bank Road" olarak adlandırılan Portland, Seattle ve Spokane Demiryolu'dur. Bu, Kuzey Pasifik ve Great Northern demiryollarının ortak mülkü olması gerekir. Batı'daki James J. Hill'in mali dehası ve yorulmak bilmez enerjisine adanmış birçok anıttan biridir. 1908'de Pasco ile Portland arasında ve sonraki yılın başında Pasco'dan Spokane'a tamamlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en pahalı ve bilimsel olarak inşa edilmiş yol olduğu, virajların ve eğimlerin en aza indirildiği, aslında Spokane yakınlarından gelgit sularına doğru sürekli bir iniş olduğu söylenir. İnşaatçıları açıkça muazzam bir trafik bekliyor ve hattın her özelliği bu beklentiye göre ayarlanmıştır. 
[İllüstrasyon: Tipik Bir Kereste Kampı. Fotoğraf. Trueman tarafından.]

İç İmparatorluğu'nu Nehir'e ve oradan da kıyıya bağlayan büyük demiryollarının herhangi bir anlatımı, hepsinin öncüsü olan Walla Walla'dan Wallula'ya giden "Strap-iron" dar hatlı demir yolu olmadan eksik kalır. Bu hat, zamanın zorunlulukları tarafından zorlandı, ancak Columbia Vadisi tarihinde en önde gelenlerden biri olan bir adamın nadir ticari öngörüsünü ve yeteneğini anıyor. Bu adam, Illinois doğumlu, 1848'de Columbia'ya göç eden ve 1860'ta Walla Walla'ya yerleşen Dr. D. S. Baker'dı. İç İmparatorluğu'nun engin gizli kaynaklarını fark ederek, araziye yatırım yaptı, bir banka kurdu, bir mağazaya ortak oldu ve çoğu zaman tıp mesleğiyle aktif olarak ilgilendi.

1863'te Oregon Steam Navigation Company, Portland'dan Lewiston'a dört yüz milden fazla tekne çalıştırıyordu ve Cascades ve The Dalles'da kısa demir yolu
taşıma yolları vardı. Bu, Idaho'daki madenlerin en aktif dönemiydi. Portland'dan nehrin yukarısındaki noktalara ücretler şu şekildeydi: Portland'dan Wallula'ya navlun, ton başına 50,00 dolar; Lewiston'a, 90,00 dolar; Portland'dan Wallula'ya ücret, 18 dolar. 00; Lewiston'a, 28,00 dolar. (Bir veya iki yıl önce ücretler çok daha yüksekti.) Wallula'dan Walla Walla'ya, yük otuz mil boyunca çayır tekneleriyle ton başına 10,00 ila 12,00 dolardan taşınıyordu. Söylemeye gerek yok, şirket bir servet biriktirdi.

Dr. Baker bölgenin olanaklarını gördü ve neredeyse hiç yardım almadan, her türlü zorluk ve cesaret kırıcılığa rağmen, üzerine kayış demiri tutturulmuş ahşap raylı dar hatlı bir yol inşa etti. Kısa sürede şaşırtıcı miktarda iş gelişti, çelik raylar ikame edildi ve iş, yapımcısına bir servet kazandırdı. Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi tarafından satın alındı. Ancak Dr. Baker'ın kayış demir yolu, Yukarı Columbia'nın demiryollarının gerçek atası olarak kabul edilebilir.

Yirminci yüzyılın bu ilk yıllarında, Nehir kıyıları birçok yeni yolda düdük sesleriyle yankılandı, ancak ayırt edici özellik elektrikli yolların inşasıydı. Portland'da merkezlenen alt Willamette Vadisi, elektrikli yollarla oldukça
dolduruldu. Spokane neredeyse eşit bir elektrik hattı merkezi haline gelirken, Walla Walla alayda daha büyük kardeşlerinin hemen ardından geliyor. Spokane'den güneye doğru inşa edilen hatlar, Walla Walla'dan kuzeye ve batıya doğru uzanan bir sisteme birleştirildiğinde, Doğu Washington ve Kuzeydoğu Oregon'un tüm bölgelerinden Nehir üzerindeki vapur bağlantılarına ve oradan da gelgit sularına kadar bağımsız elektrik hatlarından oluşan eksiksiz bir sistem olacak. Bunun ticari bir gerçek olarak önemi henüz anlaşılamadı.

[İllüstrasyon: Astoria yakınlarındaki bir Tomrukçu Demiryolu. Fotoğraf. Woodfield tarafından.]

BÖLÜM XII

Genişlemenin ve Dünya Ticaretinin Mevcut Çağı

Nehir ve Kollarındaki Bölgenin Nüfusu ve Üretimleri--Gezilebilirliğinin Boyutu--Gereken İyileştirmeler--Türleri--Yerel Trafik--Kıtalararası Trafik--Dünya Trafiği--Bu Tür Trafik İçin Nehir Rotasının Avantajları--Bar--Puget Sound'un Rekabeti--Nehir Rotası ve Sound Rotasının Birleşimi.

Oregon topraklarını vahşi bir doğadan, kaynaklarla dolu ve umut ve coşkuyla dolu, güçlü genç Amerikan eyaletlerinden oluşan bir gruba dönüştüren ardışık dönemleri izledik.
Nehri kano, tekne, düz tekne,
yelkenli gemi ve buharlı gemi dönemlerinde takip ettik ve kıyıları boyunca demiryolları inşa edildiğini gördük. Geriye sadece Nehrin şu anki yaşına kısa bir son bakış atmak ve geleceğinin ne olacağı konusunda bir tahminde bulunmak kalıyor.

Columbia havzasında bulunan Oregon, Washington, Idaho, Wyoming ve Montana'nın nüfusunun muhtemelen yaklaşık bir buçuk milyon olduğu söylenebilir. Britanya Kolombiyası'ndaki bölgenin nüfusu yetersizdir ancak hızla artmaktadır.

Üretim kapasitesi çok büyüktür. 1908 yılı için Columbia vadisindeki üretimin kaba bir tahmini muhtemelen yetmiş milyon buşel tahıl üretimi, üç milyar fit kereste üretimi, altmış milyon dolar değerinde mineral üretimi ve pastoral, bahçecilik, balıkçılık ve çeşitli endüstrilerin birleşik üretiminin elli milyon dolar olacağını gösterir.

Bu tür rakamlar Columbia Nehri'nin dünya ticaretinde halihazırda bir faktör olduğunu göstermektedir. Ancak gelişimi henüz başlamıştır. Gelecekteki dünya ticaretindeki rolü ne olacaktır?

Bir haritanın incelenmesi, Columbia'nın İç İmparatorluk'un geniş üretken bölgelerinden kıyıya kadar olan tek su seviyesi rotasına sahip olduğunu gösterecektir. Bu ciltte gösterildiği gibi, Nehir, Britanya Kolombiyası'ndaki Revelstoke'tan okyanusa kadar olan rotasının büyük bir bölümünde seyrüsefer için uygundur. O mesafede, kilitleri olan bir kanal vardır. Bu kanal, Portland'dan altmış beş mil uzaklıktaki Cascades'tedir. Nehir sürekli olarak gezilebilir hale gelmeden önce, Dalles'daki engelleri aşmak için bir kanal, Pasco'dan yetmiş mil yukarıda Priest Rapids'te bir kanal ve Kettle Falls'ta bir kanal daha inşa edilmesi gerekecektir. Hükümet halihazırda bu çalışmaların ilkiyle meşgul. İkincisi, güçlü bir sulama şirketi tarafından yapılan ve planlanan çalışmalar nedeniyle nispeten tamamlanmaya yakın görünüyor. Kettle Falls'ta henüz hiçbir şey yapılmadı, ancak o noktada kanal ve kilitler sağlamak nispeten hafif bir iş olurdu. Bu daha büyük engellerin yanı sıra, Kettle Falls ile Dalles arasındaki noktalarda, suyun belirli seviyelerinde seyrüseferi engelleyen birkaç akıntı vardır. Hükümet, Nehrin bu bölümlerinde araştırmalar yaptı ve nispeten küçük bir harcamayla kayaların ve resiflerin kaldırılabileceğini, kanalların derinleştirilip düzeltilebileceğini ve Nehrin gezilebilir hale getirilebileceğini duyurdu. Bu bağlantıda vurgulanabilecek bir şey var ve bu da Columbia Nehri'nin çoğunlukla kayalık bir yatağa sahip olması ve bu nedenle kanallardaki çalışmaların kalıcı olmasıdır. Missouri Nehri'nin yaptığı gibi kesip doldurmayacak veya adalar ve setler yığmayacaktır.

Nehrin büyük su trafiğini taşıma kapasitesi ve
demiryolu trafiğinin denize doğru yokuş aşağı eğimi aradığı ve daha da arayacağı gerçeği göz önüne alındığında, Nehrin gelecekteki ticaretinin ne olacağı büyük ilgi gören bir soru haline geliyor.

Üç tür trafiğin olacağı açıktır: yerel,
kıtalararası, dünya çapında. Her biri, mevcut hesaplamaların veya hatta hayal gücünün ötesinde muazzam olacaktır. Yerel trafiğin
muazzam olacağı kesindir, çünkü Nehrin hemen bitişiğinde, sulanabilir ve yoğun tarıma uyarlanmış bir milyon dönüm arazi olduğu tahmin edilmektedir. Mevcut deneyim, beş veya on dönümlük böyle bir arazinin bir aileyi geçindirmek için yeterli olduğunu göstermektedir. Birçok şehir ve kasabanın
Nehrin kıyılarında büyüyeceği kesindir. Kıyıları bir gün
eski Nil'in kıyıları gibi
doğacaktır. Nehrin yakın bölgesinin yanı sıra,
daha uzakta milyonlarca dönüm arazi, büyük buğday tarlaları ve hayvancılık alanları ve kol akarsularının vadi arazileri vardır ve
bu geniş alanlar nehir yolunu arayacaktır. Geleceğin bu muazzam yerel
trafiğini çoğu buharlı gemiler ve mavnalarla taşınacaktır.

İkinci trafik sınıfı kıtalararası olacaktır.
Kıtadaki tüm demiryolları, Columbia'dan aşağı olanlar hariç,
dört bin fit veya daha fazla yükseklikteki Cascade Dağları'na tırmanmak zorundadır.
İki güçlü lokomotif zorlukla kırk vagonluk bir yük trenini eğimlerde çeker ve bazı noktalarda üçüncüye bile ihtiyaç duyulur.
Ancak tek bir lokomotif, Nehir yollarının düz eğimlerinde seksen vagon çekecektir. Gelecekteki daha da keskin rekabette, bu derecelerin ve eğrilerin avantajı muazzam bir öneme sahip bir faktör olacaktır.

Geleceğin ticaretinin üçüncü sınıfı dünya çapındadır. Hiçbir Batılı Amerikalı, Pasifik Okyanusu ve kıyılarının yirminci yüzyılın en büyük sorunlarına sahne olacağına ikna olmadan dünyanın geleceğini düşünemez. Eğer bu doğruysa, Pasifik'in dünya ticareti, kıtanın doğu tarafıyla ve Avrupa ile en hızlı ve ucuz şekilde iletişim kuran Amerikan kıtasının o noktasını arayacaktır. Dünya ticaretinin büyük bir kısmının Panama Kanalı'ndan geçeceğini kabul edersek, Doğu ile ülkemizdeki Atlantik kıyısından o kadar uzak olan noktalar arasında, kıtalararası bir rotanın zorunlu olduğu, şüphesiz muazzam bir ticaret olacaktır.
Ayrıca, Atlantik kıyımız ve Avrupa için bile, transit geçişi için zamanın büyük bir amaç olacağı çok miktarda ürün olacaktır. Dolayısıyla Amerika kıtası genelinde kapsamlı bir dünya ticaretinin olacağından emin olabiliriz. Eğer öyleyse, nereden geçecek? Bir kürenin incelenmesi, Columbia Nehri rotasının en kısa olduğunu ve daha önce verilen sebeplerden dolayı en ucuz olduğunu gösteriyor.

Puget Sound, şu anki tek rakibi. Ancak, Columbia kıyıları boyunca Cascade Dağları'ndan geçen su seviyesi, kalıcı rekabetin ulaşamayacağı bir
avantaj oluşturuyor. Ancak burada, eleştirmen devreye girip, Nehrin ağzındaki Bar'ın en büyük gemilerin girişini yasakladığını iddia ediyor. Bu bir ölçüde doğru olsa da, Columbia Bar'ın zorlukları aşırı abartılmış durumda. Bar'da en düşük gelgitte yirmi beş fitten fazla su var. Sel gelgiti altı ila on iki fit ekliyor. Herhangi bir normal havada, kırk fit su herhangi bir gemi için yeterince güvenlidir. Ancak deniz mimarisi büyüyen ticaretle birlikte devam edecekse, yakında kırk veya elli fit su çeken gemilerimiz olabilir. Eğer öyleyse, Bar gerçekten de en yoğun ticareti ciddi şekilde engelleyebilir. Bu nedenle bazı gözlemciler, geleceğin büyük yüklerinin Fuca Boğazı'na gireceğine, Puget Sound limanlarından birine gideceğine, oradan Sound ile Columbia Nehri arasındaki alçak araziden trenle geçeceğine ve oradan Nehir rotasıyla iç kesimlere ve doğuya doğru ilerleyeceğine inanmaktadır. Bu, Pasifik Kuzeybatı'nın iki büyük rotasının avantajlarını, bol su derinliğini, düşük irtifaları ve kolay eğimleri birleştirecektir. Bu, gerçekte, eski denizcilerin hayalini, Anian Boğazı'nı gerçekleştirmeye en çok yaklaşacaktır. Her durumda, gelecekteki dünya Nehrimize hem pazarların hem de vizyonun hedefi ve hem yük hem de turistler için bir uluslar otoyolu olarak bakacaktır. BÖLÜM II

Nehirden Aşağıya Bir Yolculuk

BÖLÜM I

Kanada Kayalık Dağları'nın Kalbinde

Nehir Üzerindeki Navigasyonun Kapsamı--Bir Kano Yolculuğunun Cazibe Merkezleri--Kanada Pasifik Demiryolu--Banff ve Lake Louise--Kayalık
Dağlarının Zirvesi--Kıtasal Bölme ve Batıya İnişi--Field ve Wapta Nehri--Golden ve Yukarı Columbia--Columbia ve Kootenai'nin
Garip Bir Şekilde Birbirine Geçmesi ve Profesör Dawson'ın
Bununla İlgili Açıklaması--Selkirkler ve Kayalık Dağları Manzaraları--Bazı Vapur Adamları ve
Hikayeleri--Kaptan Armstrong'un Kootenai'deki Maceraları--Resim Kayalıkları--Göl Windermere--Eski Thompson
Kalesi'nin Yeri--Baptiste Morigeau ve Öncü Günlerine Dair Hikayeleri--Shuswaps ve
Arasındaki Savaş Okanogans--Nehirden Aşağı
Altın--Rapids ve Navigasyon--Kanada Pasifik'i boyunca
Selkirks--Buzul ve Illecillewaet--Revelstoke ve Nehir--Tekrar--Kanada Hükümeti ve Demiryolunun Akıllı Yönetimi.

Nehir üzerindeki bir yolculuk en iyi şekilde kaynağıyla başlayıp okyanusla
sonlanabilir. Derenin kıvrımları boyunca, üst Columbia Gölü'ndeki kaynağından Pasifik'e kadar yaklaşık bin dört yüz mildir. Bu mesafede yirmi beş yüz fit aşağı iner. Bu nedenle birçok
yerde hızlıdır. Yine de küçük bir tekneyle Nehrin neredeyse tüm uzunluğuna
inmek mümkün olabilir. Daha büyüleyici bir yolculuk hayal bile edilemez,
özellikle de Dr. McLoughlin'in zamanında ünlü olan Monique ve Charlefoux gibi yetmiş yıl önceki büyük _gezginlerin_ gölgelerini geri çağırabilir ve kürek sesleriyle karışan neşeli şarkılarını dinleyebilirse:

Rouli, roulant, ma boule roulant,
En roulant, ma boule roulant.

Doğu turistinin Columbia'da bir yolculuğa çıkma yolu, başyapıtların galerisindeki muhteşem bir yol olan
Kanada Pasifik Demiryolu'dur. Harikalar, batı havzasına ulaşmadan önce başlar.
Kaplıcaları, muazzam oteli, Bow Nehri ve
Şelaleleri ve Vadisi ile Banff'ı görecektir.
Kanada Kayalık Dağları'nın mücevheri, dünyanın mücevherlerinden biri olan Lake Louise'i görecektir. En saf beyazdan parıldayan bir duvar,
Mts. Lefroy ve Victoria, onlardan aşağı inen geniş bir buzul, her iki tarafı karlı resmin bir çerçevesi olarak kapatan çeşitli tonlarda kayalardan oluşan büyük burçlar ve önünde gerçekten küçük ama mükemmel formda bir göl, karlı duvarın, buzulun, kayalık surların kendileri kadar belirgin bir şekilde tekrarlandığı bir ayna. Birkaç mil daha batıya gidince, gezgin kendini tüm yerlerin en önemlilerinden biri olan Kıtasal Ayrım'da bulacaktır. Doğuya doğru su Bow'a, oradan Saskatchewan'a ve en sonunda Atlantik'e akar. Batıya doğru kaynaklar Wapta'nın kollarına, oradan Columbia ve Pasifik'e ulaşır. Winnipeg'den beri takip ettiğimiz uzun batıya doğru tırmanış sonunda sona erer. Yol düzleşir. Zirvedeyiz. Güney'e baktığımızda, dik yamaçtan aşağı inen, küçük bir taş duvarla iki kola ayrılan berrak bir dağ deresi görebiliriz. Bir kol doğuya, Atlantik'e, diğeri batıya, Pasifik'e gider.

Holmes şunları yazarken, daha kuzeyde de olsa, böyle bir yerden bahsediyor olmalıydı:

Kaynakları bir çakıl taşının kenarıyla çevrilmiş,
Athabasca'dır, güneşe doğru yuvarlanır,
Yarık dağ çıkıntısından.

İnce dere, eğimli taş olmasa,
Akşam okyanusuna, köpüklü Oregon'un karışık örgüsüne doğru kaymıştı.

Derelerin ayrıldığı yerde, "Kıtasal Ayrım" sözcüklerini taşıyan
oldukça rustik bir çerçeve inşa edilmiştir.

Şu anda Columbia'nın sularındayız. Ayrıca, Kanada Kayalık Dağları'nın kalbindeyiz ve mükemmel bir dağ denizinin ortasındayız. Britanya Kolombiyası'nın "elli veya altmış İsviçre'nin bir araya getirilmesiyle oluştuğu" söylenmiştir. Burada, Columbia ve zenginlerinin baş döndürücü bir dansla birbirlerini kovaladığı, yukarı ve aşağı, içinden ve etrafından geçen beş belirgin sırt vardır.

Divide'ın batı tarafının inişi korkunç derecede diktir.
Stephen'dan Field'a on milde bin iki yüz elli yedi fitlik bir düşüş vardır. Bu mesafede, milde iki yüz otuz altı fite ulaşan birkaç yer vardır. Bu eğimde trenlerin kullanımıyla ilgili olarak mühendislere en açık talimatlar verilir. Saatte yalnızca altı mil hıza izin verilir ve sık sık durup hava frenleri ve sinyallerin test edilmesi gerekir. Aşırı özen nedeniyle, hiçbir ciddi kaza meydana gelmemiştir. Sıradan bir tren için üç lokomotifin tırmanması gerekir.

Kanada demiryollarının hattında birkaç muhteşem tatil yeri vardır. Banff ve Lake Louise, Divide'ın doğu tarafındaki tatil köyleridir. O noktanın batısındaki ilk tatil köyü Field'dır. Orada, diğer tüm tatil köylerinde olduğu gibi, oteller Canadian Pacific Railroad Company tarafından yönetilir. Bunlar büyük bir beceri ve zarafetle yönetilir ve yöneticilerin iş becerisine ve sanatsal zevkine bir övgü olarak kabul edilebilir.

Stephen'dan Field'a doğru dik yokuşu inerken, zirveden zirveye, sıradağdan sıradağdan vadiye, buzuldan buzullara, mor, safran, kırmızı, göz kamaştırıcı beyaz, parıldayan yeşil ve mavilere
bakıyoruz. Mt. Stephen, büyük duvarını neredeyse dik bir yükseklikte bir mil boyunca kaldırır ve hemen karşısında Mt. Burgess'in sivri ucu vardır.
Field'dan her yöne dağ harikaları ve her türden cazibe merkezi uzanır. Belki de en güzeli Yoho Vadisi'dir. Bin iki yüz fit yüksekliğindeki
Takkakaw Şelaleleri vardır. Wapta Buzulu, kendisi Wahputekh olarak bilinen muazzam bir buz sahasının bir parçası olup, Mts. Gordon, Balfour ve Tralltinderne'nin yükselen yükseklikleri arasında uzanmaktadır.

Field'den ayrılırken, yol iki dağ zincirinin arasından geçer, kuzeyde Ottertail ve güneyde Van Horne. İlki, kar alanları ve Mt. Goodwin'in buz zirveleriyle manzarayı kapatan, ana hatlarıyla cesur ve sivri uçludur. İkincisi daha az belirgin bir konturdadır, ancak alt ormanların zengin moruyla güzel bir kontrast oluşturan sarı kaya yamaçlarının bir rengine sahiptir.

Bu yüce dağ sıralarının arasından geçerek, her iki tarafında yüzlerce
ayak yükselen dik kaya duvarlarıyla
Wapta kanyonuna dalarız. Wapta daha yaygın olarak Tekmeleyen
At olarak bilinir. Bu ismi bu şekilde almıştır. 1858'deki Palliser keşif
seferi, Kayalık Dağlar'dan geçmek için başarısız bir rota aramıştı. Aramanın ilerlemesi sırasında, o zamanlar grubun başında olan Sir James Hector, Wapta'da kamp kurdu. Orada vahşi bir
at onu öyle etkili bir şekilde tekmeledi ki, yerde ölü gibi kaldı. Aslında, onunla birlikte olan üç Kızılderili mezarını kazmıştı.
Ancak onu oraya götürürlerken, aniden kendine geldi.
Kendine geldikten sonra, felaketle karşılaştığı
dereyi takip etmek için meraklandı. Sonuç olarak kanyonu ve ana zincirden geçen kısa bir rotayı keşfetti. Geçide "Kicking Horse" adını verdi ve bu isim daha sonra nehrin kendisine verildi. Nehir, üst Columbia'nın en dikkat çekici kollarından biridir. Buzullaşmış tepelerden oluşan bir kordonu boşaltır ve buradan dik inişten aşağı sık sık çağlayanlarla köpüren ve köpüren büyük miktarda su taşır, elli ila yüz fitten mile.

[İllüstrasyon: Doğal Köprü Kicking Horse veya Wapta Nehri ve Mt.
Stephen, B. C. Fotoğrafı, C. F. Yates.]

[İllüstrasyon: Washougal yakınlarındaki Columbia Nehri'nde gün doğumu. (Telif hakkı,
1902, Kiser Photograph Co.)]

Divizyonun kırk beş mil batısında Columbia'da Golden'a ulaşırız. Batı Nehri'nin bu kaynak sularına ilk kez göz attığında, gezginler için gerçekten heyecan verici bir an yaşanır. Golden, Yukarı Columbia Gölü'nün 150 mil aşağısında ve Pasifik'teki varış noktasından Nehrin kıvrımlarına göre 1200 mil uzaklıkta, hoş bir küçük kasabadır. Golden'da durup Nehir'deki ilk yolculuğumuza hazırlanmalıyız. Turist seyahatlerinin büyük kısmı Golden'dan geçer, ancak bu güzel kasaba ile göller arasında Britanya Kolombiyası'nın engin oyun alanındaki en büyüleyici manzaralardan bazılarının bulunduğunu fark etmezler. Golden'da, _Ptarmigan_'ın Kaptanı Armstrong ve _Isabel_'ın Kaptanı Blakeney gibi çok iyi adamların kaptanlarının komuta ettiği birkaç vapur buluruz; onlarla birlikte Golden'dan Windermere Gölü'ne yolculuk edebiliriz. Bu iki nokta arasındaki yüzlerce mil boyunca Columbia, durgun su akıntısıdır ve en uç kaynaktan Golden'a kadar sadece elli fitlik bir inişe sahiptir. Bu mesafenin önemli bir kısmında Nehir, koylarda akar. Bu koylar veya kanallar, yüksek sularda su altında kalan ve suların çökmesiyle birlikte canlı yeşil alanlar ortaya çıkaran alçak düzlükler boyunca kıvrımlı yollarını
kıvırır.

Ünlü Kanadalı jeolog Profesör Dawson, ölümünden birkaç yıl önce Nehrin bu bölümünü incelemiş ve bunun sonucunda Columbia'nın Golden'dan yaklaşık otuz mil aşağıda, Blue Nehri'nin ağzının üstündeki bölümünün eskiden Kootenai ile birleştiği görüşünü dile getirmiştir. Ancak doğanın bazı çalkantıları nedeniyle yüzey, Columbia Gölü'nden gelen akarsuyun güney yerine kuzeye doğru dönmesine yetecek kadar eğildi ve bunun sonucunda bu
harika
resimli Nehir bölümünü oluşturan lagünler ve göllerden oluşan durgun su sistemine sahip olduk. Şimdi Profesör Dawson'ın bu teorisinin teyidi olarak Columbia ve Kootenai arasındaki ilişkilerde daha önceki bir bölümde bahsedilen
eşsiz coğrafi fenomeni görüyoruz. Kootenai, üst Columbia Gölü'nün bulunduğu "Kanal Düzlükleri"nden geçer ve bu göle bir mil kadar yaklaşır. Gölden
dokuz fit daha yüksektir ancak orada yüksek bir arazi yoktur ve bir zamanlar bir kanal Kootenai'yi göle bağlamıştır. Bu kanal 1894'teki büyük selde yıkıldı, ancak buharlı gemiler Kootenai'den Columbia'ya kadar içinden geçmişti ve onu yeniden inşa etmek tamamen mümkündü. Birbirlerinden bir mil kadar uzaklaştıktan ve açıkça bir zamanlar gerçekten
bağlı olduklarından, iki nehir ayrılır. Columbia kuzeye, Kootenai ise güneye akar. Her biri geniş bir kıvrım yapar. Tekrar yönlerini değiştirirler, Columbia güneye, Kootenai ise kuzeye akar ve sonra ayrılma noktalarından millerce uzakta bir araya gelirler. Lagünlerin ve çimenli kıyıların eşsiz güzelliğinin yanı sıra, gezginin gözü Golden'dan Windermere'e kadar uzanan tüm mesafe boyunca cam gibi kanallar boyunca birbirine bakan iki dağ zincirine hayran kalır. Doğu tarafında Rockies'in ana zinciri, batıda ise Selkirks bulunur.

Derin, durgun akarsuda ilerlerken, kanaldan kanala süzülürken, Kaptan Armstrong veya Kaptan Blakeney gibi bir denizcinin sohbetiyle fazlasıyla eğlenebiliriz. Her biri, nadir ilgi çeken tarihsel ve betimleyici bir
fonu yönetebilir.

Kaptan Armstrong, Kootenai'deki ilk pilotlardan biriydi. 1894'te
Jennings, Montana'da _North Star_'ı inşa etti, onu vahşi akarsu boyunca Canal Flats'a, oradan da kanaldan Columbia göllerine ve
Nehrin kendisine kadar sürdü. Columbia Gölü, Adela Gölü ve Windermere Gölü'nden geçerek ve onlardan Nehrin lagünlerine kadar uzanan bundan daha mükemmel bir nehir taşımacılığı yolu neredeyse bulunamaz veya hayal bile edilemez ve _North Star_'ın 1900'deki yangında talihsiz bir şekilde yok olana kadar bu rotayı kullanması kaderiydi.

En üstteki Columbia'nın sakin sularında kaza tehlikesi çok azdır, ancak Kootenai'de durum çok farklıdır. Bu pilotlardan birçok
vapur macerası hikayesi duyduk.

Bunlardan biri o eski zaman koşullarını o kadar iyi anlatıyor ki, burada ana noktalarını tekrarlıyoruz. Kaptan Armstrong'un iki vapuru vardı, _Ruth_ ve _Gwendoline_. Her ikisi de Jennings üzerinden Fort Steele'e ve o bölgedeki çeşitli maden kamplarına yük taşımakla meşguldü. İş son derece kârlıydı, çünkü tekneler pound başına iki buçuk sent alıyordu. O sıralarda Great Northern Railway'de sevkiyat bekleyen yirmi altı vagon vardı.

Kaptan Armstrong iki vapurundan bazen günde iki bin dolar brüt gelir elde ediyordu. Ancak karlı olmasına rağmen, iş aynı zamanda riskliydi. Bonner's Ferry'nin üzerindeki Jennings Kanyonu, belki de Columbia veya kollarında şimdiye kadar geçilmiş en kötü su parçasıdır. Köpüren beyaz, yokuş aşağı, neredeyse dik bir çatıdaymış gibi, vapurdan biraz daha geniş, vahşi görünümlü kayalar, içinden geçebilecek herhangi bir dikkatsiz tekneyi yakalamayı bekliyordu. Aslında o rota o kadar yasaklayıcıydı ki Kaptan Armstrong, teknelerini ve yükünü sigortalamaya istekli hiçbir sigorta acentesi bulamadı.
Sonunda bir San Francisco acentesini kendisiyle birlikte seyahat etmeye ve bir fiyat teklif etmeye ikna etti. Vapur Jennings Kanyonu'ndan aşağı doğru dönerken güvertede sessizce oturduktan sonra, acente ücretinin kargonun yüzde yirmi beşi olacağını söyledi. Cesaretli kaptan riski kendisi almaya karar verdi. Birçok seferi tamamen başarıyla ve muazzam karla yapmıştı. Ancak sezonun zirvesinde, yirmi altı vagon pistteyken ve bir çuval dolusu altın onu beklerken, kaptan çok acele etti. En iyi pilotlarından biri olan _Gwendoline_'ı kullanıyordu. _Ruth_ öndeydi. İkisi de kargo almak için kanyondan aşağı mümkün olan en iyi zamanı yapıyordu. Kaptan Armstrong,
Gwendoline'in dümeninde, kanyondan aşağı doğru öyle bir hızla
gitmekteydi ki, durması imkansızdı, dehşete düşerek _Ruth_'u
tam önünde, dar bir virajda, kanalın karşısında, kayalara
sıkışmış halde gördü. Durmak imkansızdı. Rahat bir iniş yeri seçmek de aynı şekildeydi. _Gwendoline_, _Ruth_'un tam üstüne yığılmıştı. İkisi de
tamamen enkazdı, bir dolar bile sigortaları yoktu. Beş dakika içinde kaybolan iki bin dolarlık bir kargo, yerine yenisi konulamayan tekneler ve işlerden ve bir daha asla bu kadar yakın olamayacak bir servetten bahsetmiyorum bile.

[İllüstrasyon: Windermere Gölü, Yukarı Columbia, David Thompson'ın Kalesi'nin 1810'da İnşa Edildiği Yer. Fotoğraf: W. D. Lyman.]

Ancak Kootenai'de buharlı gemi yolculuğunun riskleri böyleydi.

Windermere'e yapılan yolculukla bağlantılı olarak yapılması gereken iki özel ilgi çekici tarihsel not var. Bunlardan biri, Yukarı Columbia Gölü'ndeki bir kayanın pürüzsüz yüzeyine kırmızı bir pigmentle çizilmiş tarih öncesi bir çizim. Bir savaş sahnesini temsil ediyor gibi görünüyor ve kaba olmasına rağmen, bir tür resim sanatı anlayışını ifade ediyor. Kızılderililer bunun Kızılderili zamanlarından önce yapıldığını düşünüyor. Görünüşe göre Chelan Gölü'nün ve kuzeybatıdaki diğer yerlerin kayalarındaki çizimlerle aynı resim düzenine ait ve antika meraklıları için değerli bir tema oluşturuyor.

Tarihi açıdan ilgi çekici diğer nesne ise 1810'da Kuzeybatı Kürk Şirketi'nden David Thompson tarafından inşa edilen geçici kalenin kalıntıları.
Thompson o yıl Columbia'dan aşağı inmek ve kürk şirketi için topraklarını ele geçirmek amacıyla Rocky Dağları'nı geçti. Astronomi konusunda önemli bilgiye sahip cesur, zeki ve girişimci bir adamdı.
Ama bir mevsim fazla bekledi. Çünkü Columbia'nın kaynaklarına ulaştığı 1810 yılının sonlarında orada kışı geçirmeye ve ilkbaharda Nehir'den aşağı inmeye karar verdi. Windermere Gölü'nde her taraftan savunmaya elverişli güzel bir yer seçti ve orada hala hendeği ve höyüğü bulunan kaba bir kale inşa etti. 1811 baharında nehrin aşağısına doğru gitti (ve bu, Columbia'nın tüm yolunu geçen ilk gruptu) Büyük Britanya ve Kuzeybatı'yı ele geçirebileceği umuduyla, ancak Amerikalılardan oluşan Astor grubunun, kalıcı işgal olarak adlandırılabilecek şeyi gerçekleştirmekte kendilerinden üç ay önce geldiğini gördü. Bu, Kuzeybatı'nın kontrolünün tarihindeki önemli bağlantılardan biriydi. Bu
Windermere yerinin gerçekliği konusunda şüpheler ortaya çıktı, ancak kesinlikle höyük ve hendek kalıntıları var ve gelenek, burada 1810'daki Thompson grubunun yeri olduğunu, beyaz adamlar tarafından Yukarı Columbia'da bulunan ilk yer olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: Mt. Burgess ve Emerald Gölü, Wapta Nehri'nin Kaynaklarından Biri. M.Ö. Fotoğrafı. C. F. Yates tarafından.]

Baptiste Morigeau'nun kişiliğinde, Windermere Gölü kıyısında ilginç bir karakter yaşamaktadır. Altmış altı yaşında bir adamdır, Fransız bir babanın ve Kızılderili bir annenin oğludur. Baba Francis Morigeau, 1797'de Quebec'te
doğmuş ve 1820'de serbest avcı olarak Yukarı Columbia bölgesine gelmiştir.
Uzun yıllar Columbia boyunca tuzak kurmuş ve avlarını Hudson's Bay Company'ye, genellikle Fort Colville'e satmıştır. Baptiste, 1842'de
Windermere'de doğmuştur. Bundan üç yıl sonra baba, kalabalık ailesiyle
Colville'e gitmiştir. Çok sayıda atı ve sığırı, büyük miktarda değerli kürkü, mühimmatı ve tuzağı vardı. Colville'e tam zamanında yerleşmiştir. Çünkü o vadideki zengin toprakların büyük bir bölümünü ele geçirmiş, saman ve tahıl yetiştirmeye başlamıştır. Hayvanları çoğalmıştır. Her türden kaba bollukla çevriliydi ve kendisi için en karlı zamanda, 1854'te altın keşifleri başladı, ardından bir sonraki yıl büyük Kızılderili savaşı başladı. Morigeau'ların semiz sığırları, atları, tahılları, samanları ve sebzeleri büyük ve acil talep görüyordu. Para onlara bir avuçla geliyordu. Baptiste, Kızılderili savaşları ve yerleşimlerinin beş yılı boyunca yüz elli bin dolar kazandıklarını belirtiyor. Hayatları sık sık tehlikedeydi, ancak iyi şansla, yerlilerle olan bağlantılarının da yardımıyla, ciddi bir
zarardan kurtuldular. Bir keresinde Kızılderililer değerli eşyalarını yağmalamak ve ailenin birkaç üyesinin
tahılları dövdüğü
ahırı ele geçirmek üzereyken, en büyük oğul Aleck, aniden
dövücüsünü yağmacılara doğru çevirdi. O kadar şiddetle etrafına yayıldı ve Kızılderililer bu yeni saldırı karşısında o kadar şaşırdılar ki, pes edip geri çekildiler.

Morigeau bize ilginç bir gerçeği anlattı: Yaklaşık bir asır öncesine kadar Windermere bölgesinde neredeyse hiç Kızılderili yaşamıyordu. O zamanlar
Shuswap'ların ve Kootenais'lerin bazı kolları geldi.
İlişkileri genellikle çok dostçaydı, ancak Shuswap'lar ve Okanogan'lar arasında ölümcül ve uzun süreli bir düşmanlık vardı. Bu, aşağıdaki olayla
tuhaf ve ilginç bir şekilde sona erdi. Shuswap'lar, Okanogan şefinin tek kızını yakalamıştı. Diğer esirlerle birlikte Shuswap kampına götürüldü. Övünen savaşçılar zavallı kurbanın
üzerine övünürken, kızılderililer onun için mümkün olan en büyük
hakaretleri ve işkenceleri tartışıyorlardı ki yaşlı, beyaz saçlı bir şef kalabalığın dikkatini çekti. Şef kalbinin açıldığını ve artık işkence ve ölümün sona ermesi gerektiğini gördüğünü söyledi. Şefin çocuğuna
utanç ve işkence yerine onur vermelerini önerdi. Şöyle dedi: "Yaşlı şefin ve kızılderilisinin kayıp kızları için bütün gece ağladığını duyabiliyorum." Sonra esiri çiçeklerle süslemelerini, onu hediyelerle dolu bir alaya koymalarını ve babasına geri vermelerini önerdi.

Bu arada dilden tek kelime anlamayan kız işkence veya ölümü bekliyordu. Kendisini onurla süslenmiş ve hediyelerle yüklü şeflerle birlikte babasının kampına gönderilmiş olarak bulduğunda ne kadar şaşırmıştı. Ertesi gün Okanoganların yas tutan şefi ve karısı, ıssız kulübelerinden baktıklarında büyük bir alay
yaklaştı ve şöyle dediler: "Fidye istemeye geliyorlar."

[İllüstrasyon: Nelson yakınlarındaki Kootenai Nehri'ndeki Bonnington Şelalesi. Fotoğraf: Allan Lean.]

Alay yaklaşırken, adamlarından biri, cübbeler ve kolyeler hediye eden adamların ortasında çiçeklerle süslenmiş bir kadına benzediğini söyledi. Sonra bağırdılar: "Bu bizim çocuğumuz ve bize geri verildi." Böylece alayı sevinçle karşıladılar ve eski Shuswap şefinin konuşmasını dinlediler. Ve bundan sonra Shuswaplar ile Okanoganlar arasında barış oldu.

Windermere Gölü'nden Golden'a küçük bir tekneyle döndükten sonra, tüm su yolculuklarının en büyüleyicilerinden biri olan, Nehir'de yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırız.

Golden Nehri, 52 derece enlemindeki en yüksek kuzey noktasına kadar genel olarak kuzeybatı yönünde bir rota izler. Orada en kuzeydeki kolu olan, şiddetli bir dağ akıntısı olan Canoe Nehri'ni aldıktan sonra, güneye doğru büyük bir daire çizerek Büyük Eğri olarak bilinen şeyi oluşturur. Nehrin bu bölümü, avcıların kayıkları ve Kızılderililerin kanoları tarafından geçiliyordu. Ancak, Surprise Rapids, Kimbasket Rapids ve Death Rapids gibi birkaç kötü akıntı vardır. Bunlar, vapurlarla geçilemez. _Vaizciler_ bazen buralardan geçmiş gibi görünüyor, ancak
genellikle taşımalar yapıyorlardı. Bir Golden vapur kaptanı, Death Rapids'te sadece aptalların geçtiğini ve çoğunun boğulduğunu bize temin ediyor.

Canadian Pacific Railroad, Columbia'yı Golden'dan Beavermouth'a kadar takip ediyor, sonra Selkirk Dağları'nı geçmek için Beaver'a dönüyor. Beaver muhteşem bir dağ deresi ve dağın yüksek yamacındaki demir yolundan, yolcular birçok noktadan aşağı yüzlerce
ayak nehre bakabilir. Selkirkler, Rockies'in ana zinciri kadar yüksek olmasa da, daha da görkemlidir. Selkirklerde kar yağışı önemli ölçüde daha fazladır ve buzullar geniş bir alana yayılmıştır. Glacier'daki kar yağışının kışın ortalama otuz beş fit olduğu ve Ekim'den Nisan'a kadar dört ila sekiz fit derinliğinde olduğu söylenir. Demiryolunun bu bölümünde otuz tane devasa kar örtüsü var.

Glacier, Selkirks'teki en büyük tatil beldesidir. Bu muhteşem tatil beldesinin, Banff, Lake Louise veya Field'dan bazı açılardan daha üstün cazibeleri vardır. Selkirks'in tam kalbindedir. Büyük Buzul sadece bir buçuk mil uzaklıktadır, iki yüz mil karelik bir alanı kapladığı söylenen bir buzul; İsviçre'nin tüm buzullarının toplamından daha fazla.
Glacier'deki gözetleme kulesinden, bükülmüş ve çarpık, üzerinde gökkuşağının tüm renklerinin oynadığı bu buz kütlesi, yalnızca büyük dağların ortaya çıkardığı temel güç vizyonlarından biridir. Kuzey Yarımküre'nin tüm buzulları gibi, bu da hızla geri çekilmektedir. Kayadaki bir kayıt, buzun Temmuz 1887'de ulaştığı noktayı göstermektedir ve buz şu anda o noktadan yedi yüz fitten fazla uzaklıktadır.

Asulkan Buzulu, Abbott surundan bakıldığında Büyük Buzul'dan daha güzel bir manzaradır. Her gezgin bu manzarayı görmek için Abbott'a giden patikayı tırmanmalıdır. Ve onunla Castor ve Pollux'un daha güneydeki ikiz tepelerini, kuzeyde ise Cheops, Hermit ve Cougar'ın muhteşem
tepelerini görecektir.

[İllüstrasyon: Bridge Creek, Chelan Gölü'nün bir kolu, Washington. Fotoğraf: F. N. Kneeland, Northampton, Mass.]

Ancak en çarpıcı tek manzara Sir Donald'ın granit monolitidir.
Bu, İsviçre'deki Matterhorn'un neredeyse bir benzeridir, ancak o kadar yüksek değildir. Tek bir büyük blok halinde 10.808 fit yüksekliğe yükselir.
Tırmanılmıştır, ancak bu en cesur ve
zorlu tırmanışlardan biridir. Baş döndürücü sivri uçtan zirvelerin, nehirlerin, vadilerin ve göllerin mükemmel bir haritası görülebilir. Yüz yirmi buzulun görülebildiği söylenir.

Sir Donald ve Büyük Buzul'dan, "hızlı akış" anlamına gelen iyi adlandırılmış Illecillewaet Nehri çıkar.
Büyük Buzul'daki kaynağından Columbia'nın girişine kadar kırk beş milde otuz beş yüz fit aşağı iner. Hızlıdır. Yolun bu bölümündeki en ilginç yerlerden biri, yolun yedi milde beş yüz yirmi iki fit aşağı inmesi gereken bir yer olan "Döngüler"dir. Bunu başarmak için, Mts. Ross ve Bonney'nin tabanları etrafında "çift S" şeklinde taşınmıştır. Yollar o kadar yakındır ki, bir mil uzunluğundaki döngünün iki kısmı birbirinden seksen fitten fazla değildir, biri diğerinin neredeyse dik üzerindedir. Birkaç mil ötede, Illecillewaet'te Albert Kanyonu vardır. Bu noktada, yolcuların dik duvarlara bakmak için bir platforma aceleyle binip kayaların arasından geçen beyaz akıntıya doğru üç yüz fit ilerledikleri
bu noktada trenin tamamen durması ayrımı yapılmıştır.

Kısa süre sonra Revelstoke'a varılır ve tekrar Columbia'nın seyrüsefer
edilebilir sularındayız. Her yolcu, Kanada Pasifik Demiryolu hattından ayrılırken, bu muhteşem yolun yürütüldüğü beceriye, enerjiye ve zekaya saygısını sunmalıdır. Bu yolu İngiliz parasının sağladığı, İskoç enerjisinin inşa ettiği ve İrlandalıların keskin zekası ve uyum yeteneğinin işlediğini
söylemişlerdir. Yönetici Sir Thomas Shaughnessey, kesinlikle binlerce turistin saygısını ve minnettarlığını hak ediyor.

Demiryoluyla, tüm turistler Kanada Park yöneticilerini ilişkilendirecektir.
Kanada Hükümeti tek başına zeki bir hükümettir. Bu geniş ve çeşitli manzara cazibelerindeki olasılıkları
kavradı ve bunları seyahat eden halk için
erişilebilir hale getirmek için
son derece iyi bir yargı kullandı. Demiryoluna sınır olan bu dağlık alanın tamamı, beş bin yedi yüz otuz iki mil karelik bir alana kadar, İçişleri Bakanlığı'nın sorumluluğunda bir park olarak ayrıldı. Mevcut yerlere mükemmel yollar
inşa edildi ve kaynaklar, şelaleler, göller ve diğer ilgi çekici noktalar
hakkında sürekli iyileştirmeler
yapılıyor. Hükümet aslında tüm kontrolü elinde tutuyor, ancak oteller ve diğer kolaylıklar konusunda demir yolu şirketine imtiyazlar veriyor.

Kanada Kayalık Dağları'na veda ederken, belki de dünyanın başka hiçbir yerde böyle bir dağ denizi, böyle düğümler, kümeler ve yükselti şeritleri sunmadığını söyleyebiliriz, Columbia ve kolları olan Kootenai, Illecillewaet, Wapta, Beaver, Canoe'nun Thompson ve Fraser ile saklambaç oynadığı bu garip ve yüce bölgede olduğu gibi. Saskatchewan'ın kaynak suları ile Pasifik Okyanusu arasında en az beş belirgin karlı sırt vardır. Bu muazzam karlı dağ havzasının varlığı Columbia'nın muazzam hacmini oluşturur. Mississippi'nin yarısı kadar uzun olmasa da Columbia hacim olarak ona eşittir.

[İllüstrasyon: Kootenai Gölü, Proctor, B. C. Fotoğraf: Allan Lean.]

Gerçekte, yüce Nehir ve yüce dağlar birbirine çok iyi bağlanmıştır.
Kişi, beşiğini ve zenginlerinin beşiğini Britanya Kolombiyası'nın büyük zirvelerinin gölgeleri altında görmediği sürece Nehri tam olarak anlayamaz.

BÖLÜM II

Arrow Göllerinden Chelan'a Göller

Göl Platosu--Göllerin Buzul Kökeni--Arrow'dan Aşağı
Revelstoke'tan Göller--Güzel Vapurlar--Manzaranın Özellikleri--Robson'dan Nelson'a Trenle--Nelson Çevresindeki Tarım, Mineral ve Kerestecilik Kaynakları--Kootenai Gölü ve Cazibeleri--Robson'dan Kettle Şelalelerine Nehir Üzerinde--Kettle Şelaleleri Çevresindeki Tarihi Özellikler--Kuzey Idaho'daki Coeur d'Alene, Pend Oreille ve Kaniksu Gölleri Üzerinde--Kettle Şelalelerinden Chelan'a--Chelan Nehri'nin Görünümü--Gölün İlk
Görünümü--Gölde Tekne Gezisinin Keyifleri--Chelan'ın Diğer Harika Manzaralarla
Karşılaştırılması--Gölde Fırtına--Keçi
Dağı--Demiryolu Deresi'nden Manzaralar--Kızıl Çizimler--Rainbow Falls
ve Stehekin Kanyonu--Wrecked Cabin ve Hikayesi--Railroad Creek
ve North Star Park--Cloudy Pass ve Glacier Peak.

Eski zaman kürk tugaylarının rotası üzerinde Nehir boyunca yolculuğumuzun ilerlemesinde, derenin ilk iki aşaması olarak kabul edilebilecek bir yerden geçtik.
İlk aşama, Canal Flats'tan Golden'a kadar olan bölümün lagün benzeri genişliğidir, yüz elli mil.
İkincisi, Golden'dan Revelstoke'a kadar olan daha hızlı ve çalkantılı bölümdür, iki yüz elli mil.
Sonraki yerde Nehrin üçüncü aşamasına, göl aşamasına giriyoruz.

Göller bölgesi, Nehrin tüm bölümlerinin en eşsiz ve en keyifli olanlarından birini oluşturur. Okuyucunun haritaya bakmasına izin verin, muhtemelen Britanya Kolombiyası,
Washington, Idaho ve Montana'da göllerle dolu yüz bin mil karelik bir alan bulacaktır. Bu göl bölgesi
bir platoyu oluşturur, dağlarla kesişir ve yüzeyde biraz engebelidir, ancak genel olarak tekdüze bir yükseltiye sahiptir. Kayalık zirvelerden göllere ve göllerden gelgit sularına kadar uzanan iki büyük yamaç arasında bir tür
tartışmalı bölge oluşturur. Bu yamaçlarda
çağlayan ve akarsuyun beyaz suları bulunur; platoda ise
derin, durgun göller bulunur. Haritaya bir bakış, bu göllerin daha büyük olanlarının uzun ve dar olduğunu ve kuzey ve güney hatlarında yer aldığını gösterir. Bu göllerde bir yolculuk, derin, berrak ve soğuk olduklarını gösterir.
Bu gerçekleri, karlı dağlarla çevrili oldukları gerçeğiyle birleştirin ve kökenlerine karar vermekte zorluk çekmezsiniz.
Buzullardır. Buzul çağlarında bir zamanlar, Rockies, Selkirks, Gold Range, Cascades ve Bitter Roots'tan inen muazzam buz sabanları, depremler tarafından zaten oluşmuş çatlaklarda derin kanyonlar oydu ve bunlar göl yatakları oldu.

[İllüstrasyon: Lower Arrow Lake, B. C. Fotoğraf: Allan Lean, Nelson.]

Bu plato bölgesindeki Nehrin her bir kolunda bu genişlemelerden bir veya daha fazlası vardır. Columbia'nın kendisinde Arrow Gölleri vardır. Kootenai Gölü, aynı adı taşıyan Nehrin bir genişlemesidir. Okanogan Gölü de nehrinin bir genişlemesidir. Christina Gölü, Kettle Nehri'nin kaynağıdır. Slocan Nehri buzlu taşkınlarını Slocan Gölü'nden alır. Flathead, Kaniksu ve Pend Oreille gölleri, artık daha çok alt kesiminde Pend Oreille Nehri olarak bilinen Clark's Fork'u besler. Coeur d'Alene Gölü, Spokane Nehri'ni besler. Chelan, soğuk taşkınını aynı hoş isme sahip bir nehir aracılığıyla Columbia'ya döker. Wenatchee Gölü, Wenatchee Nehri'ne hayat verir.

Revelstoke'ta, turist seyahatinin ana akıntısının Kanada Pasifik Demiryolu'nun ana hattını takip ettiğini görüyoruz. Bununla birlikte, Arrow Gölleri ve Kootenai üzerinden, Spokane'den Calgary, Winnipeg ve doğudaki diğer noktalara kadar Crow's Nest hattı olarak bilinen yere doğru vapurla seyahat edenlerin hızla artan bir hareketi var.

Canadian Pacific hattının mükemmel vapurları var, _Rossland_, _Kootenai_, _Kaslo_, _Kuskanook_ ve benzer kalitede diğerleri. _Rossland_ veya _Kootenai_ ile Arrowhead'den Robson'a kadar Arrow Gölleri boyunca yapılan yolculuk hayal edilecek, uyanıkken hatırlanacak ve hatta neredeyse başka bir hayatta bile hatırlanacak bir şey. İki göl birlikte _yüz otuz mil vapur yolculuğu oluşturuyor ve her milin _özel bir çekiciliği var. _Seyahat edenlerin_, karlı ve rüzgarlı Athabasca Geçidi'nde zahmet çektikten ve Ölüm Akıntıları'nın köpüklü inişini savurduktan sonra, Ok Gölleri'ne ulaşmak ve tembelce sakin derinliklerinde kürek çekmek tuhaf bir mutluluktu. Aslında, _Rossland_'daki yolculuğumuz ne kadar keyifli olsa da, 1840'taki tekneleri yeniden inşa etmeyi ve onlarla binlerce mil uzaktaki denize kadar olan uzun yolculuğu yapmayı tercih ederdik.

Seyahat eden, kaptandan, o meşgul kişiyi sohbete
dahil olmaya ikna edebilirse, Ok Gölleri'nin adını, eski zamanlarda büyük ok demetlerinin üst gölün başındaki kil kıyılarına veya kayaların çatlaklarına
takılmış olarak görülebilmesinden aldığını öğrenir. Üst Ok Gölü'nde, sonsuz kar bölgesine doğru binlerce fit yükselen dağ kıyıları vardır. Kıyılar genellikle sarptır, ancak büyüleyici küçük koylara ahşap kenarlar döşeyen pürüzsüz yamaçlar görmek nadir değildir. Kıyılar boyunca çeşitli yerlerde meyve ve süt çiftliklerinin başlangıcını görüyoruz. Burada sadece dört veya beş yıl içinde bir şey
yetiştirme
yoluyla yapıldı. Şimdiye kadar elde edilen sonuçlar, toprağın ve iklimin seçkin meyvelere
harika
uyumunu kanıtlıyor. Ve çiçekler,--Tanrı onları korusun!--en tatlı, en büyük ve en parlak güller, karanfiller, bezelyeler, mahmuz dikenleri--büyüyen her tür, neredeyse
herhangi bir ekimin yapıldığı her noktada bol miktarda görülüyor. İskelelerdeki insanlarla yaptığımız küçük bir sohbette, yeni kurulan çiftliklerin çok
kârlı olduğunu öğreniyoruz. Biri bize çileklerinden kasa başına iki dolar yirmi beş sent veya dönüm başına beş yüz dolar net kâr elde ettiğini söylüyor. [İllüstrasyon: Columbia Nehri'ndeki Bridal Veil Şelalesi. Fotoğraf: E. H. Moorehouse.]

Belki de Arrow Gölleri'ndeki en çekici yer, üst gölün iki gölü birleştiren on beş mil uzunluğundaki nehir uzantısına doğru daraldığı noktadır. Her iki taraftaki dağlar, büyük yeşil ve mavi orman dalgaları halinde, sonsuz dona karşı kırılıncaya kadar sürekli yükselir. Kıyılar yoğun ormanlarla kaplıdır ve her iki taraftaki kalın burunlar, kamp alanlarının en güzel idealleri olan korunaklı koyları çevreler.

Alttaki Arrow Gölü'nün üsttekinden daha yumuşak bir manzaraya sahip olduğunu görüyoruz.
Dağlar artık tepelerinde karlı zirveler ve buzullar taşımıyor ve
üst gölü bazı yerlerde çevreleyen
muhteşem kayalık duvarlar artık görülmüyor. Ancak bu üstün ihtişamın kaybının telafisi olarak, alt göl hem suyun hem de kıyının renklerinin cazibesine, dağların zenginliğine ve renk tonlarına ve onu daha görkemli arkadaşının eşiti yapabilecek belirli bir dinginliğe sahiptir.

Arrow Gölleri'nin alt ucunda vapur durur ve yük ve yolcularını Robson'dan Nelson'a giden trenlere aktarır. Bu, Robson'ın hemen altında Columbia'ya giren Kootenai Nehri'nin Nelson'dan iki yüz fitten fazla bir inişe sahip olması gerçeğiyle gereklidir. Demiryolu, büyüklük açısından Columbia ile neredeyse rekabet eden Kootenai'yi takip eder. Yılan'ın Büyük Şoşon'u hariç, Columbia'nın tüm kollarının en asil şelalesi olan Bonnington Şelalesi'ni geçeriz.

Bu göl ülkesinin metropolü olan Nelson'a ulaştığımızda, yedi bin kişilik hareketli, aktif, iyi inşa edilmiş küçük bir şehir buluruz. Nelson'da merkezlenen önde gelen endüstriler madencilik ve keresteciliktir. Ancak, çok yakın bir zamanda, toprağın, havanın ve iklimin
özel olarak seçilmiş meyvelere ve meyvelere adapte olduğu keşfedildi. Bu noktadaki nehir ve göl kıyıları engebeli ve kayalıktır, ilk başta bahçeciliğe kötü adapte olduğu düşünülmüştür. Ancak engebeli yerlerin daha
seçkin meyveler ürettiği iyi bilinmektedir. Kayaların arasında veya yamaçlara yaslanan şeftali ve elmalar daha fazla kızarır, daha narin bir nektar emer,
daha zarif bir koku yayar. 1908 sezonunda, Nelson'dan çoğunlukla çilek olmak üzere yirmi bin kasa meyvenin
kaseti iki ila üç dolara gönderildiği söylenir.

Nelson'dan her yöne anlatılamaz miktarda mineral zenginliği vardır. Bilinen hemen hemen her mineral, altın, gümüş, bakır, çinko, kurşun, mermer dahil her türlü ince yapı taşı, kömür ve demir dışında Nelson'ın doğusunda, batısında, kuzeyinde ve güneyinde bulunur. Kasabanın kendisi, dağın güneyindeki yüksek yamaçta görülebilen Silver King madeni sayesinde kurulmuştur. Bu madenlerin çıktısı muazzam olmuştur. Nispeten zor zamanlara rağmen, Kootenai, Rossland ve Boundary'nin üç bölgesinin çıktısı 1907'de 21.025.500 $ olarak tahmin edilmiştir. Göl bölgesindeki madencilik endüstrisiyle ilgili ilginç bir gerçek, Nelson'da dünyada türünün tek örneği olan elektrikli bir çinko eritme ocağının bulunmasıdır. Çinko, altın, gümüş ve bakırla birlikte bulunur ve değerli olmasına rağmen altın ve gümüş madenciliğine oldukça engeldir. Bu eşsiz eritme tesisi, umulan her şeyi başarırsa Kootenai'deki tüm madenleri açacak olan Snyder işlemi adı verilen bir elektrik sistemiyle çalışır.

[İllüstrasyon: Yılan Nehri'ndeki Shoshone Şelalesi, 212 Ayak Yükseklik. Fotoğraf: W.
D. Lyman.]

Nelson'dan Kootenai'nin tüm bölgelerine giden yolu ince vapurlarla açıyoruz. Columbia sisteminin en büyük gölü olan ve 141.120 dönüm yüzey alanına sahip olan bu göl, genel olarak Arrow Gölleri'ne benzer,
berrak, derin, soğuk, her iki tarafında yüksek dağlar ve suyun en uç noktasına kadar uzanan geniş mor ormanlarla. Bu göl,
kuzey, güney ve batı olmak üzere üç koldan oluşur. Kootenai Nehri güneyden girer ve batıdan çıkar.

Kootenai bölgesinin kuzey kısmı, özellikle Kaslo civarı, büyük mineral zenginliğine sahiptir. Kaslo'dan dağların kalbindeki Sandon'a ve oradan Slocan Gölü'ne ve oradan da Yukarı Ok Gölü'ndeki Nakusp'a giden bir demiryolu vardır. Slocan Gölü'nün manzarası Kootenai'ninkinden bile daha vahşi ve engebelidir. Her ikisinde de kaliteli alabalık bol miktarda bulunur. Nelson'da yirmi iki pound ağırlığında bir göl alabalığı gördük. Ördekler, kazlar ve kuğular suda yaygındır, ormanda sınırsız orman tavuğu ve sülün bulunurken, geyik, geyik ve ayı dağların ve kanyonların vahşi labirentinde yaygındır; bir sporcunun cenneti. Doğuya doğru giden turistler Nelson'dan zarif vapurla
_Kuskanook_ Kootenai Landing'e gider ve orada Crow's Nest'ten tekrar demir yolu rotasına
giderler. Spokane'e gitmek isteyenler hattı Curzon'dan terk edip güneye, Spokane International'a bağlantıya gidebilirler.
Ayrıca Nelson ve Spokane arasında Spokane ve Northern üzerinden daha doğrudan bir demir yolu bağlantısı da vardır. Bu, yolcunun arada sırada hoş bakışlar elde ettiği Columbia Nehri'nin rotasına daha yakındır.
Ama biz kendimiz için, Robson'dan kürekli tekneyle
eski _voyageurs_'ların tarihi rotası üzerinden Nehir boyunca gitmeyi tercih ederiz. Hiçbir demir yolu rotası suyla kıyaslanamaz.

Nehir, Britanya Kolombiyası'ndaki Robson'dan Washington'daki Kettle Falls'a kadar yaklaşık doksan mil uzunluğunda muhteşem bir su yoludur. Aslında, Revelstoke'un üstündeki Death Rapids'ten Arrow Gölleri'ni de içeren Kettle Şelaleleri'ne kadar olan Nehir bölümü, yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda olan tüm Nehir'deki en uzun kesintisiz derin, durgun su bölümüdür. Kettle Şelaleleri de tarihi bir noktadır. Çünkü burada Amerikalıların Fort Colville'i ve ayrıca eski Hudson Körfezi karakolu vardı. Kürk ticaretinin üst Nehir'deki en büyük merkezi burasıydı. Tüm Katolik misyonlarının en güçlüsü buradaydı ve en verimli tarlalar ve üst Nehir'deki en erken ekili alanlar buradaydı. Colville Kızılderili Rezervasyonu buradaydı ve burada uzun yıllar boyunca kurnaz ve evcilleştirilemeyen yaşlı vahşi Musa "cuitans" gruplarını güder, gelen beyazları kıskanç gözlerle izler ve fırsat buldukça kayalık vadilerde veya orman derinliklerinde hazırlıksız bulabildiği gezgin madenci veya çobanlarla birlikte yol verirdi. (Ve hiç kimse onların başına ne geldiğini asla bilemedi.) Burada
Hallakallakeen (Eagle Wing), yaygın olarak
Joseph olarak bilinen, 1877 Wallowa Savaşı'nı acı bir şekilde sona erdiren büyük Nez Perce şefi,
günlerinin hüzünlü kalıntılarını sürdürdü ve çok da uzakta olmayan vahşi
Nespilem'de yaz kampını kurdu. Colville ve Kettle Şelaleleri'nin her yerinde, Sans Poil ve Kettle nehirleri boyunca madenler ve çiftlikler açılıyor, Washington Eyaleti'nin en umut verici bölümlerinden biri.

[İllüstrasyon: Lake Pend Oreille, Idaho. Fotoğraf: T. W. Tolman.]

[İllüstrasyon: Lake Coeur d'Alene, Idaho. Fotoğraf: T. W. Tolman.]

Zaman, bu harika göl bölümündeki tüm gölleri ziyaret etmemizi engelliyor. Ama
en önemlilerini görmeliyiz. Spokane'deyken, tramvayla, trenle, arabayla veya at sırtında, Spokane'nin en büyük tatil beldesi olan Coeur d'Alene Gölü'ne gitmeyi ihmal etmemeliyiz. Güzellikleri ve keyifleri, "gölgeli St. Joe Nehri" ve orada bolca bulunabilen kano, balıkçılık ve avcılık hakkında, bazı resimlerimiz bunu anlatır. Ve
oraya gitmiş olan herkes, bunlardan da belirsiz bir
tonla bahsedecektir. Kuzey Idaho'daki her biri akla gelebilecek her doğal cazibe merkezinin merkezi olan Coeur d'Alene, Pend Oreille ve Kaniksu göllerinin o harikalar diyarına artık yer vermemek affedilemez bir günah gibi görünüyor. Yakın çevrelerinde ayrıca, dünyanın en büyük gümüş kurşun madenleri olan Coeur d'Alene bölgesinin büyük madenleri de bulunmaktadır. Bu madenlerin muhteşem serveti (yılda kırk milyon dolar) Spokane'de birçok taş malikane inşa etmiş veya dünün madencilerini bugünün zevki veya gösterisi için dünyanın uçlarına göndermiştir. Ancak bu bölümün sınırları bu şaheserlerin tanımlanmasını yasaklamaktadır. Her gölün kendine özgü bir karakteri olmasına rağmen genel bir benzerlik vardır. Hepsinin ortak buzul kökenlerinin ve dağlık çevrelerinin özellikleri vardır. Bu nedenle bir ziyaret yapıp Columbia Nehri göllerinin güzelliğini, yüceliğini ve harikalığını ifade ettiği söylenebilecek tek büyük kapsayıcı sahnenin veya sahne grubunun tanımlarını verebiliriz. Ve bu tipik göl, her şeyi kapsayan, Chelan, "Güzel Su"dur. "

Nehri kaynaktan denize kadar takip etme amacımıza sadık kalarak, şimdi
Spokane'den geri dönüp Kettle Falls'tan Chelan'a tekneyle gidiyoruz.
Kettle Falls'tan Okanogan'ın ağzındaki Brewster'a giden düzenli vapurlar yok, ancak son belirtilen noktadan Wenatchee'ye kadar vapur, düzenli ve gerçekten de tek toplu taşıma aracıdır.
Kettle Falls'tan Wenatchee'ye kadar olan iki yüz millik tüm rota boyunca nehir vahşi ve hızlıdır. Yine de vapurlar tüm mesafeyi kat etti ve Hükümet mühendisleri artık vapur trafiğini kolay ve karlı hale getirecek iyileştirmeler arayan araştırmalarla meşguller. Sayısız ilgi çekici noktadan geçiyoruz, ancak "Chelan, Chelan", "Güzel Su, Güzel Su" hedefimiz.

[İllüstrasyon: "Shadowy St. Joe", Idaho. Fotoğraf: T. W. Tolman.]

Columbia'nın temiz olduğunu düşünmüştük, ama o zamanlar
berrak suyun gerçekte ne olduğunu bilmiyorduk. Chelan Nehri'nin ağzına ulaştığımızda biliyoruz.
Nehrin şiddetli aşağı akışının tam karşısına geçen mavi bir çizgi görüyoruz.
Nehrin içine doğru yol aldığımızda,
havanın kendisinden daha fazla
aşağıdaki kayaların ve balıkların
görüntüsünü
engelleyecek kadar berrak olduğunu keşfediyoruz. Bu şeffaf sel gölün çıkışıdır.
Sadece dört mil uzunluğundadır ve o mesafede üç yüz seksen fit aşağı iner.
Düşük suda yüz yirmi beş bin beygir gücü sağlar.
İçinden indiği, yarık ve işkenceli kanyon, Chelan'a özgü göle uygun bir yaklaşımdır. Dört mili kat ettiğimizde, gölün önümüzde uzandığını görüyoruz.

Bu ilk bakışta göl, Tanrı'nın veya insanın tüm büyük eserlerine ait olan, geçen yüzyılların uçuşuna, sonsuzluğun baskısına karşı dingin bir kayıtsızlık görünümüne sahiptir. Ancak gölün alt ucundaki manzara ne kadar görkemli olsa da, orada kalmaya razı değiliz. "_Neskika Klatawa
sahale_," diye haykırıyoruz tek bir sesle, bu da "Hadi daha yükseğe çıkalım," şeklinde yorumlanıyor, bu arada, Pasifik Kuzeybatısı'ndaki Mazama (Dağ Tırmanıcıları) Kulübümüzün sloganı. Erzak ve mühimmatla dolu kayıklarla, "hayalet buzulların parladığı yere" doğru altmış millik yolculuğumuza çıktık.

Nefis, nefis, gerçekte neredeyse coşkulu, bu cam gibi dalgada sallanma; sahildeki bu romantik ladin ve çam dalları yatağı;
tek çatımız olan bu yıldızlarla dolu gökyüzü; uçurumlardan düşen bu şelalelerin mırıltısı; beş kiloluk alabalık için yapılan bu trolleme; bu kayalık bir noktadan
çıkıp, aşağıda dağlar, akarsular ve ormanların mükemmel bir labirentinin uzandığı granit bir zirveye tırmanmak; bu, bir keçi veya geyik
yanımızdan hızla geçerken kollarımızı felç eden ölümcül "buck-ague" saldırısının deneyimi; ve sonra, "zikzak patikalardan ve sivri kaya çıkıntılarından aşağı inerek, gölün
parlak seviyelerine" ulaştığımızda hissettiğimiz tarif edilemez haz. Küreklerimizi acele ettirmek istemiyoruz. İlerleyen pruvalarımızın bıraktığı köpük çizgilerinden, suların gök mavisine bakmak için zaman ayırmalıyız. Kürek daldırma işlemini
bazen tamamen askıya almalıyız, başımız dönmüş, gergin boyunlarla, yukarı, yukarı, binlerce ayak, "Gümüşboynuzlar Üzerinde Ölüm ve Sabah"a doğru bakmalıyız. Yavaşça geçerken kıyıyı ve suyu incelemeli ve
buzul kökeni teorisinin bolca doğruluğunu bulmalıyız.

Bu, dünyadaki en derin kanyonlardan biridir.
Zaman, en azından Batı Yarımküre'nin yüzünde böyle bir karık daha yaratmamıştır.
Bazı noktalarda granit duvarlar suyun kenarından neredeyse altı bin fit dikey olarak yükselir.
Burada da, dibe ulaşmak için bin yedi yüz fitlik derinliklere ihtiyaç duyulmuştur. Bir buçuk milden fazla dikeylik! Bu, Yosemite, Yellowstone, Columbia veya hatta Colorado Kanyonu'nu derinlikte geride bırakıyor. Chelan, daha bilindik harikalarla karşılaştırıldığında, Yosemite'nin eşsiz simetrisinden ve bütünlüğünden yoksundur; Columbia'nın bazalt kapılarında görülen kadar çok şelale ve "kaleli kayalık" grubuna sahip değildir; Colorado veya Yellowstone'un izleyicisini hayrete düşüren özellikle daha açık ve daha sıcak tonlardaki renk çeşitliliğini göstermez ve sonuncusunun gayzerleri gibi özellikle ilginç bir özelliğe sahip değildir; ancak enginliği, belirli bir kaotik yüceliği, mor ve garnetin zengin ve kasvetli ihtişamı, koyu ve çivit mavisi kıyı manzaraları için Chelan diğerlerinin hepsini geride bırakırken, su manzaralarında, -bu tür renkler ve karışımlar, açık yeşil, lacivert, lapis lazuli, menekşe, çivit mavisi, neredeyse siyah- bu tür ışık ve gölge, "ateşle karışmış cam denizi", değişen gökyüzündeki her bulutun ve tepelerin anlatılmamış tüm ihtişamının mükemmel aynasını bulduğu, tüm renk tonlarını ve biçimlerini, yeryüzü ve gökyüzünün bir kaleydoskopu, hayal gücünün kavrayamayacağı veya kalemin tarif edemeyeceği veya fırçanın tasvir edemeyeceği - tüm bunlarda Chelan rakipsizdir.

[İllüstrasyon: Idaho'daki Coeur d' Alene Nehri üzerinde. Fotoğraf. T. W. Tolman tarafından.]

Tüylü bir burunun etrafında dönerken, kar zirveleri savaş halinde duruyor
düzenli, masmavi, mor, ametist, çizgiler ve parıldayan beyaz kütlelerle, en üst zirvelerinde batıya doğru giden güneşin pembe ışığıyla kızarmış, ciddi, yalnız, dağ vahiylerinin tam kehanetleri, çok
görkemli, çok güzel, çok gerçek, sanki sonsuza dek bir yorumcuyu bekliyormuş gibi görünüyorlar,--o sahnenin önünde başımızı eğiyoruz ve istemsizce eğiliyoruz, insandaki hakikatin doğadaki hakikate olan saygısı, yani tek bir ilahi
kökendeki ortak bir kardeşliğin tanınması.

Bu harikalar gölündeki her sahneden bahsedemeyiz. Yine de her mil
özel vahiy getirdi. Bazen gölü fırtınalar içinde bulduk. Yaz sakinliğinde kürek çekerken, Kış sekiz bin fit yukarıdaki tahtından bulut lejyonlarını gönderdi, bunlar Kızılderili hikayelerindeki "gök gürültüsü kuşları" gibi kanatlarını açıp aşağı indiler. Gök gürültüsünün çarpışması "zirveden zirveye, aralarındaki çıngıraklı kayalıklara" uzun yankılarla yankılandı. "Eğer bir fırtına sizi vurursa, gördüğünüz ilk kıyı çatlağını tutun," yolculuğumuza başladığımızda göl denizcilerinin veda emriydi. Uyarıyı dikkate aldık ve uğursuz "Rüzgarlı Burun"daki bir çatlağa mümkün olan en iyi zamanda gittik. Sabah oluncaya kadar orada yattık, kargaşa yükseldiği kadar aniden düştü ve göl ile gökyüzü her zamanki gibi dingin bir şekilde birbirlerine gülümsedi.

Gölün fotoğraf çekmek, avlanmak, balık tutmak ve tırmanmak için en önemli noktası, gölün elli mil yukarısındaki Railroad Creek'tir. Railroad Creek, büyük bir buzul grubunun tam kalbinden kaynaklanarak "Dünyanın Çatısı"ndan gelir. Yirmi beş milde muhtemelen altı bin fit aşağı iner. Hızlıdır! Kütükleri ve hatta
kayaları şelale yatağından aşağı fırlattığı öfke oldukça dehşet vericidir. Toprak bile onun
sopa benzeri vuruşlarının altında titriyor.

Belki de hiçbir yerde nehirlerin burada olduğundan daha fazla iş yaptığını göremezsiniz. Bu nehirlerden birinin tüm akışı gölden izlenebilir. Altı bin fit yukarıdaki bir kar yığınında yükselir, rotası bir köpük çizgisiyle işaretlenir, bazen yüzlerce fit sıçrayarak düşer, sonra bir uçurumun arkasına saklanır, yan kanyonlardan gelen benzer akarsularla
artırılarak kar beyazı bir "şut" halinde fışkırır, mükemmel bir hareket
hezeyanı ile göle dalar. Aşınma o kadar büyük ki, göl muazzam derinlikte olmasaydı,
çok geçmeden tepelerden gelen atıklar ve yüzen cisimlerle dolardı. Railroad Creek'ten göle doğru bakıldığında gün batımı efektleri muhteşemdir,
ancak, ne yazık ki, fotoğrafın soğuk siyah beyazı renk zenginliğini, "tüm mücevherlerin aydınlanmasını" koruyamaz, ki bu birkaç
aşkın an için kudretli kanyonu "banka dolusu" o kadar ışıltıyla doldurur ki,
insan onu yeryüzündeki tüm gökkuşağının görkemli buluşma yeri olarak düşünebilir. Daha sığ suyun açık yeşilleri ve mavileri, merkeze doğru en koyu lacivert renge dönerek, kanyon duvarlarının sürekli değişen tonlarını yansıtır, gölgeli tarafta koyu, zengin ve kasvetli bir mor,
güneşli tarafta ise tüylü dağ yamaçlarına dökülerek turuncu, karmin ve safran renklerinin mükemmel bir şekilde taşmasını sağlar. Bu ihtişam sellerinden, göle altın ve kızıl çizgilerle sınırlanmış, inci ve yakut yağmuru gibi bir şey düşer. Fakat güneş alçalıyor ve ihtişam
sönüp gidiyor, gökyüzünün yangını sönüyor ve sanki
on bin gemi, "baştan kıça cenaze atkılarıyla süslenmiş"
kasvetli batı kıyılarından yola çıkıyor, hareket ettikçe karanlık saçıyor ve gece yaklaşıyor.

[İllüstrasyon: Chelan Nehri Geçidi, Chelan Gölü'nün Çıkışı. Fotoğraf:
T. W. Tolman, Spokane.]

Chelan Gölü'ne giden tüm gezginler gibi, biz de gölün başına, Stehekin Nehri'ne ve Rainbow Şelalesi'ne bir yolculuk yapmalıyız. Stehekin kanyonundan yukarı doğru manzara, bu yüceliklerin
taçlandırdığı ihtişamdır. Neredeyse tropikal bir gürlük ormanı, coşkulu nehrin yolunu açtığı
bataklığı kaplıyor. Her iki tarafta da karla kaplı kanyon duvarları yükseliyor. Arka plan, Glacier Sıradağları'nın bazılarının parıldayan
zirvelerinden oluşuyor. Görkem, kudret, temel kuvvet,
sonsuzluk,--bu sahnenin uyandırdığı duyguları ifade etmek için tek kelimeler bunlar.

Stehekin'in ağzında ve göldeki diğer birkaç yerde görülebilecek ilginç bir şey, granit uçurumun pürüzsüz, beyaz yüzeyindeki bir dizi kaba çizimdir. Bu çizimler, Kızılderililer tarafından bilinmeyen, o kadar eski bir tarihe sahip ki göl artık onların seviyesinden yirmi fit aşağıdadır. Çizimler, erkekler, keçiler, çadırlar ve ağaçlardır.
Ve çok dayanıklı bir yapıya sahip koyu kırmızı renklerle boyanmıştır. Beyaz turistler şeklinde iddia edilen insanların, geçmiş günlerin bu ilginç kalıntılarını teknelerinden ateş etmek için hedef olarak kullandıklarını ve en iyilerinden bazılarını mahvettiklerini kaydetmekten utanıyoruz. Ayrıca, bir vandalın
altına feribotunun çarpıcı bir reklamını
yaparak burayı kirlettiği de var.

Chelan Gölü'nün tepesine ulaşan turiste, doğanın ihtişamının zirvesine ulaştığı ve daha ihtişamlı bir yer olduğunu bilmenin inanç güçlerini zorlayacağı gibi görünse de, biz tam da bunu söyleme riskini alacağız ve onu Stehekin Nehri ve Railroad Deresi'nin muazzam kanyonlarına doğru yan yolculuklara katılmaya davet edeceğiz. Chelan Gölü, daha önce de belirtildiği gibi, Cascade Dağları'nın tam kalbinde yer aldığından ve buradaki bu dağların ortalama yüksekliği yedi veya sekiz bin fit, onlarca on bin veya daha fazla zirveye ulaştığından ve bu karlı yüksekliklerden gelen sayısız coşkun akarsuyun göl seviyesine doğru derin bir şekilde yol açtığından, muhtemelen on bin mil karelik bir alan olan tüm Chelan bölgesinin kanyonlarla mükemmel bir şekilde ızgara şeklinde kaplı olduğu doğaldır. Birçoğu hiç keşfedilmemiş
veya girilmemiş. İçlerinde sayısız göl, şelale, park,
buzul ve aslında her tür dağ cazibesi var. Bu geniş dağ kordonu içerisinde, Birleşik Devletler'in geri kalanındaki toplam buzul sayısından daha fazla buzul olduğu konusunda hiçbir şüphe yok ve Sierras ve Kanada Kayalık Dağları hariç, bu kıtada onunla bir an bile rekabet edebilecek başka bir bölge kesinlikle yok. Gezginler, yazara Alplerin, tarihi ilişki dışında hiçbir bakımdan, Kuzeybatı Eyaletinin bu taçlandırıcı ihtişamını geçmediğini ve hatta bazılarının söylediğine göre, onunla eşit olmadığını temin ettiler.

[İllüstrasyon: Chelan Gölü'nün Başı - Stehekin Kanyonu'na Bakış. Fotoğraf: W. D. Lyman.]

Gölden yayılan şaşırtıcı büyük kanyonların bolluğu arasında, en erişilebilir olan ikisi Stehekin Nehri ve Demiryolu Deresi'dir. İlki, Skagit Geçidi'nden muhtemelen elli mil sonra gölün başına girer. Bu kanyona tırmanmak için, hayatımızı ve servetimizi, deneyimli kişiler için yeterince iyi olsa da, "acemiler" için bir korku olan, cayuse midillilerine ve bir dağ patikasına adamalıyız.

Stehekin'den dört mil yukarıda, ilk başta yanan ormanlardan geliyormuş gibi görünen, uzaklardaki esintiler ve sis girdaplarıyla haber verilen Rainbow Şelalesi'ne varıyoruz. Ama donuk bir kükreme, sert bir uğultu, sonra daha hafif bir sıçrama ve
ilk başta kanyon duvarından dışarı doğru dönen duman gibi görünen şeyin, düşen sel sularının yarattığı
esintilerden önce gelen sis olduğunu görüyoruz. Birkaç
aceleci adımla kendimizi üç yüz elli fit yüksekliğindeki bir şelalenin önünde buluyoruz.
Püskürtme bulutları bir gök gürültüsü sağanağına benzer şekilde dönüyor,
çevredeki kayaları ve ağaçları ıslatıyor. Şiddetli sisin arasından,
aşağıya, şelalenin tam kalbine bakabildiğimiz
kaygan bir tepeciğin tepesine doğru yolumuzu seçerken, sisin üzerinde sallanan mükemmel bir gökkuşağı,
tam bir çift daire, bir parıltı görüyoruz. Kaygan kenarın üzerinden sarkarken heyecan verici kükreme derinleşiyor ve sesler, orduların çiğnenmesi, sayısız toynak takırtısı, topların takırtısı, çatışmanın tüm ihtişamı ve çılgınlığı o vahşi geçitten yükseliyor gibi görünüyor. Şimdi
sis dönerek ileri doğru gidiyor ve görüşü bulanıklaştırıyor, sonra geri çekiliyor ve o
göz kamaştırıcı yay orada bozulmadan asılı kalıyor. Iris veya Heimdall köprüsü, diyoruz, --ama hayır; artık bir köprü değil, mükemmel bir daire, sonsuzluğun
sembolü. Barışın da sembolü, çünkü sonsuzluk barıştır. O
sisle asılı yay bizim için tüm sarsıcı seslerin
ve uyumsuz güçlerin uyumunun bir sembolü haline geliyor. Ve böylece arkamızda sallanan o barış yayı ve müzikal bir şekilde azalan derin gök gürültüsüyle bir sonraki
harikaya geçiyoruz; ve bu çok uzak değil, çünkü her mil kendi özel vahiyini getiriyor.

Stehekin'de birden fazla ek sahne için durmamızı zaman yasaklıyor,
ve burası nehrin otuz mil yukarısındaki Horseshoe Havzası. Bu
üst kanyonda. Kendinizi granit bir zirvenin üzerine tünemiş, muhtemelen tabanındaki kalın koruluklarda ayıya biraz endişeyle bakarken hayal edin, çünkü
burasının ülkenin en büyük ayı bölgesi olduğu söylenir, ancak kısa süre sonra gözlerinizi her iki taraftaki yüksekliklere kaldırırsınız. Altı bin fit derinliğindedir o muhteşem geçit. Güney tarafında buzul tepeli "kaleli kayalıkları" görürsünüz, kuzeyde ise Horseshoe Havzası ortaya çıkar. Ayaklarında iki mil uzunluğunda parıldayan ve kıvrımlı buzun uzandığı koyu kırmızı minarelerden oluşan uzun bir sıra, ardından bunun altında canlı yeşil, bahar yapraklarıyla kaplı büyük bir teras ve bunun üzerinden şelalelerin mükemmel bir sempozyumu akar, eğer böyle bir ifadeye izin verilirse. Tek bir görünümde yirmi bir şelale ve şelale. İki yüz ila iki bin fit arasında değişen inişleri vardır. Terasın dibinde köpüren bir selde birleşen
Havzanın suları iki yüz fitlik bir düşüşle akar, oradan
bir kar tünelinin altından geçer ve sel tarafından temizlenmiş kayalık bir oluktan aşağı iner
ve Stehekin'in zaten azgın olan sularını artırır. Horseshoe Havzası,
daha görkemli olmasa da, aslında kanyondaki diğer bazı
sahneler kadar yüce ve korkunç olmasa da, doğanın ve sanatın ölümsüz eserlerine ait olan o tarif edilemez mükemmellik görünümüne sahiptir. Tüm bölgedeki diğerlerinden daha fazla biçim ve renk simetrisine sahiptir. Deniz seviyesinden on bin fit yükseklikte, dış yamacı oluşturan koyu kırmızı minareler, buzulun ve kar alanının yeşili, mavisi ve beyazıyla muhteşem bir kontrast ve uyum oluşturur ve bu da alt terasın koyu yeşil ve zeytin tonlarıyla sınırlanırken, şelalelerin parıldayan ve opal ihtişamı her şeyi birleştirir ve birleştirir.

[İllüstrasyon: Washington'daki Stehekin Nehri'nin Başındaki Cascade Geçidi. Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.]

Küçük bir kayalık adada bulunan Horseshoe Deresi'nin ağzında, paramparça bir kulübe var. Bunun yakınında kamp yapıyoruz ve balık ve geyik etinden oluşan iştah açıcı bir yemek hazırlarken, patikadan aşağı doğru gelen kır saçlı bir maden arayıcısı beliriyor. Dağların tarzına göre, kendini evinde hissediyor ve geceyi bizimle birlikte kamp yaparak geçiriyor. Sohbeti sırasında bu vahşi bölge ve orada yaşanan keşif ve avlanma maceraları hakkında birçok hikaye anlatır. Son olarak bize kayıp kulübenin hikayesini anlatır, kesinlikle bir romantizmin tüm unsurlarını içeren bir hikaye. Birkaç yıl önce Doğu'dan iki genç adamın, kuzenlerin, Stehekin'e keşif yapmak için geldiği anlaşılıyor. Hikayeyi bize anlatan yaşlı adam o zamanlar kanyondaki tek arayıcıydı ve kısa sürede iki maceracıyla arkadaş oldu. Kırık konuşma parçalarından ve sonunda çocuklardan birinin sırlarından, hikayeleri hakkında bir şeyler öğrendi. Hayatları boyunca sıkı dost olmuşlardı, ancak aynı kıza aşık olmuşlardı. Zavallı kız, hangisini daha çok sevdiğini bilmeden, onlara tek şeyin ikisinin de onu iki yıl boyunca terk etmesi olduğunu ve sürenin sonunda daha cesur ve daha başarılı bir adam olduğunu gösterenin lehine karar vereceğini söyledi. Her biri varış yerini mükemmel bir sır olarak sakladı, ancak şaşkınlıklarına rağmen, bir ay sonra, birbirlerini Spokane'de buldular. Bunun kaderin bir cilvesi olduğuna karar verdiler ve birlikte Chelan'ın vahşi ülkesine, bir servet aramaya gittiler.

Orada kısa bir süre kaldıktan sonra, aralarında bir güvensizlik
ortaya çıktı ve sonunda, yaşlı adamın tavsiyesiyle, ayrılmaya karar verdiler. George aşağıda kalacaktı. İkisi arasında daha somurtkan ve bencil olan oydu ve aralarının bozulmasının sebebi de oydu. Harry, samimi ve cömert bir yapıya sahipti ve ayrılmaları gerektiği belli olduğunda, George için bir kulübe inşa etmesine yardım etmesi konusunda ısrar etti. Ve inşa ettikleri kulübe, şu anda kayalara yaslanmış halde gördüğümüz kulübeydi.
Harry, kanyondan Skagit Geçidi'ne doğru yürüdü ve orada, buzulların yalnız ihtişamında kazma ve küreğini kullandı.

Birkaç ay sonra, Cascades'in sıcak rüzgarı olan güçlü bir Chinook geldi, bir gün içinde zirvelerdeki karı sıyırıp, dereleri azgın sellere dönüştürdü ve her kuru vadiye seller gönderdi. Rüzgar esmeye başladıktan sonraki gece yaşlı madenci George'un kulübesine geldi ve bulutlu gecenin yoğun karanlığında fırtınanın
hızla akan nehrin kükremesini dinlediler. Gece yarısına doğru aniden yakınlarda bir dizi tüfek atışı duyuldu ve birkaç dakika içinde daha önce duydukları her şeyin ötesinde bir gök gürültüsü ve su kükremesi duyuldu. Dışarı fırladıklarında suyun kulübeyi çoktan çevrelediğini gördüler ve hayatları için karanlıkta koşmak zorunda kaldılar. Kayaların arasında sendeleyerek sonunda güvenli bir şekilde
yeterince yükseğe ulaştılar, seller ise
hızla geçip gitti. İlk ışıkta dışarı baktıklarında
kulübenin sürüklendiğini gördüler, ama söylemek daha da üzücüydü, Harry'yi kısa sürede buldular,
parçalanmış, işkence görmüş, ölüm noktasında, onlara
durumundan korkunç bir selin geldiğini gördüğünü ve
George'u kurtarmaya çalıştığını söyleyecek kadar güçlüydü. Ama karanlıkta düşmüş ve
kayalara çarpmıştı ve acı çekerken bile tüfeğini bir uyarı olarak ateşlemişti, duyulup kurtarılabileceğini umuyordu ve öyle de oldu. Ve
sadık adam mutlu bir şekilde öldü. "Hikayeyi bize anlatıldığı gibi anlatırız." Fakat
zavallı eski enkaz kulübesi,
huzursuz nehir hıçkırıp köpürürken
kayalara yaslandığı için yeni bir anlam kazandı.

[İllüstrasyon: Doubtful Lake, Cascade Range, Washington, Lake Chelan yakınları.
Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.]

Chelan halkı arasında Stehekin veya Railroad Creek'in hangisinin daha görkemli olduğu konusunda büyük bir çekişme var. Aslında ikisi de o kadar
süper görkemli ki, kişi hangi yerde olursa olsun,
daha güzel olduğunu düşünüyor. Fakat olayın bir özelliği var ve o da Railroad Creek'in
en görkemli kısmının nadiren ziyaret edilmesi. Çok az kişi
Glacier Lake, North Star Park ve derenin en uç noktasındaki Cloudy Pass'a gitmiştir ve bunlar manzaranın merkezi özellikleridir. Bunlar
Chellan Gölü'nden yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktadır ve yol ve patika
çoğunlukla iyidir, böylece derenin başına gidip geri dönmek dört günde çok rahat bir şekilde yapılabilir.

Buzul Gölü ve çevresinin gerçek bir kavramını iletmek için ne kelimeler ne de resimler yeterlidir. Çimen ve çiçeklerle kaplı, kristal kadar berrak buz gibi su akıntılarıyla dolu ve her yerde en güzel ağaçlarla noktalanmış dört veya beş bin dönümlük bir park hayal edin. Derenin indiği taraf hariç her tarafta, on veya on bir bin fit yükseklikte, muhteşem, buzullarla taçlandırılmış ve sivri tepeler mavi-siyah gökyüzüne nüfuz eder.
Parkın güney tarafında, bir mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikte, canlı çimenler, parlak çiçekler ve Alp tipi ağaçlarla çevrili Glacier Gölü bulunur, ancak yüksekliklerden gelen ani bir
sürüntüyle kararmadığı sürece kristal kadar berraktır. Gölün güney ucunda, beş yüz fitlik cesur bir uçurum var, uçurumun karanlığında beyaz bir şerit oluşturan Railroad Creek'in suları akıyor. Yukarıda bu derenin kaynağı görülebilir. Bu, iki mil genişliğinde ve yaklaşık dört mil uzunluğunda bir buz kütlesi olan geniş bir buzulun en ucunda bulunan daha küçük bir gölden akıyor. Glacier Gölü'nün batısından, gerçek bir Beulah diyarı olan (en azından güneş parladığında) büyüleyici North Star Park'tan geçerek, bin veya bin iki yüz fit daha yükseğe tırmanıyoruz ve kendimizi dağlardaki o heyecan verici noktalardan birinde, bir "bölünme"de buluyoruz. Cascade Dağları'nın tepesindeyiz. Doğuda su, Chelan Gölü'ne, oradan Columbia'ya ve oradan altı yüz mil yolculukla Pasifik'e akıyor. Batıda su, Sauk ve Skagit'ten geçerek sadece yüz elli mil uzaklıktaki Puget Sound'a iniyor. Bu geçit neredeyse her zaman bulutlarla kaplıdır ve Bulutlu Geçit olarak bilinir. Pasifik'ten yükselen sıcak buhar kütleleri, Glacier Peak, Mt. Nixon, Mt. Le Conte, North Star Peak, Bonanza Peak ve kış kardeşliğinin geri kalanının buzlu tepelerine fırlatılır, çoğu henüz isimlendirilmemiş ve Virgil'in ifadesiyle, onları gerçek bir "_patriam nimborum_" haline getirir.

[İllüstrasyon: Horseshoe Basin, Stehekin Kanyonu, Kaya Geçidi. Fotoğraf.
T. W. Tolman tarafından.]

Burası fırtınaların üreme yeridir. Bir keresinde geçide ulaşmıştık, aşağıda gülümseyen bir gökyüzü vardı ve kameralarımızı batıya doğru uzanan zirve labirentini yakalamak için hazırlıyorduk, neredeyse anında
başka bir yerden gelmiş gibi görünen büyük bulut kütleleri dönmeye ve dönmeye başladı, aslında tam orada oluştu ve düşünmeye zamanımız olmadan,
şiddetli bir kar fırtınasına kapıldık. Zorlukla, uyuşmuş, sırılsıklam
ve bitkin bir şekilde, dört mil aşağıdaki kampa giden yolu bulmayı başardık. Bu, Ağustos ayının başlarındaydı. Bir Chelan kar fırtınasına yakalanmak her zaman ciddi bir konudur ve yılın ilerleyen zamanlarında, bir adamın hayatının değeri
bu olabilir.

Ancak bu yüceliklerin
en büyük manzarası, en önemli özelliği, Cloudy Pass'tan görülen Glacier Peak'tir. Bu, özellikle fırtına kralı, "Bulut-Kovucu"dur (_Nephelegereta_, Homeros'un kulağa hoş gelen
kelimesi) ve nadiren onun parıldayan konisinin engelsiz bir görüntüsünü yakalayabiliriz. Uzun süre izleyip bekledikten sonra, muazzam kütlenin tabanını ve çift tacının bir kısmını yakaladık. Glacier Peak, Washington zirvelerimiz arasında "Büyük Bilinmeyen"dir. Herkes Rainier'i duymuştur, çoğu kişi Adams, St. Helens, Baker ve Stewart'ı bilir, ancak Glacier Peak, tek başına ihtişamıyla, şehirlerden veya seyahat rotalarından görülemeyen, eyaletin halkı tarafından bile pek bilinmemektedir. Adının da belirttiği gibi, geniş bir buzul sisteminin merkezidir. Maceraya meraklı herhangi bir turist için Glacier Peak en iyi alanı sunarken, bilim insanları için neredeyse el değmemiş bir iz sunar.

[İllüstrasyon: Lake Chelan. Fotoğraf. W. D. Lyman tarafından.]

BÖLÜM III

Buğday Tarlası, Meyve Bahçesi ve Bahçe Ülkesinde

Güney'e Giderken Artan Nüfus ve Tarım--Chelan ve
Wenatchee Meyve Bahçeleri--Wenatchee'nin Doğusundaki Buğday Ovaları--Spokane--İç İmparatorluğun Metropolü Spokane--Şelaleler ve
Güçleri--Spokane ve Çevresindeki İlginç Noktalar--Palouse
Çiftçilik Ülkesi--Snake Nehri ve Meyve Bahçeleri--Üst Yılan'ın Geniş Sulama İşletmeleri--Shoshone Şelaleleri--Walla Walla--Waiilatpu
ve Whitman Anıtı--Whitman Koleji--Pendleton ve Buğday Tarlaları
ve Tarihi Karakterler--Wallowa Gölü--Wenatchee'den Priest'e
Rahipler--Priest İsminin Kökeni Rapids--Aşağıdaki Sulama İşletmeleri
Priest Rapids--Priest Rapids'ten Pasco'ya Vapurla--Yakima
Vadisi, Meyveleri ve Kasabaları--Pasco ve Kennewick ve Suların
Birleşmesi--Sulanabilir Ülkenin Geleceğine Dair Beklentiler--Pasco'dan Celilo'ya--Umatilla Palisades--Umatilla Rapids--Tumwater
Şelaleleri--Celilo'daki Kanal ve Kilitler--İç İmparatorluk
için Bunlar Tarafından Neler Başarılacak--Dalles--Tarihi Önemi--Yün
İşletmesi, Bahçecilik ve Tarım Kaynakları,
Manzarası.

Nehirdeki yolculuğumuz şimdiye kadar çoğunlukla manzaranın en büyük ürün olduğu ve ülkenin, seyrek olarak 
yerleşimli olduğu, neredeyse _gezginlerin_ neşeli şarkılarının göllerin kaya duvarlarına yankılar
yükselttiği,
küreklerin ve tekne pruvalarının berrak yüzeyde karşılık gelen dalgalanmalar
yarattığı zamanki kadar ilkel bir görünüme sahip olduğu bölümlerdeydi.

Ancak güneye doğru Washington Eyaleti'ne doğru ilerledikçe, giderek daha fazla tarım ve yerleşim kanıtı buluyoruz.
Akarsuların ağızlarında ve sık sık görülen "banklarda" ve adalarda, meyve bahçeleri ve bahçeler
yerleşimcilerin girişimciliğini ve sabrını kanıtlıyor. Chelan Gölü'nün alt ucunda büyük kırmızı elma, yemyeşil şeftaliler, bol miktarda armut, Eschol üzümleri gibi kocaman üzüm salkımları, bereket ve zevkin bir resmini oluşturuyor. Columbia'daki Wenatchee'ye ulaştığımızda, -bir nehir, bir göl ve aynı adı taşıyan bir kasaba, yerel dilde "kelebek" anlamına gelir- kendimizi Nehri bu kadar ünlü yapan meyve topraklarının en üst noktasında buluyoruz. Bu örnek meyve bahçeleri, asmalar, meyve tarlaları ve bahçelerde dolaşırken ve Wenatchee'nin hayat veren sularının kurak topraklarda yarattığı harikaları gördüğümüzde, "on dönümlük arazide bağımsız olma ve Wenatchee'de sağlık, zenginlik ve mutluluk bulma" davetini sürekli kabul eden kalabalığa katılmaya neredeyse hazırız. Gerçekte, bu sulanan topraklar üretkenliğin harikalarıdır. Wenatchee vadisi küçüktür ve henüz on iki bin dönümden fazla alan verimli ürün verme aşamasındadır; ancak 1907'de en az beş yüz vagon meyve ve sebze sevk edilmiştir. Tüm sulanabilir bölgeler gibi Wenatchee de hoş evlerin,
iyi okulların ve sosyal avantajların ve
gerçek, içten, hırslı Amerikancılığın en iyi türünün tüm eşliklerinin bulunduğu bir yerdir. Wenatchee'de
Büyük Kuzey Demiryolu'nun ana hattındayız ve buradan
Cascade Dağları'ndan batıya Puget Sound'a veya doğuya Spokane'a gidebiliriz.
Nehir boyunca yolculuğumuza devam etmek için tekrar Wenatchee'ye dönmeliyiz, ancak önce doğuya dönüp Washington, Idaho ve Oregon'dan oluşan
"İç İmparatorluk"ta bir tur yapacağız.

[İllüstrasyon: Bir Harvest Outfit, Dayton, Washington. _Sunset Magazine._]

[İllüstrasyon: Bir Kombine Harvester, Walla Walla yakınlarında. Fotoğraf: W. D.
Chapman.]

Muhteşem buğday ülkesinde bir yolculukta Spokane'i mutlaka ziyaret etmelisiniz. Doğu Washington'un metropolü ve gururu olan Spokane, Doğu turisti için bir
harikadır. Böyle bir şehir, yüz binden fazla insan, pahalı tuğla ve taş binalar, dört, altı, on kat, etkileyici kamu binaları, okullar, kiliseler, oteller, iyi döşenmiş yüz metrelik caddeler, mimari mükemmellikte özel konutlar, ve otuz yıl önce orada neredeyse hiç kimse yoktu!

Şelaleler eski Spokane'de göze muhteşem bir manzara sunuyordu, ancak şimdi, ne yazık ki,
endüstriyel ve elektrik enerjisinin yürüyüşüyle ​​asil akarsu o kadar sıkışmış ve kabinlenmiş ki, vahşi enerjisi en yüksek su seviyesi dışında neredeyse tükenmiş durumda. Spokane Nehri'ndeki toplam düşüş yüz kırk altı fit ve düşük suda beygir gücü kapasitesi kırk bin, yüksek suda ise yarım milyondan fazla.

İlgi çekici birçok noktayı aceleyle geçmek gerekiyor. Yazar, Pullman'daki Washington Eyalet Koleji'ni ve Moskova'daki Idaho Üniversitesi'ni ziyaret etmeyi ihmal etmekte büyük bir isteksizlik hissediyor. Ayrıca tarihi noktalar da var, örneğin 1858'deki Steptoe yenilgisinin anısına yakın zamanda bir anıtın dikildiği Rosalia'daki yer ve Eells ve Walker'ın 1838'de Spokane Kızılderilileri için bir misyon başlattığı Walker's Prairie'deki Doğu Washington'daki ilk kilisenin yeri. Ayrıca Spokane ve Little Spokane'in birleştiği yerde, 1811'de başlatılan Hudson's Bay Şirketi'nin bir karakolu olan Spokane House'un yeri de var. Ayrıca, Albay Wright'ın en seçkin sekiz yüz atını öldürerek Spokane'lerin gururunu ve gücünü sonsuza dek yok ettiği eski Spokane Köprüsü'nün yerini de ziyaret etmek isteyebiliriz.

Geçmişte veya günümüzde veya geleceğin tahmini açısından, hangi taraftan bakılırsa bakılsın, Spokane dikkatli bir incelemeye değer. Geniş demir yolu sistemi
ve birçok göle, bahçe ve meyve alanlarına ve hızla gelişen banliyölere ulaşan elektrik hatları ağı, geniş ve zengin bir bölgenin çıkarlarını
yoğunlaştırıyor. Ancak görülecek başka şehirler
ve duyulacak başka boomer'lar ve tahmin edilecek başka parlak gelecekler var ve bu yüzden
yüzümüzü O. R. & N. Demiryolu hattında güneye doğru çeviriyoruz,
buğday, buğday,
buğday, yulaf, yulaf, yulaf, saman, saman, sığır, at, domuz, elma ağaçları,
ve şeker pancarı, tepeciklerde zarif çiftlik evleri ve çukurlarda geniş ahırlar, --dünyanın en üretkenlerinden biri olan büyük Palouse çiftçilik ülkesi. Whitman County, bir sezonda sekiz milyon bushel buğday ve ayrıca çok miktarda başka ürün üretti.

Spokane'den yüz kırk mil uzakta, büyük buğday platosu Snake Nehri'nin derin uçurumuyla
kesilir. Karanlık, bulanık, kasvetli, göllerden akan kuzey kolları kadar
güzel olmayan, Nehrin tüm kollarının en büyüğü olan bu nehir, Columbia ile birleşmek için hızlı ve tehlikeli yoluna devam eder. Snake Nehri meyve bahçeleriyle
ünlüdür. Almota, Penewawa, Alpowa, Kelly's Bar, Clarkston, Asotin, kirazların, şeftalilerin, nektarinlerin, kayısıların, meyvelerin, üzümlerin vagon ve vapur yükleriyle, Columbia kıyıları hariç, Batı'nın her yerine ve hatta zaman zaman Chicago ve New York'a kadar her yerden daha erken gittiği birçok nokta arasında en belirgin olanlarıdır. Bu son derece üretken meyve çiftliklerinin bölgesi, bin beş yüz fit derinliğindeki bir kanyonun dibinde dar bir verimli toprak şerididir. Sıcak mı? Evet, sıcak! Cıvanın bazen termometrenin tepesinden
kaynadığını söylerler. Ancak sıcaklık, su ve iyi toprak, şeftali ve nektarinin zengin
suyunu ve parlak yanaklarını oluşturur. Güney Idaho'nun geniş alanlarındaki Snake Nehri'nin yüzlerce mil yukarısında, sular
dünyanın en büyük sulama işletmelerinden bazıları için yönlendiriliyor. Orada, bir vapur için yeterince derin ve yüz fit genişliğindeki Twin Falls kanalı, suyu iki yüz seksen bin dönümlük araziye taşıyor. Minidoka kanalı da neredeyse aynı alanı kaplıyor. Snake Nehri Vadisi'nin üç yüz mil uzunluğunda ve elli mil genişliğindeki o kısmı, çok geçmeden sakinlerini milyonlarla sayacak.

[İllüstrasyon: Spokane yakınlarındaki Inland Empire Sisteminin Elektrik Santrali, 20.000 Beygir Gücü. Fotoğraf: T. W. Tolman.]

[İllüstrasyon: Alt Spokane Şelalesi. Fotoğraf. T. W. Tolman tarafından.]

Büyük Shoshone Şelaleleri'ni veya "Pahchulaka"yı ziyaret etmediği sürece hiç kimse Snake Nehri'ni gerçekten gördüğünü düşünemezdi.
Doğanın gücünün bu yüce tezahürü, Oregon Kısa Hattı'ndaki Shoshone kasabasından yaklaşık kırk mil uzaklıktadır. Toplam iniş yaklaşık üç yüz fittir, bunun sekseni şelalelerden ve kayalık adalarla
kırılan oluklardan oluşurken, tüm akarsu iki yüz on iki fitlik son bir düşüşte birleşir. On yüz elli fit genişliğindedir ve bazalt kaya duvarları dik olarak bin fit yükselir. Niagara, Amerika kıtasında Shoshone ile
karşılaştırılabilecek tek şelaledir. Niagara çok daha geniştir ancak o kadar yüksek değildir. Kıyıları uysaldır,
Shoshone'ninkiler ise çılgınca yücedir.

Tarihin hayaletleri Snake Nehri boyunca yolculuğun her aşamasında yükselir.
Ama duraklayamayız. Yılan Nehri'nin geçişinden geçiyoruz
ve kendimizi kısa süre sonra Walla Walla'ya yaklaşırken buluyoruz. Bu, İç İmparatorluk'un en tarihi şehri ve Vancouver hariç tüm Washington Eyaleti'nin en eski şehridir. Kulağa hoş gelen isim, yerel dilde "Birçok Su" anlamına geliyor, ancak daha gerçek anlamda, çünkü yazara yaşlı bir Cayuse Kızılderilisi "Dört derenin birleştiği yer" demiştir. Walla Walla şehri, Columbia Nehri'nden otuz iki mil uzaklıkta, düzinelerce berrak derenin huş ağaçları ve pamuk ormanları arasından geçtiği geniş ve verimli bir vadinin ortasındadır. Ilık iklim, zengin toprak ve bol su, çok sayıda ağaçla birlikte "Bahçe Şehri"ne neredeyse tropikal bir lüks görünümü verir. Her tarafta buğday tarlaları, meyve bahçeleri, bahçeler ve yonca tarlaları millerce uzanır. Burası bereketli bir ülkedir. Genellikle Walla Walla'nın Kuzeybatı'daki diğer tüm kasabalardan daha fazla otomobile, bisiklete, piyanoya, çiçeğe ve nüfusa oranla daha fazla güzel kıza sahip olduğu söylenir.

Walla Walla'nın özel tarihi ilgisi, Whitman Misyonu'nun yeri olması ve Whitman katliamının şehirden altı mil uzaklıktaki Waiilatpu Misyon İstasyonu'nda gerçekleşmiş olmasıdır. O nokta artık şehitlerin kemiklerinin bulunduğu mermer bir mezarla işaretlenmiştir ve tepenin hemen üstündeki tepenin tepesinde sade ama etkileyici bir granit sütun vardır.

[İllüstrasyon: Chelan Gölü yakınlarındaki Stehekin Kanyonu. Fotoğraf: T. W. Tolman.]

Misyonerin daha canlı bir anıtı Whitman Koleji'nde bulunur. Bu kurum, Amherst, Yale ve Williams modeline göre planlanmış olsa da, karma eğitim veren bir kurum olarak 1859'da Rahip Cushing Eells tarafından kuruldu. Kolej çalışmaları 1883'e kadar yapılmadı. O dönemde, özverili misyoner ve ailesi, çiftliklerinin ürünlerini satarak ve kendi geçimleri için kesinlikle gerekli olanlar dışında her şeylerini buna adayarak, bebek kurumunu desteklediler. Çok cesaret kırıcı koşullar altında, yavaş ve sabırlı bir büyümenin yaşandığı yıllarda, Whitman Koleji Doğu ve Batı'da dostlar edindi ve son birkaç yılda yüksek kalitede binalar ve genel tesislerle donatıldı. Şu anda, görünüşe göre yerine getirilmesi kesin olan, binalar ve genel bağışlar için iki milyon dolar toplama çabası devam ediyor. Walla Walla, özellikle eğitim merkezi ve Inland Empire'ın
şehri olarak tanınıyor.

Walla Walla'dan, Kuzey Oregon'daki Umatilla ve kolları üzerindeki buğday kuşağı boyunca uçan bir yolculuğa çıkıyoruz. Bu bölge, Walla Walla'nın etrafındaki bölgeye benzer, zengin ve bereketli. Oregon'un bu bölümünün, Umatilla'daki Pendleton metropolü. Bu ülkenin tarihindeki en önemlilerinden biri olan Umatilla Kızılderili Rezervasyonu ona bitişik. Kuzeybatı tarihinin en ilginç kişilerinden biri olan ve artık ölmüş olan Dr. William C. McKay, Thomas McKay'in oğlu ve Alexander McKay'in torunu, son adı geçen kişi _Tonquin_'de hayatını kaybeden Astor şirketinden biri. Dr. William McKay üç çeyrek kanlı bir Kızılderiliydi, ancak iyi eğitimliydi ve tarihimizdeki en ilginç adamlardan biriydi. Hala hayatının en güzel döneminde yaşayan bir diğer önemli adam, eski zamanlarda bir Kızılderili savaşçısı ve ajanı olarak ve daha yakın zamanlarda ise Kızılderili yaşamının en başarılı öğrencilerinden ve fotoğrafçılarından biri olarak ünlenen Binbaşı Lee Moorehouse'dur. Bazı resimleri ulusal üne kavuşmuştur ve bu cildin yayıncıları burada görünmeleri için onun nezaketine minnettardır. Pendleton ile ilgili bir diğer ilginç gerçek ise Pendleton Kızılderili cübbelerinin ve battaniyelerinin burada üretiliyor olması ve bunların memleketlerinin adını Amerika Birleşik Devletleri'nin ve hatta dünyanın her yerine taşımasıdır. Oregon'un bu bölümündeyken, Kızılderili savaşının ve erken yerleşimin trajik ve acıklı anıları ve Chelan'ınkine neredeyse eşit olan muhteşem manzarasıyla Lake Wallowa'yı ziyaret etme fırsatını değerlendirmeliyiz. Gölün hemen üzerinde, sarp dağ duvarlarının derinliklerinde, Wallowa halkının artık Oregon'un en yüksek dağı olduğunu ilan ettiği, 12.000 fit yükseklikteki Eagle Cap'in siperli tepesi yükselir. Wallowa Gölü, Mavi Dağlar'ın gerçek mücevheridir; bu dağ zinciri, yükseklik, ihtişam ve çeşitlilik açısından Cascades'e genel olarak eşit olmasa da, Wallowa Havzası'nda Kuzeybatı'nın hiçbir yerinde geçilemeyen bir grup cazibeye sahiptir.

[İllüstrasyon: Anıt Binası, Whitman Koleji, Walla Walla, Washington.
Fotoğraf. W. D. Chapman tarafından.]

Ve şimdi, Nehir'in kollarını çevreleyen
verimli topraklardan geçen bu uzun sapmadan sonra rotamızı geri izlemeliyiz ya da hayalimizde, neredeyse her zaman İç İmparatorluk'tan esen
güney rüzgarının kanatlarında uçabilir ve Nehir boyunca kesintiye uğrayan yolculuğumuza devam etmek için kendimizi tekrar Wenatchee'de bulabiliriz. Wenatchee'den Priest Rapids'in eteğine kadar, yaklaşık altmış mil, düzenli bir vapur
iletişimi yoktur. Ancak, hayalimizdeki gibi
şimdiye kadar cömertçe kullandığımız aynı ulaşım araçlarını kullanabiliriz ve o havadar ve kullanışlı gemiyle hızlı ve kıvrımlı akıntıya inebiliriz. Kürk tugayları küreklerinin becerisine güvenir ve nadiren felaketle karşılaşarak
serbestçe akıntılardan aşağı inerlerdi. Nehrin bu bölümünde üç ana akıntı vardır, Rock Island, Cabinet ve
Priest. İlk bakışta Nehir çok dardır ve bazalt kayanın
pürüzlü sivri uçları tarafından ikiye ayrılmıştır. İlk bakışta bu fantastik kaya noktalarının arasından dönen beyaz suya bir tekneyi
itmek pervasızca bir şey gibi görünür. Ancak ustaca kullanılan bir tekne veya kano
köpüklü düzlükten aşağı bir yarış atı gibi dalar ve
baş aşağı, gemide çok az su ve sağlam sakinlerle birlikte çıkar. Vapurlar bu akıntıdan hem inmiş hem de çıkmıştır, ancak bu biraz
tehlikeli bir performans olarak kabul edilir. Cabinet Rapids, Rock Adası'ndan daha az pitoresk ve ilgi çekicidir, ancak kanal dar ve su sığ olduğundan navigasyon için daha da ciddi engeller sunar. Nehir, büyük platonun içinden geçen bu bölümünü kesmiştir ve her iki tarafındaki kıyıları, ara sıra hüzünlü, çorak ve tekdüze kumlu uzantılarla birlikte, bin fit yüksekliğinde kayalık duvarlardır. Aslında, bu kasvetli kaya ve kum genişliğinde, turistin (eğer burada olsaydı) dikkatini çekecek veya ilgisini çekecek çok fazla şey yoktur. Neredeyse hiç kimse yoktur. Ancak yolumuza devam ettikçe kıyılar alçalır, daha geniş araziler belirir ve genellikle çıplak, kahverengi çayırda ara sıra bir sığır sürüsü veya bir yerleşimcinin kulübesi keşfederiz. Şu anda Kettle Falls'dan Tumwater Falls'a kadar olan tüm Nehir boyunca en uzun akıntıya ve navigasyona en ciddi engel olan yere yaklaşıyoruz. Burası Priest Rapids. On mil uzunluğundadır ve Nehirde yetmiş fitlik bir iniş anlamına gelir. Buharlı gemilerle seyir kesinlikle imkansız olurdu, eğer iniş on mil boyunca oldukça eşit bir şekilde dağılmamış ve Nehir genel olarak oldukça düz ve her yerde makul bir su derinliğine sahip olmasaydı. Eski _gezginler_
aşağı inmekte pek zorluk çekmezlerdi ve genellikle
kayaların yanında teknelerini _kordellederek_ ve bazı özellikle
zor yerlerde yükü hafifletip etrafta taşıyarak
çıkmış gibi görünüyorlar.
Vapurlar hem çıkmış hem de inmiştir, ancak o kadar yavaş ve sıkıcıdır ki (bir seferinde bir vapurun on mili tırmanması üç gün sürmüştür)
ticari olarak seyredilebilir olarak kabul edilemez. Nehri sürekli ve karlı bir şekilde seyredilebilir hale getirmek için bu noktada bir kanal ve kilitler inşa etmek şüphesiz gerekli olacaktır.

Alexander Ross, _Adventures on the Columbia_ adlı eserinde bize Priest
Rapids'in nasıl isimlendirildiğini anlatır. Ross'un üyesi olduğu Pasifik Kürk Şirketi'nin ilk seferi, 1811'de Astoria'dan Nehir'e doğru ilerliyordu ve bu sonbaharın alt ucuna ulaşmıştı. Keşif yaparken ve ilerlemek için hazırlık yaparken, büyük bir Kızılderili topluluğu toplandı ve operasyonları büyük bir ilgiyle izliyordu. Aralarında, başında birçok tüy olan, kaşiflerin dini bir öneme sahip olduğunu düşündükleri bir tür performans sergileyen, muhteşem giyimli bir kişi vardı. Onu bir rahip olarak gördükleri için akıntılara bu adı verdiler.

[İllüstrasyon: Buğday Ülkesinde Sabanları Başlatmak, Walla Walla, Washington.
Fotoğraf: W. D. Chapman, Walla Walla.]

Priest Rapids çevresindeki bölge doğal haliyle çorak ve ümitsizdir, ancak akıntının hemen altında eyaletteki en ilginç sulama projelerinden biri vardır. Nehrin batı tarafı boyunca yirmi beş mil boyunca en verimli topraklardan oluşan bir kuşak uzanır. Akıntıyla üretilen elektrikle çalışan muazzam bir pompalama tesisi akıntının eteğine yerleştirilmiştir. Bu sayede su, mevcut yirmi bin dönüm veya daha fazla araziye iletilir ve birkaç yıl içinde yoğun bir nüfusun nehir kıyısını kaplayacağı ve Nehir ve kollarında çeşitli noktalarda halihazırda gerçekleştirilen
su ile kurtarma mucizesini daha büyük ve daha ince bir ölçekte tekrarlayacağı beklenmektedir. Şirketin başkanından adını alan Hanford'un şefi olduğu birkaç kasaba alanı halihazırda düzenlenmiştir ve hem kasaba mülküne hem de meyve bahçesi arazisine yatırımlar hızla yapılmaktadır. Aynı sulama süreci, Hanford'dan Nehir boyunca yüz elli mil boyunca birçok noktada başlatılmaktadır. Gözlemci için, bu kurak kesimdeki Nehir kıyılarının gül gibi çiçek açıp büyüyeceği ve Eski Nil'in tarihini nüfus artışı ve şehir ve kasabaların oluşumunda tekrarlayacağı zaman meselesidir. Chelan ve The Dalles arasında Nehir'e bitişik yaklaşık bir milyon dönümlük sulanabilir arazi olduğu tahmin edilmektedir. Beş ila yirmi dönümlük sulanabilir arazi bir aileyi geçindirmek için yeterli olduğundan ve şehirler ve köyler bu tür arazilerde üretim kapasitelerine uygun olarak büyümek zorunda olduğundan, bir gün bir milyon insanın Nehir tarafından kurtarılan bu uzun verimli toprak kuşağında yaşaması muhtemel görünüyor. Columbia'daki sulamanın güzelliği, kendi kendini pompalayabilmesidir. Çünkü Priest Rapids'inki gibi bir düşüşten (normal suda yarım milyon beygir gücü) yararlanılarak, sınırsız suyun istenilen miktarda araziyi kaplayacak kadar yükseltilebileceği elektrik enerjisi üretilebilir. Bazıları bu sürecin Nehri tüketeceği görüşünü dile getirmiştir, ancak bu pek mümkün değildir. Çünkü en büyük talepler, Nehrin taştığı Haziran ve Temmuz aylarındadır. Celilo'daki Columbia'nın düşük su seviyesinde saniyede 125.000 kübik feet, aşırı yüksek su seviyesinde ise saniyede 1.600.000 kübik feet deşarj ettiği tahmin edilmektedir. Bu kadar büyük bir su hacmi olası herhangi bir çekilmeden neredeyse hiç etkilenmeyecektir.

Priest Rapids'in eteğinden gelen Nehir, yeni toprakları ve kasabaları yetmiş mil aşağıdaki demir yolu merkezi Pasco'ya bağlayan birkaç vapur tarafından düzenli olarak
gezilmektedir. Nehrin bu bölümü derin ve
sakin, mükemmel bir su yoludur. Hanford'un altında Nehir, büyük Yakima Vadisi'nin
sulanmasında önemli bir etken olan
Yakima Nehri'ni alır. Hiç kimse, eyaletin en büyüğü ve Kuzeybatı'daki herhangi bir yerdeki
sulanan arazilerde en kapsamlı gelişmenin sahnesi olan bu vadiyi ziyaret etmeden Columbia Nehri'ni veya
Washington Eyaleti'ni bildiğini söyleyemez. 1907'de Yakima'dan üç bin vagon dolusu meyve ve sebze sevk edildi. Yakima meyvelerinin alıcıları
Doğu'nun her yerinden, İngiltere'den ve hatta Fransa'dan geliyor.
Bu güzel topraklarda servetler kazanıldı, su verildiğinde güzel bir toprak, su olmadığında ise çorak bir arazi.
ABD Hükümeti, Yakima'nın su sisteminin çoğunun kontrolünü ele geçirdi ve Yakima ve kollarının
doğduğu dağ göllerindeki depolama havzaları sayesinde bir milyon dönümden fazla araziye su sağlayabilecek.

[İllüstrasyon: Tarihi Walla Walla Nehri Üzerinde. Fotoğraf: W. D. Chapman.]

Bu bereketli toprakların, bir sulama kanalıyla yumuşatılıp bir çapa veya kültivatörle gıdıklandığındaki üretken kapasitesi neredeyse inanılmaz. 1907'de Yakima Vadisi'ndeki Parker Bottom olarak bilinen bir meyve bahçesi sahibi, elli sekiz armut ağacından üç bin dolardan fazla fiyata satılan bir armut mahsulü yetiştirdi. Bu ifade, kulağa ne kadar sıra dışı gelse de, iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Bu tür bir üretimin ortalama bir verimi temsil etmediği anlaşılmalıdır. Ağaçlar büyük boyuttaydı ve en seçkin çeşitti, üretim, fiyat ve satış koşulları ise en iyisiydi. Yine de benzer kayıtlar Wenatchee, Hood River, Walla Walla ve Columbia Vadisi'nin diğer güzel meyve üretim bölgelerinde bulunabilir. Dayton yakınlarındaki Touchet Vadisi'nde, yirmi yıldır yılda ortalama bin dolar maaşla öğretmenlik yapan bir adam, dar koşullarından memnun kalmadı ve zengin bir arazi için kredi düzenlemeleri yaparak birkaç yıl boyunca kendini bir elma bahçesinin geliştirilmesine adadı. Yüz dönümlük genç ve seçkin ağaçlardan oluşan bir arazisi var, 1907 yılında bunlardan yaklaşık elli bin dolara otuz dört bin kutu meyve sattı.

Ama biz Yakima'nın geniş vadisi üzerinde hayalimizde uçarken, vapurumuz geniş Nehir boyunca hızla ilerliyordu ve şimdi doğuya ve güneye uzanan, güney ufkunda beyaz sırtlı, Mavi Dağlar'ın masmavi duvarı ile sınırlanmış geniş bir çayırı görebiliyoruz. Doğuda, bu büyük ova gökyüzüne karışıyor. Aslında iki yüz milden fazla bir mesafe olan Bitter Root Dağları'na kadar uzanıyor. Nehrin batı kıyısında, dik ağaçsız bir sırtla sınırlanmış daha dar bir ova görüyoruz. Her iki kıyıda da önümüzde şekillenen evler ve ağaçlar görüyoruz, Nehrin üzerinde, uzakta incecik iplikler gibi uzanıyor, gökyüzüne karşı bir köprü çiziliyor. Kısa süre sonra, nehrin doğu kıyısında Pasco'ya ve batı kıyısında Kennewick'e yakın olduğumuzu keşfediyoruz. Köprü, Northern Pacific ve Spokane, Portland ve Seattle Demiryolu'na ait. Köprünün bir mil aşağısında Yılan Nehri, daha büyük kardeşine katılıyor.

Bu nokta, İç İmparatorluk'un tam merkezidir. Burada iki büyük nehir birleşiyor. Burada yakın gelecekte büyük ölçekte buharlı gemicilik yapılacak. Kilitler, yüz otuz mil aşağıda, Celilo'daki Nehir'e yerleştirilir yerleştirilmez, buharlı gemiler okyanusa serbestçe gidebilecek. Burada üç kıtalararası demiryolu geçiyor, ikisi Nehir boyunca ve biri Puget Sound'a. Bir diğeri Puget Sound'a doğru inşa sürecinde. Burada, her iki nehrin iki yakasında en zengin topraklardan oluşan, en az yüz elli bin dönümlük bir alan, Wenatchee ve Yakima'nın yaptığı gibi, sadece suyun çiçek açmasını ve ürün vermesini bekliyor. Burada uzun, sıcak yaz, Kuzeybatı'nın herhangi bir yerindeki en erken üretimi garantiliyor ve erken üretimde kar bulunuyor.

[İllüstrasyon: Walla Walla'da Bin Dönümlük Blalock Meyve Çiftliği,
Wash. Fotoğraf: W. D. Chapman.]

Aslında, Columbia ve Snake Nehirlerinin birleştiği noktada, büyük demiryollarının kesiştiği yerde ve tek bir gövdede en büyük sulanabilir arazi alanının bulunduğu noktada, toprak, iklim ve ulaşımın tüm avantajlarına sahip olarak, yakın gelecekte büyük bir şehrin olacağı ilk bakışta açıkça görülüyor. Zaten Columbia'nın batı yakasında, üç bin nüfuslu, altı yıl önce tavşanların, çakalların ve ada tavuklarının hüküm sürdüğü güzel küçük Kennewick kasabası, suyla neler yapılabileceğini gösteriyor. Çünkü o noktada ilk sulama kanalı
atık sudan geçirilmişti ve gezginler artık sonuçları görebiliyor.

Şu anda diğer sulama girişimleri devam ediyor ve bu kitabın okuyucuları, bazen Revelstoke'tan okyanusa kadar tüm uzunluğu boyunca kanallardan ve kilitlerden geçecek olan muhteşem vapurlarla Nehrin aşağısına inmeye geldiklerinde, suların bu buluşma noktasında Kuzeybatı'nın en muhteşem şehirlerinden biri olacak. Pasco'nun büyük şehrin yeri olması muhtemel. Pasco'dan Celilo'ya giden ve buğday taşıyan vapurlar var. Nehri yüzeyinden görmek isteyen gezginler böyle bir vapurla yolculuk yapmalıdır. Sulama işletmelerinin açılışının aynı karakteristik özelliklerini
noktadan noktaya görüyoruz, ancak esas olarak kıyılar hala ıssız ve çorak ve çoğunlukla yelken veya vapurla dokunulmamış olan Nehir, Lewis ve Clark'ın ilk kez kano pruvalarını batıya çevirdikleri zamanki kadar yalnız bir şekilde hızlı akışında ilerliyor.

Wallula'nın ıssız küçük eski kasabasının yakınındaki ıssız kum yığınlarını geçerken, eski Hudson Körfezi kalesini, Kızılderili savaşlarını, ele geçirme mücadelesini, misyonları, gelen göçmenleri, yeni kapanan yüzyılı işaretleyen tüm trajedileri ve mücadeleleri hatırlayabiliyoruz. Wallula'nın altında
Umatilla yaylaları, derenin yoluna doğru sekiz yüz fit yükseklikte bir bariyer oluşturuyor ve Hudson'ınkinden daha görkemli olan cesur kaya yamaçları, Nehrin, engelleyici bariyeri ikiye bölme misyonunu ne kadar enerjiyle yerine getirdiğini kanıtlıyor. Bu
palisadların altında, güneyde, Mavi Dağlar'ın mor çizgisinin ufku kestiği yere kadar uzanan geniş bir ova millerce uzanır. Bu
ovanın kenarında, geniş kuraklıkta yeşil ve çiçekli küçük Irrigon kasabası (burada, Oregon, Irrigon'daki Irrigon Sulamacısının aliteratif başlığıyla bir makale yayınlanmıştır), suyun arazinin geri kazanılmasında ne gibi bir rol oynadığını bize tekrar gösterir. Benzer ilgi çekici olan Blalock Adası, Dr. N. G. Kuzeybatının büyük girişimlerin babası olarak onurlandırdığı Walla Walla'lı Blalock.

Nehrin bu bölümünde birkaç akıntıdan geçiyoruz, bunların başlıcaları
Umatilla, John Day ve Hell-gate'tir. Bunlar, düşük suda seyir için biraz ciddi engellerdir.
Umatilla Akıntısı, neredeyse Nehrin hemen karşısına uzanan bir resifin ilginç özelliğini sunar ve
kanal ona paralel ve akıntının yönüne diktir.
Bu nedenle, su o kadar düşük olduğunda resif doğrudan geçilemezse, vapur pilotu akıntının tam karşısına geçen bir kanalı takip etmelidir, bu akıntı onu resifin üzerine
yanından fırlatma eğilimindedir. Hükümet şu anda bu resifin içinden geçen bir kanalı patlatmakla meşgul. Alçaldıkça ülke daha engebeli hale geliyor ve
gökyüzü açıksa, batıdaki Cascades'in büyük zirvelerini çeşitli noktalarda görebiliyoruz. Cehennem Kapısı'nın vahşi sularından geçerken,
vapurun aşağıdan büyük eller uzanıp onu sarsıyormuş gibi titrediği
yerde, kendimizi kısa süre sonra Celilo'da buluyoruz.

[İllüstrasyon: Cadı Kafası, Old Wishram Köyü yakınlarında.
Kızılderili
Batıl İnancına Göre Bu Gözler Herhangi Bir Sadakatsiz Kadını Takip Edecektir.
Binbaşı Lee Moorehouse'un izniyle.]

Bu, Nehir'deki en büyük engeller dizisinin başlangıcıdır
ve Hükümet'in şu anda bir kanal inşa ettiği noktadır, bu kanal sayesinde Nehrin tüm üst kısmı alt kısımla bağlantıya getirilecektir. On iki mil mesafede Nehir, düşük suda seksen bir fit, yüksek suda ise altmış fit düşer. Bu engeller dizisinin başındaki Tumwater
Şelalesi, düşük suda yirmi fitlik bir inişe sahiptir, ancak yüksek suda Nehrin hacmi o kadar büyüktür ki doğrudan şelalenin üzerinden geçer ve bir tekne dik yamaçtan
geçebilir. Burası erken tarihin en ünlü yerlerinden biriydi. Kuzey tarafında Irving'in _Astoria_ adlı eserinde belirtilen Wishram köyü vardı. Burası da Yukarı Nehir'deki en iyi balıkçılık yeriydi. Hatta şimdi bile Kızılderililer sonbaharda büyük sayılar halinde toplanır ve somon balığı avlarken görülebilirler. Şelalelerin kıyısında ayrıca birkaç devasa balık tekerleği görülebilir.

Bu engellerin en dikkat çekici olanı Beş Mil Akıntısı'dır. Burası ilk olarak Fransız _gezginlerin_ düz kaya plakaları arasında bir oluk anlamına gelen _Dalles_ adını verdiği yerdir. Bazen "Büyük Şut" olarak adlandırılır.

Hükümet bu engelleri bir kanal ve kilitlerle aşmayı planlamaktadır.
Maliyetin dört buçuk milyon dolar olduğu tahmin edilmektedir.
Sonuçta elde edilecek avantajlar çok büyük olacaktır. İç
İmparatorluğun büyük bir kısmı demiryollarıyla vapur rekabetine açılacaktır. Şu anda
yük tarifesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer herhangi bir yerinden daha ağırdır. Bölgenin üretim kapasitesi olağanüstü olmasaydı, böyle bir dezavantajla bu kadar gelişemezdi.
Vapur seferlerini takip edecek olan yük azaltımıyla, İç İmparatorluk'un yılda en az iki milyon dolar tasarruf edeceği tahmin ediliyor. Ülkemizi su yollarını iyileştirmek için şu anda süren muazzam hareketin içinde, Columbia da üzerine düşeni yapacak ve iyileştirmesini alacaktır. Muhteşem bir gezi vapuru Revelstoke'tan dış burunlara binlerce mil indiğinde, tarihi ve manzaralı Batı Nehri için harika bir gün olacak. Ve Celilo, Priest Rapids ve Kettle Falls'daki kanallarla, küçük noktalarda bazı iyileştirmelerle, aşırı masraf olmadan, bu iş yapılabilir.

Ve şimdi The Dalles şehrine ulaşıyoruz. Gezgin, burayı tarihi açıdan Nehir'deki diğer yerlerden daha az ilgi çekici bir yer olarak bulacaktır. Eski
ticaret karakolları, Amerika Birleşik Devletleri kalesi, misyonlar, Kızılderili savaşları,
erken göçler, vapur işletmeleri, hepsi bir araya gelerek bu pitoresk "koyun ülkesinin başkenti"ne nadir
bir değer kazandırıyor. "Tarihi ilginin yanı sıra, Dalles, Birleşik Devletler'deki diğer tüm noktaları bir yün nakliye istasyonu olarak geride bırakıyor. Şu anda bir çiftçilik ve meyve bahçesi ülkesinin de merkezi haline geliyor. Çünkü artık birçok mil boyunca uzanan engebeli tepelik arazinin buğday yetiştirmeye ve en iyi kalitede meyveye uygun olduğu anlaşılıyor. Nehir'e gelen ziyaretçilerimiz sonbaharda Dalles'da olurlarsa, Wasco İlçe Bahçecilik Fuarı'nda tüm ülkenin sunduğu en çekici ve iştah açıcı meyve sergilerinden birini bulacaklardır.

[İllüstrasyon: Cabbage Rock, The Dalles'ın Dört Mil Kuzeyinde. Lee Moorehouse, Pendleton'dan fotoğraf.]

The Dalles'ın etrafındaki manzara, görkemli Nehir, Hood ve Adams'ın büyük beyaz kozalakları ve engebeli çayırlar ve oyuk tepelerle asil ve ilham vericidir. Doğuya açılan açık çayırın kapısı ve Cascade Dağları'nın Nehir'den batı.

BÖLÜM IV

Nehir ve Dağın Buluştuğu Yer ve Tanrılar Köprüsü'nün İzleri

Nehirdeki En Eşsiz Nokta--Nehir, Dağlar ve
Gelgit--Cascade Sıradağları'nın Çatladığı Tek Yer--Mt. Hood'un Uzak Görünümü ve Daha Küçük Yüksekliklerin Kademeli Olarak Görünüşü--Bölgenin Sınırları
Nehir ve Dağın Buluştuğu Yer--Bu Bölgenin Jeolojik Karakteri--Alçalma ve Aşınma ve Volkan Kuvvetleri--Demiryoluyla, Vapurla, At Sırtında, Vagonla veya Yaya Olarak Seyahat Edebiliriz, Ancak
Kürek Teknesini Tercih Ederiz--Paha Kayalıkları--Speelyei Yolunda--Memaloose Adası--Hood
Nehri ve Beyaz Somon Vadileri ve Meyveleri--Büyük Yüksekliklerin
Başlangıcı--Batık Orman--Tanrılar Köprüsü--Loowit,
Wyeast ve Klickitat--Fark İklim
Doğu-Dağlar ve Batı-Sheridan'ın Eski Blok Evi--Kilitleri Geçmek--Taşlaşmış Ağaçlar--Balık Tekerlekleri--Kale Kayası--Kale Kayasının Tırmanışı--Wehatpolitan Hikayesi--Aziz Petrus Kubbesi--Oneonta
Geçidi--Multnomah Şelalesi--Cape Horn--Dağlardan Çıkmak--Cape
Eternity ve Rooster Kayası--Yolculuğun Bu Bölümü
Sonlandı--Nehrin Diğer Muhteşem Manzaralarla Karşılaştırılması.

Nehrimizde yaptığımız uzun yolculukta
yüksek dağların ve geniş ovaların, köpüren şelalelerin ve sakin göllerin,
meyveli vadilerin ve volkanik ıssızlıkların, büyüyen şehirlerin ve ıssız
çöllerin panoramik manzarasını gördük. Hepsi, Nehrin eşsiz cazibesini
veren o sonsuz çeşitliliğini gösteriyor.

Ama şimdi benzersiz olanın ortasında bile benzersiz, hiç bitmeyen çeşitlilikte çeşitli, neredeyse sürekli bir yücelikte bile yüce, en benzersiz Nehrimizde bile tekil olan bir noktaya yaklaşıyoruz. Bu yer dağların ve Nehrin birleştiği yerdir. Dağlardan kastımız, Alaska'dan Güney Kaliforniya'ya kadar çeşitli isimler altında Pasifik Kıyısı'na paralel olan
büyük Cascades zinciridir. Ama sadece dağlar ve Nehir burada birleşmekle kalmaz, okyanus da selamlarını gönderir, çünkü
dağların girişini işaret eden akıntıların alt ucunda, Pasifik'in ilk nabzı, gelgitin ilk titreşimi ayırt edilebilir, ancak Nehrin en büyük okyanusta kaybolduğu yere
yüz altmış mil daha uzaktadır. Nehir, Dağlar,
Okyanus,--bir yücelikler sempozyumu.

[İllüstrasyon: Eagle Rock, Snake Nehri'ndeki Shoshone Şelalesi'nin hemen yukarısında.
Fotoğraf. W. D. Lyman tarafından.]

Bu noktanın özellikle ilginç bir özelliği daha var ve o da, Cascade-Sierra Sıradağları'nın ikiye ayrıldığı bin iki yüz mil boyunca tek yer olmasıdır. Aslında, sıradağların tamamında kare şeklinde kesildiği tek yer burasıdır. Bu gerçek, yalnızca manzara açısından ilgi çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda ticari değer de kazandırır. Deniz kıyısından Inland Empire'a giden tek su seviyesi rotasıdır.

Nehir ve dağların birleştiği yer, oraya ulaşmadan çok önce bize müjdelenmişti. Çünkü Umatilla ovalarını geçerken yaklaştığımız
dağ ihtişamının bir ipucunu aldık. Güneybatı ufkunda berrak çizgilerle, sabahın erken saatlerinde soğuk beyaz, şafak vaktinde pembe-kırmızı ve öğlenin sarı halesiyle sıcak olan parıldayan bir koni gözlerimizi sabitler ve bize şunu fark ettirir: Yüzlerce mil öteden Oregon'un en asil ve en tarihi zirvesi olan Mt. Hood'un tapınağını görüp ibadet edebiliriz. Akıntı boyunca hızla ilerledikçe batıya doğru yükselen daha küçük zirvelerin uzun sıralarını görmeye başlarız. Umatilla çayırları pitoresk çıplak tepelerle yer değiştirmiştir ve bunlar da sütunlu bazalttan oluşan düzensiz palisadlarla, daha yüksek tepelerle, buruşuk meşe ağaçlarıyla taçlandırılmıştır. Buğday tarlaları, meyve bahçeleri ve The Dalles'ın merkezindeki koyun otlakları hakkında daha önce konuştuk ve Celilo'da durup tarihi "Timm" veya Tumwater Şelalesi'ne ve "Büyük Şut"a baktık, özellikle de tamamlanmasından bu kadar büyük ticari olasılıkların açıkça habercisi olan Hükümet kanalı ve kilitlerini gözlemledik. Şu anki arayışımız bu nedenle daha da ileride, dağların girişine doğru. Bu, Dalles Şehri'nin elli mil aşağısındaki "Cascade Kilitleri"nde bulunur. "Nehir ve Dağın Buluştuğu Yer" olarak adlandırdığımız nehir bölümü, Dalles Şehri'nin birkaç mil batısındaki Klickitat Nehri'nin ağzından Vancouver'ın yaklaşık otuz mil doğusundaki Rooster Kayası'na kadar uzanıyor olarak düşünülebilir. Bu noktalar arasındaki mesafe yaklaşık elli mildir ve
bu boşlukta, ateş ve suyun ve çalkantıların
ana güçleri arasındaki devasa bir mücadelenin tüm kanıtlarını görebiliriz. Her iki yanımızda görkemli kıyılarla görkemli dereden aşağı inerken ve başımızın yüzlerce fit yukarısında görünen antik su izlerini işaretlerken, daha önceki bir bölümdeki Wishpoosh Kızılderili mitini hatırlarız. Jeologların, Nehrin bu olağanüstü geçidiyle ilgili görüşü,
bunun dağ sırasının kademeli olarak yükseldiği çağları ve Nehrin
zamanla aşındırdığı bir dönemi temsil ettiğidir, böylece yükseklikler yükseldikçe,
nehir yatağı daha da derinleşir. Bir zamanlar kıyı yavaşça göğe doğru yükselirdi
ve okyanus derinliklerinden yeni çalkantılar yükseldikçe,
aşınma çizgileri de onlara doğru işlenirdi ve nehir kıyısı, uzun çağlar boyunca nehir kıyısının yerini alırdı. Bu temel altüst oluş ve aşınma güçleriyle birlikte, daha büyük bir felaket niteliğinde olan yerel sismik ve volkanik faaliyet dönemleri yaşandı ve bunlardan sütunlu bazalttan oluşan muhteşem sütunlar ve daha sonraki yanal akarsuların büyük sıradağların yükselen tabanından oyduğu derin uçurumların ilk hendekleri oluştu.

[İllüstrasyon: Stehekin Kanyonu, 5000 Ayak Derinlik. Fotoğraf: W. D. Lyman.]

Tarih ve fizyografinin bu harika resim galerisini görüntülemek için,
at sırtında, yaya, takımla (fayton yolları sürekli olmasa da) veya her iki kıyıda trenle olmak üzere hemen hemen her seyahat yöntemini seçebiliriz.
Nehrin kendisi, her türlü zanaat için geniş sırtını sunar.
Birkaç hızlı ve zarif vapur, Portland ile The Dalles arasında günlük seferler yapar ve Cascades'teki Hükümet kanalından ve kilidinden geçer. Tekneler, mavnalar, neredeyse her türden yelkenli tekne sürekli hareket halindedir ve her türlü malla yüklüdür. Ancak, tüm ulaşım araçları arasında, lütfen, iyi denenmiş
skifimizle görkemli akıntıda yüzeceğiz. Nehirde yukarı aşağı gidip gelen, küstah canavarları veya ölümlüleri istediği zaman kayaya dönüştüren Coyote tanrısı Speelyei kadar bağımsız olarak, akıntıyla sürükleneceğiz, etrafımızdaki zengin ve çok çeşitli doğanın yaşamına katılacağız. Dilediğimiz gibi, çıkıntılı bir kayalıkta veya köknarla taçlanmış burunda veya fışkıran bir şelalenin dibinde durabiliriz. Geceyi geniş bir çamın altında kamp yaparak, "sürekli ormanların" balzamik kokusunu soluyabiliriz. "Bateaux'ların, kanoların veya göçmen düz teknelerinin tarihi aşamalarını izleyebilir ve kahramanca keşif ve yerleşim çağımızın açık ciltleri arasında kamerayı istediğimiz gibi açıp kapatabiliriz veya Doğanın yaratıcı gününün daha geniş ve görkemli dönemi. Bizim için saray arabası veya yüzen bir vapur sarayı bile yokken
kendi isteğimize göre hareket eden açık bir sandalda iki veya üç gün boyunca böylesine saf bir mutluluk yaşayabiliriz.

Burada, İngiliz hattından The Dalles'a kadar olan beş yüz mil boyunca hakim olan karakteriyle karşılaştırıldığında nehrin hareketinde belirgin bir değişiklik bulacağız. Yukarıdaki coşkulu güç, yavaş ve görkemli bir ihtişama dönüşmüştür. Kanalın geçtiği Cascades'teki beş mil hariç, aşağıdaki The Dalles nehri derin ve sakindir, genişliği nadiren bir milden azdır.

Gözümüzü ve kameramızı hizaladığımız neredeyse sayısız nesneden, Burada ancak birkaçını
tarif edebiliriz.

Yolculuğumuzun bu aşamasına uygun bir giriş, Klickitat'ın ağzındaki Paha Kayalıkları'nda, lav kayasından dik bir burçta bulunur; yüksekliğiyle dikkat çekmez, ancak o kadar düzenli ve simetriktir ki
insan ellerinin işi gibi görünür. Paha Kayalıkları'nın biraz aşağısında, yine nehrin Washington tarafında, batıda muazzam bir
çökük muhafaza gibi görünen
bir alanı çevreleyen, çok eşsiz bir yarım daire duvarı vardır. Kızılderililerin bir hikayesi vardır: Bir zamanlar Speelyei, bu duvar var olmadan önce nehirden yukarı doğru giderken, burada değersiz bir
iş yapmak için durmuştur (çünkü Speelyei asil ve aşağılık bir
şeyin tuhaf bir karışımıydı). İşi yaptıktan sonra, bunun
bilinmesinden korkmaya başladı. Bu yüzden aceleyle raporda tutmak için bir duvar inşa etti.
Ancak batıda inşaatla meşgulken, rapor doğuya doğru çıktı. Şu anda gördüğümüz duvar, onun binasının kalıntılarıdır. Benzer bir Hint fantezisi düzeninde, nehrin daha aşağısında, yine kuzey tarafında bulunan "Baby-on-the-Board" ve "Coyote
Head" vardır. Coyote Head, White Salmon'un yakınındadır. Kendini Speelyei ile eşit ilan etmek isteyen küstah bir Klickitat şefinin dönüşümünü anmaktadır, bu yüzden kendisini bir çakal postuyla taçlandırmış ve White Salmon'un ağzının üzerindeki büyük kaya duvarında yerini almıştır. Ve hala oradadır, çünkü Speelyei elini sallayarak suçlu şefi kayaya dönüştürmüştür.

[İllüstrasyon: Columbia Şelalelerinden İnen _Dalles City_ Vapuru.]

Klickitat'ın ağzının birkaç mil aşağısında, kanalın ortasında, nehrin en merak uyandırıcı ve ilginç nesnelerinden biri olan "Memaloose
Ada" bulunmaktadır. Bazalttan yapılmış bu ıssız adacık, Kızılderililerin en sık "ölüm" veya gömü yerlerinden biriydi. Platformlar inşa edip ölüleri üzerlerine koymaya alışkındılar. Görünüşe göre bu ada yüzyıllar boyunca korkunç amacı için kullanıldı. Güneye bakan büyük beyaz mermer anıt tüm gezginlerin dikkatini çekiyor ve geçerken bunun Vic Trevett'in anısına kutsal olduğunu görüyoruz. The Dalles'ın önde gelen öncülerinden biriydi ve çeşitli deneyimleri sırasında Kızılderililerin özel bir dostu oldu. Kızılderililer ona öyle bir sevgi ve saygıyla baktılar ki, sonu yaklaştığında kalıcı gömü yerinin ve anıtının yerli dostlarına kutsal olan yerde olması yönünde talimatlar verdi. Klickitat'ın ağzı ile Rooster Rock arasındaki bölgeden nehrin dağlık bölümü olarak bahsettik. Ancak dere boyunca ilerledikçe, meyve ve bahçe çiftlikleri için en iyi yerler olan, ona bitişik çok sayıda köşe ve vadi olduğunu keşfediyoruz. The Dalles'tan Cascades'e kadar olan yolun hemen ortasında, aksi takdirde kesintisiz ve sürekli yükselen dağ duvarlarında dikkat çekici bir
kırık var. Bu kırık, Columbia kıyılarındaki en büyüleyici yerleşim bölgelerinden birini ve aynı zamanda en görkemli
dağlara giden yolu oluşturuyor. Burada iki büyük vadi var. Bunlardan biri, müzikal Kızılderili ismi olan
Waukoma, "Pamuk Ağaçlarının Yeri" olarak adlandırılan Hood Nehri'dir. Doğrudan güneyde yirmi beş mil uzaklıktaki
Mt. Hood'un eteğinden ilerler. Kuzeydeki vadi, kırk mil uzaklıktaki Mt. Adams'a benzer bir ilişkiye sahiptir ve White Salmon Nehri tarafından boşaltılır. Nehir üzerindeki elverişli noktalardan veya onu çevreleyen
yüksekliklerden, kayalıklarında ve kar alanlarında yürümek için bastırılamaz bir özlem yaratan iki zirvenin manzarasını elde ederiz. Gerçekten dağ vadileri olmalarına rağmen, bu iki vadi geniştir. Ayrıca, en seçkin meyveyi üretmek için gerekli olan
tüm toprak bileşenleri ve güneşle o kadar zengin bir şekilde donatılmıştır ki, meyve bahçesi sahiplerinin cenneti haline gelmişlerdir. Hood Nehri elmaları eski dünyada kraliyet sofralarını süslüyor ve her iki yarımküredeki gurmelerin damak zevkini okşuyor, hassas hassasiyetlere sahip herhangi birinin gözlerine ve burun deliklerine ise renkleri ve kokuları daha da estetik bir çekicilik katıyor. Bu iki güzellik ve bereket vadisinden nehir boyunca aşağı doğru geçerken, her iki taraftaki o yüksek kayalıkların ilki olan bazalt sivri, kuleli, sivri, kale şeklinde olanları görmeye başlıyoruz ve bunlar Columbia Nehri manzarasının bu elli mil boyunca ayırt edici özelliğini oluşturuyor. Mitchell's Point, Shell Mountain, Wind Mountain, Bald Mountain ve Mt. Defiance ilk gruptur. Grubun en alçak noktası neredeyse iki bin fit yüksekliğe ulaşırken, kayalıkların zirvesinde bin fit daha yüksekte ancak muhteşem ormanlarla dönüşümlü uzun çimenli yamaçlar yükselir. [İllüstrasyon: Memaloose Adası, Columbia Nehri. Fotoğraf: E. H. Moorehouse.]

Cascades'e yaklaştığımızda başka bir ilginç fenomen fark ediyoruz. Bu, her iki taraftaki
çökmüş orman. Sular çekildiğinde bu eski ağaç gövdeleri
çok belirgin hale geliyor ve genel görünümleri, nehrin
kalıcı bir yükselişi tarafından
su altında kalmış eski bir ormanın kalıntıları olduklarını hemen akla getiriyor. Bu açıklama, The Dalles'tan
Cascades'e kadar nehrin çok derin ve durgun olması gerçeğiyle doğrulanıyor.
Cascades'e ulaştığımızda üçüncü bir gerçek ortaya çıkıyor ve bu da baş şelalede
nehir kıyısının sürekli olarak nehre doğru kaydığıdır. Ağaçlar bu yavaş kayma süreciyle devriliyor, demir yolu rayları sık sık ayar gerektiriyor ve berrak, durgun gecelerde bazen bir
gürültü duyulurken, yeraltı bölgelerinden gelen bir titreme, üst tabakanın alt tabakanın üzerinden nehre doğru kaydığını gösteriyor gibi görünüyor. Aslında,
derenin güçlü kuvveti sürekli kıyıyı kemiriyor ve
yavaş yavaş aşağı çekiyor.

Bu ve diğer göstergelerden, çok da uzak olmayan bir zamanda meydana gelen muazzam bir kaya çığının nehri bu noktada barajladığı,
şimdiki Şelaleleri oluşturduğu ve
suyu yukarı kaldırarak
ormanı su altında bıraktığı ve kalıntılarının şu anda suyun düşük seviyesindeki gözlemcinin dikkatini çektiği sonucuna varılmıştır.

Bu teoriyi doğrulamak için, yerli mitlerinin uzun listesinin en tuhaf ve en ilgi çekici olanı olan "tomanowas köprüsü"nün Kızılderili hikayesine sahibiz.

Eski "Tanrılar Köprüsü"nün etrafındaki bölge, İç İmparatorluk ile Kıyı Bölgesi arasındaki sınır çizgisi olarak düşünülebilir. Yukarıda, kuru, güneşli, esintili ve elektrikli, buğday tarlaları ve koyun otlakları, kovboylar ve atlar ile maden kamplarının bulunduğu topraklar. Aşağıda,
soğuk, bulutlu, durgun ve yumuşak, yonca ve
süt ürünleri bölgesi, somon konserve fabrikası, kereste kampı ve her çeşit tekne.
Yukarıda, kayalar kuru ve sert görünüyor ve güneşte parlıyor. Aşağıda,
kayalar yosunla kaplı ve her kanyondan ve çıkıntıdan köpüren bir
sel
çıkıyor gibi görünüyor. Gerçekte, dağın ve Nehrin buluşma noktasıdır.

Cascades'in etrafındaki her tarafta doğal ve tarihi
ilgi çekici nesneler var. Genellikle karla kaplı muazzam kayalıklar, nehrin yukarısındaki daha ateşli güneş ışığına
karışmak için neredeyse sürekli olarak doğuya doğru uçan okyanusun
sud'unda kaybolurlar. Bu uçsuz bucaksız yüksekliklerin belki de en etkileyicisi, nehrin kuzey tarafında, kilitlerin yakınında bulunan ve "Tanrılar Köprüsü"nün desteklerinden biri olduğu söylenen Masa Dağı'dır. Safran ve kızıl renkleri, görünümünün ihtişamına ve görkemine katkıda bulunur. Kuzey tarafındaki kilitlerin hemen altında, 1856'da genç bir teğmen tarafından Klickitat Kızılderililerine karşı bir savunma olarak inşa edilen eski bir blok ev duruyordu. Blok ev artık harabe halindedir,
ancak yapımcısının adı oldukça iyi korunmuştur, çünkü o --Phil Sheridan.

Cascades'teki şelalenin toplam uzunluğu beş mildir ve iniş yaklaşık kırk beş fittir, bunun yarısı kilitlerin geçtiği
noktada üst uçtadır. Vapurlardan birinin ardından kilitlere giriyoruz ve birkaç dakika içinde teknemizin devasa yapının alt ucundan, bizi hızla Cascades'in kalan kısmından aşağı taşıyan beyaz suya çıktığını görüyoruz. Açık bir tekneyi bu akıntıya bırakmak tehlikeli görünüyor, ancak gerçekte nehrin akışı düz ve derin, ancak hızlıdır ve makul becerilere sahip herhangi birinin aşağıdaki sakin alanlara giden geçitte küçük bir tekneyi yönetmesi tamamen mümkündür.

[İllüstrasyon: Horseshoe Basin, Chelan Gölü yakınları, Washington. Fotoğraf. T. W. Tolman, Spokane tarafından.]

Nehirden hızla aşağı doğru hızla ilerlerken, Irving'in büyüleyici sayfalarının bu döneme getirdiği tarihi kürk tüccarının adını taşıyan küçük Bonneville istasyonunu fark ediyoruz. Bonneville'in biraz aşağısında, gözlerimiz "Taşlaşmış Ağaç" kelimelerinin yazılı olduğu beyaz bir tabelayı yakalıyor. Gerçekten de ağaç orada ve ayrıca muhteşem bir silisleşme örneği. Demiryolu bu noktada nehir kıyısı boyunca inşa edildiğinde, greyderler mükemmel bir taşlaşmış ağaç ormanına rastladılar. Kütükler ve dallar Bonneville yakınlarındaki kordonla yığılmıştı, ancak daha büyük kısmı dolaplar ve süs eşyaları için çeşitli yönlere götürüldü.

Ancak Cascades'ten aşağı uçmak için kısa bir zamana ihtiyaç duyuluyor ve alt uçlarında Aşağı Nehir olarak adlandırılabilecek yere ulaşıyoruz. Çünkü burada gelgitin hafif bir yükselişi ve düşüşü okyanusun varlığını gösteriyor. Nehirde artık akıntı yok, ama sakin, görkemli bir taşkın var, bir deniz gibi genişliyor, nihai varış noktasına, yani yüz altmış mil öteye doğru.

Yolculuğumuzun her aşamasında dikkatimizi çeken tüm güzellik, ihtişam ve fiziksel ilgi harikalarını ayrıntılı olarak anlatacak olsaydık, cildimiz bu bölümle sona ererdi, çünkü daha fazlasına yer kalmazdı. Neredeyse tüm gezginler için merak uyandıran bir nesne sınıfı, bilim insanları veya doğa severler için özel bir çekiciliği olmasa da, Cascades'teki balık tekerlekleridir. Bunlar, akıntının ortasında hızlı bir yere yerleştirilmiş ve akıntıyla döndürülmüş çok yaratıcı düzeneklerdir. Dönerken, suyu daldıran devasa kamyonetler, Columbia'yı dünya çapında ünlü yapan neredeyse inanılmaz sayıda somon balığını kepçeler. Balıkları dış rotadan çarkın kanalına çevirmek için bir baraj inşa edilir ve bunun sonucunda sayılar neredeyse inanılmaz bir şekilde, bazen tek bir çarkla günde sekiz tona kadar çıkar. Hem Celilo Şelalesi'nde hem de Cascades'te bir başka pitoresk manzara, kayaların üzerine tünemiş ve mızrak ve kepçeyle ambarlarını asil somonla doldurmaya çalışan Kızılderili balıkçılardır.

Ama şimdi Tanrı'nın ve Doğa'nın işlerini tefekkür etmek için, insanınkilerden ziyade. Daha önce gördüğümüz gibi, mekanın gereklilikleri nedeniyle, okuyucularımızdan bu harikalar galerisinin sadece şaheserlerini bizimle paylaşmalarını istemeliyiz.
Muhtemelen Nehri ziyaret eden herkes, aşağıdaki sahnelerin yüce bütünün ruhunu ve karakterini en yakın şekilde ifade ettiği konusunda hemfikir olacaktır: Castle
Rock, St. Peter's Dome, Oneonta Gorge, Multnomah Şelalesi, Cape Horn ve
Rooster Rock. Bu bireysel sahnelere, hepsinin tacı olarak, büyük geçidin hem yukarısında hem aşağısında bulunan Alt Cascades manzarasını eklemeliyiz.
Çağlar boyunca fırtınalar ve depremlerle yaralanmış, sürüklenen bulutlarla sarılmış ve çoğu zaman karla kaplı görkemli yükseklikler,
Nehrin parıltısı ve gökyüzünün ve ormanın buna karşılık gelen ihtişamı ile--bütünün bu şekilde gruplanması herhangi bir sahneden daha ilham vericidir.

[İllüstrasyon: Castle Rock, Columbia Nehri. (Telif Hakkı Kiser Photograph
Co., 1902.)]

Cascades'in altında dikkatimizi çeken ilk özel nesne Castle
Rock'tır. Yaklaşık on yedi dönümlük bir alanı kaplayan, dokuz yüz fit yüksekliğinde, izole bir bazalt uçurumudur, zirvesi bodur ağaçlarla incecik örtülüdür. Nehrin hemen kıyısında, her taraftan neredeyse dik bir şekilde duruyor, her açıdan simetrisi muhteşem. İlk bakışta büyüklüğü hakkında hiçbir fikir edinilemiyor, çünkü kanyonun duvarlarını oluşturan üç bin fit yüksekliğindeki muhteşem
zirveler yanında cüce kalıyor.
Bir vapurun güvertesinden onu gören Doğulu bir kadının, "Şu güzel kayaya bak! Keşke evimin arka bahçesinde olsaydı." diye haykırdığı söyleniyor.
On yedi dönümlük bir alanı kaplayan bir süs için oldukça geniş bir arka bahçe bulması gerektiği söylendiğinde, buna inanmak için çok
şaşırdı. Ancak onu kasıtlı olarak ve her açıdan gören, özellikle de bizim mutlu seyahat yöntemimizle
yapabildiğimiz gibi karaya çıkan ve tabanında dolaşan herkes için, Castle
Rock'ın hemen hemen başka herhangi bir yerde dağ olarak adlandırılabileceği açıkça ortaya çıkıyor. Uzun süre zirveye ulaşmanın imkansız bir şey olduğu düşünülüyordu. Birkaç
yıl boyunca, zirveye Yıldızlar ve Çizgiler'i koyacak olan
herkese bin dolar teklif edildi. Ama kimse bu cesareti göstermedi.
Sonunda 1901'de, iki vapur hattı arasındaki rekabet kızıştığında,
Regülatör Hattı'ndan Frank Smith, George Purser ve Charles Church ile
görünüşte imkansız olanı başardı ve ipler, zımbalar,
parmaklar, dişler ve ayak tırnaklarıyla neredeyse dik duvarları tırmandı ve
Regülatör bayrağını daha önce hiçbir bayrağın dalgalanmadığı,
insan ayağının basmadığı
yerde rüzgara açtı. Muhtemelen Kuzeybatı'da şimdiye kadar yapılmış en riskli tırmanıştı. Biraz sonra, bu grubun deneyiminin yardımıyla, birkaç kişi daha zirveye ulaştı. Bunlar arasında, Oregon Demiryolu ve Navigasyon bayrağını Regulator'ınki kadar yükseğe
götüren George Maxwell ve iki fotoğrafçı, W. C. Staatz ve George M. Weister vardı. Onlarla birlikte, zirveye ulaşamamış olsa da, kendi cinsinden herhangi birinin ulaştığından daha yükseğe çıkan genç bir hanım, Lilian White gitti. Daha sonra, büyük McGowan Konserve Fabrikası'nın müdürü Bay Whitney yukarı çıktı ve zirveye Yıldızlar ve Çizgiler'i yerleştirdi.

[İllüstrasyon: Chelan Gölü Yakınlarındaki Kuzey Yıldızı Parkı'ndaki Lyman Buzulu ve Buzul Gölü. Fotoğraf: W. D. Lyman.]

Daha önce hiçbir insan ayağının bu kadar yüksekliğe ayak basmadığını ve
Bayan White'ın kendi cinsinden herhangi birinin ulaştığından daha yükseğe çıktığını söylemiştik. Ancak Wehatpolitan'ın romantik Kızılderili masalını kabul edersek, ifademizin düzeltilmesi gerekir. Çünkü
bu hikaye şu etkiye sahiptir. Wehatpolitan, bu bölgelerdeki başlıca şefin güzel
çocuğuydu. Komşu bir kabilenin genç bir şefini seviyordu ve kendisi tarafından seviliyordu. Ancak sevgilisi tarafından evlenmek istendiğinde, sert baba bu isteği reddetti ve haberciyi öldürdü. Ancak aşıklar gizlice evlendiler ve çeşitli zamanlarda gizlice buluştular. Zamanla baba, yasak aşıkların tutkusunun sona erdiğini düşünerek Wehatpolitan'ı kayırdığı bir şefe verdi. İkincisi kızı sürekli gözetledi ve bir gece onu gizlice çalarken gördü ve onu takip ederek gece yarısı gezintilerinin sırrını buldu. Yeni sevgili bu haberi babaya iletir iletmez, baba derin bir ikiyüzlülükle diğer reise eğer kulübeye gelirse her şeyin affedileceğini ve Wehatpolitan ile evleneceğini haber verdi. Tüm dertlerinin mutlu bir şekilde sona ermesine sevinen sadık sevgili kendi evine koştu, ancak daha
varır varmaz intikamcı ebeveyn tarafından yakalanıp öldürüldü. Bundan kısa bir süre sonra kalbi kırık kız bir çocuk doğurdu, ancak babası hemen çocuğun babasının kaderini paylaşması gerektiğine karar verdi. Bu acımasız sözü duyan Wehatpolitan çocuğunu yakaladı ve
kayboldu. O gün boyunca boşuna aradılar ve ertesi gün Kızılderililer Castle Rock'ın tepesinden ağıtlar duydular, buradan kısa süre sonra zavallı kızın çocuğuyla birlikte o
görünüşte ulaşılmaz yüksekliğe gittiğini keşfettiler. Yaşlı şef, sert tavrından pişman olarak,
kızına aşağı inmesini ve onu affedeceğini yüksek sesle söyledi. Fakat
yeni bir ihanetten korktuğu için kız aldırmadı ve ağıtlar devam etti. Kederle
yen pişman şef, kayaya tırmanıp Wehatpolitan'ı ve çocuğunu kurtaracak olan herkese her türlü ödülü teklif etti. Fakat birçok kişi
denese de hiçbiri başaramadı. Üçüncü gün ağıtlar kesildi. Sonra
yarı deli baba kendisi tırmanmaya çalıştı. Başarmış gibi görünüyordu, çünkü
en azından zirveye doğru kayanın çatlakları arasında kayboldu. Fakat bir daha geri dönmedi. Kızılderililer onun zirveye ulaştığını
ve kızının ve çocuğunun cansız bedenlerini
bulduktan sonra aşağı inme umudunu
kaybettiğini ve uzanıp onlarla birlikte öldüğünü
düşündüler. Ama yine de zaman zaman yürek parçalayıcı ağıtlar duyulur,
özellikle Chinook nehri yumuşak ve nemli bir şekilde estiğinde ve bu
ağıtların Kızılderililer tarafından mutsuz Wehatpolitan'ın ruhunun sesi olduğu düşünülmüştür, çünkü kabilenin mutlu avlanma alanlarına asla inemez.

Bir diğer yerli fikri ise Castle Rock'ın (Wehatpolitan'ın mezar taşı olarak adlandırılması gereken) içi boş olduğu ve şimdi taşa dönüşmüş eski nesillerin cesetleriyle
doludur. Aslında, 1901'deki grup büyük bir mağaranın kanıtlarını buldu, ancak şimdiye kadar pratik bir giriş
bulunamadı. Bu yüzden iç kısım hala keşfedilmemiş bir gizem. Bu noktada nehir boyunca muazzam miktarda mızrak ucu ve ok ucu
bulunmaktadır ve bunlar görünüşe göre bu ülkede bulunanların çoğundan daha erken bir döneme aittir.

Wehatpolitan anıtının büyülü kıyısından ayrılırken, Oregon tarafında birkaç mil ötede, kırmızı ve mor renkte, püskürmelerle çizgili ve burada ve orada pençe benzeri köklerle çatlaklara kök salmış köknarların koyu yeşiliyle dokunmuş dik uçurumlardan oluşan bir kordon görüyoruz. Bu yükseltiler hattının en yükseği olmasa da en simetrik ve güzel olanı St. Peter's Dome'dur. Zirvesi nehirden iki bin fitten fazla yüksekliktedir. Yükseklik olarak Chelan veya Yosemite'nin bazı kayalıkları ve nehirdeki kardeşleri tarafından geçilse de, yazarın gördüğü kadarıyla, Amerika kıtasının harikaları arasında orada veya başka bir yerde güzellikte rakibi yoktur. Günün her saati, gökyüzünün veya mevsimin her değişimi, bu muhteşem uçurumda yeni ve beklenmedik bir güzellik veya yücelik ortaya çıkarır. [İllüstrasyon: Chelan Gölü'ndeki Avcılar ve Ganimetleri. Fotoğraf: W. D. Lyman.]

[İllüstrasyon: Sabahın Touchet'inde Yakalanan Bir Balık, Dayton, Washington.
_Sunset Magazine._]

St. Peter's Dome'un aşağısına doğru geçtiğimizde neredeyse yüceliklerle doymuş durumdayız, ancak en eşsiz manzaralardan biri çok yakınımızda.
Bu Oneonta Gorge. Nehrin güney tarafındaki uçurumlardan akan hızlı bir dere dikkatimizi çekiyor ve teknemizi uzun bir kavak ağacının köklerine bağlayıp içeriye doğru yol alıyoruz. Duvar yarılmış, kenarları neredeyse yukarıda birleşiyor. Bazı yerlerde Gorge'un pürüzsüz kenarları, berrak derenin geçişi dışında hiçbir yer bırakmıyor ve yolumuzu bulmak için kalçamıza kadar
yürümek zorundayız. Yukarıdaki
yüksek çatıdan sağanak yağışlar iniyor ve bazı yerlerde neredeyse karanlığın içindeyiz. Sonra
bir genişleme oluyor ve kırık duvardan güneş ışınları
karanlığı gökkuşağı renk tonlarıyla deliyor. Harika Oneonta, kulağa hoş gelen
bir isimle! Onun da, daralan sınırlarımızın konuşmamızı engellediği zengin bir yerel efsanesi var.

Ve şimdi Oneonta'dan ayrılırken, dağların çoğunu geçtiğimizi ve nehrin daha da görkemli hacminin gün batımına doğru genişlediği, genişleyen bir vadiye baktığımızı görebiliyoruz. Gözlerimiz
böylece nehre, kanyonun küçülen duvarlarına ve
gerçek Batı-Dağları olarak adlandırılabilecek olanın güzel girişine doğru çekilirken,
Oregon kıyısında, her zamankinden daha yüksek ve görkemli bir dizi şelale ve bunların ortasında çok ünlü
Multnomah'ı algılarız. Geniş bir dairesel dağ silsilesi,
derin bir girintiyle girintili çıkıntılı ve en üst burçlarında bir sıra korkmuş görünümlü ağaçla taçlandırılmış, ve Nehrin kenarındaki kavak ağaçlarının arasından kısmen görülebilen hareket eden bir beyazlık, işte bu eşsiz
şelalenin ilk görüntüsüdür. Kısa bir mesafe daha ötede bizi kavak ağaçlarının arasından geçirir ve tüm görkemli manzara
önümüzde uzanır. St. Peter's Dome veya Castle Rock veya Niagara veya Yosemite veya Chelan veya Mt. "Takhoma" gibi, Multnomah Şelalesi'nin çevresiyle birlikte bu sahnesi, doğanın ve sanatın büyük eserlerini belirleyen o sonsuzluk görünümünü, o nihai mükemmellik görünümünü taşır. Kayalık neredeyse çıkıntılıdır, böylece rüzgar tarafından çıkıntılı bir çıkıntıya doğru saptırılmadığı sürece su sekiz yüz fitlik düşüşüyle ​​havada dik bir şekilde sıçrar. Dağın girintisindeki derin havuza ulaştığında çoğunlukla püskürür ve o girintiden yeniden toplanan sular son bir düşüşe geçer ve buradan akarsu pamuk ormanları arasından Nehre doğru yol alır. İner ve büyük düşüşü alan havuza tırmanırız. Güneşsiz ve gölgelerin yoğunluğundan dolayı neredeyse siyah renkte olduğunu görürüz. Havuzun kenarında yetişen kız saçı eğrelti otu, serin ve karanlık meskeninde neredeyse beyazdır. Su, bir sıçramadan ziyade garip, ürkütücü bir "çatırtı" sesiyle havuza düşer, o kadar büyük bir düşüştür ve su o kadar büyük ölçüde su sıçramasıyla dönüşümlü olarak "parçalardan" oluşur ki -eğer böyle ifade edebilirsek-. Havuz bir vapuru alabilecek kadar büyüktür ve oldukça derindir. Oldukça rustik bir köprü, akarsuyun havuzdan geçerken geçtiği geçidin üzerinden geçer ve köprünün altında yetmiş beş fitlik son şelale vardır. Portland'a yakınlığı ve sık sık vapur seferleri nedeniyle Multnomah oldukça bir tatil yeri haline gelmiştir. Dere yazın sadece orta büyüklüktedir ve şelale enerjiden çok güzelliğiyle dikkat çeker, ancak kış ve ilkbaharın yağmurları ve eriyen karlarıyla şiştiğinde bir nehrin boyutlarına bürünür. Sonra şelale sekiz yüz fitlik açık alana büyük hacmini
yayarak korkunç bir yücelik kazanır.

[İllüstrasyon: Oneonta Gorge--İçeri Bakmak. Fotoğraf: E. H. Moorehouse.]

Ve şimdi şelalenin sesleri kulaklarımızda çınlarken ve gözlerimiz son bir isteksiz bakış için geriye dönerken, Nehrin karşısına geçiyoruz
ve Washington tarafındaki bir sonraki harikaya doğru kısa bir mesafe iniyoruz. Bu
Cape Horn. Bu, çoğu nehir duvarına kıyasla yüksek olmayan, sadece yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde, uzun bir bazalt palisadıdır, ancak Nehir üzerindeki sürekli bazalt oluşumunun en eksiksiz örneğidir. Oluşumun güzelliği ve simetrisi, Nehrin derinlikleri
kayanın dik yamaçlarını yansıtıyor, puslu adaların geniş açılı manzarası ve
aşağıya doğru uzanan ovalar; bunların hepsi birlikte kendi içinde eşsiz bir sahne oluşturuyor ve çok farklı olsa da, Cape Horn'u topladığımız kraliyet resimlerinin aynı galerisine yerleştiriyor.

Cape Horn'un birkaç mil aşağısında dağ geçidinden çıkmak üzere olduğumuz anlaşılıyor. Yükseklikler alçalıyor. Derin vadiler beliriyor
ve birçok yerleşim yeri bölgenin ekilebilir karakterini doğruluyor. Fakat
sanki kaynaklarını tüketmediğini göstermek istercesine, harikalar yaratan Doğa
uzun çizgiye bir şaheser daha yerleştirdi ve bu da güney ufkunu çevreleyen ve kapatan güçlü bir kaya suruyla
Rooster Rock.
Birlikte dağların batı sınırını işaretliyorlar. Bir zamanlar Cape Eternity olarak adlandırılan, ancak adı
korunmamış gibi görünen
bu sur, bin fitlik devasa bir uçurumdur. Yukarıdaki bazı uçurumlar kadar yüksek olmasa da,
sağlam ve devasa bir güç görünümü açısından hiçbiri onu geçemez. Rooster Rock, büyüklük veya ihtişamdan ziyade,
tek ve zarif bir güzellikle
ayırt edilir. Sadece üç yüz elli fit yüksekliğindedir, ancak biçim, renk ve kaya ve ağaçların değişimiyle
Nehir'deki en güzel nesnedir.

Cape Eternity ve Rooster Rock'a veda ederek
dağlardan çıktık ve uzun yolculuğumuzun bu aşaması sona erdi. Bu bölümde tarif ettiğimiz Nehir bölümünü
ülkemizdeki diğer büyük manzaralarla karşılaştırırsak, Columbia'nın Paha Cliffs'ten Rooster Rock'a kadar olan bu bölümünün diğerlerinden daha fazla çeşitliliğe sahip olduğunu
söyleriz. Chelan'da daha yüksek uçurumlar, daha berrak ve daha derin sular ve
karşılaştırılamayacak kadar kaotik ve temel bir enerji vardır. Yellowstone'da
daha büyük bir renk zenginliği ve daha büyük şelaleler vardır, ayrıca
gayzerlerin benzersiz özellikleri vardır. Yosemite'de daha yüksek şelaleler ve
bazı açılardan daha da etkileyici uçurumlar vardır. Puget Sound'da
lagünler, kanallar ve takımadalarla
daha güzel uzak sahneler vardır. Doğanın eserlerinin bu görkemli sergilerinin her biri, bazı özel özelliklerde Columbia Gorge'a eşit veya hatta ondan daha üstündür. Ancak Nehir'de her özellik vardır.
Uçurumlar, dağlar, şelaleler ve şelaleler, vadiler ve
ormanlar, yakın ve uzak geniş deniz manzaraları, renk ve biçim, kıyı ve
gökyüzü, toprak, hava ve su, güzelliğin, ihtişamın ve fiziksel ilginin tüm unsurlarının bir karışımı vardır. Buna, yukarı veya aşağı, Nehrin geniş sularının her türlü yüzen tekneye açık olduğunu ve Batı'nın en güzel ve ilerici şehirlerinden biri olan ve dünyanın en büyük şehirlerinden biri olmaya aday Portland'ın bu ihtişam ve harikalar sempozyumuna girişin tam kapısında oturduğunu ekleyin ve o kadar çok cazibeye sahibiz ki, diğer tüm büyük manzaralı bölgelerin büyük Nehrimizin önünde eğilip onu her şeyin kralı olarak kabul edeceğini varsayabiliriz.

[İllüstrasyon: Cape Horn, Columbia Nehri--Yukarı Bakmak. Fotoğraf. E. H. tarafından
Moorehouse, Portland.]

BÖLÜM V

Büyük Kar Zirvelerinden Bazılarına Bir Yan Gezi

Dağ Zirvelerimizin Cazibe Merkezleri--Nehirlerle İlişkileri--En Büyüklerin Yerleri ve Şehirlere ve Seyahat Rotalarına

Bakımlı Konumları--Dağ Kulüpleri--Özellikle Nehre Ait
Zirveler: Hood, Adams ve St. Helens--Hood'a Bir Yolculuk--Hood Nehri Vadisi'nden Yaklaşımın Güzelliği--Kayıp Göl--Cloud-Cap Inn
ve Elliot Buzulu--Yükselişin Aşırı Dikliği--Manzaranın Muhteşemliği--Mt. Adams--Avcılık ve Balıkçılık--Buzullar--Kar Hattının Çevresindeki Bitki Örtüsü--Gece Fırtınası--Sabah ve
Yükseliş--Etraftaki Görünümler, Yukarı, Aşağı--1902'de Mazama Kulübü'nün Yükselişi ve
Dönüşüm Sahnesi--Zirvelerimizin Yükselişinin Genel Benzerliği--Bir Kar Zirvesinin Bölgeleri. "_Nesika Klatawa Sahale_"

Çoğu ülkenin güzellik ve ihtişam dolu nehirleri vardır; birçoğunun manzaralı gölleri vardır; birçoğunun tepeleri ve dağ sıraları vardır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm bu özelliklere sahip ve ayrıca kalıcı buz ve karla kaplı birkaç izole dev zirveye sahip tek bir ülke vardır. Bu ülke Pasifik Kuzeybatı'dır. Oregon ve Washington boyunca ve kısmen Kaliforniya'dan uzanan bir dizi volkanik zirve, doğal güzelliğin, yüceliğin ve harikanın her özelliğini kendi içlerinde toplar.

Bu zirvelerin en göze çarpan on beşi, kuzeyde Baker veya Kulshan ile başlayıp güneyde Pitt ile sona erer ve Üç Kız Kardeş grubu hariç, otuz ila elli mil arasında neredeyse düzenli aralıklarla yer alır; ancak bunlar yalnızca dar vadilerle ayrılmıştır. Bu büyük zirvelerin çoğu şehirlerden veya toplu taşıma yollarından biraz uzaktadır ve bu nedenle sıradan turistler için
kolayca erişilebilir değildir. Hood ve Rainier veya
Tacoma hariç hiçbiri otel konaklamasına sahip değildir. Yerliler, çoğu Doğu insanından
"zorluklarla uğraşmaya" ve vahşi doğaya meydan okumaya daha alışkındır ve bu nedenle her yıl birçok parti Oregon ve Washington'un başlıca şehirlerinden büyük zirvelere gider. Glacier Peak ve Shuksan gibi bazıları
dağ surları ve neredeyse geçilmez kanyonlarla o kadar çevrilidir ki
pratik olarak bilinmezler. En kolay ulaşılabilen ve en çok ziyaret edilenler
Hood, Rainier ve Adams'tır.

[İllüstrasyon: Cliff'ten Columbia Nehri'ne bakış
Multnomah Şelalesi, Oregon. (Telif Hakkı, Kiser Photograph Co., 1902.)]

Bu dağlara ziyaretleri organize etmede ve bölge halkı arasında bunlara karşı bir takdir
yaratmada ve ayrıca dünyayı bunlar hakkında bilgilendirmede en büyük etki dağ kulüplerinde olmuştur. Bunların başında Portland'daki Mazama (Vahşi Keçi) Kulübü ve Seattle'daki Dağcılar gelir. Üyelik bu iki şehirle sınırlı değildir, ancak çoğunlukla orada bulunur. Mazama Kulübü, tarihi dağcı kulübü olarak adlandırılabilir ve dağlara olan sevgiyi
yaratmada ve onlara keşif gezileri düzenlemede hesaplanamaz iyilikler yapmıştır.

Columbia Nehri'ne ait olduğu düşünülebilecek üç
tepe Hood, Adams ve St. Helens'dir. Nehirdeki gezgin, bu büyük doğa tapınaklarının lekesiz kulelerini ve kubbelerini gördükçe, onların daha yakın varlığında ibadet etmeyi özler. Bu duygunun mantıksal bir sonucu olarak, Columbia'dan The Dalles'tan Rooster Rock'a doğru yüzdükten sonra, bu büyük yüksekliklerden en az ikisinin en üstteki karlarına ayak basmazsak hayatın en azından kısmen boşuna olacağını hissederiz. Önce Hood'u ziyaret edeceğiz. En yüksek olmasa da, burası hepsinden daha cesur ve en pitoresk olanıdır. Dahası, Portland ve Willamette Vadisi'nden açıkça görülebilen konumu ve Oregon'a giden eski göçmen yoluna yakınlığı nedeniyle Hood, kış kardeşliğinin ilk fark edilen ve en sık tanımlanan, resmedilen ve betimlenen
yeridir. Puget Sound bölgesi yerleşime açıldıkça ve orada büyük şehirler oluşmaya başladıkça, Rainier Dağı ("Takhoma") halkın tahminine göre bir rakip olmaya başladı. Ölçümler Rainier'in üç bin fit daha yüksek olduğunu ve Adams'ın ise tapınılan Hood'dan bin fit daha yüksek olduğunu gösterdiğinde, Oregonlular arasında bir keder çığlığı yükseldi ve bir süre
uzlaşamadılar. Ancak duruma alıştıkça, Hood'un en yüksek olmasa da en güzel olduğu ve çevresinin diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğu önermesine kendilerini yerleştirdiler. Bu önerme için söylenecek çok şey var, ancak gerçekte Dogberry'nin şu sözünü kabul etmeliyiz: "karşılaştırmalar kötü kokuludur"

Hood Nehri yoluyla Hood Dağı'na her zamanki yaklaşım gerçekten de
çarpıcı bir çekiciliğe sahiptir. Bu pitoresk meyve bahçesi vadisi, mermer bir tapınağa giden bir çiçek yolu gibidir. Hood Nehri civarındaki en güzel noktalardan biri, yol dışında olduğu ve ormanlarla kaplı olduğu için nadiren ziyaret edilir, Lost Lake'tir. Muhtemelen Mt. Hood'un en görkemli manzarası bu göldendir. Geniş kar tarlalarından yükselen, zengin renk tonlarındaki ormanlarla
harika bir şekilde çevrili olan cesur zirve, berrak suda, tüm ülkedeki kendi türündeki birçok göl arasında neredeyse eşleştirilemeyecek bir mükemmellikle
yansıtılır. Hızlı ulaşımın olduğu bu günlerde, Hood Nehri alayı takip eder, çünkü kasabadan büyük zirvenin kar sınırında, yirmi dört mil uzaklıktaki Cloud-Cap Inn'e düzenli bir otomobil hattı vardır. Mesafe, yedi bin fitlik bir yükselişi temsil etse de, meyve bahçeleriyle dolu ve alt ucun sıcağından üst havanın canlandırıcı soğuğuna kadar düzenli bir şekilde yükselen vadinin tadını çıkarmak için fazla hızlı geçiliyor. Gezgin, Cloud-Cap Inn'de dağlarımızdaki bir dağ tatil beldesinin en zarif, en eşsiz örneğini bulabilir. Han, zengin bir Portland'lıya aittir ve para kazanma beklentisiyle değil, ziyaretçilere bir cazibe merkezi olarak bakılmaktadır.

[İllüstrasyon: Spokane Şelaleleri ve Şehri, 1886. Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.]

[İllüstrasyon: Spokane Şelaleleri ve Şehri, 1908. Fotoğraf. T. W. Tolman,
Spokane.]

Han'dan birkaç dakikada Fotoğrafçının Noktası'na tırmanılabilir,
buradan Elliot Buzulu'na bakılabilir, büyük değil ama
büyük bir zirvenin en ilginç özelliğinin
son derece güzel bir örneği.

Hood, çok dik olmasına rağmen, birkaç noktadan tırmanılabilir. Uzun
bir süre kuzey tarafından tırmanılamaz olduğu düşünülüyordu. Ancak
Oregon'un en cesur ve başarılı dağcılarından biri olan William
Langille, kısa sürede dik tırmanışı buldu ve bir kez işaretlendikten sonra, bu rota
dağcıların büyük çoğunluğu tarafından takip edildi. Çok
dik olmasına rağmen, bu rotada bir kaza olmadı,
bir yabancının tırmanışı tek başına üstlenip bir daha geri dönmediği bir durum hariç. Muhtemelen
ayaklarını kaybetti ve bir yarığa düştü. Her zamanki ipler, buz baltaları ve macunlarla bir grup dik yamaçtan geçebilir ve çok dik olması, Adams veya "Takhoma"nın daha uzun ve daha kademeli tırmanışlarını aşmaktan daha hızlı ve daha az yorucu hale getirir. Ortalama bir grubun kar sınırından Hood'un zirvesine ulaşması sadece dört veya beş saat sürerken, adı geçen diğer dağlardan herhangi biri yedi ila on saat gerektirir. Zirveye ulaştığınızda, ne manzara! Gün tamamen açıksa -ki bu nadir bir durumdur- bir imparatorluk için bir alan göreceksiniz. Güneyde, arada sırada büyük yüksekliklerle birlikte Cascades'in uzun çizgisi, Jefferson, Three Sisters, Thielson, Diamond, Scott ve çok açıksa Pitt bile. Kuzeyde, Adams'ın devasa kütlesi, St. Helens'in havadar simetrisi ve Rainier'in görkemli ihtişamı gökyüzüne ve yeryüzüne hükmederken,
sırayla mor ve beyaz olan büyük sıradağlar, bulutlara karışana kadar
uzun uzun dalgalar halinde uzanır.

Görünüşe göre gözlemcinin neredeyse ayaklarının dibinde,
biz çok yüksekte dururken garip bir şekilde düzleşmiş olan
ağaçlı tepelerin arasında koyu yeşil bir kıvrım,
Nehrin okyanusa doğru yürüyüşünün yönünü belirler.
Eğer gün çok
açıksa, batıya doğru beyazımsı bir bulanıklık, Willamette'deki "Gül Şehri"nin güzel topraklarında hüküm sürdüğü yeri gösterirken, çeşitli tonlardaki loş bir alan Willamette Vadisi'ni belirtir. Hatta bazı dağcılar,
çok açık günlerin öğleden sonralarının geç saatlerinde batı güneşinin parıltısının
Pasifik'te, yüz elli mil uzaklıkta görülebileceğini bile iddia etmişlerdir. Doğuya doğru, İç İmparatorluğun uçsuz bucaksız ovaları uzanır; bunların en uç sınırı, Mavi Dağlar'ın yumuşak kıvrımları ve tembel dalgalarıyla belirlenir. Büyük dağlar veya ilgili zirvelerden görünen manzaralar gibi nesneleri karşılaştırmak kaba ve hatta sonuçsuz bir girişim olsa da, Hood'un manzaranın göze çarpan bir özelliğine sahip olduğu söylenebilir ve bu da büyük dağ zirvelerinin ve sistemlerinin merkezine en yakın olması ve ayrıca Columbia Havzası'nın bu bölümünün büyük vadi sistemlerine ve nehir sistemlerine en iyi şekilde hakim olmasıdır. Ve bu nedenle, manzara Adams veya Rainier zirvesinden görünen manzarayla aynı genişlikte olmasa da, çeşitlilik ve ilgi açısından eşsizdir. Başka herhangi bir zirveden görünen manzaradan daha fazla tarihi kapsadığı söylenebilir. Güney kanadının karşısında, kırklı ve ellili yıllarda Oregon'un öküz sürüsü tarafından fethedildiği günlerde göçün büyük bir kısmının geldiği eski Barlow Yolu bulunur. Otuz mil doğuda eski kürk tüccarlarının istasyonu, eski Birleşik Devletler kalesi, misyon istasyonu, Kızılderili savaşları, erken yerleşimi, Doğu Oregon'daki en tarihi yer olan The Dalles var. Yüzyılın başlangıcından itibaren tüm yıllar boyunca eski kasabadan, daha sonraki bir dönemden avcılar, misyonerler, göçmenler, madenciler, askerler, avcılar, yuva arayanlar, maceracılar ve her türden destekçiler, kıyılarda yaşayan ve ölen nesiller boyunca Kızılderililerden bahsetmeye bile gerek yok, nehirden indi. Buzlu yuvamızın batısında, etraflarındaki zengin vadilerle Portland ve Vancouver, kürk tüccarlarının en erken keşiflerini ve gelişmelerini ve kalıcı yerleşim döneminin en erken günlerini temsil ediyor. Batıya doğru puslu bir şekilde, Oregon Geçici Hükümeti'nin kurulduğu küçük Champoeg kasabası var. Aslında,
hangi yöne bakarsak bakalım, Eski Oregon'un kahramanlık çağının, yerli ırkların dramının, Avrupa ve Amerika'nın rakip güçlerinin, imparatorluğun yürüyüşünün, insanlığın bir kesiminin ve
yapım aşamasındaki dünyanın çizimlerini görüyoruz.

Hood'a ziyaretimiz sona erdiğinde Nehri geçmeli ve
başka bir cennet olan Beyaz Somon Vadisi'ni geçmeliyiz, Mt. Adams'a, eski
Kızılderili Klickitat'a giden. Adams öyle bir konumdadır ki, gerçek yüksekliği ve büyüklüğü Portland'dan veya The Dalles'dan veya seyahat rotalarının çoğundan anlaşılamaz. Bu nedenle, nispeten yakın zamanlara kadar, Adams'ın, ticaretin ana yolları boyunca her noktadan böylesine heybetli bir ihtişamla yükselen Hood'a kıyasla önemsiz bir dağ olduğu genel olarak varsayılırdı. Mazama Kulübü tarafından 1896'da Adams'ın görkemli tacını deniz seviyesinden on iki bin dört yüz yetmiş fit yükseklikte taşıdığı keşfedildi, Hood'un daha önce belirlenen yüksekliği ise sadece on bir bin iki yüz yirmi beşti. O zamandan beri Adams dağ severler tarafından çok daha fazla saygı görüyor ve buraya ve üzerinde birçok yolculuk yapıldı.

Mt. Adams'ın etrafında bir mağara bölgesi vardır. Açık ormanlık alanlardan geçerken, genellikle atının toynaklarının altında zeminin gürlediğini duyabilirsiniz.
Avernus'un ağızları her tarafta esniyor. Bazı mağaralar çökmüş ve yılan gibi
geçitler bırakmıştır. Bir mağaranın sonu bulunmadan üç mil boyunca izlenmiştir. Bu mağaralardan bazıları kısmen buzla doludur. Özellikle dağın on beş mil güneybatısında
Buz Mağarası olarak bilinen bir mağara vardır. Bu çok küçük, dört yüz fitten uzun değil, ama eşsiz bir güzelliğin harikası. Dış görünüşü, kenarında sallanan çiçek demetleri olan ve karanlık derinliklerinden aniden soğuk rüzgarlar estiren devasa bir kuyuya benziyor. Önceki ziyaretçilerin
in indirdiği düğümlü genç bir ağaçtan
aşağı inerken kendimizi buzdan bir zeminde buluyoruz. Çıralı çam meşalelerinin parıltısı garip ve güzel bir manzarayı ortaya çıkarıyor.
Mağarayı hem sarkıt hem de dikit formlarından oluşan mükemmel bir buz sarkıtları ormanı dolduruyor. Uzunlukları on ila on beş fit ve çapları bir ila üç fit. Bazı açılardan gümüşle kaplanmış org borularına benziyorlar. Bu mağaralar bazı durumlarda henüz hamur kıvamında olan kayadaki buhar veya kabarcık odaları tarafından oluşturulmuştur ve bu odalar buharın yoğunlaşmasıyla formlarını koruyabilecek kadar sertleşmiştir. Diğerleri şüphesiz lav dilinin hareket eden kenarında cüruf ve sertleşmiş kayayı toplamasıyla oluşmuştur, kumda bir kırıcı gibi yükselip kıvrılmıştır. Sadece "çakmaktaşı mağarası" "geri çekilen buluta" dönüşmek yerine kemeri desteklemek için yeterli katı maddeye sahipti ve böylece kalıcı hale gelmiştir. Diğerleri şüphesiz piroürünlerle oluşmuştur. Akan lav dili yüzeyde sertleşir. İç kısım sıvı kalır. Dil tamamen boşalana kadar akmaya devam edebilir ve bir mağara bırakabilir. Üst ucu dağların soğuk havasına ulaşan böyle bir mağara, donmuş havanın aşağı ineceği ve mağaraya sızan suyu, alt ucunda bile, buza dönüştüreceği bir bacaya benzeyebilir. Spor için, Mt. Adams civarındaki bölge eşsizdir. Geyik, üç tür geyik, muhteşem katır geyiği, kara kuyruk ve zarif küçük beyaz kuyruk, iki tür ayı, tarçın ve kara, cesur ve her yerde bulunan dağ keçisi, bıldırcın, orman tavuğu, sülün, ördek ve turna, avcının ilgisini çekenler arasındadır. Son yıllarda büyük koyun sürüleri avı güney ve doğu taraflarından biraz uzaklaştırdı. Adams'ın karlı yığınını çevreleyen çimenli açıklıklarda, hiçbir rahatsız edici çalılık, filomuzun dörtnala koşmasını engellemiyor veya görüşümüzü engellemiyor. Hoş kokulu yeşilliklerin arka planında "kara geyiğin postu" heykelsi bir netlikle fırlatılıyor ve alçak ağaçlar arasında vızıldayan orman tavuğu kolayca seçilebiliyor. Sadece Nimrod'un müridi de düşünülmüyor. Avımızdan sonra Trout Gölü'ne geçebiliriz ve burada, ağıt yakılan Walton'ın hayaleti bir cennete gelmiş gibi gelebilir. Trout Gölü, yarım mil uzunluğunda, hoş koruluklar ve çimenli açıklıklarla çevrili, ancak şimdi çiftliklerin tecavüzüyle gölgelenen sığ bir göldür. Buz gibi soğuk dağ girişinden aralıklarla en av hayvanı ve en lezzetli alabalık sürüleri gelir. Sallarda veya oraya yerleştirilen iki veya üç kaba kayıkta, tüm balık avı zevklerini bulabilir ve kilerini ücretsiz olarak bol miktarda doldurabilir. Burada ve orada birkaç çiftlik, Dünya Ana'nın koynunda dinlenmek için fazla hassas olanlar için konaklama imkanı sağlar. Ancak, çatı olarak yıldız kadranları ve ocak olarak titrek kamp ateşiyle uyumanın vahşi doğanın zevklerine kendini adamadan hiçbir uzun yolculuk yapılamaz. Ve hangi sağlıklı insan
bunları modern evin ateşli, şımartılmış hayatıyla değiştirir?
Bırakın barbarlığı ve onunla birlikte vahşi doğanın coşkulu nabzını ve coşkulu hayatını yaşayalım.

[İllüstrasyon: Cascade Dağları'nın Kalbinde, Chelan Gölü'nün üstünde,
Wash. Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.]

Ama şimdi, midelerimiz ve sırt çantalarımız doluyken ve başarılı avcı ve oltacıyı karakterize eden o yaygın memnuniyet duygusuyla
cayuse midillilerimizi açık ormanın zengin otlarındaki otlaklarından alıp, eyerleyip sonra dev formu artık bulutların üzerinde olan
dağlara doğru yola çıkmalıyız. Trout Gölü'nden yaklaşık iki mil uzaklıkta patika
White Salmon'ı geçer ve kendimizi dağın eteğinde buluruz. Sekiz mil boyunca, düzensiz aralıklarla büyük çamlar ve canlı çimenler ve çiçeklerle
birlikte, her türlü oyunun doğal yuvası olan, açık ormanlık alandan geçen bir patikayı takip ediyoruz.

Bu açıklıklarda keyifle yolculuk ederken, teraslar, teraslar arasında, ayaklarımızın altındaki kayada dağın tarihini ve aşağıdaki genişleyen ovaları ve tepeleri okuyabiliyoruz.
Antik amfitiyatronun içindeki her şey volkaniktir. Dört ana zirve, merkezi bir kubbe, geniş, simetrik, görkemli, lekesiz yüksekliğinin mavi-siyah gökyüzüne karşı saf beyazdır. Diğer üç zirve, merkezdeki güçlü kütleye destek olmak için eğilmiş, kırık bazalt kayalıklarıdır. Dağın
kar çizgisinin etrafında birçok küçük koni havaya uçuruldu. Bunlar
en gösterişli ve parlak renklere sahip, çoğunlukla sarı ve kırmızı. Güneydoğudaki
bir tanesi özellikle dikkat çekici. Derin bir kanyondan
iki bin fit kadar dik bir şekilde yükseliyor, kırık cüruflar uzanabiliyor. Ana kısmı
parlak kırmızı, siyah kayadan oluşan dairesel bir uçurumla taçlandırılmış. Muhtemelen kraterin eski hunisi siyah kayayla doldu ve soğuduğunda
sağlam bir çekirdek oluşturdu. Etrafındaki eski malzeme ufalanıp dağıldı,
sağlam bir şaft olarak kaldı.

Ancak yangın, bu güçlü zirvenin tüm harikalarını yaratmadı. Buz en
aktifti. Dağ bir zamanlar tamamen buzullarla çevriliydi. Kayalar
şimdiki kar çizgisinin beş mil altında
çizilmiş ve oluklu. Sırtlar, rendelenmiş kayalar, buzul talaşları ve kaba kumla
dolu. Dağın yamaçlarındaki montiküllerden bazıları kısmen kesilmiştir. Birçoğu tamamen yok olmuştur. Ancak buz artık büyük ölçüde çekilmiştir. Tamamen buzla kaplanmak yerine, keskin sırtlarla ayrılmış altı veya yedi belirgin buzul vardır ve eskiden buzun ana yuvası olan bölge artık bir dizi Alp çayırıdır. Karlı zirvelerin çoğu gibi, Mt. Adams da kaba bir şekilde teraslanmıştır ve teraslar sırtlarla bölmelere ayrılmıştır ve onlarca ve yüzlerce çayır ve çayırlık oluşturur. Bunlardan bazılarında birkaç kare çubuktan birkaç dönüme kadar dairesel göletler vardır. Bu göller dağın etrafında ve kuzeyindeki bölgede yüzlerce bulunur. Ülkenin cazibelerinden ve harikalarından biridir. Çoğunun hemen hemen tamamı suyun en uç noktasına kadar uzun otlarla doludur. Dağınık ağaçlar manzarayı çeşitlendirir. Bu
ovalar boyunca sayısız akarsu akar, seviyeden seviyeye pitoresk şelaleler halinde iner ve o kadar soğuk ve ışıltılı sudan oluşur ki,
bunun hatırası bile
sonraki susuzluğu giderir. Bazen sert çimenler
üzerinden
akar ve "şınlayan suların
kaydığı" yemyeşil bir tünel oluşturur.

[İllüstrasyon: Birch-Tree Channel; Upper Columbia, Golden Yakınları, B. C.
Fotoğraf: C. F. Yates, Golden.]

Ancak aşağıda durup "yukarıya, o yüksekliğe" bakmakla yetinmiyoruz.
Yükselmemiz gerekiyor. Karlı bir zirveye tırmanırken çok şey iyi bir
yükseklikte kamp kurmaya ve çok erken bir başlangıç ​​yapmaya bağlıdır. Biraz
araştırma yaparak, kişi yedi bin veya hatta sekiz bin fit yükseklikte iyi kamp yerleri bulabilir. Bu, büyük günde tırmanmak için sadece dört bin veya beş bin fit bırakır ve yaklaşık saat dörtte başlayarak bir grup on altı saat gün ışığına sahip olabilir. Bu, eğer bir kaza olmazsa, ortalama kas gücüne sahip herhangi bir sağlam adamın veya uygun şekilde giyinmişse bir kadının Adams'ın muazzam kubbesine ulaşmasını sağlamak için yeterlidir. Son tırmanışımızda, dağın güney tarafındaki büyük bir sırtta, barınak olarak kalın bir cüce köknar korusu olan yüksek bir yerde kamp kurduk. Yüzyıllardır esen rüzgarlar bu açık noktayı o kadar şiddetli süpürmüştü ki, ağaçlar dik durmuyordu, batıdan doğuya yatay uzanıyordu. Heyecan verici havadan gelen nabızlarla ve tüm sistemlerimiz önceki haftanın egzersizi ve vahşi oyunuyla parıldarken, kendimizi uykuya uzatıyoruz, yıldızlar sonsuz yüksekliklerden parlıyor ve huzursuz kamp ateşimiz gece yarısı her zaman dağın yamacından aşağı kayan buzlu havayla düzensizce mücadele ediyor. Gece yarısına kadar tatlı bir uyku çektik ve sonra kendimizi birdenbire uyanık bulduk. İlk başta pek anlamadığımız ama bir anlık gözlemin yeterince açık hale getirdiği bir oybirliğiyle. Aniden üzerimize düzenli bir dağ fırtınası
çıkmıştı. Bizi neredeyse yataktan fırlatarak uyandırmıştı. Kamp ateşimiz fırtınayla yeni bir hayata kavuştu ve
büyük ateş çubukları dağın yamacından aşağı uçarak ziftli çalılıkları tutuşturdu,
ta ki düzensiz bir parıltı sahnenin yalnız ve vahşi ihtişamını aydınlatana kadar. Tüm gökyüzü hareket halindeymiş gibi görünüyordu. Sonra bir bulut çarptı bize.
Bir an önce yıldız taçlarıyla parıldayan gece,
birdenbire donuk, beyazımsı bir bulanıklığa dönüştü. Buhar hemen
ağaçların üzerinde kalın damlalar halinde oluştu ve sırayla üzerimize yağdı.
Ara sıra gelen sulu kar ve kar taneleri, dışarı bakmaya cesaret ettiğimizde neredeyse uçan kum kadar
a yakın bir acıyla bize çarptı. Kendimizi, başlarımızı ve her şeyimizi örterek,
birbirimize sokulduk ve kasvetli bir şekilde uykuya daldık.

Tekrar uyandık, soğuktan gevezelik ederek, her şeyin tamamen sakin olduğunu gördük.
Sabah yıldızı, günün
doğmak üzere olduğu yerin üzerinde parlıyordu.
Gökyüzü tamamen açıktı, tüm çukurluğunda zerre yoktu. Rüzgar
süpürmüş ve parlatmıştı. Dağ, başımızın üzerinde soğuk ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Keskin havada ve
erken ışıkta, bizi bir korku heyecanıyla
sarsan, etrafında durgun, ciddi bir ihtişam vardı. Şafaktan hemen önceki ışık, sabahın kızıl ihtişamından veya öğlenin kör edici parıltısından çok daha kesindir. Altımızdaki dünya düz bir bulut deniziydi. Kar ve kayadan oluşan bir adada veya uzayda kendi yolunda uçan küçük bir gezegendeymişiz gibi görünüyorduk. Yine de Simcoe zirvelerinden birkaçının sivri tepesinin ötesinde, Columbia havzasının yukarısında yüz fersah ötede açık hava olduğunu söyleyen, parlayan doğu gökyüzüne dokunan dalgalı bir çizgi vardı. Bulut okyanusundan, Hood ve St. Helens'in büyük zirveleri, Arktik denizindeki buzdağları gibi soğuk ve beyaz bir şekilde yükseliyordu.

[İllüstrasyon: Tipik Bir Dağ Çayırı, Stehekin Vadisi, Washington. Fotoğraf: T. W. Tolman, Spokane.]

Kahve, jambon ve sert ekmek ve sonra buz ve kar üzerinde, sabahın ilk ılık dalgaları üstümüzdeki muazzam kütleyi yaldızlarken. Sabahın dondurucu soğuğuyla sertleşen kar, mükemmel bir tutunma sağlıyor ve
keskin, canlandırıcı havada her türlü çabayı gösterebileceğimizi hissediyoruz. Dağı çevreleyen ikincil volkanlardan biri olan parlak kırmızı bir tepeciğin zirvesine ulaşıyoruz.
Zirvesinde, bir sunak gibi yığılmış mor taşlar var, gerçekten de öyle,
ancak ondan çıkan tütsü insan yapımı değil. Güneş henüz tam olarak
yükselmedi, ancak ufkun altından gökyüzünün yarımküresini aurora çakmaları ile yüzlerce parçaya bölüyor. Ve şimdi, piyano kadar büyük taş bloklarıyla devasa bir merdiven gibi yükselen volkanik bir sırtı tırmanmaya başlıyoruz. Bu, çok yeni bir lav dili, öyle ki
hiçbir buzul izi göstermiyor ve yine de üzerinde bitki örtüsünü destekleyecek kadar toprak birikmiş. Dağ yamacından aşağı doğru uzanan, üç yüz metre genişliğinde, donuk kırmızı bir nehir görülebiliyor. Eski Yunan şairi burada gerçekleşmiş olması gereken süreci ne kadar da güzel tarif etmiş: "AEtna,
cennetin direği,
karın bakıcısı, ateş çeşmeleriyle; bir ateş nehri,
kayaları çarpıcı bir sesle derin denize taşıyor."

Sırt çok dik hale geliyor, muhtemelen otuz beş veya kırk derecelik bir açıyla ve dört ayak üzerinde bir kayadan diğerine tırmanıyoruz. Sonunda kendimizi büyük bir fonolit kamasının üzerine çekiyoruz ve kendimizi
ilk zirvenin zirvesinde buluyoruz. Altı yüz metre ötede, beyaz bir sessizlikle
boğulan büyük kubbe yükseliyor. Muhtemelen ilk zirveden beş yüz fit daha yüksek. Oraya ulaşmak için, on iki bin fit yükseklikteki zorlu nefes almayla bileklerimize kadar battığımız, çıplak, dik bir şistli,
donla parçalanmış kaya sırtına tırmanıyoruz.

Ama sabır galip gelir ve öğlen civarı, başlama saatinden yedi buçuk saat sonra, dağın en tepesinde dururuz. On dakika
soğuk rüzgarda soluk soluğa kaldıktan sonra etrafa bakmaya hazırız. Görüş alanımız
içinde bir imparatorluk alanı var. Kuzeyde dağların
vahşi doğası var. Her şeyin üstünde, Mt. Rainier beyaz tacını
kesintisiz bir şekilde,
üstündeki tek ihtişam olan göğe doğru kaldırır. Batı ufku, doğudan daha
pusludur ve Mt. St. Helens'in pürüzsüz kubbesi ve çelik gibi parıltısıyla noktalanır. Uzak güneyde, kırık yüksekliklerin vahşi doğası boyunca,
Mt. Hood'un keskin zirvesi yükselir ve ondan çok daha ötede, küçük kardeşi Jefferson. Daha ötede, Üç Kızkardeş'in Alp zirveleri, yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta. Görüşümüz, çapı muhtemelen beş yüz mil olan bir daireyi
taramaktadır. Uzak batıda beyaz pus,
denizin varlığını işaret eder. St. Helens'in pürüzsüz kubbesinin çok ötesinde, kuzeydoğuya doğru koyu mavi bir çizgi, Puget Sound'u temsil eder. Çok sayıda göl, ormanlık alanlarda parıldar.

Etrafıma baktıktan sonra, şimdi aşağı bakalım. Doğu tarafında,
dağ muhtemelen dört bin fitlik, çoğunluğu dik olan
bir uçurumda
parçalanır. Yaklaştıkça sürünürüz. Sırayla uzanarak,
arkadan tutulan iplerle
güvende, uçurumun mistik çekiciliğinden olduğu kadar kaygan kardan da korkarak, korkunç kenardan aşağı bakıyoruz.
Sıra sizde, nazik okuyucu,
neredeyse bir mil kadar dik mesafeden aşağı bakmanın nasıl bir şey olduğunu bilmek isterseniz. Kaya parçaları
yığının dışına doğru
çıkıyor ve bize karanlık gözlerle bakıyor. Bizden yaklaşık bir mil aşağıdaki buzlu zemin
Klickitat buzulu. Altından süt beyazı bir dere
çıkıyor ve kayalık ıssızlığın ortasından
sürünerek akıyor. Büyük
uçurumun tam kenarında yüz fit yüksekliğinde bir buz konisi duruyor. Yeşil, mavi, sarı,
kırmızı ve altın, renkler kaygan yüzeyinde dönen güneş ışınlarıyla oynuyor, ta ki insan
burada gökkuşağının
yapıldığına inanmaya hazır olana kadar. Rüzgârın savurduğu bir noktadan birkaç kaya yuvarlarız ve sonra
gittiklerini görünce ürpeririz. Onlar, yuvarlanmayı bırakmadan çok önce, kulağa gelen sesleri gibi, gözümüzde kaybolurlar. Sessizlik hüküm sürer. Yankı yoktur.
İnce hava sesi zayıf çıkarır. En yüksek haykırışlarımız sonsuz uzayda kısa süreli gürültü
kabarcıklarıdır. Bir tabanca atışı sadece bir barut püskürmesidir. Hatta yola koyduğumuz kayalar bile yutuluyor ve uçurumun kenarına sürtündüklerinde duyduğumuz ilk isteksiz şakırtıdan başka bir tepki alamıyoruz. Gürültülü seslere de pek aldırış etmiyoruz. Daha çok sessizliğe ve ibadete yöneliyoruz.

[İllüstrasyon: Lise, Walla Walla, Washington. Fotoğraf: W. D. Chapman,
Walla Walla.]

Ama şimdi bir kez daha yeryüzüne ve kampa! Saf bir coşku için, bana
karlı bir zirveden inmemi tavsiye edin. Mt. Adams'ın büyük bir bölümünde, gevşek cüruflar ve volkanik küller arasında
büyük sıçramalarla inilebilir. Yolun bir kısmında,
kabuklu karda kayılabilir, mükemmel bir iniş vızıltısı. İnce rüzgar nasıl da yanımızdan geçiyor ve vücutlarımız baş döndürücü bir hızla nasıl da parlıyor! Böyle bir
iniş şekli tamamen güvenli değil. Yumuşayan karda uçan sıçramalarla tek bir yere giderken, aniden önümüzde bir uçurum beliriyor. On fit genişliğinde görünüyor ve ne kadar derin olduğunu kimse tahmin edemiyor. Durmak
söz konusu bile değil. Vahşi bir sıçrayış yapıp onu temizliyoruz, uçarken mavimsi yeşil çatlağa bir anlığına
bakıyoruz. İnişi inanılmaz derecede kısa bir sürede, sadece bir saatten biraz daha uzun bir sürede gerçekleştiriyoruz,
oysa ki yukarı çıkmamız yedi saatten fazla sürdü. Ve sonra dinlenme ve
kampın görkemli ziyafetleri, ve bol ve dağlık hikayeler, ve
gölgeleri ciddi kar alanlarında titreşen kükreyen kamp ateşi, ta ki
yıldızlar gökleri ele geçirene ve pumaların feryatları çok aşağıdaki bir ormandan yükselene kadar, uyuyoruz ve rüyalarımızda günün maceralarını tekrar gerçekleştiriyoruz.

Mt. Adams ile ilgili tüm sahneler arasında, buna tanıklık edenlerin tüm deneyimlerinde en dikkat çekici olanı ve doğanın en yüce yönlerinin sunduğu nadir kombinasyonlardan biri, 1902'de Mazama Kulübü'nün dışarı çıkması sırasında yaşandı. Grup zirveye yoğun bir sis, soğuk, acı, korkutucu ve görülecek hiçbir şey olmadan ulaşmıştı. Her şey donuk, beyazımsı bir bulanıklıktı. Acı soğukta bazı dağcıların coşkusu buharlaştı ve karlı çoraklığa doğru geri döndüler. Diğerleri bulut örtüsünün kaybolması umuduyla kaldılar. Ve aniden umutları gerçekleşti. Geniş bir perdenin kaldırılması gibi
harika bir dönüşüm sahnesi ortaya çıktı. Bulut örtüsü ikiye ayrıldı. Zirvenin büyük kırmızı ve siyah sivri uçları, gelişmekte olan bir fotoğrafik plakanın ilk çizgileri gibi sisin arasından fışkırdı. Sonra parlayan taçlar
ve buz ve kar tahtları, açığa çıkan güneşin parıltılarını yakaladı ve işte,
orada, sanki uzayda bir adada, etrafımızda hiçbir
dünya olmadan, sadece güneş ve gökyüzü ve aşağıda büyük bir sis okyanusu
olarak, göğün ortasında duruyorduk. Ama şimdi aniden o sis okyanusu yırtıldı ve yarıldı.
Kızgın güneş
yandı ve onu kovdu. Dağ zirveleri
görkemini yakaladı. Sıra sıra yükselip savaş düzeninde duruyor gibiydi.
Dönüşüm
tamamlanmıştı. Bir an önce en yoğun bulut örtüsüne
sarılmıştık, sisle kör olmuştuk. Şimdi bir dönüşüm
dağının üzerinde duruyorduk, altımızda yeni bir dünya vardı. Dumanın veya sisin her izi
gitmişti. Batıda okyanusun parıltısını, Puget Sound ve Columbia'nın
parıldayan bantlarını görebiliyorduk. Uzak doğuda, İç İmparatorluk'un
ovaları Temmuz güneşinde titreşiyordu. Cascades'in büyük kar zirvelerinin tüm uzun çizgisi orada ortaya çıktı, en uzak olanı sadece bir noktaydı, ancak açıkça ayırt edilebilirdi, iki yüz mil uzaktaydı. Dağlara alışkın olmayan biri, böyle bir alanın tek bir noktadan görülebileceğine inanmazdı.

[İllüstrasyon: Lake Chelan. Fotoğraf: F. N. Kneeland.]

Büyük kar zirvelerimizden birinin tanımının, genel anlamda, hepsinin tanımı olduğu anlaşılabilir. Her birinde aynı masmavi gökyüzü, aynı kar tepeleri, aynı çatlak ve parıldayan buz nehirleri, aralarındaki çimenli ve çiçekli çayırlar, çağlayan akarsular ve yansıtan göllerle aynı uzun sırtlar vardır. Her birinin adıyla birlikte Mazama veya Dağcı'nın önünde kar yığınının kenarındaki bulut veya yıldız kampının anısı yükselir, büyük tırmanışın sabah saat ikisinde borunun sesi, aceleyle yutulan kahve ve jambon kahvaltısı, tırmanıcılar titrek sabah ateşinin etrafında titrerken, yüksekliklerin ardında kızıl bayraklarıyla yaklaşan gün, yüzlerin yağlı boyayla boyanması ve gözlüklerin takılması, diğerlerinin tümünün grotesk ve pitoresk çirkinliğine her birinden gelen kahkahalar arasında, sonra aceleyle kavranan dağcı sopaları, sıraya girme ve saat dört civarında, güneşin ilk ışınları zirveyi yaldızlarken, emir sözcüğü ve yürüyüşün başlangıcı. Her büyük zirvenin kendi bölgeleri vardır, o kadar önemlidir ki her biri kendi başına bir dünya gibi görünür. Önce, zirvenin tabanında, deniz seviyesinden bin fitten yirmi beş yüz fite kadar uzanan köknar ve sedir ormanlarıyla yaz bölgesi vardır. Büyük zirvelerimizin çoğunda bu bölge, uzun yumuşak yamaçlardan ve yoğun ormanlardan oluşur, çok fazla çalılık vardır, ancak doğu taraflarında sıklıkla geniş açık çimenli çayır alanları vardır. Sonra, hoş kokulu havası, uzun çimen açıklıkları ve sütunlu ağaçların açık koridorlarıyla çam ormanı ve yaz çileği bölgesi gelir, "Tanrı'nın ilk tapınakları", çakıl taşları ve beyaz kumlar üzerinde çağlayan berrak akarsular ve ara sıra volkanik kaya çıkıntılarından şelaleler halinde düşer. Bu bölge, ilkine göre artan bir eğimle antik lav akışının kanıtı olan teraslar halinde yükselir, ancak çoğu noktada hala açık çam ormanlarından bir araba sürülebilir. Sonra üçüncü bölge gelir, bir park bölgesi. Büyük çam ağaçları artık yerini, parkları çevreleyen ve feodal zamanların eski baronluk arazilerindeki gibi burada ve orada kümeler halinde toplanmış, güzelliğiyle mükemmel olan
subalpin köknar, dağ çamı ve karaçam kemerlerine bırakıyor. Bu, orman gülü,
şuşula, floks ve boyalı çalıların bölgesi. Açık açıklıklarda, eskiden insanlardan korkmayan keklik
ve geyikler dolaşıyor, ancak şimdi, ne yazık ki, medeniyetin yasağı altında. Yukarı doğru eğim artık yirmi veya yirmi beş dereceye çıktı ve bir grup tırmanıcıya sık sık dinlenmek ve ormanın içinden akan buz gibi soğuk dereden içmek, tırmanışın mutlu bir özelliği. Bu bölgenin üst kenarında, muhtemelen yedi bin fit yükseklikte, akan bir derenin veya yukarıdaki karlardan beslenen berrak bir havuzun yanında kamp yeri var. Ve böyle bir kamp! Ah, böylesine bozulmamış bir yerin güzelliği!

[İllüstrasyon: Columbia Nehri'nin kıyısında, Hood Nehri yakınında. Fotoğraf: E. H. Moorehouse.]

Cennet bölgesinin üst kenarındaki böyle bir kamptan, bir grup saat dörtte en yükseğe ulaşmak için yola çıkar. Böylece son tırmanışın büyük günündeki yürüyüş bizi hemen dördüncü bir bölgeye götürür. Bu
çığ ve buzul bölgesi, temel öfke ve savaş bölgesi, sürekli dikleşen bir tırmanış bölgesi, otuz derece, geceleri neredeyse kış soğuğu olan, ancak gündüzleri kar yığınlarını sulu kara çeviren ve çeşmeleri buzulları yırtıp kesen ve morenleri ezen göz kamaştırıcı bir parlaklık ve
ateş bölgesi. Bitki örtüsü artık neredeyse yok oldu, ancak funda hala doğu veya güney cephelerindeki çıkıntıları örtüyor ve ara sıra inatçı dağ çamlarından biri korunaklı bir köşede baharın bayrağını taşıyor. Rüzgarın estiği ve fırtınanın vurduğu bu bölge aynı zamanda
yaban keçileri ve dağ koyunlarının bölgesidir. Dik sırtlarda ve buzulların kenarındaki dar çıkıntılar boyunca, en iyi insan tırmanıcının bile cesaretinin tükenebileceği noktalarda emin adımlarla ve hızlı bir şekilde, grubun yaklaşmasıyla birlikte sıçrayarak uzaklaştıkları görülebilir. Bu bölge, tırmanıcıları en yüksek zirvelerde on veya on bir bin fit yüksekliğe taşır. Ve burası, Dağcıların ve Mazamaların zorlu yürüyüşlerinde yarım saatlik dinlenmeleri için yerdir. Tatlı bir dinlenmedir. Doğu yamacındaki korunaklı bir yer seçeriz ve zirveden gelen buzlu rüzgar üzerimizden hızla geçerken kendimizi sıcak kayaların üzerine tam boy uzatırız. Ve öğle yemeğindeki çikolata, maltlı süt, kuru erik ve kuru üzüm ne kadar da güzeldir, dinlenirken ve temel doğanın gücünün damarlarımızı, akciğerlerimizi ve kalplerimizi tekrar doldurduğunu hissederiz.

Ama sonra beşinci bölge gelir, sonuncusu, Arktik bölgesi. Bu, kar örtüsü bölgesidir. Buzullar artık aşağıda. Tüm yaşam sona erdi. Eğim
her zaman dikleşti, şimdiye kadar kırk derece veya daha fazla. Kar
tümsekleşti ve tanelendi. Tırmanıcıların bir kısmı burada durmaya başladı. Bacaklar ve akciğerler iflas etti. Kamp, ormanların kıyısında, orada aşırı iyi görünüyor. Zirveye çıkmaya değer
hiçbir şey kaybetmemiş gibi hissediyorlar. Mide bulantısı, dağ hastalığı bazılarını etkiliyor.
Diğerlerini burun kanaması etkiliyor. İşler ciddi görünüyor. Buzlu sisler bazen küstah
tırmanıcıların etrafında dönmeye başlıyor. Saçlarda, bıyıklarda ve kaşlarda don toplanıyor. Alışkın olmayanlar veya daha az hırslı veya daha zayıf olanlar cesaretini kaybediyor ve geri kalanlara devam etmelerini söylüyor, çünkü daha
yaz benzeri bir iklime doğru yöneliyorlar. Genellikle sıradan bir grubun yaklaşık yarısı Arktik bölgesinin bu başlangıcında
bırakıyor. Ama geri kalanlar "Excelsior" diye bağırıyor,
alpenstock'u daha sıkı kavrıyor, ayaklarını daha şiddetle kara vuruyor ve
inatçı bir azimle adım adım son yüksekliğe doğru ilerliyorlar. Santim santim, genellikle
ısırıcı bir fırtınanın dişlerinde, öne eğilerek ve
ağır ağır soluyarak, yukarı doğru yolu zorluyorlar. Ve sonunda zafer! En
zirvede olduğumuz ve
üstümüzde fırtınalar ve güneşten başka hiçbir şeyin olmadığı bir zaman geliyor. Ve sonra ne büyük bir sevinç!
Ciğerlerin, bacakların, kalbin ve iradenin
bu tür bir zaferinin saf zevkine hiçbir şey eşit değil gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Rooster Rock, Columbia Nehri--Yukarı Bakmak. Fotoğraf: E. H. Moorehouse, Portland.]

BÖLÜM VI

Aşağı Nehir ve Okyanus Gelgitleri

İklim ve Topografyada Dikkat Çekici Değişim--Çiftlikler ve Köyler--Mt. Hood on West Side--Vancouver ve Tarihi İlgi Alanları--Kuzey Yakası Demiryolu--Willamette'in Ağzındaki Manzara--Sauvie veya Wapatoo Adası--Willamette'in Güzelliği ve Kolları--Simpson'ın Şiiri--Portland'a Yaklaşım--Portland'ın
Sitesi--Ulaşım Tesisleri--Portland'ın Ticareti--Evler ve
Kamu Binaları--Portland'daki Sanat--Tarih Derneği Müzesi--Oregonian ve Editörü--Bir Kez Daha Nehirde--Balıkçılık ve
Kerestecilik Köyleri--Aşağı Nehrin Manzarası--Astoria ve
Okyanusa Bakış--Astoria'nın Endüstrileri--Balıkçılık--Bardaki Balıkçı Tekneleri Filosu--Okyanus Plajları ve Turist
Seyahatleri--Dış Burunlardan Pasifik'e.

Hood ve Adams dağ zirvelerine yaptığımız yan geziden döndükten sonra
ve Rooster Rock'ın hemen altındaki Nehir kıyısındaki istasyonumuza geri döndükten sonra, artık yeni bir dünyada olduğumuzu görüyoruz. Deniz seviyesindeyiz. Yoğun ormanlar kıyıları örtüyor, yerleşimcinin baltasının veya oduncunun testerelerinin girdiği yerler hariç. Yosunlar kayaları örtüyor. Eğrelti otları ve asmalar ağaçların
söküldüğü her yeri ele geçiriyor. Yazın bile havada genellikle bir nem hissi hakim oluyor. Belli bir yumuşaklık ve yuvarlaklık hem bitki hem de hayvan dünyasını karakterize ediyor gibi görünüyor. Deniz kokusu atmosferde, deniz henüz uzakta olmasına rağmen. Artık gözlerimiz dağların diğer tarafındaki gibi en yüksek tepeciklere kadar buğday tarlalarıyla taçlandırılmış, engin çayırlıklarda dolaşmıyor. Dağlar alçalıyor ve bazen içeri akan nehir veya ormanlardan gelen derelerle
kaynayan alçak tabanlar, tembel, puslu mesafede uzanıyor. Nehir artık Kettle Falls'tan The Dalles'a kadar uzanan uzun mesafelerin karakteristik özelliği olan
o savaşçı enerjiyle ve gürültülü bir şekilde akmıyor.
Sakin ve görkemli bir ihtişama, tamamlanmış savaşın ve zaferin dinginliğine sahip. Okyanus seviyesine kadar yolunu açmış ve artık telaşlanıp fırtınaya kapılmasına gerek yok. Bir barışı fethetti.

[İllüstrasyon: W. P. Reser's Ranch, Walla Walla, Washington'daki Elk Grubu.
Fotoğraf: W. D. Chapman.]

Rooster Rock'ın altında kıyılar düz, arka planda alçak tepeler var ve
Nehir bir ila iki mil genişliğe kadar uzanıyor. Kendimizi hala küçük bir teknede hayal edersek, köknar veya pamuk ağaçlarıyla kaplı çimenli adaların ve kıyıların yanından süzülerek geçerken en keyifli hissi buluruz. Ya da zarif vapurlardan birine, _Spencer_ veya _Bailey Gatzert_, gitmeyi seçersek, yine aynı hayatı yaşarız ve Nehrin bu bölümüne doğal hakkımız olan aynı huzur ve memnuniyet hissini hissederiz.

Rooster Rock'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, her iki kıyıda sık sık hoş çiftliklerin yanından geçmeye başlarız. Washington tarafında iki güzel köy görürüz,
Washougal ve La Camas. İlki, İngiliz kâşif Broughton'ın 1792'de ulaştığı ve kendisi tarafından Point Vancouver olarak adlandırılan en yüksek noktada veya neredeyse orada olmasıyla tarihi bir ayrıcalığa sahiptir. La Camas, Kuzeybatı'daki en geniş kağıt fabrikalarının bulunduğu yerdir.

Eğer, Nehrin bu bölümündeyken ve gözlerimiz sürekli değişen kıyı ve nehir çizgilerini yakalamak için hevesle öne eğilmişken,
tesadüfen geriye bakarız, bakışımız bir mıknatıs gibi sabitlenir ve
bir an için ifade edilemez hale gelir. Ne görürüz? Parıldayan beyaz, uhrevi,
Mt. Hood önümüzde yükselir, gördüğümüz birçok dağ
görüntüsünden en güzeli gibi görünen bir görüntü. Mt. Hood gerçekten de
Nehir üzerindeki birçok asil sahnenin arka planıdır, ancak hiçbiri buna eşit genişlikte, çeşitlilikte değildir, --Nehir, orman, kıyı, ön plandaki ağaçlıklı tepeler, Cascade Geçidi, uzaktaki beyaz ve mor Cascade Dağları zinciri ve her şeyi aşan ve korkutan volkanik koni.
La Camas civarından Mt. Hood'un bu görüntüsü belki de diğerlerinden daha sık resim konusu olmuştur. La Camas'ın birkaç mil aşağısında Columbia'daki en tarihi ve belki de en güzel noktaya, Vancouver'a ulaşıyoruz. Hudson Körfezi Şirketi'nin Kürk İmparatorluğu'nun yirmi yıl başkenti olan, Dr. John McLoughlin'in adıyla anılan, erken tarihteki hemen hemen her önemli olayın merkezi olan, hem Amerikan hem de İngiliz işgaliyle bağlantılı olan ve daha sonra Birleşik Devletler askeri karakolunun yeri olan ve Grant, Sheridan, McClellan, Hooker ve diğer ünlü generallerimizin adlarını koruyan Vancouver, gerçekten de zengin bir tarihi ortama sahiptir. Ancak geçmişle bu tür çağrışımların yanı sıra, her turist Vancouver'ın nadir güzellikteki bir yer olduğunu not etmelidir. Aslında, bu yer büyük bir şehir için neredeyse idealdir. Bir buçuk mil genişliğindeki muhteşem Nehir, nakliye için sınırsız olanaklar sunarken, su kenarından başlayarak, giderek yükselen bir arazi eğimi kuzeye doğru birkaç mil boyunca muhteşem bir dalga halinde uzanır. Gözü memnun edebilecek her manzara özelliği - doğuda Cascades'li Mt. Hood, güneyde Willamette Vadisi, batıda Portland ve Scappoose tepeleri, hepsini birleştiren Nehir - Vancouver'a cömertçe sunulmuş gibi görünüyor. Birçok kişi için büyük şehrin Portland'da değil de burada büyümemiş olması sürpriz oldu, Portland da eşit derecede güzel bir konumda olmasına rağmen, kol ve çok daha küçük Willamette'te. Bunun başlıca nedenleri, Portland'ın Tualatin'in zengin çiftçilik ülkesine daha yakın olması ve Vancouver'ın bir mil aşağısında Columbia'da nakliyeyi utandıran bir kum barının bulunmasıydı. Bu artık kaldırıldı.

[İllüstrasyon: 1845'te Oregon City. Eski Bir Baskıdan.]

[İllüstrasyon: 1845'te Fort Vancouver.]

Vancouver'da yeni inşa edilen "North Bank" Demiryolu (Spokane, Portland ve Seattle) Columbia'nın üzerinden bir mil üç çeyrek uzunluğunda, türünün dünyadaki en büyük ve en maliyetlisi olduğu söylenen bir köprü inşa etti. Aynı demiryolu, Vancouver'ın birkaç mil batısında Willamette'i de köprüledi ve böylece Portland'a bir giriş sağladı. Bu demiryolu, çağın en ilginç ve dikkat çekici girişimlerinden biridir. Spokane'den Portland'a maliyetinin kırk milyon doları aştığı söyleniyor. Vancouver bu yoldan çok şey bekliyor, hatta bugüne kadar Portland'da merkezlenen nakliyenin çoğunun daha büyük nehre yönlendirileceğini bile öngörüyor. Bu nasıl olursa olsun, Vancouver'ın hem büyük şeylerin hem de büyük şeylerin anısına sahip olduğu açıktır.

Vancouver'ın altı mil batısında, Nehrimizin bolca bulunduğu o etkileyici sahnelerden biri var. Burası Willamette'in Columbia ile birleştiği nokta. Bu nokta, 1792'de Broughton tarafından olağanüstü güzellikte bir yer olarak kaydedildi ve buraya Belle Vue Point adını verdi. Gerçekten de hem tarihi hem de doğal ilginin bir
birleşimidir. Willamette, görkemli Columbia'nın güçlü kollarına düşmek için
utangaç ve cilveli bir şekilde yeşil adaların arasından
geçer. Willamette'in genellikle "Slough" olarak adlandırılan batı kolu, on sekiz mil aşağıdaki pitoresk küçük St. Helens kasabasında Columbia'ya katılır. Columbia ile Slough arasında, Hudson Körfezi'nden bir adamın adını taşıyan ve Hudson Körfezi zamanları ve Kızılderili zamanları boyunca ünlü olan Sauvie Adası yer alır. Ada, Multnomah kabilesinin
güç merkeziydi. Frederick Balch'ın _Tanrıların Köprüsü_ olarak bilinen kitabının sahnesi esas olarak bu adadadır ve o kitapta bu güzel yerin bazı parlak açıklamaları bulunur. Kızılderililer için Wapatoo Adası olarak bilinirdi. Göletlerde wapatoo adı verilen, soğan benzeri bir kök olan, çok besleyici ve lezzetli ve somonla birlikte yerlilerin başlıca
yiyeceklerini oluşturan bitki yetişirdi. Sadece bu değil, Multnomah Kızılderilileri wapatoo'yu ticari bir hayvan olarak kullanıp hem kıyı hem de nehir yukarısındaki kabilelerle düzenli ticaret yapıyorlardı. İlk kaşiflere göre Wapatoo Adası'nda, okyanus sahillerinden, vadilerden, dağlardan ve nehirlerden, hem yukarıdan hem de aşağıdan gelen Kızılderililerin ürün alışverişinde bulunmak, kumar oynamak, at ve tekne yarışı yapmak ve genel bir neşe ve iyi arkadaşlık dönemi geçirmek için bir araya geldiği büyük yıllık panayırlar vardı. Wapatoo'ların toplanması kabilenin sabırlı "klootchmen"leri (kadınları) üzerinde gelişti. Köklerin büyüdüğü sığ suya kanolarla giderlerdi ve sonra çıplak soyunarak teknenin yan tarafına
sarılır ve wapatoo'ları ayak parmaklarıyla yumuşak çamurdan çıkarırlardı. Kısa süre sonra yüzey yüzen köklerle kaplanırdı. Kadınlar bunları kanolara toplarlardı. Sonra başka bir yük için başka bir yere giderlerdi. Bazen neredeyse bütün günü suda geçirirlerdi. Wapatoo hala adanın göletlerinde ve lagünlerinde yetişmektedir. Bu göletler eskiden ördekler, kazlar, turnalar ve kuğularla doluydu.

Yine de güzel avlar var. Oregon kışının nemli ve yumuşak günlerinde, Portland'ın Nimrodları büyük sayılarla oraya giderler.

[İllüstrasyon: Lone Rock, Columbia Nehri, Portland'ın yaklaşık elli mil doğusunda.
Fotoğraf: E. H. Moorehouse, Portland.]

Vapurdan, Willamette'in ağzına girdiğimizde veya
deniz fenerinin daha yüksek noktasından, bu görkemli manzaralar diyarının bile sunduğu en görkemli
manzaralardan birine sahip olabiliriz. Beş kar zirvesi, Hood,
Rainier-Tacoma, St. Helens, Adams ve Jefferson, Cascade Sıradağları'nın mor ormanlarından kar beyazı olarak yükselir. Columbia'nın yukarısında, içinden geçtiğimiz büyük geçit
görüntüye açıktır, nehrin aşağısında ise
alçak kıyının kıvrımlı ve puslu çizgileri okyanusun daha yakın olduğunun göstergesidir. Willamette'in yukarısında, alçak su kıyılarına sahip büyüleyici adalar
ön planda yer alırken, batı kıyısından kısa bir mesafede,
ağır ağaçlıklı, pitoresk tepeler zinciri manzarayı çevreler.
Doğu tarafında, güzel, pürüzsüz kabuklu madrona ağacıyla taçlandırılmış,
uçurumlu burunlara sahip alçak bir bank, yeşil çayırlardan yükselir.

Eğer böylesine güzel bir girişten Willamette'i iki yüz mil ötedeki Cascade Dağları'ndaki kaynağına kadar tırmanabilseydik ve eğer Tualatin, Yamhill, Clackamas, Molalla, La Creole, Santiam, Calapooia'ya, Willamette ile birleşmeye layık zenginlere dönebilseydik ve eğer vadiler, çayırlar, meşe tepeleri ve uzak Kıyı ve Cascade sıradağları arasında, hepsi o muhteşem vadi boyunca, elli mil genişliğinde ve yüz elli mil uzunluğunda, Yunanistan veya İtalya kadar güzel, kalabilseydik, o zaman hepimiz Willamette'in kendi başına bir cilt hak ettiği ve onu burada bu kadar kısa bir şekilde tanıtmanın neredeyse bir suç olduğu konusunda hemfikir olurduk. Her eski Oregonlu, Willamette'i düşünürken, onu hemen Oregon'un yetenekli ve talihsiz şairi S. L. Simpson'ın ona yazdığı kesme işaretiyle ilişkilendirir; Simpson'ın dehası, şimdiye kadar aldığından daha geniş bir
tanınmayı hak ediyordu. Şiirinin ilk kıtası şöyledir:

Cascade'lerin donmuş geçitlerinden,
Oyun oynayan bir çocuk gibi sıçrayarak,
Vadi boyunca kıvrılarak, genişleyerek,
Parlak Willamette kayıp gidiyor.
İleriye, sonsuza dek, güzel Nehir,
Denize yumuşakça sesleniyor,
Bizi yaralayan, sakatlayan ve bozan zaman,
Üzerinde hiçbir iz veya siper bırakmıyor.

Ve şimdi Willamette'e iyice girdiğimize göre, büyük ve müreffeh bir şehrin yakınında olduğumuz hızla ortaya çıkıyor. Buharlı gemiler, ara sıra bir buharlı gemi, yelkenli gemiler, bazen öksüren römorkörler tarafından çekilen devasa dört direkli çelik gemiler, bazı tekleyen kıç çarklı gemilerin çektiği uzun kütük bomları, her türden mavna, benzinli tekneler, kürekli tekneler, karmakarışık bir filo, akıntıda mümkün olan en büyük hızla yol alıyor gibi görünüyorlar.

[İllüstrasyon: Willamette Falls, Oregon City, Ore. Fotoğraf: E. H. Moorehouse. ]

Gerçekten de Columbia'nın metropolü olan Portland'a yaklaşıyoruz, birçok açıdan
"Gül Şehri", Batı şehirlerinin en ilgi çekici ve çekici olanı. Portland'a yaklaşım, görkemli bir güzellik için
eşleştirilmesi zor bir yaklaşımdır. Şehir, Willamette'in her iki yakasını da kaplar, ana iş bölümü batı tarafında, ancak daha büyük yerleşim bölümü doğudadır.

Portland'ın orijinal yerindeki ilk yerleşimci Overton adında bir adamdı. Lownsdale, Chapman ve Lovejoy onu satın aldı. Sonra Yüzbaşı John
H. Couch 1845'te şu anda batı yakası şehrinin kuzey kısmı olan yerde bir bağış arazisi iddiası buldu. O zamanlar alan biraz
çuklarla bölünmüştü ve her tür çalılığın mükemmel ormanlarıyla
en yoğun ormanlarla kaplıydı. Ancak, Couch, Flanders, Ainsworth, Pettygrove ve Lovejoy gibi yiğit denizcilerinkinden daha donuk gözler, karmaşık çalılıkların altında bir şehrin oluşumunu görebilirdi, ancak en çılgın hayallerinde bile, bu altmış yıllık şehrin şu anda tepelerin etrafında dönen tahtında bir kraliçe olarak oturduğu bugünkü sahneyi hayal edip etmedikleri sorgulanabilir. Portland'ın konumu neredeyse
idealdir. Batıdaki tepeler yaklaşık sekiz yüz fit yüksekliğe kadar yükselir, ancak orada birçok güzel ev bulunur ve araba hatları tepeleri birçok yönden geçer. Sislerin ve dumanın üstünde, bu yüksek hatlı evler mümkün olan her çekiciliğe sahiptir. Willamette'in doğu tarafında, arazi genişleme için sınırsız alana sahip düz bir banktır. Doğu tarafında Mt. Tabor ve Mt. Scott gibi birkaç pitoresk yükselti vardır ve bunlar tüm şehri karakterize eden
zevke sahip evler için kullanılmıştır.

Portland her türlü ulaşım tesisinin merkezidir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
en kapsamlı ve iyi donanımlı elektrikli demiryolu sistemlerinden birine sahiptir.
Kentsel hatlara ek olarak, her yöne doğru şehirlerarası hatlar vardır, Vancouver, Troutdale, Oregon City, Milwaukee,
Hillsboro ve sonuncusu eyaletin başkenti olan ve elli mil uzaklıktaki Salem'e. Ayrıca dört kıtalararası demiryolunun Portland, Southern Pacific, Northern Pacific, Union Pacific ve Great Northern'da bir son durağı olduğunu görüyoruz.
Vapur hatları Alaska,
Puget Sound, San Francisco ve diğer Kaliforniya limanlarına, Oregon'un tüm kıyı limanlarına, Hawaii Adaları ve Orient'e ve
Meksika ve Güney Amerika'ya gitmektedir. Yelkenli gemiler, Kuzeybatı'nın ürünlerini dünyanın tüm limanlarına taşır.

Ticaret için bu kolaylıkların bir sonucu olarak, aşağıdaki gibi rakamlar buluyoruz: 1907 yılı boyunca Portland'a giren ve buradan geçen, net 1.700.000 tondan fazla ve 3.500.000 ton taşıma kapasitesine sahip 1220 okyanus gemisi vardı. Bu toplamın kargoları arasında 175.000.000 feet kereste ve 18.000.000 buşel buğday, un dahildi. Portland, Galveston ve New York ile aynı sınıfta olduğu için buğday ve un nakliye limanı olarak aslında ön sıraya ulaşmıştır ve bazen her ikisine de liderlik etmiştir. Aralık 1907'de, Portland'ın un hariç buğday sevkiyatı kaydı 3.000.000 buşel idi. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı İstatistik Bürosu, 30 Kasım 1907'de sona eren on bir ay boyunca Portland'dan sevk edilen tüm ekmekliklerin değerini 10.536.234 dolar olarak verdi. Aynı dönemde, aynı malların San Francisco'dan sevkıyatları toplam 4.143.592 dolar iken, Seattle, Tacoma ve Everett olmak üzere üç Puget Sound limanından toplam 13.989.178 dolar oldu. Kasım 1908'de 903.000 buşel buğday, 180.145 varil un, 209.246 buşel arpa ve 9.752.552 fit kereste sevk edildi. 1908 yılı boyunca buğday ve unun değeri toplam 18.340.405 dolara ulaşırken, kereste ihracatı 162.089.998 feet'e ulaştı.

[İllüstrasyon: Oregon, Astoria yakınlarındaki Büyük Ladin Ağaçları Arasında. Fotoğraf:
Woodfield, Astoria. ]

Belki de Portland halkına yapılan nakliye ticaretinin en memnuniyet verici özelliği, Nehre giren gemilerin boyutundaki artış olmuştur. 1872'de ihraç edilen ortalama buğday yükü 33.615 buşel iken, şimdi dört katıdır. Rekor yük, 1908 sonbaharında 189.282 buşel olan İngiliz kabuğu _Andorinha_ idi. Portland'dan Columbia Bar'a ve Bar'ın karşısındaki kanal o kadar
iyileşmiştir ki, 1908 yılı boyunca hiçbir mavnaya gerek kalmamıştır ve yirmi beş ve yirmi altı fit draftlı gemiler Portland'dan okyanusa
zorluk çekmeden gitmiştir. Bu gerçekle bağlantılı olarak, Haziran 1907'de Uluslararası Yelkenli Gemi Sahipleri Birliği'nin, birkaç yıldır Portland'a karşı duran ton başına otuz sentlik farkı
kaldırdığı söylenmektedir. Bu koşullar, İç İmparatorluk'tan Portland'a büyük ölçüde ek bir trafiğin yönlendirileceği
North Bank Demiryolu'nun tamamlanmasıyla birlikte, Portland'ın henüz bilmediği
daha büyük bir ticari liderliğe giden doğrudan yolda olduğunu gösteriyor.
Portland'da merkezlenen kereste endüstrisi tahıl endüstrisi kadar dikkat çekicidir.
Hükümet tahminlerine göre, Oregon'un mevcut ormanları, tahta ölçüsüne göre, toplamda üç yüz milyar ayağa ulaşmaktadır.
1906-8 yılları arasında Oregon'da kesilen kerestenin her yıl yaklaşık iki milyar ayağa ulaştığı ve bunun yaklaşık beşte birinin Portland'da kesildiği tahmin edilmektedir. Aslında, Portland'ın dünyanın en büyük kereste üreten şehri olduğu iddia edilmektedir.
Oduncular, Portland'ın yılda bir milyar ayak kereste kesmesinin sadece birkaç yıl meselesi olduğuna inanmaktadır. Tahıl ve kereste Portland'ın büyük ihracat kalemleri olsa da, meyve, saman, canlı hayvan, süt ve kümes hayvanı ürünleri, balık ve birçok türde mamul ürün bulunmaktadır.

Ancak düşünceli bir gezgin için servetin kendisinden çok servetin nasıl kullanıldığını görmek daha ilgi çekicidir. Portland şu anda yaklaşık iki yüz bin kişiye ev sahipliği yapmaktadır ve kişi başına düşen servetin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki istisna dışında, diğer tüm şehirlerden daha fazla olduğu söylenmektedir. Bu insanlar birikimleriyle ne yapıyorlar? Gezgin cevap olarak okulları, kamu binalarını, kiliseleri, mağazaları, eğlence yerlerini, evleri ziyaret eder ve zevkin, sağduyunun, inceliğin ve sanatsal becerinin her türlü kanıtını bulur. Portland Oteli, _Oregonian_ binası,
Marquam Grand Tiyatrosu, Marquam binası, Ticaret Odası
binası, Corbett bloğu, Wells-Fargo binası, Birinci
Congregational, Presbiteryen, Katolik ve Baptist kiliseleri ve Yahudi
Sinagogu, Union Deposu, Belediye Binası, Şehir Kütüphanesi, bunlar ve
diğer birçok yapı, Doğu'nun en iyi inşa edilmiş şehirlerinden gelen gezginlerin bile hayranlığını
çekmektedir. 1907 yılı boyunca, inşaat izinleri dokuz milyon doları aşan bir miktarda
verildi ve bunun neredeyse yarısı konutlar için harcandı. Portland gerçekten de bir evler şehridir ve
işçiler alışılmadık bir derecede kendi evlerine sahiptirler.

[İllüstrasyon: 1908'de Portland. Mt. St. Helens, Altmış Beş Mil Uzaklıkta.]

Ziyaretçi Portland'ın sokaklarında dolaşırken, "Gül Şehri" lakabının uygunluğunu bolca sergilenmiş olarak görür. Neredeyse her bahçe gülleriyle
övünür ve hemen hemen her verandada kızıl serçe veya başka bir
tırmanıcı zengin rengini saçar. Toprak ve iklimin en iyi güllerin yanı sıra birçok başka çiçek türü için ideal bir kombinasyon ürettiği söylenir. 1905 Portland Fuarı, Macley Park yakınlarındaki şehrin bir bölümünü güzelleştirmenin bir yoluydu. Yapıların çoğu geçici nitelikteyken, benzersiz ve ilgi çekici Ormancılık binası
kaldırılmıştır ve bu, Doğulu ziyaretçiler için nadir bir cazibe merkezidir. İki zevkli ve önemli heykel grubu, _The Coming of the White Men_
ve _Sacajawea_, hala adandıkları yeri süslüyor. Portland
uygun noktalarda birçok başka çekici sanat eseri barındırıyor. Bunlar arasında, şehrin en kalabalık caddelerinden birinde bulunan Skidmore Çeşmesi, gerçek bir sanat eseridir.

Portland'a gelen hiçbir ziyaretçi Belediye Binası'nı ve Oregon Tarih Derneği'nin değerli ve ilgi çekici tarihi koleksiyonunu ziyaret etmemelidir.
Derneğin Sekreteri Bay George H. Himes, bu öncü kalıntıların
bir araya getirilmesine yıllarını adamıştır. Bazıları paha biçilemezdir. İşte Oregon'daki ilk matbaa, birkaç yıl boyunca Rahip H. M. Spalding tarafından Nez Perce Misyonu'nda kullanılmıştır. İşte Bayan Whitman'ın
yazı masası. İşte Kaptan Robert Gray'in deniz sandığı.
Kürk tüccarlarının, misyonerlerin, öncülerin
keşif çağları, bu kalıntıların incelenmesinde yeniden yaşanır.

Muhtemelen Batı'daki kamusal düşünce ve eylem yolunu takip eden çoğu insana, Portland ismi zikredildiğinde akıllarına ilk hangi kurum ve hangi adamın geleceği sorulsa, hemen "Oregonlu ve editörü Harvey Scott" cevabını verirdi. Bu büyük dergi ve büyük editörü, kırk yıldan fazla bir süredir çoğunlukla birlikte çalışmış olmalarına rağmen, Columbia Nehri halkının düşüncelerini ve kurumlarını çerçevelemede en etkili güçlerden birini oluşturmuşlardır. Harvey Scott ve Henry Watterson'ın eski tipte, kişisel entelektüel bir güç ve kamusal bir öğretmen tipinde kalan tek büyük Amerikalı editörler olduğu sıklıkla söylenir. Günümüzdeki editör tipi, politik ve sosyal bir liderden ziyade bir reklam yöneticisi, fikir üreticisinden ziyade bir iş adamıdır. Portland'da ve çevresinde ilgi çekici birçok ek özellik vardır. İster sanatsal, ister ticari, ister finansal, ister sosyal, isterse tarihsel olarak bakılsın, Columbia Nehri İmparatorluğu'nun bu güzel metropolü kendi başına bir sınıftır. Batı'nın öğrencisi Portland'ı ancak kişisel bir tanıdıklık sayesinde anlayabilir.

Ancak bir kez daha kendimizi Nehre yöneltmeliyiz. Kişi
Astoria'ya güney kıyısından trenle gidebilir veya isterse, bizim kesinlikle yaptığımız gibi, su yoluyla gidebilir. İnsanın bildiği hemen hemen her tür tekneyle gidebilir, bir okyanus buharlı gemisinden, alt Nehir'de bol miktarda bulunan
latin yelkenli balıkçı teknelerinden birine kadar.

Willamette'in ağzına doğru rotamızı geri çektiğimizde ve
kendimizi tekrar Columbia'nın okyanusa doğru akışına adadığımızda, aynı alçak, çamurlu ve yemyeşil kıyıların, orta mesafede her iki tarafta aynı ağaçlıklı
tepelerin ve en uzak arka planda aynı baskın
karlı zirvelerin ve kesintisiz Cascade Sıradağları'nın devam ettiğini görürüz. Başlıca uğraşları açıkça kerestecilik ve
balıkçılık olan birçok küçük kasabadan geçeriz. Lewis ve Clark veya Broughton'un, uygar insanların ilki olarak, bu yalnızlığın
üzerindeki perdeyi kaldırdıklarında, hissetmiş olması gerektiğini düşündüğümüz hisleri tekrar yaşamaya çalışıyoruz.

[İllüstrasyon: Portland Limanı, Oregon. Fotoğraf: E. H. Moorehouse,
Portland.]

Nehrin bu bölümünde, Cascades Geçidi'ndeki gibi
muhteşem sivri tepeler yok. Yine de manzara sonsuz çeşitlilikte ve
daha az cesur olmasına rağmen, kendi tarzında, daha yüksek sahneyle eşit derecede çekici.
Benzersiz bir nokta göze çarpıyor ve neredeyse Rooster
Rock'ın güzelliğini hatırlatıyor. Bu, Washington tarafında, Cowlitz Nehri'nin ağzına yakın
Mt. Coffin. Bu, Kızılderililerin "Memaloose" veya mezar yerlerinden biriydi.
Eski zamanlarda, çok sayıda ölüleri, olağan Kızılderili

tarzına göre platformlara bırakılıyordu.

Cowlitz'in girişini geçtikten sonra, Nehrin daha da büyük boyutlara
genişlediğini görüyoruz. Adalar çoğalıyor. Bu adalar arasında, savaşan balıkçılar arasında, birliklere karşı birliksizlik arasında, birkaç umutsuz kavga ve hatta trajedi yaşandı. Bu adalar arasında, çok sayıda ruhsatsız içki satıcısı da gizleniyor. Eyaletlerin hangilerinin bazı yerlerde yargı yetkisine sahip olabileceği belirsizliğinde, bu kaçakçılar hem eyaletlerin hem de federal hükümetin görevlilerinden kaçarak adadan adaya, koydan koya ve bir ormandan diğerine hareket ederler. Bazen bir romancı, kanunsuz ve umutsuz bir hayatla harmanlanmış bu balıkçı hayatının şiirinden, mizahından, trajedisinden ve acıklılığından ilham alır ve Nehrimizin bu bölümü edebiyata dönüşür ve Güney'in kaçak içki satıcıları ve Rocky Dağları'nın kovboyları arasında bir yer bulur. Tüm materyal hazır. Nehir, yalnızca Owen Wister'ı, Hamlin Garland'ı veya Jack London'ı bekler.

Ancak Nehir hareket ediyor ve biz de onunla birlikte hareket etmeliyiz. Birçok işaret bize okyanusa yaklaştığımızı gösteriyor. Küçük bir teknede hareket ediyorsak,
dikkatsiz ellerimizi iğneler gibi delen
sert dikenli dikenleri olan kalın tepeli ladin ağaçlarından birinin altında kamp yapmak için duraklayabiliriz.
Bir gece geçireceksek,
suyun okyanus gelgitleriyle birlikte iki, dört veya beş fit yükselip alçaldığını görürüz. Nehir giderek genişler. Çok sayıda somon
konserve fabrikası ve ağ balıkçılığı istasyonu belirir. Brookfield adlı kuzey kıyısındaki bir balıkçı köyünü geçerken, kıyıdan çeyrek mil uzaklıktaki Nehir'de çok ilginç bir kaya, Pillar Rock,
fark ederiz. Doğrudan sudan kırk fit yükselir. Hint geleneklerine aşina biri, bunun
Nehri geçerek Speelyei tanrısını taklit etmeye çalışan bir şefin dönüştürülmüş bedeni olduğunu söyler.
Kendi küstahlığı yüzünden bir kayaya dönüşmüştür.

Pillar Rock'ı geçtikten kısa bir süre sonra, görünüşe göre Nehrin tam ortasında kazıklar üzerinde duran bir evin ilginç manzarasını görürüz. Daha da ilginci, atların sanki suyun içinden yük çekmekle meşgul olduklarını görüyoruz. Gizem kısa sürede çözülüyor. Ev bir kum setinin üzerine inşa edilmiş. Bir ağ istasyonu. Atlar, kum setinin ucundaki demirleme yerlerinden bir ağ çekiyorlar. Kereste, somon ve su, şu anda yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve var olduğumuz dünya bu.

[İllüstrasyon: Yukarı Columbia Bölgesi, B. C.'deki Fish River Yolu. Fotoğraf: Trueman, Victoria.]

Daha sonra, kuzey tarafında derin bir koy bulunan dokuz mil genişliğindeki Nehrin geniş bir alanına giriyoruz.
3 Mayıs 1792'de Robert Gray'in en yüksek noktasında su fıçılarını doldurmak ve Amerika Birleşik Devletleri adına talep edilen Oregon'un üzerinde Stars and Stripes'ı yüzdürmek için durduğu tarihi nokta var. Batıya baktığımızda, burunlar önümüzde ayrılıyor gibi görünüyor ve aralarında gökyüzü ve su birleşiyor. En büyük okyanus önümüzde, yine de yirmi mil uzakta. Nehir, bin dört yüz millik yolculuğunun sonuna ulaştı. Kısa süre sonra, Oregon tarafında, Tongue Point'in cesur burnunu geçiyoruz ve Columbia'nın gezilebilir sularındaki ikinci büyük şehir olan Astoria önümüzde.

Kayalık Dağları'nın batısındaki bu en eski Amerikan kasabasının tarihine daha önce birçok kez değindik. Geçmişin birçok özelliğiyle ilginç olan Astoria, ticari ve diğer açılardan, şimdiki ve gelecek için sorunlar ve önerilerle dolu. Şehir yavaş yavaş büyüdü,
Portland'ın neden onu bu kadar geride bıraktığını hep merak etti. Kesinlikle öyle bir konumu var ki, onu büyük bir şehir için kullanmamak suç gibi görünüyor. Nehir burada beş mil genişliğinde. Geniş taşkınları sırasında, dünyanın tüm donanmaları, Point Adams'ın uzun, alçak kum sırtı tarafından denizden korunarak demir atabilir. Şehrin yeri, biraz engebeli ve kırık olmasına rağmen, tamamen uygun bir eğime indirgenebilir ve tek başına asil ve etkileyicidir. Muhteşem su tesislerinin bulunduğu üç yüz fit yükseklikteki platodan, etkileyici bir ihtişam manzarası görülür; - Önde nehir, arkada yoğun orman, - Saddle Dağı'nın mavi eyeri ve sivri boynuzu, - Kızılderili dilinde Swallalochost, yerel mitolojideki gök gürültüsü kuşu ve - ve batıda okyanus. Astoria'nın yaklaşık on beş bin kalıcı sakini olan iyi inşa edilmiş bir şehir olduğunu görüyoruz, balıkçılık sezonunun zirvesinde belki beş veya altı bin daha. Nehrin ağzındaki bu elverişli bölgede neredeyse her endüstri kaynağı kendini sunar. Ülke, doğal durumunda yoğun ormanlık olmasına rağmen, toprak öyledir ki temizlendiğinde süt ve sebze amaçlı en iyisindendir. İklimin ılımanlığı yonca ve çimenleri yeşil ve çiçekleri uzun yıl boyunca çiçek açar.

Beklenebileceği gibi, henüz gelişmiş olan başlıca endüstriler kerestecilik ve balıkçılıktır. Her tarafta muhteşem köknar, ladin, sedir ve
baldıran ormanları bulunurken, Astoria'da ve çevresinde keresteyi ticari keresteye dönüştürmek için altı tane devasa tesis bulunmaktadır. Bu kereste yılda yaklaşık yüz yirmi milyon fit toplar ve dünyanın tüm limanlarına gider. Bazen bara ve oradan San Francisco'ya, önemli ölçüde zincirlenmiş ve birkaç milyon fit kütük içeren bir kütük bomu yüzdürülür. Böylesine büyük bir bom, Nehir Ağzı'nın en ilginç manzaralarından biridir. Ancak Astoria'da diğer her şeyin ötesinde önem taşıyan şey, somon konserveleme ve kurutma işidir. Gümüşün Coeur d'Alene için, buğdayın Walla Walla için, elmanın Hood Nehri için, somonun Astoria için olduğu şey. İnsanlar somon açısından düşünür, hareket eder ve akıl yürütür. Ve bunu yapabilirler de. Columbia Nehri'nden Chinook somonunu
görmemiş olan, balık görmemiştir. Hayır, daha geniş anlamıyla gerçekten yaşadığı bile söylenemez. Haziran ayında yakalanmış, elli veya altmış pound ağırlığında, şişman, zengin, parlak, gerçek bir Chinook somonu alın, ama kelimeler alay konusu. Sadece gerçek deneyim bu izlenimi iletebilir. Nehirdeki somon üretimi birkaç yıldır yılda iki yüz elli bin ila beş yüz bin kasa arasında değişiyor, kasa başına yirmi dört kutu. Kurutulmuş ve tütsülenmiş miktar yaklaşık olarak eşit bir miktarı temsil ediyor. Bu, Astoria'dan The Dalles'a kadar olan Nehir için geçerli. Ancak bunun büyük kısmı Astoria'da veya yakın çevresinde tutuluyor. Aşağı Nehrin Oregon tarafında her yıl otuz ila kırk milyon somon yakalandığı tahmin ediliyor. Bu dört veya beş milyon dolarlık bir değeri temsil ediyor, bunun yaklaşık yarısı balıkçılara, yarısı da konserve fabrikalarına gidiyor. Yaklaşık on bin kişi Nehrin ağzında balıkçılıkla uğraşıyor. Bu adamlar çoğunlukla Finler, Ruslar, İskandinavlar, İtalyanlar, Sicilyalılar ve Yunanlılardır. Çeşitli kooperatif dernekleri vardır ve balıkları genellikle pound başına beş sent olmak üzere belirli bir fiyattan sağladıkları konserve üreticilerinden bağımsızdırlar.

[İllüstrasyon: Multnomah Şelalesi, 840 Feet Yükseklik, Portland'ın Yaklaşık Altmış Mil Yukarısında, Columbia Nehri'nin Güney Yakası.
Fotoğraf: E. H. Moorehouse,
Portland.]

Nehrin ağzında birçok trajedi yaşanır. En iyi balık tutma yeri
Bar'ın hemen açıklarındadır ve ağları çekmenin en iyi zamanı
gelgitin dönüşüdür. Sabahın erken saatlerindeki soğukta bir balıkçı teknesinde, balıkçılar
sık sık uyuşur ve uykulu hale gelir ve kritik
anları ihmal ederler. Gelgit Bar'da oldukça döndüğünde bir değirmen yarışı gibi biter ve çok uzun süre bekleyen tekneye yazıklar olsun. Denize açılıyor,
belki de gün içinde, aşağıdan yukarıya, sahipleri ve
yükleri gitmiş olarak yeniden ortaya çıkıyor. Bazı deneyimli adamlar her yaz en az
yüz balıkçının kaybolduğunu iddia ediyor. Birçok tekne artık
benzin gücüyle donatılıyor ve bu sayede can kaybı azalıyor. Nehir ağzındaki ziyaretçi için balıkçılık endüstrisiyle ilgili en güzel manzara, sabahın erken saatlerinde gelen tekne filosu veya akşam giden filodur. Bir Haziran gecesi hava neredeyse hiç kararmaz ve kuzeyin soluk ışığı sabahın iki veya üçte dönerken, gece yelkenleri okyanusun kenarındaki bir martı sürüsü gibi görülebilir. Şafağın parlaklığı, karmin ve safran çubuklarıyla "tuz yeşili akarsuları sarı altına çevirdiğinde" filo dış burunlardadır. Yüzlercesi, bazen binlercesi, düzenli bir bulut halinde, kıyının her yerinden Aşağı Astoria'nın rıhtımlarına doğru birleşir. Balıkçılık endüstrisi tüm faydalarına rağmen neredeyse sonsuz bir sorun getirir. Oregon ve Washington eyaletleri, yasal balıkçılık dönemlerini düzenleyen yasalar konusunda asla anlaşamazlar. Bazen Federal yetkililer karışıklıkta bir rol oynarlar. Solungaç ağı kullananlar, ağ balıkçıları, balık tuzağı kullananlar, sendikalı kişiler, sendikasız kişiler, yerel, eyalet ve federal yetkililer, hepsi büyük bir genel karışıklıkta bir araya gelir. Karmaşanın ortasında sayısız somon yaz aylarında Nehir ve kollarından yukarı doğru yollarını takip eder, sonbaharda tekrar okyanusa dönerler. Federal Hükümet bir dizi akarsuda balık kuluçkahaneleri bulundurur ve bunlardan her yıl azalan arzı yenilemek için milyonlarca genç somon çıkarılır.

[İllüstrasyon: Chinook Somonu, 80 Pound Ağırlık. Fotoğraf: Woodfield,
Astoria.]

Willamette Vadisi'nin her yerinden ve Yukarı Columbia bölgesinden gelen büyük ve sürekli artan bir turist dalgası yaz aylarında Astoria'ya gider. Güzel vapurlar, _T. J. Potter_, _Hassalo_, _Charles D.
Spencer_ ve daha küçük diğerleri bu binlerce turisti
Astoria'ya taşırken, Portland'dan gelen demir yolu da binlerce turist getiriyor.
Astoria'dan, Kuzey Plajı'na vapurla Ilwaco'ya ve oradan da
demir yoluyla
Nehrin kuzey burnundan Willapa Limanı'nın ağzına kadar uzanan
balık kancasının tüm noktalarına ulaşılır. Sezon boyunca
bu plaj, Cape Hancock'tan yirmi mil uzaklıktaki Leadbetter
Point'e kadar neredeyse kesintisiz bir şehirdir.
Nehrin güney yakasındaki Clatsop Plajı'na
Astoria'dan demir yoluyla ulaşılır.
Bir okyanus tatil beldesinin sahip olabileceği her türlü cazibe,
Nehrin her iki yakasındaki bu iki plajda bolca sergilenmiştir.
Yüzme, tekne gezisi, tırmanma, balık tutma, avcılık, istiridye toplama,
yengeç tutma, hepsi oradadır. Cascades'in doğusundaki Nehir bölgesinin o kısmındaki nüfus için, yazın tozundan ve sıcağından, altı bin mil kesintisiz denizin nefesiyle, sahilin serinliğine, dinlenmesine ve tazeliğine geçiş, neredeyse bir oyundaki sahne değişikliğine
benziyor. Bu iki sahil, özellikle Clatsop Sahili, zengin bir Hint efsanesi ve romantizminin
mevkisidir. "Cheatcos" ve "Skookums"
ormanları mesken tutar ve Tallapus, Nekahni ve Quootshoi'nin ruhları
her zirve ve burunda taht kurmuştur.

* * * * *

Bütün nehirler denize ulaşmalı ve bütün yolculuklar sona ermelidir. Ve böylece hem
Nehrimiz hem de yolculuğumuz okyanusta son bulur. Astoria'dan
dış burunları ve aralarındaki okyanus alanını görebiliriz. Büyük Nehir'in daha büyük derinlikle birleşmesini incelerken, gözlerimiz hayal gücümüzle, nehrin aktığı Britanya Kolombiyası'nın karlı zirvelerinde, bin dört yüz mil uzaklıktaki o berrak, parlak göle yöneliyor. Ve hayal gücümüzde, Kolombiya'nın içinden geçtiği lagünlerin ve adaların, uçurumların ve buzulların, göllerin ve kanyonların, ovaların ve ormanların manzaralarını tekrar görüyoruz,
bu arada, o muhteşem su yoluyla ilişkili tarihi dramanın değişen sahneleri bir kez daha gözlerimizin önünde canlandırılıyor.

[İllüstrasyon: Adela Gölü, Columbia Nehri'nin Başı yakınında, B. C. Fotoğraf: C. F. Yates.]

Ancak şimdi tüm bu sahneler ve manzaralar geride bırakılmalı ve burunların arasından geçmeliyiz. Point Adams'ın uzun kumluk alanı güneyde, Cape Hancock'un cesur kaya çıkıntısı ise kuzeyde yedi mil uzaklıkta, her biri bir deniz feneriyle taçlandırılmıştır. Aralarında, Federal Hükümet tarafından inşa edilmekte olan büyük iskelenin bir görünümünü elde ediyoruz. Bu, Nehirle bağlantılı en önemli iyileştirmelerden biridir. Bu çalışma, Celilo'daki kanal ve kilitlerle birlikte tamamlandığında, Nehir büyük ölçekte gerçekten gezilebilir olarak kabul edilebilir. İskeledeki çalışmalar, Kaptan Eads'in Mississippi Nehri'nin ağzındaki iskele inşasının insanların ve Hükümetin nehir ağızlarını derinleştirme yöntemine olumlu dikkatini çekmesinden kısa bir süre sonra başlatıldı. İskele, kaya ve örülmüş söğüt şilteleriyle doldurulmuş çift sıra kazıktan oluşur. Bu, bir taraftaki Nehir akıntısının silti yığdığı, diğer taraftaki okyanus dalgalarının kumu kalıcı bir bariyer resifine dönüştürdüğü sağlam bir çekirdek oluşturur. Felsefesi, girişi daraltmak ve Nehrin hızlanan akıntısının kanalı daha derin bir şekilde temizlemesidir. Kazıklar, basınçlı havanın kumda bir delik açtığı ustaca bir pnömatik boru sistemiyle yerleştirilmiştir. Kazık bu deliğe bırakılır ve deniz dalgaları bir anda etrafındaki kumu doldurur ve sıkıştırır. Böylece okyanus kendini çitle çevirir. İskelenin üzerine bir demiryolu inşa edilmiştir ve kaya ve söğüt yüklü bir tren, kazıklar arasındaki boşluğa malzeme dökmek için her on bir dakikada bir buradan geçer. Çok
memnun edici sonuçlar zaten elde edildi. Şu anda Bar'da düşük suda yirmi altı fit derinlik var. Bar'ın tepesi birkaç dar noktada çok daha derin kesilmiştir ve bu, beklenebilecek ilerlemeyi göstermektedir. Tamamlanan iskelenin düşük suda kırk fitlik kalıcı bir kanalı koruyacağı umulmaktadır. Fırtınalı havalarda iskeledeki çalışma
zor ve tehlikelidir. Pasifik dalgalarının etkisi
altmış mil "güneybatı" tarafından kamçılandığında müthiş bir şeydir. Büyük
kazık bölümleri sökülmüş ve çok fazla kayıp meydana gelmiştir. Ancak
sabır ve para tüm engelleri aşar ve çalışma istikrarlı bir şekilde devam eder. Bu büyük çalışmayla karşılanacak ticaretin büyüklüğüne dair bir fikir, 1907 yılında hem nehir hem de okyanus gemileri tarafından alt Nehir'de taşınan yükün
4.251.681 ton, 76.583.804 $ değerinde olmasından kaynaklanabilir. Bu, Columbia Vadisi'nin tam olarak geliştirilmesi ve navigasyonda gereken iyileştirmelerle birlikte gelecek olanın sadece bir kısmıdır. Federal Hükümet,
Nehrin her iki yakasında can kurtarma istasyonları bulundurmaktadır. Bu sahil kahramanları, durup onları sorgulamamız durumunda,
birçok cesaret hikayesi anlatabilir.

İskelenin ucundayız. Şamandıralar arkamızda yükselip alçalıyor.
Sörf gürültüsünün üzerinden gelen sis düdüğünün korkunç sesi, burundan buruna hayali çizgiyi geçerken.
Deniz kaptanları,
Nehrin ağzından on mil uzakta --güçlü akıntı denizi o kadar güçlü bir şekilde
yarıyor-- tatlı su çıkarabileceklerini söylüyorlar. Ama şimdi, batıda, kuzeyde ve güneyde, soluk yeşil Nehir suyuyla kesişen koyu mavi, Bar'ın hemen üzerinde olduğumuzu garanti ediyor. Batı Nehri tamamen arkamızda. Çok netse, ufukta, Oregon Şelaleleri'nin hükümdarı olan Hood Dağı'nın kaybolan Nehrin üzerinde sonsuza dek nöbet tuttuğunu, kabartma gibi ve parlak beyazını seçebiliyoruz.

[İllüstrasyon: Bridal Veil Bluff, Columbia Nehri, Oregon. Fotoğraf. E. H. Moorehouse, Portland tarafından.]

Sahil şeridi belirsizleştikçe, hayal gücünün bu denizlerde, o zamanlar gizem ve romantizmin bilinmeyen denizlerinde yelken açan Eski Dünya denizcilerini canlandırması zor olmayacaktır. Okyanus sislerinin arasından yukarı doğru çıkarken garip gemiler ve daha tuhaf mürettebatlar görebiliriz, fırtınalar ve okyanus akıntıları tarafından buraya sürüklenen Doğulu kazazedelerle birlikte junklar; on altıncı yüzyılın korkusuz denizcileriyle birlikte karaveller; korsanlar ve korsanlar, rengarenk bir filo. Sonra Drake, Behring, Heceta, Cook, Malaspina, Valdez, Bodega, Vancouver, La Perouse'un güçlü tekneleri; keşif, ticaret, savaş, macera, bilim gemileri; İspanya, Rusya, Portekiz, Fransa, İngiltere bayrakları; puslu Pasifik kıyısından Oregon kıyısına doğru akın ediyorlar. Ve kısa süre sonra, etraflarında, kırmızı tenli kürekçileriyle birlikte kanoları, Nehrin ağzından, daireler çizerek görüyoruz. Ama gemiler ve bayraklar, kaşifler ve yerliler, eriyen bir
görüntü gibi kayboluyor. Onların yerine, özgürce dalgalanan bir bayrakla, görkemli bir gemi belirir.
Hangi gemi? Hangi bayrak? _Columbia Rediviva_ ve Yıldızlar ve Çizgiler--Oregon toprakları üzerinde hala dalgalanan bayrak.

* * * * *

Ve şimdi gemimiz Pasifik'in uzun dalgaları üzerinde yükselip alçalıyor.
Columbia Nehri'ndeki yolculuğumuz sona erdi ve açık denizdeyiz.

[İllüstrasyon: Kootenai Kızılderilileri Grubu, B. C. Fotoğraf: Allan Lean,
Nelson.]

DİZİN

A

Abernethy, Clark & ​​Co., Columbia'da vapur inşa edenler, 236

Abernethy, George, ilk Geçici Vali, 194

Adams, Mount, kökeni, Kızılderili mitolojisinde, 22-24;
yüksekliği, 358;
mağaraları, 359;
civardaki spor, 360;
yapısı, 361-362;
fırtına devam ediyor, 364;
tırmanış, 365-366;
manzaralar, 366-368

Aguilar, Martin, İspanyol kaşif, 44-45

Ainsworth, J. C., _Lot Whitcomb_ adlı vapurun ilk kaptanı, 235;
yeni şirkete katılıyor, 237;
akıntılarda ilerleme becerisi, 243

_Albatross_, Winship işletmesiyle bağlantılı gemi, 109-11

Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu Oregon Kızılderilileri için çalışmalar üstleniyor,
145

Applegate, Jesse, Columbia Nehri'ndeki ailenin felaketleri, 174;
öncü konuşmasından alıntı, 178

Armstrong, Kaptan F. P., Kootenai Nehri'nde yolculuk, 280-281

Arrow Lakes, vapur yolculuğu devam ediyor, 292;
manzarası, 293 _ve devamı_

Arteaga, Alaska kıyılarında yolculuk, 55

Astor, John Jacob, Pacific Fur Co.'nun kurucusu, 89;
Astoria'da şirket kuruyor, 113;
planları ve hataları, 115-116

Astoria, kuruluşu, 120;
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri verildi, 125, 182;
limanın genişliği, 389;
çevrenin manzarası, 390;
endüstrileri, 390-391;
balıkçı filoları, 392;
bitişikteki tatil köyleri, 393

Astoria ve Columbia Nehri Demiryolu, 362

B

Baker, Dr. D. S., demiryolu yapımcısı, 363-364

_Baker, D. S._, vapur, Dalles'ı çalıştırıyor, 243

_Bailey Gatzert_, Columbia Nehri'ndeki vapur, 248

Balch, Frederick, hikayesi, _Tanrıların Köprüsü_, 22

Bancroft, H. H., _Tonquin_ kaybının tartışılması, 203

Banff, tatil köyü olarak cazibe, 274

Bannock Kızılderili Savaşı, 233

Barlow, S. K., Cascade Dağları'nın üzerinden yol inşa ediyor, 176

Barrell, Joseph, Boston'daki kürk şirketinin kurucusu, 102

Bassett, W. F., Idaho'daki ilk altın keşfi, 253

Bateaux, açıklaması, 134

Baughman, Kaptan, Columbia ve Snake Nehirleri'nde pilot, 241

_Beaver_, Pasifik Kürk Şirketi'nin gemisi, 123-124

_Beaver_, Columbia Nehri'ndeki ilk vapur, 235

Beers, Alanson, Geçici Hükümet Yürütme Komitesi üyeleri, 194

"Beeswax Gemisi", hikayesi, 41-42

Behring, Vitus, Pasifik Kıyısı'ndaki keşifler, 50-51

Belcher, Sir Edward, Columbia Nehri'ne keşif, 164

_Belle_, Columbia Nehri'ndeki vapur, 236

Benton, Thomas H., Oregon'a ilişkin ifadeler, 187;
Oregon için özel avukat, 197

Bishop, B. B., Columbia Nehri'nde vapur yapımcısı, 235

Blakeney, Kaptan, Upper Columbia'da _Isabel_ vapurunun sorumlusu, 278

Blalock, Dr. N. G., büyük işletmelerle bağlantı, 328

Blanchet, Rev. F. N., Katolik Misyonları kitabı, 154;
Oregon'a yolculuk, 155;
Willamette Vadisi'nde yer alır, 155

Blanchet, Rev. Magloire, Walla Walla'daki Katolik Misyonu, 157

Boas, Dr. Franz, Kızılderili efsanelerinin araştırmacısı, 35

Bodega, ilk sefer, 51;
sonraki sefer, 55

Bonneville, Kaptan E. L. E., ticaret şirketi kuruyor, 161;
Columbia Nehri'nde keşifler yapıyor, 162;
Washington Irving ile tanışıyor, 162

Bradford, Daniel, Columbia Nehri'nde vapur inşa ediyor, 235

Bradford & Co., Columbia Nehri'nde vapur hattı, 236

Broughton, Teğmen W. R., _Chatham_ komutasında, 62;
Columbia Nehri'nin girişi ve keşif, 66-67;
hatalı ifadeler, 67-68

Buchanan, James, Oregon sınırına ilişkin rota, 199

Bullfinch, Amerikan kürk ticaretinin hesabı, 101

Burnett, Peter, göçmenlere konuşma, 169;
Kaliforniya valisi, 170;
Geçici Hükümete ilişkin görüş, 195

C

Cabinet Rapids, 321

Cabrillo, Kaliforniya kıyılarında denizci, 43

Calhoun, John C., Oregon sorununa ilişkin tutum, 186;
tuhaf durum, 198-199

Cameahwait, Shoshone Kızılderililerinin şefi, Lewis ve Clark
grubuyla toplantı, 77;
Sacajawea'yı bulma, 78

Kanadalı kayıkçılar, becerileri ve neşeleri, 132-133

Kanada Pasifik Demiryolu, rota, Rocky Dağları üzerinden, 274;
Selkirks üzerinde, 285-286;
mükemmel yönetim, 288;
göllerdeki vapurlar, 292

Kanada Kayalık Dağları, karakteri ve inişin dikliği, 275

Kanolar, 133

Cape Horn, 349

_Carolina_, Columbia Bar'ı geçen vapur, 235

Cascades, bir ayırıcı çizgi, 340;
tarihi ve fiziksel ilgi, 340;
kilitler, 341;
gelgitin ilk bildirimi, 341;
balık çarkları ve mızrakçılar, 342

Cascade Dağları, genel açıklama, 12-13;
büyük zirveler, 13-14;
doğu tarafındaki vadiler, 14;
batı tarafındaki vadiler, 15-16;
Columbia Nehri tarafından yarılan, 333

Cass, Senatör, Oregon ile ilgili konuşma, 199

Castle Rock, benzersiz görünüm, 343;
tırmanışlar, 344;
mağara ve ok uçları, 346

Catlin, George, "Yaşam Kitabı"nı arayan Kızılderililerin anlatımı, 138

Cayuse Savaşı, başlangıç, 210;
bitiş, 212

Celiast, Kızılderili kadın, 34

Champoeg, Geçici Hükümet toplantıları, 192-193

Chelan Gölü, Kolombiya göllerinin türü, 298;
ilk görünüm, 299;
buzul kökeni, 300;
kanyonun derinliği, 300;
diğer sahnelerle karşılaştırma, 300-301;
fırtınalar devam ediyor, 301-302;
gün batımı, 303

Chemeketa, Kızılderili konseyi alanı, 142

Chinook rüzgarı, efsanesi, 24-27

Chittenden, Binbaşı H. M., Amerikan kürk ticareti üzerine kitap, 203

Choteau, Pierre ve Auguste, St. Louis'in kuruluşu, 108

_Hristiyan Savunucusu_, "Yaşam Kitabı"nı arayan Kızılderililerin anlatımı, 137

Clark, William, keşif ekibinin teğmeni, 73;
Kızılderililer onu "şifacı" olarak görüyor, 82;
"Yaşam Kitabı"nı arayan Kızılderililer, 136-137

Clarke, Gen. N. S., Columbia'nın komutasında, 224

Clatsop Ovası, Kızılderililerin en sevdiği tatil yeri, 34

Clay, Henry, Oregon sorusuna ilişkin tutum, 186

Coe, Yüzbaşı. Lawrence, vapur _Albay Wright_'ı inşa ediyor, 235;
Yukarı Kolombiya ve Yılan Nehirleri'ndeki ilk yolculuğun anlatımı, 243-244

Coeur d'Alene Gölü, bir tatil yeri olarak, 297;
madenleri, 298

Misyonlar sonucunda kurulan kolejler, 157

_Albay Wright_, vapur, Yukarı Kolombiya'da, 235;
Yukarı nehirlerde ilk yolculuğunu yapıyor, 243-244

Columbia Havzası, onu yaratan kuvvetler, 6-7;
genel açıklama, 10-15;
iklim, 17-18

Columbia Nehri, birçok isim, 3;
erken dikkat çekiyor, 4;
Kootenai Nehri ile bağlantı, 11;
tomanowas köprüsü, 21;
Cascades'te baraj, 21-22;
Heceta tarafından keşfedilmesi, 55;
Robert Gray tarafından keşfedildi ve adlandırıldı, 64;
keşif sonuçları, 65;
Lewis ve Clark grubu tarafından ilk navigasyon, 82;
grup tarafından geçilen şelaleler, 83;
su altı ormanları, 84;
Lewis ve Clark tarafından iniş, 84-85;
Hunt'ın grubu tarafından ilk görüş, 95;
_Tonquin_ barda, 117;
kaleler, 129-131;
gemiyle Bar'ı geçme, _L'Indefatigable_, 156;
1843 göçmenleri tarafından iniş, 172-174;
Provost tarafından Bar'ın tanımı, 184;
Kızılderililer tarafından yapılan katliamlar, 221;
vapur işi, 239 _ve devamı._;
alt kısımdaki ilk vapurlar, 235;
üst kısımda, 243;
demiryolları boyunca, 261-262;
gezilebilirlik, 266;
muhtemel trafik, 267-269;
Golden'ın üstündeki karakter, 278 _vb._;
Golden'ın altındaki karakter, 285;
gölleri, 291 _vb._;
Robson'dan Kettle Falls'a, 296;
Kettle Falls'tan Wenatchee'ye, 298;
Wenatchee'den Pasco'ya kadar akıntılar ve kıyılar, 321;
sulama işletmeleri, 323-324;
Pasco ve The Dalles arasında, 328-329;
kanal, 330;
The Dalles'da başlayan bölüm, 234-236;
Cascades'te tuhaf karakter, 239;
tomanowas köprüsü, 340;
diğer sahnelerle karşılaştırıldığında, 350;
Rooster Rock'ın altındaki görünüm, 374;
Portland ile okyanus arasında, 387-389;
veda, 396

Columbia Nehri Navigasyon Şirketi, 237

_Columbia_, vapur, Nehirde, 235

Condon, Profesör Thomas, jeolojik teoriler, 5

Cook, Kaptan James, Oregon kıyısındaki yolculuk, 55;
ölüm, 56

Cortereal, Gaspar, Anian Boğazı, 43

Coxe, kürk ticaretinin anlatımı, 100

Çakal tanrısı, Kamiah canavarıyla mücadele, 19-21

Çakal Kafası, 337

Crooks, Ramsay, Pacific Fur Co. ortağı, 89;
Kızılderililerle zorlu deneyim, 96

Culliby Gölü, 42

Cultee, Charley, Kızılderili hikaye anlatıcısı, 35

Curry, Vali, gönüllü çağrısı, 221

D

Dalles, The, tarihi ilgi, 330;
çeşitli kaynaklar, 330-331;
manzara, 331

Day, John, Kızılderililer tarafından muamele ve ölüm, 96-97

Dayton, Kongre Üyesi, Oregon hakkında ifadeler, 187

Dawson, Profesör, Columbia kaynaklarının açıklaması, 278

De Haro Nootka'da, 55

De May Pine Creek savaşında, 227

Demers, Rahip Modest, Kızılderililere misyoner, 155

De Smet, Rahip Pierre J., Katolik misyonları hakkında kitaplar, 154;
Kuzey Idaho'da, 155;
takviye için Avrupa'da, 156;
Bar'ı geçmek, 156

Disoway, G. P., "Yaşam Kitabı"nı arayan Kızılderililerin anlatımı, 137

Dixson, kürk ticaretinin kârları üzerine rakamlar, 102

Bağış Arazi Yasası göçü çekiyor, 177

Dorion, Madame, Mavi Dağlar'daki çaresiz durum, 126

Drake, Francis, keşifler, 44

E

_Eagle_, Cascades'in üzerindeki vapur, 235;
Kızılderili savaşının kurbanlarını kurtarmak, 236

Edwards, Rahip P. L., yardımcı misyoner, 141

Eells, Rahip Cushing, Oregon Kızılderililerine misyoner, 151;
Tshimakain'de konumlanıyor, 152

Elliott, S. G., ilk demiryolu araştırmaları, 259

İngiltere, Nootka Sound üzerinde İspanya ile zorluk, 62

F

Farnham, T. J. , Peoria partisinin komutasında, 164;
Oregon ve Kaliforniya tarihi, 164

Ferrelo, kıyıdaki keşifler, 43

Field, dağ tatil yeri, 276

Fiske, Wilbur, önde gelen misyoner hareketleri, 140

İspanya ile Florida Antlaşması, 184

Fonte, abartılı hikayeler, 46

Lewis ve Clark tarafından inşa edilen Fort Clatsop, 85

Fransa, Amerikan kolonilerine yardım, 50

Franchere, Gabriel, Pacific Fur Co. tarihi, 118;
Astoria'nın kuruluşu, 120;
_Tonquin_'in yıkımı anlatımı, 203

Fuca, Juan de, 44

Kürk ticareti, başlangıçlar, 56-57;
Oregon kıyısında, 60-61;
keşiflerle bağlantı, 89;
tarihi önem, 99;
mali karlar, 103

G

Gale, Joseph, _Star of Oregon_'un inşası, 166;
Kaliforniya'ya yelken açıyor, 167;
Geçici Hükümet Yürütme Komitesi'nde, 194

Gale, William, _Albatross_ gemisinde, 109;
günlükten alıntı, 113

Galiano, Vancouver Adası çevresinde yolculuk, 55

Garnett, Binbaşı, Yakima Savaşı'nda, 225

Gaston, Teğmen, Pine Creek Muharebesi'nde, 226

Gervais, Joseph, Oregon'daki konum, 142

Ghent, Antlaşması, 182

Gilliam, Cornelius, Cayuse Savaşı'nda, 201

Glacier, Kanada tatil yeri, 286-287

Glacier Gölü, 310

Glacier Zirvesi, 311

Columbia Nehri'nde Altın, 277

Grande Ronde Vadisi, Hunt Partisi tarafından ilk görünüm, 94

Grant, Yüzbaşı, Amerikan göçünü engellemeye çalışıyor, 171

Gray, Yüzbaşı Robert, _Lady Washington_ komutasında, 60;
kürk tüccarı olarak, 61;
Columbia Nehri'ni keşfeder, 64

Gray, W. H., Oregon tarihi, 147;
özellikler, 149;
dört oğul, 149;
nüfus tahmini, 188;
Geçici Hükümette, 190-191;
vapur işletmeleri, 241;
Yılan Nehri'nde macera 241

Gray, Kaptan Wm. P., Yılan Nehri'ne çıkış hikayesi, 241;
Yılan Nehri'ne yolculuk, 247

Büyük Britanya, Oregon'a ilişkin iddialar, 180-181

H

Halhaltlossot veya Avukat, 151

Hallakallakeen (Joseph), yaz kampı, 297

1861'in sert kışı, 257

_Hassalo_, vapur, 235-237

_Hassalo, No. 2_, 248

Hathaway, Felix, şhunanın inşası, _Star of Oregon_, 166

Heceta, ilk yolculuk, 51;
Columbia Nehri'nin keşfi, 52-54

Henry, Andrew, Snake Nehri'ndeki ticaret merkezi, 108-109

Hickey, Kaptan F., Astoria'nın restorasyonunda, 125

Hill, David, Geçici Hükümet Yürütme Komitesi'nde, 194

Hill, J. J., demiryolu yapımcısı, 262

Holladay, Ben, Oregon Merkez Demiryolu başkanı, 259

Holmes, Oliver W., alıntı, 275

Hood, Mount, kökeni, Kızılderili mitolojisinde, 22-24;
ilk görünümü, 333;
yükseklik, 354;
yaklaşım, 354;
Cloud Cap Inn, 355;
görünüm, 356;
görünümün tarihi karakteri, 357;
La Camas'tan görünüm, 376

Hood Nehri ve Vadisi, görünüm ve yapımları, 238

Howard, General O. O., 1877 Nez Perce Savaşı'nda, 230;
Joseph'in tanımı, 231

Hudson Körfezi Şirketi, organizasyonu, 104;
North-western Fur Co. ile birleşti, 107;
kaleler, 128 _vd._;
tekneler ve kayıkçılar, 131-134;
Amerikalılara yönelik politika, 150-153;
Geçici Hükümete yönelik tutum, 192, 195;
Dr. McLoughlin'e muamele, 196

Hunt, Wilson P., Pacific Fur Co.'nun arazi bölümünü oluşturur, 89;
yolculuk lideri, 92 _vd._

I

Idaho, adı, 32;
Lewis ve Clark tarafından ulaşıldı, 79-81;
ilk vapur, 235;
altın keşifleri, 252 _vb._;
üniversite, 315;
sulama sistemleri, 317

Illecillewaet Nehri, 287

1843 göçü, başlangıçlar, 168;
Fort Hall'da, 171;
Columbia'da düz tekneler inşa etmek, 173;
Nehirdeki felaketler, 174-175;
Dr. McLoughlin tarafından yardım edildi, 176;
Willamette Vadisi'ne yerleşme, 176

Kızılderililer, hüzünlü tarih, 18;
mitler, 19 _vb._;
isimler, 31-32;
kürk tüccarları, 103

Kızılderililer, üç Nez Perce, "Yaşam Kitabı" arayışı, 139

1855 Kızılderili Savaşı, başlangıç, 219;
Walla Walla'daki savaş, 221;
tatmin edici olmayan son, 224

1858 Kızılderili Savaşı, 225 _vb. _

Inland Empire, köken, 6;
genel açıklama, 14

_Intelligencer, National_, Oregon ile ilgili ifadeler, 187

Irving, Washington, _Astoria_ yazarı, 113

J

_Jason P. Flint_, Columbia'daki vapur, 235

Jefferson, Thomas, Pasifik Kıyısı ile bağlantı, 69-70;
Lewis ve Clark seferinin organizasyonu, 72-73;
gruba talimatlar, 74

_Jenny Clark_, Willamette'deki vapur, 236

Nehir ağzındaki iskele, inşaat, 395;
olası sonuçlar, 396

Ortak İşgal Antlaşması, 134

Joseph, Kızılderili şefi, Walla Walla konseyinde, 217-218

Joseph (Hallakallakeen), 1877'deki büyük savaşta, 229;
esir alındı, 231;
sonraki hayatı ve karakteri, 232

Joseph Savaşı 1877, 229 _ve devamı_

K

Kamiah canavarı, miti, 19-21

Kamiakin, Yakima şefi, 213;
Walla Walla Konseyi'nde, 214;
Vali Stevens'ı öldürme komplosu, 216;
Stevens tarafından tanımı, 216;
anlaşmaların bozulması, 218;
yeni savaşçı gücü, 220;
görünürdeki başarı, 224

Kamm, Jacob, _Lot Whitcomb_ vapurunda mühendis, 235

Keith, J., Astoria'nın restorasyonunda, 125

Kelley, Hall J., ev ve karakteri, 159;
Kaliforniya ve Oregon'a sefer, 160;
New England'a dönüş, 161

Kelley, Albay J. K., Walla Walla savaşında, 221

Kendrick, Kaptan John, _Columbia Rediviva_ komutasında, 60;
kürk ticaretinde, 61

Kettle Falls, tarihi ilgi, 296

Kennewick, 227

Kicking Horse Nehri (Wapta), ismin kökeni, 277

Kilbourne, Ralph, _Star of Oregon_'un kurucusu, 166

Kimooenim Nehri veya Yılan Nehri, Lewis ve Clark ekibi tarafından ilk görünüm, 81

Kip, Teğmen, Walla Walla Konseyi'nin anlatımı, 214-215

Klickitat Kızılderilileri, efsaneler, 28-30;
vahşetler, Cascades'te, 221

Kobaiway, Kızılderili şefi, 35

Konapee, hikayesi, 37-39

Kooskooskie Nehri, Lewis ve Clark ekibi tarafından keşfedildi, 79;
Lewis ve Clark ekibi tarafından navigasyon, 81

Kootenai Nehri, navigasyonun karakteri, 280-281;
Bonnington Şelaleleri, 294

Kootenai Gölü, açıklaması, 295-296;
spor, 296

L

La Camas, kağıt fabrikası, 375

_Ladd, Carrie_, Willamette'de vapur, 236

Lamazee veya Lamazu, _Tonquin_'in yıkım haberini getiriyor, 123

_Lark_, enkazı, 124

_Lausanne_, Metodist misyon gemisi, 142

Avukat, beyazlara yakın Kızılderili şefi, 214-216

Le Breton, G. W., Geçici Hükümetin kuruluşunda rol aldı, 192

Ledyard, John, Jefferson ile bağlantı, 70;
kürk ticaretinin anlaşılması, 101

Lee, Rahip Daniel, Kızılderililere misyoner, 141;
The Dalles'daki misyon, 142

Lee, Rahip Jason, Kızılderililere misyoner, 140;
Chemawa'da görev yeri belirleme, 142;
takviyeler için Doğu'da, 142;
ölüm, 143;
Ewing Young ile bağlantı, 144;
Kongre anıtı, 144;
etki, 145;
Peoria'da konferans, 163;
yerleşimciler toplantısının başkanı, 189

Lewis ve Clark seferi, Jefferson tarafından başlatılması, 71;
Kaptan Lewis tarafından özet, 87;
Jefferson tarafından bahsedilmesi, 88

Lewis, Jo, Whitman katliamında rol oynama, 206

Lewis, Meriwether, Jefferson tarafından parti lideri olarak seçilmesi, 72;
Divide'ı geçmenin açıklaması, 75

Lewiston, kuruluşu, 245

Linn Senatörü, Kongre'ye anıtlar sunma, 189;
ölümü, 197

Lisa, Manuel, Missouri Kürk Şirketi'ni organize eder, 108

Looking Glass, ünlü konuşma, 215

_Lot Whitcomb_, vapur, Columbia Nehri üzerinde, 235

Louise, Göl, güzellikleri, 274

Louisiana Satın Alımı, önemi, 71

M

Macbeth, Bayan Kate, "Yaşam Kitabı"nı arayan Kızılderililer hakkındaki görüş,
136-137

Mackenzie, Alexander, Pasifik Kıyısı'na keşif gezisi, 71;
Arktik Okyanusu'na yolculuk, 106;
Pasifik Okyanusu'na ulaşır, 106

McBean, Wm., Walla Walla Konseyi'nin anlatımı, 217

McCellan, Robert, Pasifik Kürk Şirketi ortağı, 89

McClellan, Geo. B. , Stevens'a Pasifik
Demiryolu, 260 için keşifte yardımcı olur

McDougall, Duncan, çiçek şişesi, 122;
Comcomly'nin kızıyla evlenir, 122;
Şirketi satar, 124

McKay, Dr. W. C., Pendleton'da doktor, 319

McKenzie, Donald, Pasifik Kürk Şirketi ortağı, 89;
partinin bölümüne liderlik eder, 92;
Şirketi satar, 124

McKinley, Allen, Columbia'da vapur inşa eder, 235

McLoughlin, Dr. John, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir unsuru olarak, 130;
Metodist misyonerlerin kabulü, 141;
Whitman misyoner grubuyla tanışır, 150;
_Oregon Yıldızı_'nın inşasıyla bağlantı, 166;
Amerikalıların yaklaşan başarısını görür, 167;
Amerikalılarla kendisini ilişkilendiren hikayeler, 168;
Geçici Hükümetin anlatımı, 195;
Amerikan vatandaşı olur, 196;
toprak sorunları, 196;
yaşlılığın hüznü, 196;
karakter özeti, 197

Maldonado, abartılı hikayeler, 46;
harita, 48

Maquinna, Kızılderili şefi, 202

Martinez, Oregon kıyılarında yolculuk, 55

_Mary_, Yukarı Columbia'da vapur, 235;
Kızılderili savaşının kurbanlarını kurtarır, 236;
düzenli rotasında, 237

Mazama Kulübü, etkisi, 353

Meares, Kaptan John, İngiliz kaşif, 44;
Oregon Kıyılarına yolculuklar, 58;
Columbia ağzında, 59-60

Meek, Jo, Geçici Hükümetin kuruluşunda rol aldı, 192

Memaloose Adası, 337

Miller, Joseph, Pacific Fur Company'nin ortağı, 89

Minto, John, Geçici Hükümetin kuruluşunun anlatımı, 190

Montcachabe, kıtayı ilk geçen Kızılderili, 70

_Moody, Mary_, vapur, Pend Oreille Gölü'ndeki ilk vapur, 245

Moody, Z. F., vapuru inşa ediyor, 245

Moorehouse, Major Lee, Kızılderili fotoğrafçısı, 320

Morigeau, Baptiste, Windermere Gölü'ndeki öncü, 283

Moskova, Idaho Üniversitesi'nin bulunduğu yer, 315

Moses, Kızılderili şefi, 297

_Mountain Buck_, Columbia'daki vapur, 236

Dağcılar Kulübü, amaç ve konum, 353

Mowry, Wm., Nez Perce Kızılderilisinin konuşma raporu, 139

_Multnomah_, Columbia'daki vapur, 236

Multnomah Şelalesi, 348

N

Nekahni, Mt., konumu, 33;
güzelliği, 39;
"hazine gemisi", 40-41

Nelson, Kootenai metropolü, 294;
meyve endüstrileri, 294;
madenleri, 295;
ulaşım, 295

Nesmith, J. W., 1843 göçüyle ilgili alıntı, 169;
Kızılderili rehberinin anlatımı, Sticcus, 172;
1855 Kızılderili Savaşı'nda, 221

Nez Perce Kızılderilileri, kökeni, 21;
Lewis ve Clark grubuyla ilk karşılaşma, 80;
"Book of Life"ı arıyor, 137

Nootka Sound, keşfi, 51;
önemli merkez, 55;
İngiltere ve İspanya arasında bir anlaşmazlık nedeni olarak, 62

North Bank Railroad, 262;
maliyeti, 377;
köprü, 377

North-west Fur Company, organizasyon, 105;
Hudson's Bay Company ile birleşiyor, 107, 128;
Columbia Basin'in mülkiyetinde, 125

O

Winship kardeşler tarafından kurulan Oak Point, 110

Ogden, Peter Skeen, Whitman katliamından kurtulanları fidye karşılığında kurtarıyor, 207

_Okanogan_, Tumwater Falls'u ilk çalıştıran vapur, 242

Okanogan Kızılderilileri, hikayesi, 284-285

Oneonta Gorge, 347

Oregon, adı, 31

Oregon Sorunu, karmaşık ve önemli karakteri, 200

Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi kuruldu, 246

Oregon Kısa Hat Demiryolu, 262

Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi kuruldu, 237;
iş geliştirme, 238;
taşımaları, 238;
satıldı, 246

Oregon Transportation Co. örgütlendi, 237

_Oregonian_, gazete, etkisi, 386

Osborne, Mr., Whitman katliamından kaçış, 207

P

Pacific Fur Co., örgütü, 89;
dağılması, 125

Paha Cliffs, 336

Pakenham, İngiliz elçisi ve Oregon'a ilişkin rotası, 199-200

Pambrun, Pierre, Kızılderililere Katolik inancını öğretti, 137

Parker, Rev. Samuel, Kızılderililerin durumunu araştırmak için Oregon'a gitti, 145;
onun özellikleri, 146;
kitap, 146

Pasco, etrafta dolaşıyor, 326;
olasılıklar, 327

_Patriot, Illinois_, Kızılderililerin "Hayat Kitabı"nı aradıkları raporu,
137

_Peacock_, Columbia Bar'da kaybolan Wilkes Seferi gemisi, 165

Pearce, E. D., Idaho'da altın keşfiyle bağlantısı, 252

Pearson, ekspres binici, Stevens'a Büyük Yakima Savaşı'nı bildirmek için biniyor,
219-220

Pendleton, endüstrileri ve bazı vatandaşları, 319-320

Peoria göçmen grubu, 163

Perez, yolculuğu, 51

Perkins, Rahip H. K. W., The Dalles'daki misyon, 142

Peupeumoxmox, 1855 savaşında Kızılderili şefi, 213;
Walla Walla'ya kuvvet götürüyor, 214;
öldürüldü, 221

Polk, Başkan, Oregon Sorunu yönetimi, 199-200

Poppleton, Irene Lincoln, _Oregon Historical Quarterly_ makalesi, 237

Portland, Kaliforniya'da altın keşfiyle gelişti, 251;
konum, 381;
ulaşım olanakları, 382;
ticaret, 382-383;
binalar, 384;
sanatsal karakteri, 385;
Tarih Derneği, 385-386

_Potter, T. J._, Columbia'daki vapur, 248

Priest Rapids, karakteri, 322;
ismin kökeni, 322;
pompalama gücü, 324

Geçici Hükümet, kökeni, 190-192;
organizasyonu, 193;
memurları, 194;
eyalet meclisi için, 194

Provost, J. B., Astoria'nın restorasyonunda, 125;
Birleşik Devletler'in Astoria'yı Büyük Britanya'dan alması için temsilcisi, 182;
Columbia Bar'ı anlatıyor, 182-183

Pullman, State College'ın yeri, 315

R

_Raccoon_, Astoria'daki İngiliz savaş gemisi, 124

Railroad Creek, manzara, 309-310

Rainier, Mt., ismin kökeni, 32

Rector, Wm., Cascade Dağları'nı geçen yol, 176

Revelstoke, kavşak olarak karakter, 292

Rock Island Rapids, 321

Roosevelt, Theodore, Calhoun'un Oregon'a ilişkin politikasına ilişkin görüş, 198;
Columbia Nehri'ne atıf, 246

Rooster Rock, görünümü, 349-350;
Aşağıdaki nehir, 375

Rosalia, Steptoe anıtı, 315

Ross, Alexander, Yakima ülkesindeki macera, 126-127;
kürk ticaretindeki kârların anlatımı, 131;
_Tonquin_'in havaya uçurulması üzerine, 203

Ruckle ve Olmstead, Columbia'ya vapur koydu, 236

Rusya, Amerikan keşfine giriş, 50-51

S

Sacajawea, Lewis ve Clark grubuyla, 75;
balinayı görüyor, 85;
kardeşi Cameahwait'i bulur, 78

St. Helens, Mt., kökeni, Kızılderili mitolojisinde, 22-24

St. Joe Nehri, güzellikleri, 297

St. Peter's Dome, 346

Salmon Nehri, Lewis ve Clark parti başında, 79

Saltese, Coeur d'Alene şefi, 226

_San Jose_, Kızılderili hikayesiyle bağlantılı gemi, 42

Scott, Harvey, karakter ve editör olarak etkisi, 386

Deniz samuru, kürk ticaretindeki önemi, 100

_Senorita_, Columbia'daki vapur, 236

Shakspere, Uzak Batı'da Caliban ve Ariel'in yeri, 47

Shaw, Albay B. F., Grande Ronde savaşı, 222

Shepard, Rahip Cyrus, Kızılderililere misyonerlik yapan, 141

Sheridan, Cascades'teki savaş, 22

Shoshone Kızılderilileri, Lewis ve Clark grubuyla buluşma, 76-78

Shuswap Kızılderilileri, hikayesi, 284-285

_Sierra Nevada_, vapur, hazine yükü, 239

Simpson, S. L., şiirden alıntı, 380

Smith, Rev. A. B., Oregon Kızılderililerine bakan, 151;
Kamiah'da, 152

Smith, J. C., Idaho'daki altın madenleriyle bağlantısı, 253

Smith, Jedediah, Kızılderililere dini öğrettiği düşünülen Amerikalı avcı, 137

Smith, William, _Albatross_'taki arkadaşı, 109

Snake Nehri, meyve bahçeleri, 316;
ısı, 317;
sulama sistemleri, 317;
Shoshone Şelaleleri, 317

Karlı zirveler, genel grup, 353;
bölgeleri, 370-372

Snickster, Steptoe seferindeki macera, 228

Sowles, Kaptan Cornelius, karakter, 116

İspanya, Oregon keşfiyle bağlantı, 48;
çöküş, 48-49;
Kaliforniya'nın yerleşimi, 49;
keşif için elverişli koşullar, 50;
Nootka konusunda İngiltere ile çatışma, 62;
Oregon'a ilişkin iddiaların karakteri, 180

Spalding, Rahip H. H. , Oregon'da misyoner olarak, 147;
karakter özellikleri, 148;
Nez Perces arasında, 151;
Rocky Dağları'nın batısındaki ilk matbaa, 152

Spalding, Bayan H. H., özellikler, 148

Speelyei, Kızılderili tanrısı, Wishpoosh ile mücadele, 8-9;
Kızılderili kabileleri yaratır, 9

_Spencer Chas. D._, Columbia'daki vapur, 248

Spokane, bir şehir olarak dikkat çekici karakter, 315;
Şelalenin su gücü, 315;
ihtişam, bir gösteri olarak, 315;
demiryolu sistemi, 316

Spokane Evi, konumu, 315

Benekli Kartal, dikkat çekici konuşma, 223

_Oregon Yıldızı_, Willamette Nehri üzerinde inşa edilen yelkenli, 166;
San Francisco gezisi, 167

Stark, Benjamin, vapur işinde, 236

_Statesman, Washington_, Idaho madenleriyle ilgili alıntılar, 255-256

Stehekin Nehri, kanyonu, 303;
Rainbow Şelalesi, 305;
Horseshoe Havzası, 306

Steptoe, Albay E. J., Stevens ile anlaşmazlık, 223;
Walla Walla'daki kale, 224;
Spokane'a felaketli sefer, 225 _vd._

Stevens, Hazard, Walla Walla Konseyi'nin anlatımı, 215

Stevens, I. I., Washington Valisi olarak atandı, 213;
inceleme yazıyor, 213;
Walla Walla'daki Konsey, 214;
antlaşmalar yapmak için kuzey ülkesine gidiyor, 215;
Kamiakin'i anlatıyor, 216;
Flatheads ile antlaşma yapar, 218;
Olympia'ya döner, 221;
gönüllüleri organize eder, 222;
Walla Walla'daki ikinci Konsey, 222;
Steptoe ile sorun, 223;
Wool ile sorun, 224;
Walla Walla'daki savaş, 224;
1853'te demiryolu için keşif, 260

Sticcus, göçmenlerin Kızılderili rehberi, 172;
Whitman Görevi'ni kurtarmaya çalışır, 206

Stuart, David, Fort Okanogan'ın kuruluşu, 121

Stump, Kaptan T. J., Tumwater Şelalesi'ne giden ilk vapurda, 242

Sturgis, kürk ticaretinin kârları, 103

Sutter, Kaptan, altın keşfiyle bağlantısı, 250

Swan, kürk geliri verileri, 103

Swift, Jonathan, Gulliver'in Oregon kıyılarına yakın bir yere yerleştirilmesi, 47

T

"Takhoma, Mt.," isminin kökeni, 32

Tallapus, Kızılderili tanrısı, 33

Tamahas, Whitman katliamındaki rol, 206, 212

Tamsaky, Whitman katliamında, 206;
öldürüldü, 212

Taylor, Kaptan, Pine Creek savaşında rol aldı, 226

Telaukait, Whitman katliamında rol aldı, 206

_Tenino_, vapur, işinin değeri, 239

Tetons, Üç, ilk olarak Hunt ekibi tarafından görüldü, 81

Thompson, David, kıtayı geçerken, 106;
Astoria'da, 121;
Windermere Gölü'ndeki kalesinin kalıntıları, 282

Thompson, R. R., vapur _Albay Wright_'ı inşa ediyor, 235

Thorn, Jonathan, _Tonquin_ kaptanı olarak görev, 116;
Columbia Nehri'ne girerken zalimce bir yol, 117-118

Thornton, J. Quinn, Oregon Eyalet Meclisi'nin tanımı, 194

Timothy, Nez Perce Kızılderili rehberi Steptoe'nun komutası, komutayı kurtar,
226-227

_Tonquin_, Astoria'ya hazırlanma, 117;
Columbia Nehri'nin girişi, 118-119;
Kızılderililer tarafından yok edildi, 124;
yakalanma hikayesi, 203

Touchet Vadisi, meyve bahçelerine uyum sağlama, 325

Avcılar, iki genel sınıf, 90

Oregon ile ilgili İngiltere ile yapılan antlaşma, 200

Trevett, Vic, mezarı, 337

Troup, Kaptan James, akıntılarda koşma becerisi, 242;
_D. S. Baker_ The Dalles üzerinde, 243

U

Umatilla Ovası ilk olarak Hunt seferi tarafından görüldü, 94

Umatilla Rapids, tekil karakter, 328

Union Transportation Co. organize etti, 237

Amerika Birleşik Devletleri, Oregon'a yönelik iddiaların karakteri, 181;
Büyük Britanya'ya Astoria'yı geri almasını bildirir, 182

V

Valdez, Vancouver Adası'nın etrafını dolaşma, 55

Vancouver, Kaptan. George, İngiliz komisyon üyesi olarak, 62;
keşif ekipmanı, 62;
Columbia Nehri ağzında, 63;
Gray ile buluşuyor, 63;
Columbia Bar'da, 66

Vancouver Adası, önemli keşiflerin yeri, 56-57

Vancouver, Fort, Hudson Körfezi karakolu olarak durumu, 128-129

Vancouver, tarihi ilgi çekici şehir, 376;
manzara, 377

_Venture_, Cascades'ten taşınan vapur, 236

Verendrye, Rocky Dağları'na giren ilk Avrupalı, 70

Villard, Henry, Oregon'a ilk varış, 260;
Columbia Nehri'ndeki demiryolu, 261;
mali felaketler, 261

Vizcaino, İspanyol keşif filosunun komutanı, 44

Von Holst, Calhoun'un Oregon meselesini yönetmesiyle ilgili görüş, 198

W

Walker, Rahip Elkanah, Oregon Kızılderililerine misyoner, 151;
Tshimakain'de, 151

Walker's Prairie, ilk kilisenin yeri, 315

Walker, Wm., "Yaşam Kitabı"nı arayan Kızılderililerin anlatımı, 137

Walla Walla, Kale, 1843'te göçmenler tarafından varış, 173

Walla Walla Şehri, tarihi doğası, 318;
görünüm ve çevresi, 318;
Whitman Mission, 318

Stevens'ın Walla Walla Konseyi Kızılderililerle, 213 _vd._

Wallowa Gölü, güzelliği ve tarihi ilgi çekiciliği, 320

Wallula, 328

Wapatoo Adası, ilk olarak Lewis ve Clark ekibi tarafından görüldü, 86;
açıklaması, 378

Wapta Nehri, 277

_Wasco_, Columbia'da inşa edilen vapur, 235;
Kızılderili Savaşı kurbanlarını kurtardı, 236;
yeni yönetim altında, 237

Washington, Eyalet, gelişme kanıtları, 314 _vd._;
Mt. Adams'tan manzaralar, 366 _vd._

Kongre tarafından oluşturulan Washington Bölgesi, 212;
Kızılderili Savaşı gönüllüleri, 222

Washougal, tarihi ilgi, 375

Webster, Daniel, Oregon sorununa ilişkin tutum, 186-187;
İngiltere'ye boyun eğmeye meyilli, 197

Wehatpolitan, hikayesi, 345

Wenatchee, sulanan bir bölge olarak ilgi, 314

Whitcomb, Lot, aynı isimli vapuru inşa ediyor, 235

White, Dr. Elijah, 1837'de Kızılderili ajanı olarak Oregon'da, 142

White, Kaptan Lew, Columbia'ya doğru yolculukta _Albay Wright_ vapurunu komuta ediyor,
243-244;
Columbia'ya _Kırk Dokuz_ vapurunu indiriyor, 245

Whitman, Dr. Marcus, Oregon Kızılderilileri için çalışma üzerine giriş, 145;
tuzakçılar arasında popülerlik, 146;
New York'a dönüş, 146;
evlilik ve Oregon'a dönüş, 147;
görünüşü ve karakteri, 147;
kıta boyunca arabaya binmek, 150;
Cayuses arasında, 151;
Oregon'un değer anlayışı, 153;
kış ortasında St. Louis'e yolculuk, 154;
1843 göçünü organize etmeye yardımcı olur, 168;
göçmenlere rehberlik eder, 171;
kızamık için Kızılderilileri tedavi eder, 205;
suikaste uğradı, 206;
Dr. McLoughlin ile bağlantısı, 196

Whitman, Bayan Narcissa, görünüşü ve nitelikleri, 147;
ölümü, 207

Whitman katliamı, 206-208

Whitman Koleji, 319

Whitman İlçesi, tarımsal kaynakları, 316

White Salmon Nehri ve Vadisi, 338

Wilkes, Teğmen. Chas., Columbia Nehri'ne sefer emri verir, 165;
Pasifik Kıyısı'nın birliği fikrini oluşturur, 165;
_Star of Oregon_ adlı yelkenlinin donatılmasına yardımcı olur, 160;
yerleşimcilere bir hükümet hakkında tavsiyelerde bulunur, 190

Willamette Nehri, ağız çevresindeki manzara, 378;
kolları ve Vadi, 380;
S. L. Simpson'ın apostrofu, 380

Willamette Vadisi, genel görünüm, 15

Willamette Üniversitesi, Kızılderililere yönelik misyondan büyür, 143

Williams, Steptoe inzivasında, 228

Windermere Gölü, 280

Winship kardeşler, Columbia Nehri'nde ticaret şirketi projesi, 109-113

Wishpoosh, Kunduz, Kızılderili efsanesi, 8

Wool, General J. E. , Stevens ile anlaşmazlık, 222, 224

Albay Wright, Spokane Kızılderililerine karşı sefer, 225, 229

Nathaniel Wyeth, Metodist misyoner grubunu kıta boyunca götürür
1834, 141;
Lowell tarafından takdir, 162;
Columbia'da büyük bir girişim planlar, 162;
Willamette ağzında kale inşa eder, 163;
Oregon'a dikkat çeker, 163

Y

Yakima Vadisi, üretken kapasitesi, 325

Ross ile maceraya atılan Kızılderili şefi Yaktana, 127

California'da Ewing Young, 160;
Oregon'a sığır sürer, 161;
ölümü, 189

Z

Zaltieri, Amerika haritası, 47

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİ GİRİŞİ]

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİ VE ÇEVRESİNDEKİ ÜLKE]

_Amerikan Su Yolları_

Colorado Nehri'nin Romantizmi

1540'ta Keşfedilmesinin Hikayesi, Daha Sonraki
Keşiflerin Anlatımı ve Powell'ın Büyük Kanyonlar Hattı'ndan
Geçtiği Yolculuklara Özel Referansla.

Frederick S. Dellenbaugh tarafından

1871 ve 1872 Amerika Birleşik Devletleri Colorado Nehri Seferi Üyesi

_435 sayfa, 200 İllüstrasyon ve Renkli Ön Sayfa. 3,50 $ net_

"Bilimsel eğitimi, bu bölgedeki uzun deneyimi ve doğal manzaralara olan bakışı, Colorado Nehri'nin bu anlatımını
çok daha canlı ve ilgi çekici hale getirmesini sağlıyor. Aynı derecede iyi başka hiçbir kitap
uzun yıllar boyunca yazılamaz - ta ki nehir hakkındaki bilgimiz büyük ölçüde genişleyene kadar."--_The Boston Herald._

"Bay Dellenbaugh, şefi hakkında coşku ve dengeyle ve kanyon hakkında onu terk etmeye isteksiz kılan bir hayranlıkla yazıyor
ve otuz yıl sonra onu azalmayan bir ilgiyle
tanıtıyor."--_New York Tribune._

Ohio Nehri

BİR İMPARATORLUK YOLU

Archer B. Hulbert'in Kaleminden

Amerikan Tarihi Doçenti, Marietta Koleji, "Amerika'nın Tarihi Karayolları" vb.'nin Yazarı.

_390 sayfa, 100 Resim ve bir Harita. 3,50 net_

İngilizlerin Ohio Havzası'nı fethetmesiyle sona eren
uluslararası mücadelenin yeni bir bakış açısından ilginç bir açıklaması ve
Ohio'daki öncü hareketin birçok ilginç ayrıntısını içeriyor. Ohio Vadisi'nin en çok
okunan öğrencileri, Bay Hulbert'in Ohio Nehri'nin Devrim'deki durumu, Pittsburg, Cincinnati ve Louisville şehirlerinin yükselişi, savaşan Virginialılar, eski zamanlardaki navigasyon yöntemleri vb. konularını ele alan bölümlerinde benzersiz ve
beklenmedik bir ilgi bulacaklar.

"Harika bir şekilde kapsamlı ve tamamen büyüleyici bir kitap."--_Chicago
Inter-Ocean._

Narragansett Koyu

_Tarihi ve Romantik İlişkileri ve Pitoresk Ortamı_

Edgar Mayhew Bacon

"Hudson Nehri", "Tarrytown Günlükleri" vb.'nin yazarı.

_340 sayfa, Yazarın 50 Çizimi ve Çok Sayıda Fotoğraf ve
Bir Harita. 3,50 $ net_

Narragansett yerleşimcilerinin Amerikan fikir ve ideallerinin gelişiminde oynadıkları önemli ve eşsiz rolden etkilenen ve tarihin dokusuyla örülmüş romantik hikayelerden ve büyük koyun böyle bir konu için sunduğu eşsiz ortamdan güçlü bir şekilde etkilenen yazar, emeğinin bu sonucunu, okuyucularının kendi coşkusundan biraz olsun etkilenmeleri umuduyla, büyük Amerikan Su Yolları hikayesine bir katkı olarak sunuyor.

"Rhode Island'ın pitoresk bölümünün çekici bir tasviri. Bay Bacon, kıyıların mevcut görünümünden ziyade doğal güzellikler, efsanevi ve tarihi ilişkiler üzerinde duruyor."--_N. Y.
Sun._

Büyük Göller

_Onları Sürmek İçin Kullanılan Gemiler, Sahipleri, Denizcileri ve Yükleri;
İç Denizlerimizin Kısa Tarihi ile birlikte_

James Oliver Curwood tarafından

_Yaklaşık 80 Tam Sayfa Resimle, 3,50 $ net_

Bu bol resimli kitap, eğlenceli olduğu kadar bilgilendirici de,
Gölleri ve kıyılarını ve onlar hakkında yazılanları bilen bir adam tarafından yazılmış olması nedeniyle iki yönlü bir avantaja sahip. Genel okuyucu, Göller'in geçmiş tarihine bağlı romantizmi ve daha az olmamak üzere günümüzün romantizmini beğenecektir - iç denizlerimizi süren, dünyanın meyvelerini ve dünyanın bağırsaklarından çıkarılan metalleri taşımak için yaratılan büyük ticari filoların hikayesi. Göller'de veya buralarla ilgili çıkarları olan
iş adamları veya Büyük Göller işletmelerine yatırım yapmak isteyenler için kitap düşündürücü
bulunacaktır. Bu tatlı su denizleri hakkında nispeten az şey yazılmıştır ve okuyucularının çoğu bu kitabın anlattığı
harika hikayeye hayran kalacaktır.

St. Lawrence Nehri

_Tarihsel-Efsanevi-Pitoresk_

George Waldo Browne'dan

"Japonya--Yer ve İnsanlar", "Pasifik'in Cenneti" vb. kitapların yazarı.

_385 sayfa, 100 Resim ve bir Harita. 3,50 $ net_

St. Lawrence Nehri, Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünün keşfi ve gelişimiyle bağlantılı birçok önemli olaya sahne olmuş olsa da, bu büyük su yolunun eksiksiz ve kapsamlı bir anlatımını tek bir ciltte toplamak ve somutlaştırmak için bugüne kadar hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu, onunla ilgili önemli miktarda şey yazıldığı gerçeğini inkar etmiyor, ancak çeşitli sunumlar birçok ciltte dağılmış ve bunların çoğu genel okuyucu için erişilemez hale gelmiştir.

Bu çalışma, nehirle ilgili en önemli tarihi olayları, en güzel manzaralarından bazılarının açıklamaları ve efsanevi bilgisine yapılan keyifli gezilerle birlikte ardışık bir anlatıda sunmaktadır. Yüz çizim seçilirken, nehre ait manzaralara mümkün olduğunca geniş bir kapsam verilmesine dikkat edilmiştir.

Niagara Nehri

Archer Butler Hulbert tarafından

Amerikan Tarihi Profesörü, Marietta Koleji; "Ohio Nehri", "Amerika'nın Tarihi Karayolları" vb. kitapların yazarı.

_350 sayfa, 70 Resim ve Harita. 3,50 $ net_

Profesör Hulbert, kitaba adını veren nehrin tarihinin ve ticari bugününün ve büyük ticari geleceğinin kaydedilmeye değer her şeyini anlatıyor. Dikkatle düzenlenmiş muazzam miktarda bilgi burada son derece eğlenceli ve bilgilendirici bir kitapta bir araya getirilmiş. Bu ciltten hiçbir şekilde bahsedilmeden, onlarca yıldır Şelaleleri fıçılarda ve diğer kaplarda süpüren veya kaynayan, sıçrayan suyun üstünde kıyıdan kıyıya gerilmiş ipler veya teller üzerinde baş döndürücü bir şekilde dans eden iki ayaklıların çılgın başarılarını anlatan olağanüstü bölümü hesaba katmadan yeterli bir şekilde bahsedilemez.

Hudson Nehri

OKYANUSTAN KAYNAĞA

_Tarihsel-Efsanevi-Pitoresk_

Edgar Mayhew Bacon'dan

"Chronicles of Tarrytown", "Narragansett Bay" vb.'nin yazarı.

_600 Sayfa, 100 Resim, Hudson Nehri'nin Kesitsel Haritası dahil. 3,50 $ net_

"Bu güzel quarto'nun değeri yalnızca Bay Bacon'ın tüm konuya
katkıda bulunduğu çekiciliğe bağlı değildir, daha geleneksel tarihlere bir tür dipnottur, çünkü en eski yerleşimcilerin yaşamlarına ve alışkanlıklarına ışık tutar. Yeni Dünya'daki Hollanda medeniyetinin bir çalışmasıdır, niyetleri doğru olacak kadar ciddidir, ancak mizah yapmak ve resmi tarihçinin dikkatinden kaçsa da önemli olan karakteristik gelenek ve alışkanlıkları yorumlamak için yeterince rahattır."--_Outlook._

Connecticut Nehri ve Connecticut Vadisi

DAĞDAN DENİZE ÜÇ YÜZ ELLİ MİL

_Tarihsel ve Betimleyici_

Edwin Munroe Bacon'dan

"Boston Çevresindeki Kırsalda Yürüyüşler ve Gezintiler" kitabının yazarı vb.

_500 Sayfa, 100 Resim ve Bir Harita. 3$. 50 net_

Okyanustan kaynağa kadar Connecticut'un her mili, ilk kaşiflerin, Kızılderili savaşlarının, Kolonilerin mücadelesinin ve Cumhuriyetin ilk günlerindeki
tuhaf, huzurlu köy yaşamının
hatıralarıyla doludur. Bay Bacon, Hollandalıların keşfiyle başlayarak,
New England'ın bu başlıca nehriyle ilişkilendirilen
ilginç hareketleri ve olayları izler.

Columbia Nehri

_Tarihi--Mitleri--Manzarası--Ticari_

William Denison Lyman'dan

Walla Walla, Washington'daki Whitman Koleji'nde Tarih Profesörü

_Tam Resimli_

Bu, Columbia Nehri hakkında özgün bir kitap sunma yönündeki ilk çabadır.
Yazarın niyeti Nelson'a ve etrafını saran
muhteşem göl bölgesine özel bir önem vermektir. Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Kolombiyası'nın ortak mülkiyeti ve kıtanın en görkemli manzaralı nehri olarak Columbia, özel ilgiyi hak ediyor.

_Hazırlık Aşamasında:_

_Her biri tam olarak resimlendirilecek ve muhtemelen 3,50 dolardan yayınlanacak
net_

1.--İç Su Yolları
Herbert Quick'ten

2.--Mississippi Nehri
Julius Chambers'tan

3.--Chesapeake'in Hikayesi
Ruthella Mory Bibbins'ten

4.--George Gölü ve Champlain Gölü
W. Max Reid'den
"Mohawk Vadisi",
"Eski Fort Johnson'ın Hikayesi" vb.'nin yazarı.

Proje Gutenberg'in Columbia Nehri'nin sonu, William Denison Lyman'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLUMBIA RIVER ***

***** This file should be named 39388.txt or 39388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/8/39388/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
