*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The First Book of Samuel (Açıklamacının İncili: Samuel'in Birinci Kitabı)
Yazar: W. G. Blaikie
Yayın Tarihi: April 7, 2012 [EBook #39394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The First Book of
Samuel, by W. G. Blaikie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The First Book of Samuel

Author: W. G. Blaikie

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: April 7, 2012 [EBook #39394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: FIRST SAMUEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

_İtalik_ kelimeler alt çizgilerle çevrilmiştir.

Bu formatta oe bağı eklenemediğinden,
"coelo" ve "Syrophoenician"daki ayrı harflerle değiştirilmiştir.

Birkaç küçük tipografik hata sessizce düzeltilmiştir.

İçindekiler Tablosu orijinal sayfa numaralarına atıfta bulunur.]

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

REV.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A.,
_"The Expositor" Editörü_

THE FIRST BOOK OF SAMUEL.

TARAFINDAN
W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D.

TORONTO:
WILLARD TRACT DEPOSU VE İNCİL DEPOSU,
YONGE VE TEMPERANCE CADDELERİNİN KÖŞESİ.
1888.

SAMUEL'İN
İLK KİTABI.

RAHİP PROFESÖR TARAFINDAN
W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D.,
NEW COLLEGE, EDINBURGH.

TORONTO:
WILLARD TRACT DEPOSU VE İNCİL DEPOSU,
YONGE VE TEMPERANCE CADDELERİNİN KÖŞESİ.
1888.

İÇİNDEKİLER.
SAYFA
BÖLÜM I.
HANNAH'IN YARGILANMASI VE GÜVENİ 1

BÖLÜM II.
HANNAH'IN İNANCININ ÖDÜLLENDİRİLMESİ 14

BÖLÜM III. HANNAH'IN ŞÜKRAN ŞARKISI 25

BÖLÜM IV.
ELİ'NİN EVİ 37

BÖLÜM V.
SAMUEL'İN GÖRÜŞÜ 49

BÖLÜM VI.
FİLİSTİNLİLER TARAFINDAN ALINAN TANRI'NIN SANDIĞI 61

BÖLÜM VII.
FİLİSTİNLİLER ARASINDAKİ SANDIĞI 73

BÖLÜM VIII.
TÖVBE VE CANLANMA 85

BÖLÜM IX.
ULUSAL KURTULUŞ-- FİLİSTİNLİLER BASTIRILDI 97

BÖLÜM X.
HALK BİR KRAL İSTİYOR 109

BÖLÜM XI.
SAUL SAMUEL'E GETİRİLDİ 121

BÖLÜM XII.
SAMUEL VE ​​SAUL'UN İLK BULUŞMASI 133

BÖLÜM XIII. SAUL, SAMUEL TARAFINDAN MESHEDİLDİ 145

BÖLÜM XIV.
SAUL, KRAL SEÇİLMİŞ 157

BÖLÜM XV.
JABESH-GILEAD'IN RAHATLATILMASI 169

BÖLÜM XVI.
SAMUEL'İN KENDİNİ AKLAMASINI SAĞLAMA 181

BÖLÜM XVII.
SAMUEL'İN HALKLA İLİŞKİLERİ 193

BÖLÜM XVIII.
SAUL VE SAMUEL, GILGAL'DE 205

BÖLÜM XIX.
JONATAN'IN MICHMASH'TA BAŞARISI 217

BÖLÜM XX.
SAUL'UN KASTI 229

BÖLÜM XXI.
SAUL'UN SON REDDİ 241

BÖLÜM XXII. SAMUEL TARAFINDAN MESHEDİLMİŞ DAVUT 253

BÖLÜM XXIII.
DAVUT'UN İLK HAYATI 265

BÖLÜM XXIV.
DAVUT'UN GOLİYAT İLE ÇATIŞMASI 278

BÖLÜM XXV.
SAUL'UN KISKANÇLIĞI - DAVUT'UN EVLİLİĞİ 292

BÖLÜM XXVI.
SAUL'UN DAVUT'A KARŞI DAHA FAZLA ÇABALARI 305

BÖLÜM XXVII.
DAVUT VE JONATAN 317

BÖLÜM XXVIII.
DAVUT NOB'DA VE GATH'TA 329

BÖLÜM XXIX.
DAVUT ADULLAM, MİZPEH VE HARETH'TE 341

BÖLÜM XXX.
DAVUT KEİLAH, ZİPH VE MAON'DA 354

BÖLÜM XXXI. DAVID İKİ KEZ SAUL'UN HAYATINI BAĞIŞLAR 366

BÖLÜM XXXII.
DAVID VE NABAL 378

BÖLÜM XXXIII.
DAVID'İN GATH'E İKİNCİ UÇUŞU 391

BÖLÜM XXXIV. SAUL ENDOR'DA 404

BÖLÜM XXXV.
DAVUT ZİKLAG'DA 416

BÖLÜM XXXVI.
SAUL'UN ÖLÜMÜ 429

BÖLÜM I.

_HANNAH'IN YARGILANMASI VE GÜVENİ._

1 SAMUEL i 1-18.

Peygamber Samuel, adını taşıyan kitap gibi, Hakimler ve İsrail Kralları arasında bir bağlantı halkası olarak gelir. Bir geçiş
dönemine aitti. Ulusu tarihinin iki aşaması arasında yönlendirmek için görevlendirilmişti: cumhuriyetten monarşiye; biraz
rastgele ve belirsiz düzenlemelerden daha sistematik ve düzenli bir hükümete. Hayatının en büyük amacı, bu değişimin ulus için en yararlı şekilde, özellikle de manevi çıkarları için en yararlı şekilde yapılmasını sağlamaktı. Dikkat edilmesi gereken nokta, İsrail'in bir krala sahip olmada uluslara benzemesine rağmen, dinde onlara benzememesi, fakat babalarının Tanrısının
yasasına ve antlaşmasına
yürekten ve sarsılmaz bir bağlılıkla
öne çıkmaya devam etmesidir.

Samuel, yargıçların sonuncusuydu ve bir anlamda peygamberlerin ilkiydi. Yargıçların sonuncusuydu, fakat askeri bir yargıç değildi; Samson gibi fiziksel güçle değil, yüksek manevi nitelikler ve duayla hükmediyordu; et ve kanla değil, prensliklere ve güçlere, bu dünyanın karanlığının yöneticilerine ve yüksek yerlerdeki manevi kötülüğe karşı güreşiyordu. Bu bakımdan yargıç olarak işlevi, peygamber olarak yaptığı işle harmanlanmıştı. Ondan önce, peygamberlik görevi sadece geçici bir aydınlanmaydı; onun altında daha istikrarlı ve sistematik bir ışık haline geldi. O, Tanrı'nın İsrail'in kralları ve rahipleriyle yan yana koyduğu, birinin hakim dünyeviliği ve diğerinin biçimciliğinin İsrail'in seçildiği büyük amaçlar için çok gerekli kıldığı o taze ahlaki ve manevi gücü sağlamak için bir dizi peygamberin ilkiydi. Bazı güzel istisnalar dışında, krallar ve rahipler İbrahim'in soyunun Tanrı'nın onları çağırdığı asil amaçtan uzaklaşmasına izin verirlerdi; dünyaya uyum, biçim olarak olmasa da ruhen hakim eğilimdi; peygamberler, ulusu antlaşmaya sıkıca bağlamak, gökteki Kralının iddialarını haklı çıkarmak, putperestliğe ve her türlü isyana karşı yargıları gürlemek ve Tanrılarına sadık olan ve İsrail'de kurtuluşu arayan herkesin kalbine teselli sözcükleri dökmek için yetiştirildiler. Tanrı'nın hizmetkarlarının bu düzeninin ilki Samuel'di. Ve bu göreve bir geçiş döneminde çağrıldığı için, önemi çok daha büyüktü. Bu, sıradan bir adamın ihtiyaç duymadığı ve sıradan bir adamın bulunmadığı bir işti.

Çoğu zaman Tanrı'nın parmağı, en büyük temsilcileri olacak olanların doğumu ve erken eğitimiyle bağlantılı olarak çok açık bir şekilde görülür.
Musa, Samson ve Vaftizci Yahya'nın örnekleri, mübarek Rabbimiz'den bahsetmeye bile gerek yok, hepimize tanıdıktır. Çoğu zaman büyük adamın
yetiştirildiği aile, ülkenin en belirsiz ve en az
seçkinleri arasındadır. Ramathaim-Zophim'deki sessiz bir kulübede yaşayan "belirli bir adam", Tanrı'nın oğlunu seçilmiş bir kap haline getirme amacı olmasa, muhtemelen asla doğduğu karanlıktan çıkamazdı. Bu ailede ve Samuel'in doğumunun koşullarında, İlahi iradenin amaçları doğrultusunda insan zaafının dikkate değer bir şekilde geçersiz kılındığını görüyoruz. Peninnah, Hannah'a karşı nazik olsaydı, Samuel
asla
doğmamış olabilirdi. Hannah'ı lütuf tahtına sürükleyen ve güreş inancına
hevesle yalvardığı bereketi getiren şey, Peninnah'ın dayanılmaz sertliğiydi. Hannah'a o zamanlar
çok acı verici bir muafiyet gibi görünen şey, görkemli bir
sevincin vesilesi oldu. Onun imtihanını ağırlaştıran unsur, onun
zaferine yol açan unsurdu. Birçokları gibi Hannah da hayatının başlangıcını yoğun bir şekilde acı verici buldu ve dindar bir kadın olarak şüphesiz Tanrı'nın ona neden bu kadar az değer verdiğini merak etti. Fakat akşam vakti ışık vardı; Eyüp gibi o da "Rabbin sonunu" gördü; gizem ortadan kalktı ve patriğe gelince ona "Rabbin çok acınası ve şefkatli" olduğu çok açık bir şekilde göründü. Samuel'in doğduğu evde bazı sessiz ilgi noktaları var; fakat bunlar ciddi kusurlarla gölgeleniyor. En azından dinin dışsal görevlerinin dikkatlice yerine getirildiği anlamında dini bir ev; fakat ahlaki ton kusurlu. İlk olarak, o radikal kusur var: birlik eksikliği. Şüphesiz o günlerde bir erkeğin iki karısı olmasına zımnen izin veriliyordu. Fakat iki karısı olan yerde iki ilgi ve duygu merkezi vardı ve anlaşmazlık kaçınılmazdı. Elkanah, iki karısı olmasının hiçbirine adalet sağlayamayacağını hissetmiş gibi görünmüyor. Ve Hannah'nın özel hayal kırıklığına pek de sempati duymuyordu. Bir kadının bir yöndeki kalp açlığının, diğer yöndeki bol miktarda hediyeyle tatmin edilmesi gerektiğini hesapladı. Ve Peninnah'a gelince, gerçek dinin ve yüksek ahlaki tonun bağlantısı hakkında o kadar az fikri vardı ki, ulusun en ciddi dini hizmetinin vesilesi, onun en acı tutkusunu dökme zamanıydı. Hannah, üçü arasında yalnızca olumlu olanların kaydedildiği tek kişidir. Ailenin kökenine gelince, Levi kabilesinden olduğu anlaşılıyor. Öyleyse, Elkanah zaman zaman kutsal alana hizmet etmek zorunda kalacaktı; ancak böyle bir hizmetten bahsedilmiyor. Görünen her şeye göre, Elkanah hayatını halkın büyük çoğunluğuyla aynı mesleklerde geçirmiş olabilir. İkamet ettiği yer, o zamanlar ulusal mabet olan Şilo'dan çok da uzak değildi. Ancak o bölgeden gelen ahlaki etki hiçbir şekilde yararlı değildi; oğullarının sefahatini engelleyemeyen, aşağılık karakteri dini hor gören ve insanları büyük kötülükle İlahi hizmeti ilişkilendirmeye yönelten yaşlı bir başrahip, böyle bir durumda etki, Elkana'nın evinin kusurlarını azaltmaktan çok daha kötü hale getirmeye uygun görünüyordu. Elkana'nın evinin içinde, genellikle şaşkınlığımızı başka yerlere taşıyan türden, İlahi Takdir'in iki garip düzenlemesini görüyoruz. İlk olarak, çocuk yetiştirmek için fazlasıyla uygun olan, ancak yetiştirecek çocuğu olmayan bir kadın görüyoruz. Öte yandan, huyu ve davranışları çocukları mahvetmeye uygun olan, bir ailenin yetiştirilmesiyle görevlendirilen başka bir kadın görüyoruz. Bir durumda, Tanrı'dan korkan bir kadın İlahi Takdir'in armağanlarını almıyor; Diğer durumda bencil ve zalim bir yapıya sahip bir kadın, O'nun
iyilikleriyle yüklü gibi görünür. Etrafımıza baktığımızda, genellikle diğer armağanların benzer bir düzenlemesini görürüz; örneğin, zenginlikleri en kötü ellerde görürüz; oysa prensipleri ve karakterleri gereği bunları en iyi şekilde kullanmaya uygun olanlar, hayatın temel gereksinimlerini güvence altına almakta sıklıkla zorluk çekerler. Bu nasıl oluyor? Tanrı gerçekten yönetiyor mu, yoksa zaman ve şans her şeyi mi düzenliyor? Tanrı'nın amacı armağanlarını tam olarak insanların tahmin edip doğru şekilde kullanabilecekleri şekilde dağıtmak olsaydı, şüphesiz çok farklı bir dağıtım görürdük; ancak Tanrı'nın bu dünyadaki amacı, ödüllendirmek ve yerine getirmekten çok daha fazla denemek ve eğitmektir. İlahi Takdirin tüm bu anormallikleri gelecekteki bir duruma işaret eder. Tanrı'nın ne yaptığını şimdi değil, bundan sonra bileceğiz. Tanrı'nın armağanlarının kötüye kullanılması, hem burada hem de gelecek yaşamda cezasını getirir. Kime çok şey verilirse, onlardan çok şey istenecektir. Tanrı'nın armağanlarını doğru şekilde kullanma kapasitesini göstermiş olanlar için, başka bir yaşamda muhteşem fırsatlar olacak. Çok şey almış ama çok şey kötüye kullanmış olanlar için, korkunç bir hesaplaşma ve "yararsız hizmetkarın kıyameti"nin kasvetli bir deneyimi gelir. Hannah'nın katlanmak zorunda kaldığı sınav, iyi bilindiği gibi, bir İbrani kadın için özellikle ağırdı. Hiç çocuk sahibi olmamak sadece bir hayal kırıklığı değildi, aynı zamanda Tanrı tarafından onurlandırılmamış, "Senin ve soyunun aracılığıyla yeryüzündeki tüm aileler kutsanacak" vaadinin gerçekleşmesini sağlayacak araçlarda herhangi bir paya veya paya layık olmayan biri olarak görülüyordu. Hannah'nın durumunda, deneme Peninnah ve çocuklarının aynı evde bulunmasıyla daha da ağırlaştı. Tek başına olsaydı, aklı istekleri üzerinde düşünmezdi ve kocasıyla hayatlarını neredeyse boşluğu unutacak şekilde düzenlerlerdi. Ancak Peninnah ve çocukları sürekli gözlerinin önündeyken böyle bir yol imkansızdı. İki eş arasındaki zıtlığı asla unutamazdı. Ağrıyan bir diş veya ağrıyan bir baş gibi, sürekli bir acıya neden oluyordu.

Birçok durumda ev, denemelerimizden bir sığınak sağlar, ancak bu durumda ev, denemenin tam da sahnesiydi. Denemelerden
çok dindar kalplere minnettar olan başka bir sığınak daha vardır: Tanrı'nın evi ve
kamu ibadetinin uygulamaları. Hannah'nın soyundan gelen ve daha sonra birçok denemeden geçecek olan bir kişi, çok uzaktayken bile, sevinç ve övgü şarkıları ve çok sayıda mutlu ibadet edenle
Tanrı'nın evinin düşüncesinde büyük bir teselli bulabildi ve
kederli duygularını neşe ve umuda dönüştürebildi. "Neden
üzüldün, ey ruhum, ve neden içimde huzursuzsun?
Tanrı'ya güven, çünkü ben yine de yüzünün sağlığı için O'nu öveceğim." Fakat
Hannah'dan da bu kaynak aynı şekilde kesildi. Büyük festival günleri onun acı bir şekilde secde ettiği günlerdi.

Dindar hanelerde, evin reisinin kamu festivallerinde
hediye vermesi bir gelenekti. İyi kalpli ama pek de ayrımcı olmayan Elkanah, geleneği sürdürdü ve tahmin ettiğimiz gibi, Hannah'ın çocuksuzluğunu telafi etmek için, bu zamanlarda ona değerli veya iki katı bir pay verdi. Ancak onun nezaketi düşüncesizdi. Sadece Peninnah'ın kıskançlığını artırdı. Onun ve çocuklarının çocuksuz Hannah'dan daha azına sahip olması tahammül edilemezdi. Hiçbir nezaket duygusu, duygularını dile getirmesini engelleyemedi. Hiçbir kardeş şefkati, rakibinin duygularını esirgemesini
sağlamadı. Tanrı'ya veya O'na ibadet etmeye yönelik hiçbir saygı, acı fırtınasını geri
çekmedi. Acı bir kalbin pervasızca taşkınlığıyla, Hannah'ı çocuksuz durumuyla suçlamak için bu fırsatları değerlendirdi. Kalbinin hassas noktasını biliyordu ve onu esirgemek yerine, darbelerini
çakacağı nokta olarak onu seçti. Asıl amacı Hannah'ya acı vermek, ona verebileceği en büyük acıyı vermekti. Ve böylece her acı duyguya
azarlama olması gereken yer, neşeli şenliğe kutsal olan zaman ve Hannah'nın düşüncelerinden en uzak tutulması gereken üzüntü, onun acı rakibi tarafından tüm mutluluğunu zehirlemek ve onu ağıt ve kederle boğmak için seçildi.

Sonuçta, Hannah mı yoksa Peninnah mı daha sefil?
Doğanın en hassas noktasında acı çekmek şüphesiz ağır bir ızdıraptır.
Ama bir başkasına böyle bir acı çektirmeye hevesli bir kalbe sahip olmak çok daha korkunçtur. Öfkesi dışındayken bir yoldaşını
sokup ona hakaret eden, onu zayıflıklarıyla
suçlayan gençler,
sinirlendirmeye çalıştıkları insanlardan çok daha sefil ve acınası yaratıklardır. Tanrı'nın kutsallığının doğal bir kanıtı olarak her zaman kabul edilmiştir ki, O, insanı sevimli duygularının icrasında bir zevk olacak şekilde yaratmıştır, oysa kötü tutkuları, onların oyununda, acı ve sefalet üretir. Lady Macbeth, hırsının zaferinde
coşkuyla sevinirken bile, öldürülen kral yüzünden sefildir. Kalpsiz ve pervasız tutkuları tarafından parçalanmış olan göğsü bir cehennem gibidir.
Kızgın ruhundaki kargaşa, kötü bir ruhun kıvranması gibidir. Evet,
dostlarım, eğer günahın görevlerini kabul ederseniz, eğer tutkuyu amaçlarınızın aracı yaparsanız, eğer bir şekilde yolunuza çıkanları
sokmayı ve bıçaklamayı kendinize görev edinirseniz, o an için
başarılı olabilirsiniz ve
övünerek intikam almada bulunabilecek her türlü tatmini
yaşayabilirsiniz. Ama şunu bilin ki,
koynunuzda arzunuzu yerine getirmekle yetinmeyecek bir engerek
besliyorsunuz.
Kendini kalbinizde alışılmış bir ikametgah haline getirecek ve
zehrini onun üzerine
damıtacak.
Sevginin tatlılığı, iyi düzenlenmiş bir kalbin dinginliği,
güvenin sevinci,
cennetin huzuru hakkında hiçbir şey bilmenizi imkansız hale getirecek. Suları çamur ve pislik atan çalkantılı bir deniz gibi olacaksınız. O ciddi
sözcüğün gerçeğini bulacaksınız, "Tanrım, diyor ki, kötülere huzur yoktur."

Peninnah'ın kalbi komşusunu tedirgin etme arzusuyla harekete geçmişse, arzusunu tatmin etmek için en ciddi dini ibadet mevsimini seçmesi bizi şaşırtmamalı. Böyle biri için din bir formdan başka ne olabilir? Tanrı ile nasıl bir iletişim kurabilir veya kurmak isteyebilir? Başka bir kalbin iletişimini bozarak ne yaptığını nasıl fark edebilir? Tanrı'nın varlığını fark ettiğini ve O'nunla ruh-ruh bir iletişim kurduğunu varsayabilseydik, acı duygularına öylesine yıkıcı bir azarlama alırdı ki, onu utanç ve pişmanlıkla doldururdu. Fakat dini ayinler sadece bir form olduğunda, böyle zamanlarda kalbin en kötü tutkularının patlamasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın evine yaptıkları ziyaretler genellikle en kötü veya en azından çok değersiz tutkularını uyandırma fırsatı olan erkekler ve kadınlar vardır. Gurur, alay, kötülük, kibir - Tanrı'nın evinde başkalarının görüntüsünden ne kadar sık ​​etkilenirler! Bu tür kişilerin İlahi hizmete dair ne kadar garip ve değersiz anlayışları olmalı! Eğer bedenlerinin veya dudaklarının hizmetinin O'na bir şey olduğunu
düşünüyorlarsa, Tanrı hakkında ne kadar onur kırıcı bir fikir. Elbette Tanrı'nın evinde ve Tanrı'nın huzurunda, insanlar O'nun gözünde en
iğrenç şeyler arasında kötü bir kalbin, sert bir mizacın ve bir kardeşten nefret eden ruhun olduğunu hissetmelidirler. Öte yandan, eğer O'na kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmek istiyorsak, tüm
kötülüğü, tüm hileleri ve ikiyüzlülükleri, kıskançlıkları ve tüm kötü konuşmaları bir kenara bırakmalıyız. Başkalarını üzmeye çalışmak yerine, genç ve yaşlı, insanların kalplerinin eğri yerlerini düzeltmeye ve hayatlarının
pürüzlü yerlerini sadeleştirmeye çalışmalıyız; öfkeyi geri çeviren yumuşak cevabı vermeye çalışmalıyız; tutkunun ateşini söndürmeye, günahın toplamını azaltmaya ve etrafımızdaki dünyada güzel ve iyi
olan her şeyi canlandırmaya çalış.

Ancak Hannah'ya ve onun sınavına geri dönecek olursak. Yıl geçtikçe devam etti ve hassas ruhu, daha az hissetmek yerine daha fazla hissediyor gibiydi. Görünüşe göre, bir keresinde sıkıntısı doruk noktasına ulaştı. O kadar
bunalmıştı ki, kutsal ziyafet bile onun için tadına varılmamıştı. Kocasının dikkati artık tamamen açılmıştı. "Hannah, neden ağlıyorsun? ve neden yemiyorsun? ve neden yüreğin kederli? ben sana on oğuldan daha iyi değil miyim?" Bu sorularda pek fazla teselli yoktu. Zavallı kadının hislerini anlayamıyordu. Muhtemelen ona şikayet etmek için ne kadar az sebebi olduğunu gösterme çabaları sadece sıkıntısını daha da artırıyordu. Belki de şöyle düşünmüştür: "Kocam beni anlamadığında, insandan vazgeçme zamanım gelmiştir." İkili hisle -sıkıntım dayanılmazdır ve hiçbir yaratıkta bana karşı sempati yoktur- aklına şu düşünce gelmiş olabilir: "Kalkıp Babama gideceğim." Nasıl olduysa, denemeleri onu Tanrı'ya göndermek gibi mutlu bir etki yaratmıştır. Sıkıntının kutsanmış meyvesi! Sıkıntıların sıklıkla bu kadar şiddetli olmasının nedeni bu değil midir? Eğer sıradan bir yoğunlukta olsalardı, o zaman dünyanın deyimiyle, "sırıtıp katlanabilirdik." "İnsanlar Tanrı'yı ​​ancak tahammül edilemez hale geldiklerinde düşünürler. Başpiskopos Leighton'ın söylediği gibi, Tanrı her kırık sarnıcın yolunu birbiri ardına kapatır, böylece her yerde şaşkına dönmüş haldeyken sizi diri suların pınarına giden yola yönlendirebilir. "Sağ elime baktım ve gördüm, ama beni tanıyacak kimse yoktu; sığınacak yerim kalmadı, ruhumu umursayan kimse yoktu. Sana yakardım, ey Rab; Dedim ki,
Sen benim sığınağım ve yaşayanlar diyarındaki payımsın."

İşte Hannah, sıkıntıdan bunalmış bir şekilde, "Rabbin tapınağında" (Şilo'daki evinin adı buydu) Tanrı ile ciddi bir şekilde alışverişte bulunuyordu. "Bir yemin etti." Tanrı ile bir alışverişe girdi, tıpkı bir adamın bir başkasıyla alışverişi gibi gerçek ve doğrudan. Tanrı ile bu doğrudan ve belirgin alışveriş, o erken dönemlerin dindarlığında çok çarpıcı bir özelliktir. Tanrı'dan bir erkek çocuk istedi. Ancak bu armağanı yalnızca kişisel isteğini tatmin etmek için istemedi. Tanrı ile alışverişte bulunduğu sırada, esas olarak saygı duyması gereken şeyin kendi kişisel duyguları değil, O'nun ihtişamı olduğunu hissetti. Hiç şüphe yok ki çocuk istiyordu ve çocuğu kendi şiddetli arzusunun yerine getirilmesi için istedi. Ancak bu arzunun ötesinde ve üstünde ruhunda Tanrı'nın talebi ve Tanrı'nın ihtişamı duygusu yükseldi ve bunlara yüksek düşüncelerin kendi her duygusunu alt etmek istediği. Eğer
Tanrı ona erkek çocuğu verirse, o onun değil, Tanrı'nın olacaktı. O,
Tanrı'nın hizmetine özel olarak bir Nasıralı olarak adanacaktı.
Başına hiçbir tıraş bıçağı
gelmeyecekti; dudaklarından hiçbir sert içki damlası geçmemeliydi.
Ve bu sadece geçici bir adanma olmayacaktı, hayatının tüm
günleri boyunca sürecekti. Hannah bir oğul arzulasa da, onu sadece kişisel tatmin için
istemiyordu. Kendisini çocuğunun varoluşunun sonu yapmayacaktı, fakat onun daha
tam bir şekilde Tanrı'nın hizmetkarı olabilmesi için
onun üzerindeki makul ve doğal taleplerini bile feda edecekti.

Hannah, dua etmeye devam ederken, dua eden bir Tanrı ile bilinçli bir
birliktelikten gelen o ruh huzurundan bir şeyler hissetmiş olmalıydı. Fakat muhtemelen inancının, Tanrı'ya hizmet eden birinin nazik ve olumlu bir sözünün sağlayacağı güçlendirme unsuruna ihtiyacı vardı. Başrahip onunla konuştuğunda, bunun kendisine hakaret etmek ve ruhunun geri çekileceği terbiyeye aykırı bir suçla suçlamak olduğunu fark etmesi onun için korkunç olmuş olmalı. İyi niyetli ama zayıf ve beceriksiz Eli, bundan daha çirkin bir hata yapmamıştı. Hannah, kararlılık ve onurla ve yine de mükemmel bir nezaketle suçlamayı reddetti. Başkaları üzüntülerini güçlü içkiyle boğmaya çalışabilirlerdi ama o ruhunu Tanrı'nın önünde dökmüştü. Başrahip, kaba ve değersiz suçlamasından utanmış olmalı, ayrıca bu çok denenmiş ama dürüst, dindar kadının onurundan ve kendine güveninden de azarlanmış olmalı. Onu içten bir duayla gönderdi, bu da ona duasının yerine getirileceğine dair bir güvence veriyor gibiydi. Şimdilik her şey bir inanç meselesi; ama onun "inancı, umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtıdır." Onun yükü tamamen ortadan kalkmıştır; ruhu sessiz istirahatine geri dönmüştür.
Tarihin bu bölümünün mutlu bir sonu vardır--"Kadın yoluna gitti
ve yedi ve yüzü artık üzgün değildi."

Bu tarihin tamamı, tıpkı Mezmurlar'dan biri gibi değil midir, kelimelerle değil, eylemlerle ifade edilmiş? Önce sıkıntının feryadı; sonra sıkıntılı kalbin Tanrı ile güreşi; sonra da inancın huzuru ve zaferi. Ne büyük bir lütuf, bu dünyanın kederlerinin çokluğu arasında; böyle bir sürecin uygulanabilir olması! Ne mübarek bir şeydir iman, Tanrı'nın sözüne iman ve Tanrı'nın yüreğine iman, sıkıntılı olanlara ıssızlık ve sefalet bölgesinden barış ve sevinç bölgesine bir köprü olan iman? Bu deneyimden daha bolca doğrulanmış bir gerçek var mıdır - bu derinliklerden çıkış yolu, kişinin kendisini tozdan silkeleme ve övgü giysileri giyme yolu? Sizden herhangi biri hayat savaşında yorgun, endişeli, bitkin ve yine de bu mübarek süreçten habersiz mi? Herhangi biri taze sıkıntılarını bir öfke homurtusundan daha iyi bir şeyle mi karşılar - öfkeli bir küfür demeyeceğim? Dikenli deneyiminiz için yazıklar olsun! Dikenlerin ucunu köreltmenin bir yolunu bilmeyen bir deneyim. Bilin ki dostlarım, Gilead'da bu acı tahrişleri yatıştırmak için bir merhem vardır. Tanrı'nın her anlayışı aşan ve halkının kalplerini ve zihinlerini Mesih İsa aracılığıyla koruyan bir esenliği vardır. "Zihni Sana odaklanmış olanı, çünkü Sana güvenen kişiyi mükemmel bir esenlikte koruyacaksın."

Fakat Mesih'in olduğunu iddia edenler burada tutarlı olduklarını görsünler.
Huzursuz, şikayetçi bir Hıristiyan, terimler açısından bir çelişkidir. Mesih'e ne kadar da benzemez! Böyle biri şu büyük argümanı ne kadar da unutkandır: "Kendi
Oğlunu esirgemeyen, fakat O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?" "Kardeşler, sabırlı olun, çünkü Rab'bin gelişi yaklaşıyor." Hayatın çalkantıları arasında
sık sık yeşil otlaklara ve durgun sulara kaç, ve onlar
ruhunu sakinleştirecektir. Ve "inancınızın denenmesi, ateşle denense bile yok olan altından çok daha değerlidir"

"İsa Mesih'in
görünüşünde övgü, onur ve yücelik kazanacaktır."

BÖLÜM II.

_HANNAH'IN İMANININ ÖDÜLLENDİRİLMESİ._

1 SAMUEL i. 19-28.

Bu ayetlerde kaydedilen tüm işlemlerde, Hannah'da ailenin yönlendirici ve düzenleyici gücünü görüyoruz; Elkana ise
önerdiği her şeye içtenlikle razı oluyor ve büyük adanmışlık eylemini, Samuel'in Tanrı'ya sürekli hizmete teslim olmasını dindar bir şekilde destekliyor gibi görünüyor. Bir an için Hannah'nın kendisine ait olmayan bir yeri üstlendiği düşünülebilir; evde lider ve yönetici oldu, uygun pozisyonu ise kocasına yardımcı olmaktı. Ancak bu düşünceyi reddetmek zorundayız,
çünkü bu Hannah'nın karakterine uymuyor ve pasajın genel tonuyla uyuşmuyor. Onun aldığı rolü yeterince açıklayan iki neden var. İlk olarak, bu konuda Tanrı ile ilgilenen oydu ve Tanrı da onunla ilgileniyordu. İşlemin daha önceki kısmında Tanrı tarafından yönlendirilmişti ve bu nedenle Tanrı'nın duasının dikkate değer kabulünü ve cevabını takip etmede neyin doğru ve uygun olduğunu özellikle görebildi. İzlenecek yol ona bir sezgi olarak geldi, -- akıl yürütülmeyecek, başkasının eleştirisine maruz bırakılmayacak, basitçe kabul edilip itaat edilecek bir sezgi. Çocuğu için farklı bir hedef isteyebilecek kendi kalbinin dürtülerine hiç aldırış etmediği gibi, başka birinin dürtülerine de aldırış etmemeye meyilliydi. Böylesine dikkat çekici bir şekilde verilen bir çocuğun adı, eğitimi ve yaşam boyu çalışması, onun tanrısal
yüreğine güneş ışınları kadar açıktı; ve böyle bir konuda et ve kanla
görüşmek zayıflıktan başka bir şey olmazdı.

İkincisi, Elkana karısına karşı koymaya hiç de hevesli değildi, bunu yapmak için bir sebebi olsa bile. Çünkü bir şekilde Tanrı tarafından onun ruhsal üzüntüsüyle daha fazla ilgilenmediği için
azarlanmıştı. Tanrı onun üzüntüsünü kendisinden daha ciddiye almıştı. Tanrı ona kocasının on oğlundan daha iyi olduğunu söylememişti. Tanrı, onun yüreğindeki bir oğul açlığını meşru bir istek olarak kabul etmişti ve o, isteğini O'na getirdiğinde ve uysalca ve alçakgönüllülükle O'ndan bunu yerine getirmesini istediğinde, O onun duasını duymuş ve isteğini yerine getirmişti. Bir anlamda, Hannah, üzüntüsünün derinliğinde, kocasından daha yüksek bir mahkemeye başvurmuştu ve başvuru onun lehine kararlaştırılmıştı. Elkana, inançta, yüce ilkede, Tanrı ile yakınlıkta karısı tarafından geride bırakıldığını hissetmekten kendini alamadı. Dualarına cevap olarak verilen bir hayatın gelecekteki yönünü ona teslim etmesi şaşırtıcı değildi. Yine de hakkını böyle teslim ederken, somurtkan bir tavır sergilemedi, sadece çocuğa isim verip onu adamakla kalmayıp, kendisi üzerine bir yemin ederek ve uygun zamanda bu yemini yerine getirerek onunla uyum içinde hareket etti. Üç öküz, un efasıyla ve şarap şişesiyle birlikte, çocuk Rabbe sunulduğunda Şilo'ya getirildi, muhtemelen Elkana'nın yemininin yerine getirilmesiydi.

Ancak metinde kayıtlı olana daha özel olarak gelirsek.

1. İlk olarak, duaya verilen cevabın gerçeğini fark ederiz. Cevap
hızlı, açık ve belirgindi. Önemli bir sorudur, Neden bazı dualar
kabul ediliyor da diğerleri
kabul edilmiyor? Birçok iyi erkek ve kadın, belirli nesneler için yaptıkları duaların
kabul edilmemesinin en büyük sınav olduğunu hisseder. Birçok anne, Bebeğimin hayatını bağışlaması için dua ettiğimde Tanrı neden bana cevap vermedi? diyecektir. Eminim ki tüm kalbimle ve ruhumla dua ettim, ancak hiçbir fark yaratmadı, çocuk sanki hiç kimse onun için dua etmemiş gibi
battı ve öldü. Birçok eş,
Tanrı neden kocamı dönüştürmüyor? diyecektir. Acı çektim, ağladım ve onun adına yalvardım ve özellikle de onu
kapsayan zayıflığıyla ilgili olarak Tanrı'ya zincirini kırması ve onu serbest bırakması için yalvardım; ama işte orada, her zamanki gibi. Ciddi izlenimler altındaki birçok genç insan, Tanrı duamı neden duymuyor? diyecektir.
İnanç ve sevgi için, inançta huzur için, Mesih'e olan ilgimin bilincinde olmak için yüreğimle ve ruhumla dua ettim; ama dualarım pirinçten bir duvara
yönlendirilmiş gibi görünüyor, orduların Rabbinin
kulaklarına asla ulaşmıyor gibi görünüyor. Tüm bu itirazlara ve zorluklara rağmen, Tanrı'nın duayı
duyan olduğunu savunuyoruz. Mesih adına edilen her samimi dua duyulur ve Tanrı tarafından O'na iyi görünen şekilde ele alınır. Bazı duaların hiç cevaplanmamasının iyi nedenleri vardır ve ayrıca bazı dualara verilen görünür cevabın gecikmesinin de iyi nedenleri vardır. Bazı dualar cevaplanmaz çünkü onların ruhu
kötüdür. "İsteyip alamıyorsunuz çünkü kötü niyetle istiyorsunuz ki, onu şehvetleriniz için tüketebilesiniz." Sadece bencil bir duyguyu tatmin etmek için istenen şey kötü niyetle isteniyor. Bu kutsal bir dua değil; hayatın kutsal amaçlarıyla uyuşmuyor; bizi daha iyi hale getirmek, Tanrı'ya daha iyi hizmet etmemizi sağlamak veya hayatımızı arkadaşlarımız için daha yararlı hale getirmek için istenmiyor; sadece zevkimizi artırmak, çevremizi daha hoş hale getirmek için isteniyor. Bazı dualar cevaplanmıyor çünkü istenen şey incitecek; dua ruhen cevaplanıyor ama biçimsel olarak reddediliyor. Bir Hristiyan kadın, tek oğlunun hasta yatağının başında, bir keresinde yoğun bir şevkle onun iyileşmesi için dua etti ve "Senin isteğin olsun" demeyi kesinlikle reddetti. Uykuya dalarken, oğlunun hayatta kalmış olsaydı hayatının bir panoramasını görüyormuş gibi görünüyordu; bu, korkunç ızdıraplara dönüşen bir dizi üzüntüydü; o kadar acıklı bir görüntüydü ki artık onun hayatının uzamasını isteyemezdi ve Tanrı'nın iradesine karşı mücadeleyi bıraktı. Bazı dualar o anda cevaplanmaz, çünkü onları sunanlar için sabır disiplini gerekir; onlara Rab'bi sabırla beklemenin lütfu öğretilmelidir; imanla yürümeyi şimdiye kadar olduğundan daha fazla öğrenmeleri gerekir, görerek değil; Tanrı'nın vaadini tüm görünüşlere rağmen kabul etmeyi ve cennetin ve yeryüzünün geçip gideceğini, ancak Tanrı'nın sözünün geçmeyeceğini hatırlamayı öğrenmeleri gerekir.

Ancak Tanrı'nın görünürdeki sessizliğinin nedenleri ne olursa olsun, duayı duymanın O'nun krallığının yasası olduğundan emin olabiliriz. Eski Ahit ve Yeni Ahit buna tanıklık eder. Mezmurların her ayeti bunu ilan eder. Rabbimiz bunu hem emir hem de örnekle sürekli olarak uygulamıştır. Her Havari bu temayı ele alır ve görevi ve ayrıcalığı vurgular. Dua için Aziz Paul'ün diriliş için söylediği gibi söyleyebiliriz - dua duyulmazsa vaazımız boşunadır ve inancınız boşunadır. Ve aynı etkiyi yaratmak için kendi tarihinden tanıklıklar ekleyemeyen gerçek bir Hristiyan var mıdır? Dualarınızın bazılarının cevabı gecikirse, birçoğuna gelmemiş midir? Hem de çok belirgin bir şekilde, öyle ki
şaşırmış ve neredeyse dehşete düşmüşsünüzdür? Ve henüz cevaplanmamış veya cevabı hakkında hiçbir bilginiz olmayan dualar varsa, Tanrı açıklamayı yapana kadar bekleyemez misiniz? Ve açıklama geldiğinde, bunun Tanrı'nın övgüsüne dönüşeceğine ve o zamanlar karanlık ve korkunç olandan başka bir şey göremediğiniz birçok şeyin, tam olarak açıklandığında "Tanrı sevgidir" şeklinde yeni ve ezici bir tanıklık oluşturabileceğine inanmak için fazla sebebiniz yok mu?

2. Bir sonraki nokta Hannah'nın oğluna verdiği isimdir. Samuel ismi, gerçek anlamıyla "Rab'den istendi" anlamına gelmez, ancak "Rab'den duyuldu" anlamına gelir. Hannah'nın oğluna bu ismi vermesinin sebebi, kelimenin bir açıklaması değil, koşullara bir atıftır. Aslında, "Rab'den duydu" ifadesi, "Rab'den istendi" ifadesinden bile daha anlamlıdır, çünkü bu işlemde belirleyici nokta, Hannah'nın istemesinden çok, Tanrı'nın duymasıydı (olumlu bir anlamda). Yine de Hannah'ya göre, Rab'den istenmişti. İsim, onun doğumunun koşullarının sürekli bir anısı olarak tasarlanmıştı. Çocuğun kendisi ve onunla temasa geçebilecek herkesin eğitimi için, doğumundan önce annesiyle Yüce Tanrı arasında ciddi bir dua işleminin gerçekleştiği gerçeğini sürdürmek için tasarlanmıştı. Bu çocuğun varlığı, her şeyden önce Tanrı'nın var olduğu gerçeğinin ve sonra da duayı duyan bir Tanrı olduğu gerçeğinin sürekli bir tanığıydı. Bu çocuğun adı, çocuklarıyla bağlantılı olarak Tanrı'yı ​​asla düşünmeyen, Tanrı'ya onları verdiği için asla teşekkür etmeyen veya O'nun eğitim ve öğretimlerinde ne istediğini düşünmeyen ebeveynlere bir azarlamadır. Samuel'in annesinin durumunda olduğu gibi dua yoluyla özel bir işlem yapılmamış olsa bile, çocuklar Tanrı'nın kutsal armağanları olarak kabul edilmelidir. "İşte, çocuklar Rab'bin mirasıdır ve rahmin meyvesi O'nun ödülüdür." Birçok çocuk, Yahudiye'deki bu uzak günlerden beri bu duygunun etkisi altında Samuel'in kendisine verdiği ismi almıştır. Birçok ebeveyn, Tanrı'nın ellerinden ölümsüz bir yaratık almanın, bir melek veya bir şeytan olabilecek bir yaşamın ilk aşamasının emanet edilmesinin ne kadar ciddi bir şey olduğunu hissetmiştir. Bu, bir yandan yıkım ve sefalet, diğer yandan da etkisinin ulaştığı her yerde sevinç ve bereket yayabilir. Ey ebeveynler, Tanrı ile çocuklarınız arasındaki bağlantıyı hafife almayın! Bunların Tanrı'nın armağanları, Tanrı'nın size olan mirası, O'nun size
verdiği, yetiştirmeniz için emanet edildiği, ancak O'ndan ayrı olmayan, yalnızca O'nun verebileceği ve vermeye istekli olduğu
kutsal etkilerden ayrı olmayan düşüncesini besleyin. Onlarla Tanrı arasındaki bu erken bağlantıyı kesmek ve onları terk edilmiş bir dümenle bir gemi gibi dünyada sürüklenmeye göndermek ne kadar da acımasız bir şeydir, denizin her akıntısıyla oradan oraya savrulan! Her şeyden önce, ebeveynler çocukları için Tanrı'nın lütfunu ve bereketini aradığında, çocukluğun tüm ciddi dersleri bu amaca yöneltildiğinde ve çocukluk gençliğe geçmeden önce Tanrı'nın lütfu genç kalbi yönettiğinde ve İsa Mesih aracılığıyla O'nun korkusuyla yaşamak ve O'nu sonsuza dek onurlandırmak için kutsal amaç oluşturulduğunda ne kadar da kutsanmış bir şeydir!

3. Hannah'nın çocuk için yaptığı düzenlemeler. En başından itibaren, çocuğun mümkün olan en erken dönemde Şilo'daki baş rahibin emrine verilmesine karar vermişti. Hannah'nın yeminini yerine getirmesi, bol, hızlı ve onurlu bir yerine getirme olacaktı. Birçok kişi, sıkıntının baskısı ve sıkışması altında yeminler veya kararlar alır, sıkışma ortadan kalktığında hemen onları azaltmaya başlar, tıpkı fırtınadaki tüccarın Jüpiter'e bir hekatom yemini etmesi, sonra hekatom yeminini tek bir boğaya, boğayı bir koyuna, koyunu birkaç hurmayla sınırlaması gibi; ama bunları bile sunağa giderken yer, üzerine sadece taşları koyardı. Hannah yemininin tüm kapsamını ve kapsamını bir zerre bile azaltmazdı. Çocuğu sadece sütten kesilene kadar yanında tutacaktı ve sonra Şilo'ya getirilmeliydi. Yahudi annelerin bazen çocuklarını üç yaşına kadar emzirdikleri söylenir ve bu muhtemelen küçük Samuel'in Şilo'ya götürüldüğü yaştaydı. Bu arada, o zamana kadar şölene gitmeyeceğine karar verdi. Oğlu sütten kesilmeden önce gitmiş olsaydı, onu da beraberinde götürmüş ve
kendisiyle birlikte götürmüş olmalıydı ve bu, sonunda onu sonsuza dek ve her şey için alması gerektiğinde
işlemin ciddiyetini bozmuş olurdu. Hayır.
Onun ve oğlunun Şilo'ya yapacağı ilk ziyaret, kesin ziyaret olurdu. Kendisini Tanrı'nın duasını ve yeminini duyduğu o kutsal yere ilk kez sunacağı zaman, yeminini yerine getireceği zaman olurdu. Başrahibe eski görüşmelerini ilk kez hatırlatacağı zaman, Tanrı'nın ebedi hizmetine duasının cevabını ve yemininin meyvesini sunacağı zaman olurdu. Ziyafeti kaçırmak bir mahrumiyet olurdu, hatta belki de manevi bir kayıp olurdu, ancak oğlunda kendisi için bir lütuf aracı ve Tanrı ve cennetle kutsanmış bir bağ vardı; onunla
kaldığı sürece Tanrı da onunla
kalırdı; ve onun için ve bir gün etkileyebileceği insanlar için dua ederken, kalbi büyük ulusal bayramın kutsal heyecanı içinde binlerce İsrailliyle karışıyormuş gibi genişleyip ısınabilirdi.

4. Elkana'nın Şilo'daki adağı. Elkana karısının Samuel'le ilgili planını duyduğunda, basitçe kabul etti, Şilo'da kalmasını söyledi,
"sadece Rab sözünü yerine getirsin." Hangi söz? Kelimenin tam anlamıyla, Rab Samuel hakkında hiçbir söz söylememişti, ancak Eli'nin Hannah'a söylediği "İsrail'in Tanrısı, O'ndan istediğin dileğini sana versin" sözü Tanrı'dan gelen bir söz olarak kabul edilebilirdi. Ancak o söz çoktan yerine getirilmişti; ve Elkana'nın duası, Rab'bin Samuel'in doğumunun vaat ettiği ve başlangıcı olan o daha fazla bereketi gerçekleştirmesi anlamına geliyordu; Rab, bu çocuğun kendi hizmetine sunulmasını uygun zamanda kabul etsin ve bu sununun İsrail'e verebileceği tüm iyiliği getirmesini sağlasın.

Elkana'nın karısının davaya ilişkin görüşünü ne kadar içtenlikle kabul ettiği
daha da belirgindir, Şilo'ya götürdüğü bol miktardaki sunuda -üç boğa, bir efa un ve bir şişe şarap. Bir boğa, şimdi Tanrı'nın hizmetine sunulan çocuk için yakmalık sunu olarak yeterli olurdu ve 25. ayette birinin öldürülmesinden özel olarak bahsedilir. Diğer ikisi, olayın özelliğini belirtmek,
sunuyu, tabiri caizse, yuvarlak ve eksiksiz kılmak,
tüm işlemin gönülsüzce girildiği samimiyeti kanıtlamak için eklendi.
Böyle bir hizmetle bağlantılı olarak
kanlı bir kurbana neredeyse hiç gerek olmadığını düşünebilirdi.
İki veya üç yaşında küçük bir çocuk -masumiyetin tam örneği ve resmi-
kesinlikle kefaret yolunda pek bir şeye ihtiyaç duymazdı. Ancak, Musa'nın
yasasının görüşü böyle değildi. Yeni doğmuş bir bebek bile kefaret sembolü olmadan
Rab'be sunulamazdı. Her insan ruhunda öyle bir bozulma virüsü vardır ki,
bebekler bile kefaret belirtisi olmadan Tanrı'ya kabul ve kutsama için getirilemez. Günah, tüm ırkı Tanrı'dan öylesine
ayırmıştır ki, onun tek bir üyesi bile
yaklaştırılamaz, kan dökülmeden
kutsama bölgesine getirilemez. Ve eğer hiçbir üyesi kefaret olmadan kabul edilemiyorsa, Tanrı'nın hizmetkarı olarak kabul edilmesi, O'nun önünde durması, O'nu temsil etmesi, başkalarına karşı O'nun organı olması, O'nun adına konuşması çok daha az olasıdır. İsa Mesih'in kamu hizmetinde çalışmak isteyen herkes için ne kadar ciddi bir gerçek! Onun önünde durmaya ne kadar değersiz olduğunuzu hatırlayın. Giysilerinizin günah ve dünyevilikle ne kadar lekeli olduğunu, kalbinizin başka düşünceler ve duygularla ne kadar dağıldığını, sunabileceğiniz hizmetin ne kadar yetersiz olduğunu hatırlayın. İsa'ya, güçte üstün olan, O'nun emirlerini yerine getiren, sözünün sesine kulak veren melekler tarafından ne kadar görkemli bir şekilde hizmet edildiğini hatırlayın. Ve kendinizi O'na verdiğinizde veya hizmetkarları arasında yerinizi almanıza izin verilmesini istediğinizde, bunu yaparken temizlenme kanıyla serpilmeyi, kişisel değersizliğinizi kabul etmeyi ve O'nun fedakarlığının liyakati aracılığıyla kabul edilmek için dua edin! 5. Ve şimdi, boğa öldürüldüğünde, çocuğu Eli'ye getiriyorlar. Hannah
konuşan kişidir ve sözleri az ve iyi seçilmiştir. Eli'ye
orada olduğu son seferde ne yaptığını hatırlatır. Cömert ve
naziktir, aralarında geçen
hoş olmayan hiçbir şeye değinmez. Bu tür küçük meseleler, işlemin ciddiyeti ve önemi içinde kaybolur. Eli'ye söylediği sözlerde geçmişe, bugüne ve geleceğe kısaca değinir.
Geçmişte olan şey, birkaç yıl önce orada durup Rab'be dua etmesiydi.
Şimdiki zaman için doğru olan şey, Rab'bin onun
dileğini kabul etmesi ve dua ettiği bu çocuğu ona vermesiydi. Ve gelecekte olacak olan şey (Gözden Geçirilmiş Versiyon'da yazdığı gibi), "Onu Rab'be verdim; yaşadığı sürece Rab'be verilecektir."

Eli'nin hiçbir sözünün girilmemiş olması ilginçtir. Bu
Nasıralı çocuk, Tanrı'ya sürekli hizmet için hemen ve
hiçbir yorum yapılmadan kabul edilir. Onun hassas
yılları hakkında hiçbir itiraz yapılmaz. Nasıl bir hale geleceği konusunda hiçbir şüphe ima edilmez. Samuel'in ailesi Levili bir aile olsaydı, Tanrı'ya hizmet etmeye hak kazanırdı, ancak yalnızca ara sıra ve Levili yaşta. Ancak
annesi onu Levili yaştan çok önce Rab'be getirir ve
onu ömür boyu hizmete bağlı olarak Şilo'da bırakır. Bunu nasıl
yapabildi? Üç yıl boyunca o çocuk onun sürekli arkadaşı olmuş,
koynunda yatmış, gülümsemeleriyle kalbini ısıtmış, gevezeliğiyle onu eğlendirmiş, tüm ilgi çekici küçük hareketleriyle onu büyülemişti.
Ondan nasıl ayrılabildi? O da onu, onun onu özlediği kadar özlemeyecek miydi? Şilo çok çekici bir yer değildi, Eli yaşlı ve güçsüzdü, Hophni ve Finehas canavarlardı, atmosfer
rahatsız edici ve zararlıydı. Yine de, orası Tanrı'nın eviydi ve eğer oraya Tanrı'ya gerçek hizmette bulunabilecek küçük bir çocuk getirilirse, Tanrı çocuğa bakardı. Zaten Tanrı'nın çocuğuydu. Tanrı'dan istendi ve Tanrı'dan duydu, Efendisinin işaretini çoktan taşıdı. Tanrı, Yusuf'la olduğu gibi, Musa'yla olduğu gibi onunla olacaktı - "Bana yalvaracak ve ben ona cevap vereceğim; sıkıntıda onunla olacağım, onunla olacağım ve onu onurlandıracağım."

Deneme zamanındaki dayanıklılık ruhuyla asil olan Hannah, refah zamanındaki özverili ruhuyla daha da asildir. Kişisel duygularını bu kadar tamamen feda edebilen ve Tanrı'yı ​​bu kadar kapsamlı bir şekilde onurlandırabilen ortak bir lütuf değildi. Çocuklarını Tanrı'nın hizmetinden alıkoyan, oğullarını misyoner olmaları için
ayırmayan, İncil'in hizmetini sadece zavallı bir uğraş olarak gören ebeveynler için ne büyük bir azar! Ayrıca, kendilerini herhangi bir Hıristiyan hizmetine açıkça adamaya isteksiz olan, dini bir işle
özdeşleşmek istemeyen birçok Hıristiyan erkek ve kadın için de ne büyük bir azar! Öte yandan, bu çağımızda, belki de başka hiçbir çağda olmadığı kadar çok sayıda insanın Hıristiyan hizmetine istekli, hatta hevesli olmasına sevinelim. Hem genç erkekler hem de genç kadınlar arasında misyon sahası için bu kadar çok sayıda adayın kendilerini sunmasına sevinelim. Sonuçta, bu gerçek bir bilgelik ve gerçek bir politikadır, ancak bir politika meselesi olarak yapılmamıştır. Sonunda çok daha büyük bir memnuniyet sağlayacaktır. Tanrı, çocuklarının sevgi dolu çalışmalarını ve emeklerini unutmak için haksızlık yapmaz. Ve "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes, yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır." 

BÖLÜM III. 

_HANNAH'IN ŞÜKRAN ŞARKISI. _ 

1 SAMUEL ii. 1-10. 

Hannah'nın Samuel'i Rab'be bağışladıktan ve onu Şilo'da yerleşik bıraktıktan sonra göğsünü dolduran duygu, muzaffer bir sevinçti. Şarkısında, yaslı ve perişan bir anneninki gibi hiçbir depresyon izi görmüyoruz. Bazıları bu nedenle Hannah'ı daha az düşünmeye meyilli olabilir; şarkısında insan pişmanlığı
belirgin olsaydı daha gerçek bir anne olacağını düşünebilirler. Ama ruhunu tamamen
dolduran İlahi duygunun, sıradan duyguların hepsini bir süreliğine dışlaması durumunda onu kesinlikle suçlamamalıyız. Şarkısının ilk sözlerinde, Tanrı'nın göğsünde kabaran duygularla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu görüyoruz. "Kalbim _Rab'de_ seviniyor, boynuzum _Rab'de_ yüceliyor." Bu kadar coşkulu olan duygu, Tanrı'nın ona lütufkar bir şekilde sahip çıkması, onu
bir nevi Kendisiyle ortak etmesiydi; Oğlunu İsrail'e ve dünyaya olan lütuf dolu amaçlarını yerine getirmek için bir araç olarak kabul etmesi. Sadece bunu deneyimleyenler bu duygunun ezici kutsanmışlığını anlayabilirler. Sonsuz Tanrı'nın günahkâr yaratığına yaklaşması ve onu sadece kabul etmekle kalmayıp, sanki onunla özdeşleşmesi, onu ve en sevdiklerini güvenine alması ve planlarını gerçekleştirmek için onları kullanması, insan ruhunun kaldıramayacağı kadar harika bir şeydir. Bu Hannah'nın hissiydi, daha sonra Elizabeth'in ve daha da fazlası Meryem Ana'nın hissiydi ve birbirlerine çok benzeyen şarkılarının Hristiyan Kilisesi tarafından en yüksek şükran derecesini ifade etmek için kullanılması şaşırtıcı değildir. Hannah'nın duygusu başka bir düşünceyle yoğunlaştı. Deneyiminde gerçekleşen şey, bu türden daha önce olmuş veya olacak tek şey değildi. Tam tersine, bu, Tanrı'nın krallığının büyük bir yasasının sonucuydu; bu yasa, O'nun takdirinin olağan prosedürünü düzenliyordu. Hannah'nın kalbi, başına gelenleri kaç kişinin paylaştığını veya paylaşacağını düşündükçe genişledi; kendisine eziyet eden bu gurur ve kibrin Tanrı'nın yönetimi altında azarlanmaya ve alçaltılmaya mahkûm olduğunu; yüklerini O'na getiren kaç alçakgönüllü ruhun rahatlatılacağını; ve kaç boş ve aç kalbin, yiyecek ve dinlenme özlemiyle, O'nun "özlem dolu ruhu nasıl tatmin ettiğini ve aç ruhu nasıl iyilikle doldurduğunu" bulacağını düşündü.

Ancak düşüncelerinin daha da geniş bir alana yayıldığı anlaşılıyor. Kendisini İsrail ulusunu temsil ediyor olarak gördüğünde, küçük ölçekte başına gelenlerin büyük ölçekte ulusa da geleceğini hissetmiş gibi görünüyor; Tanrı İsrail'e yaklaştığı gibi ona da yaklaşacaktı, onu dostu ve güvenilir hizmetkarı yapacak, etrafındaki gururlu ve kötü niyetli ulusları alçaltacak ve onu yüceltecekti, eğer o sadece İlahi iradeye uymak için alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla çabalarsa. Onun düşüncelerinin daha belirgin bir biçim alması mümkün müdür? Kutsal Ruh ona büyük gerçeğin bir anlık görüntüsünü vermemiş olabilir mi - "Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi"? Aynı topraklarda doğan biri aracılığıyla büyük kurtuluşun elde edileceğini tahmin etmemiş olabilir mi? Küçük Samuel'inde kendisinden daha harika bir şekilde doğmuş, daha yüksek bir anlamda Tanrı'nın hizmetine adanmış, Samuel'in gücündeki her şeyin çok ötesinde tüm doğruluğu yerine getirecek başka bir Çocuğun örneğini ve sembolünü görmemiş olabilir mi? Ve bu yüce tema, onu gelecek zamanlara, dünyanın tarihinin sonuna, hatta sonsuzluğa ve sonsuzluğa taşıyan, şarkıda işaret ettiğimiz o insan pişmanlığının tamamen yokluğunun, o anne yüreğinin
batmasının nedeni olamaz mıydı?

Şarkının özünü daha dikkatli incelediğimizde,
Hannah'nın sevincini Tanrı hakkında dört şeyden aldığını görürüz:--1. Doğası (ayetler 2-3); 2. Tedbirli yönetimi (ayetler 4-8); 3. Azizlerine karşı en lütufkar
muamelesi (ayet 9); 4. Meshedilmişlerinin krallığının
şanlı kaderi.

1. İkinci ve üçüncü ayetlerde (1) Tanrı'nın
kutsallığından, (2) birliğinden, (3) gücünden, (4) bilgisinden ve (5) adaletinden kaynaklanan teselliyi buluruz.

(1) Tanrı'nın _kutsallığı_, lekesizliği bir teselli kaynağıdır,--"Rab kadar kutsal olan yoktur." Kötüler için bu özellik teselli değil, sadece bir dehşettir. Kendi başlarına bırakıldıklarında, insanlar bu özelliği ellerinden alırlar ve Yunanlılar, Romalılar ve diğer putperestler gibi, tanrılarına zavallı insan yaratıklarının şehvetlerini ve tutkularını atfederler. Yine de bunu _takdir edebilenler_ için, Tanrı'nın kutsallığı ne kadar da kutsanmış bir şeydir! O'nda hiçbir
karanlık, hiçbir bozulma, hiçbir zayıflık yoktur; kesinlikle saftır, O her şeyi mutlak saflık ilkelerine göre yönetir; günahkâr, çökmekte olan bir dünyada bile her şeyi o yüksek standarda göre tutar; ve planları tamamlandığında, kutsanmış sonuç "doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni dünya" olacaktır.

(2) O'nun _birliği_ teselli verir,--"Senden başka hiçbir şey yoktur." Hiç kimse O'nun doğru ve lütufkar planlarını
engelleyemez veya O'na güvenenleri
titretemez. O, göklerin ordusunda ve yeryüzünün sakinleri arasında kendi isteğine göre hareket eder; ve hiç kimse O'nun
elini tutamaz veya O'na, "Sen ne yapıyorsun?" diyemez.

(3) Onun _gücü_ teselli verir,--"Tanrımız gibi hiçbir kaya yoktur." "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" "Bilmiyor musun,
duymuyor musun ki, ebedi Tanrı, Rab, yeryüzünün uçlarını
yaratan, yorulmaz ve bitmez? Anlayışını
araştırmak yok? O, bitkinlere güç verir ve
gücü olmayanlara kuvvet verir. Gençler bile bitkin düşüp
yorgun düşecekler ve delikanlılar tamamen düşecekler; ama Rab'be güvenenler güçlerini
yenileyecekler; kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve bitkin
olmayacaklar. "

(4) Onun _bilgisi_ teselli verir,--"Rab bilgili bir Tanrı'dır." O,
tüm gizli kötülükleri görür ve onlarla nasıl başa çıkılacağını bilir. Gözü
karanlıkta
kurulmuş her komplonun üzerindedir. Sadık hizmetkarlarını,
neyi amaçladıklarını, ne çektiklerini, sadakatlerine ne kadar yük bindirildiğini bilir. Ve onları asla unutamaz ve asla terk edemez, çünkü
"Rabbin meleği Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır."

(5) Onun _adaleti_ teselli verir. "Onunla eylemler tartılır." Onların
gerçek nitelikleri belirlenir; aşağılık, bencil amaçlar için yapılanlar, tüm doğal çirkinliğiyle
Onun önünde
dikkat çeker ve hak ettikleri cezayı aşağı çeker. İnsanlar, kalpleri her türlü pislik ve kötülükle
doluyken, dinin dışsal hizmetlerini büyük bir düzenlilik ve görünür bir şevkle yerine getirebilirler. İkiyüzlü, onur için yükselebilir, hırsız zengin olabilir, arkadaşlarının zayıflıklarından veya
saflığından faydalanan adamlar refaha kavuşabilir; ancak
cennette tüm kötü planların tartıldığı ve kendi zamanında
varlığını inkar eden veya
onun adil yargısından kaçabileceklerini düşünen herkesi etkili bir şekilde mat edecek bir Tanrı vardır.

2. Tanrı'nın kutsal yönetimine ilişkin bu görüşler
şarkının ikinci bölümünde (3-8. ayetler) daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
Tanrı'nın takdirinin burada ele alınan ana özelliği, belirli sınıfların kaderinde meydana gelen değişikliklerdir. Tanrı'nın takdirinin başlıca karşı çıktığı sınıf, kibirli, kendi kendine yeten, fiziksel güce sahip olup bu gücü
başkalarının zararına kullanmaya hazır olan kişilerdir. Tanrı'nın merhametinin yolunda yatanlar ise yine zayıflar, açlar, çocuksuzlar ve dilencilerdir.
Hannah çeşitli figürler kullanır. Şimdi bu, askerlerin mesleğindendir--"güçlülerin yayları kırıldı"; ve diğer yandan
çok zayıflıktan tökezleyip sendeleyenler
güçle
kuşandılar. Şimdi bu, yemek iştahındandır--dolu olanlar
ekmek için kendilerini kiralamak zorunda kaldılar ve aç olanlar
artık aç değiller. Şimdi bu, aile hayatından ve Hannah'ya gelen aile hayatının bir özelliğindendir--"kısır olan yedi çocuk doğurdu ve çok çocuğu olan
zayıfladı." Ve bu değişimler Tanrı'nın işidir, "Rab öldürür ve diriltir; mezara indirir ve çıkarır. Rab fakirleştirir ve zenginleştirir, alçaltır ve yükseltir. Fakirleri tozdan kaldırır ve dilenciyi gübrelikten kaldırır, onları prenslerin arasına koyar ve onlara ihtişam tahtını miras bırakır; çünkü yeryüzünün direkleri Rab'bindir ve dünyayı onların üzerine koymuştur." Burada sadece insanlar arasında büyük talih iniş çıkışları olduğu öğretilmiş olsaydı, o zaman bundan hem yüksek hem de alçak olanlara bir ders çıkarmış olurdu - yüksek olanlar talihleriyle övünmesinler diye dikkatli olsunlar, alçak olanlar üzüntüye ve umutsuzluğa kapılmasınlar. Bu talih değişikliklerinin hepsinin Tanrı'nın elinde olduğu daha da akılda tutulursa, Tanrı'yı ​​nasıl gücendirdiğimize dikkat etmek ve O'nun lütfunu yaşamak için samimi bir arzuyla yaşamak için başka bir ders daha ortaya çıkar. Ancak başka bir ders daha vardır. Burada Tanrı'yı ​​rahatsız edici olarak işaretlenen nitelikler sınıfı, gurur, bencillik, hem sıradan konularda hem de ruhsal gelişimlerinde kendi kendine yeterliliktir. Zalim ve kibirli Firavunlarınız, kendini beğenmiş Sanheribleriniz, gurur sarhoşu Nebukadnezarlarınız, Tanrı'nın özel olarak hoşlanmadığı nesnelerdir. Aynı şekilde, tapınağa gidip Tanrı'ya, diğer insanlar gibi olmadığı için şükreden ve göğsüne vuran o zavallı vergi görevlisi gibi olmayan gururlu Ferisiniz de öyledir. Tanrı, alçakgönüllü olanlardan hoşlanır. "Böyle diyor yüce ve ulu Olan, sonsuzlukta yaşayan ve ismi Kutsal olan: Ben yüksekte ve kutsal yerde oturuyorum, ama alçakgönüllü ve pişman bir kalbe sahip olanla da birlikteyim; alçakgönüllülerin ruhunu canlandırmak ve pişman olanların kalbini canlandırmak için. "

Meryem'in şarkısına döndüğümüzde aynı dizeyi buluruz--"O,
koluyla güç gösterdi,
yüreklerinin hayalindeki gururluları dağıttı. Güçlüleri
yerlerinden indirdi ve düşük dereceli olanları yüceltti. Açları iyi şeylerle doldurdu ve zenginleri boş gönderdi." Şüphesiz bu kelimeler insanların sosyal koşullarına birincil referanstır. Tanrı'nın bir yaratığa verebileceği en büyük ayrıcalığın lüks içinde yuvarlanan birine değil, en alt sınıftan bir kıza bahşedilmiş olması
şükürler olsun. Bu anlam, şüphesiz Mesih'in Dağdaki Vaaz'ın açılış sözlerinde ifade ettiği manevi krallık yasasını
kapsayan şükran ifadesinin kapsamını
tüketmez, "Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır, çünkü cennetin krallığı onlarınındır." Yine de hem Hannah'nın şarkısının hem de Meryem'in şarkısının, düşük dereceli insanların bazen yüceltildiği, dilencinin bazen gübrelikten çıkarılıp şan tahtını miras almak üzere prensler arasına yerleştirildiği o takdir özelliği üzerinde gönül rahatlığıyla durduğu açıktır. Bunun nedeni nedir? Tanrı, sık sık Zenginlere karşı fakirlerin koynunda hüküm süren, sadece zengin oldukları için onların düşüşüne ve sadece kendileriyle aynı sınıftan oldukları için diğerlerinin yükselmesine sevinen? Bu düşünce bir an bile akıldan çıkarılmamalıdır. Tanrı'nın yönetiminde taraflı veya kaprisli hiçbir şey yoktur. Ancak prensip şudur. Zenginlik, bolluk, lüks, fakirlerin gururunu ve hor görmesini besler; ve Tanrı, bu tür kötü meyveler ortaya çıktığında, karakterlerinde çok belirgin olan kibir, hırs ve acımasız bencilliğe belirgin bir azarlama yapmak için bu değersiz zenginleri toza gömmeyi ister. Kardinal Wolsey'in ani düşüşünden çıkarılacak ders bu muydu? İnsanlar ve hatta en iyi insanlar bile bu düşüş için Tanrı'ya şükrettiler. Mor ve ince keten giymiş, her gün görkemli bir şekilde yaşayan zavallı bir sefilin böylesine acınası bir duruma düşürülmesini görmek onlara zevk verdiğinden değil; ama bu kadar gururlu ve bu kadar kötü bir kariyerin Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun belirgin bir şekilde ortaya çıkmasıyla sona ermesini doğru ve sağlıklı bir şey olarak gördükleri için. İnsan doğasının en iyi içgüdüleri, o adamın korkunç gururuna ve kötü açgözlülüğüne bir kontrol
keşfetmeyi özlemişti; ve bu kontrol verildiğinde, hem de böylesine muazzam bir vurguyla verildiğinde, İngiltere'de korkunç haberi duyduklarında yürekten bir "Tanrı'ya şükür!" demeyen dürüst bir erkek veya kadın yoktu.

Aynı şekilde Tanrı da zaman zaman, yoksul insanlarda sıklıkla çalışkan, mütevazı bir kariyerle ilişkilendirilen niteliklerin O'nun gözünde hoş olduğuna dair belirgin kanıtlar sunmaktan hoşlanır. Çünkü yoksulların hangi nitelikleri, toplumsal bir bakış açısından, çalışkanlık, özverili gayret, sistematik, yorulmak bilmez bağlılık, hatta kendilerine bu kadar az ücret getiren işe bile, bu kadar değerlidir? Bu tür erkek ve kadınların çok daha büyük bir kısmı, fark edilmeden ve ödüllendirilmeden çalışmaya çağrılır ve günleri bittiğinde, fark edilmeyen bir mezara gömülürler. Ancak zaman zaman bu tür kişilerden bazıları öne çıkar. Ait oldukları sınıf, başarılarıyla yüceltilir. Tanrı, on altıncı yüzyılda, böylesine sefil bir verimsizliğe ve ahlaksızlığa düşen Kilise'yi cezalandırmak ve Avrupa'nın yarısını onun pençesinden kurtarmak gibi büyük bir amaca ulaşmak istediğinde, baş temsilcisini Saksonya'daki yoksul bir madenci kulübesinde buldu. Uyuyan bir Kiliseyi Hindistan'ı müjdeleme gibi büyük bir işe çağırmak istediğinde, öne çağırdığı kişi Northampton'lı fakir bir kunduracı olan Carey'di. Amacı, Kilisesine Hristiyan hac yolculuğunun, tehlikelerinin ve denemelerinin, sevinçlerinin, üzüntülerinin ve zaferlerinin eşsiz bir resmini sunmak olduğunda, bu göreve atanan sanatçı Elstow'lu tenekeci John Bunyan'dı. Amaç, Afrika'nın büyük kıtasını medeniyete ve Hristiyanlığa
açacak ve bunu yapmak için tüm sıradan insanların küçüldüğü tehlikelerle ve denemelerle yüzleşmesi gereken bir adam sağlamak olduğunda, aracısını Clyde kıyısındaki bir pamuk fabrikasında günde on iki saat çalışan fakir bir iplikçide buldu. Tüm bu konularda, zenginleri alçaltıp fakirleri yüceltirken, Tanrı'nın amacı birini zengin oldukları için cezalandırmak veya diğerini fakir oldukları için yüceltmek değildir. Bir durumda, servetin uygunsuz kullanımından kaynaklanan kötü alışkanlıkları cezalandırmak, diğerinde ise yoksulluk toprağından türeyen erdemleri ödüllendirmektir. David Livingstone, Hamilton'daki anne ve babasının mezar taşına, sahip oldukları yaşam pozisyonu için duyduğu minnettarlığın nedenlerini kaydetmek istediğinde "Fakir ve dindar ebeveynler," diye yazmıştır. Thomas Carlyle, babasının hayatının zor koşulları arasında daha da parıldayan Hıristiyan değerlerinin mücevherlerini düşündüğünde, "Köylü babamı hiçbir kralla değiştirmem," demiştir. Zenginlik bir kınama değildir ve yoksulluk da bir meziyet değildir; ancak zenginlikten kaynaklanan gurur, tembellik, adaletsizlik, bunlarla sıklıkla ilişkilendirilen bencillik, Tanrı'nın kınamayı sevdiği şeylerdir; ve fakir adamın evinde bulunabilecek lütuflar, göreve olan yorulmak bilmez bağlılık, komşuluk ve kardeşçe sevgi ve her şeyden öte inanç, umut ve hayırseverlik O'nun onurlandırmaktan hoşlandığı şeylerdir.

Manevi anlamda Tanrı'nın gözünde karakterin boşluk hissinden ve tüm iyiliklerin, tüm güçlerin, tüm bereketlerin Tanrı'dan gelmesi gerektiği inancından daha önemli bir bileşeni yoktur.
Böylece boşalan kalp, ihtiyaçlarını karşılamak için sunulan lütfu karşılamaya hazırdır. Hava, bitkin bir alıcıya hücum eder.
Ya önemli bir doğal iyiliğe sahip olduğumuz fikri hakimdir ya da onu elde etmek için sadece kendimize zahmet vermemiz gerektiği fikri hakimdir,
"lütuf sayesinde kurtuldunuz" gerçeği için bir karşılama yoktur. "Ben zenginim ve mallarım çoğaldı, hiçbir şeye ihtiyacım yok" diyen kişi, "sefil, zavallı, yoksul, kör ve çıplak" olduğunu bilmez. Bu yanılgı içinde yaşayan ve ölenler zavallıdır! "İçimde iyi bir şey barınmaz" diye öğretilenler ne mutludur. "Bütün kaynaklarım Sendedir." İsa Mesih "Tanrı'nın bilgeliği, doğruluğu, kutsallığı ve kurtuluşu ile bize yaratıldı." "Hepimiz O'nun doluluğundan aldık ve lütuf üstüne lütuf." 

3. Hannah'nın şarkısındaki üçüncü konu, Tanrı'nın azizlerine karşı çok lütufkar muamelesidir. "Azizlerinin ayaklarını koruyacaktır." "Ayak" terimi, onların dünyevi yaşamlarına, adımlarına, dünyadaki yollarına atıfta bulunulduğunu gösterir. Başkalarının pek önemsemeyeceği, ancak tüm inananlar için çok değerli olan bir vaattir. Tanrı'nın birinin gitmesini istediği yolu bilmek, her dindar kalp için birincil öneme sahiptir. Kutsanmış olmayan yollara sapmaktan, ayartmalarla
uğraşmaktan ve günahla oyalanmaktan alıkonulmak sonsuz bir lütuftur. "Ah, keşke
yollarım senin kanunlarını tutmaya yönlendirilmiş olsaydı! O zaman
bütün emirlerine saygı duyduğumda
utanmayacağım." "O, azizlerinin ayaklarını
koruyacaktır."

4. Ve son olarak, Hannah, Tanrı'nın "kralı, meshedilmişi" (ayet 10) ile bağlantılı olarak gelen o merhamet dağıtımında sevinir. Ruh tarafından yönlendirilen Hannah, bir kralın geldiğini, bir krallığın kurulacağını ve Rab'bin meshedilmişi tarafından yönetileceğini görür. Tanrı'nın bereketinin
kral, meshedilmişin üzerine ineceğini ve onun altında krallığın gelişeceğini ve yayılacağını görür. Davut, Yehoşafat, Hizkiya ve Yoşiya gibi kralların yönetimi altında neler olacağına dair bir bakış açısı yakaladı mı?
Bu kralların halkın refahı için gösterdikleri sevgi dolu ilgiyi, Tanrı'ya olan kutsal gayretlerini, iyilik yapma konusundaki faaliyetlerini ve ciddiyetlerini peygamberlik vizyonunda gördü mü? Ve bu gelecek faydaların bakış açısı, ona, meshedilmiş olan, daha yüksek bir anlamda Mesih olacak olan Kişi tarafından başarılması gerekenler düşüncesini düşündürdü mü? Şarkısına bu kapsamı vermekten
kaçınamayız. Oğlunun kişisel olarak getirebildiği bu bereketlerin sadece küçük bir ölçüsüydü. Oğlu, daha yüksek bir Oğul'a yer veriyor gibi görünüyor, onun aracılığıyla toprak hiç kimsenin
bereketleyemeyeceği kadar bereketlenecek ve tüm aç ve susuz ruhlar, yiyen ve içen herkesin bir daha asla açlık veya susamayacağı o canlı ekmeğe ve canlı suya yönlendirilecekti.

Bu şarkının en büyük dersi nedir? Duaların cevabı, denemelerden kurtuluş, umutların gerçekleşmesi, Tanrımızın şehrinden henüz söz edilen görkemli şeyler için en içten şükranlarımız Tanrı'ya aittir. Her Hıristiyan yaşamı, bu tür şükranları çok özel olarak gerektiren sayısız fırsat sunar. Ancak hepsinden önce gelmesi gereken bir şükran vardır: "Tanrı'ya
anlatılamaz armağanı için şükürler olsun." "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün, O, bol merhametine göre bizi yeniden diri bir ümide, bozulmaz ve lekesiz, solmaz bir mirasa doğurdu, sizin için göklerde saklıdır. Sizler, iman aracılığıyla Tanrı'nın gücüyle, son günde açıklanmaya hazır kurtuluşa doğru korunuyorsunuz." 

BÖLÜM IV.

_ELİ'NİN EVİ._

1 SAMUEL ii. 11-36.

Bu pasajda Eli ve evinin hüzünlü anlatımlarıyla dönüşümlü olarak anlatılan küçük Samuel'in duyuruları, çöldeki donuk kum şeritlerini değiştiren yeşil noktalara benzer; ya da gök kubbe bir fırtınayla karardığında gözünüzü büyüleyen küçük mavi gökyüzü parçalarına benzer. Önce, Elkana ve Hannah ayrıldıktan sonra çocuk Samuel'in rahip Eli'nin önünde Rab'be nasıl hizmet ettiği anlatılır (ayet 11); sonra Eli'nin oğulları tarafından Şilo'da uygulanan kötülüğün çirkin bir resmi gelir (ayetler 12-17); başka bir bölüm Samuel'i kendi tarihi ve ailesinin tarihiyle ilgili bazı ayrıntılarla tekrar önümüze getirir (ayetler 18-21); bunu Eli'nin oğullarının kötülüğünü engellemek için yaptığı zayıf çabaların bir anlatımı izler (ayetler 22-25). Bir kez daha Samuel'e ve onun hayatındaki ve karakterindeki ilerlemeye dair parlak bir bakış atıyoruz, bu da Aziz Luka'nın çocuk İsa'nın büyümesine dair anlatımına çok benziyor (ayet 26); ve son olarak dizi acı dolu bir anlatıyla sona eriyor - Tanrı'nın bir adamının Eli'yi ziyareti, oğullarıyla ilgili suçlu gevşekliğini kınıyor ve evinin çöküşünü duyuruyor (ayetler 27-36). Eli'nin oğullarının kötülüğünde düşmanın bir sel gibi geldiğini görüyoruz; küçük Samuel'in ilerlemesinde Rab'bin Ruhu'nun ona karşı bir bayrak kaldırdığını görüyoruz. Kötülüğün güçlü ve çok yıkıcı olduğunu görüyoruz; şifanın çok zayıf olduğunu görüyoruz - sadece bir bebek. Yine de Tanrı'nın gücü bebekle birliktedir ve zamanı geldiğinde temsil ettiği güç galip gelecektir. Bu, dünyadaki günah ve lütfun büyük çatışmasının sadece bir resmidir. İsa çocukken kesin olarak doğrulanmıştır. Dünyanın karanlığını dağıtacak, kötülüğünü geri alacak ve suçunu ortadan kaldıracak olan güç ne kadar da zayıf görünüyordu! Gerçek ve iyiliğin görünürdeki gücü sonsuz derecede küçük olsa da korkmamamız için ne kadar da çarpıcı bir ders. Kurt Yakup dağları
harmanlayacak; küçük sürü krallığı ele geçirecek; "dağların tepesinde bir avuç tahıl olacak, meyvesi Lübnan gibi
sallanacak ve şehrin sakinleri toprağın otu gibi
büyüyecek."

Bu bölümde gözümüzü dolduran şey esas olarak Eli'nin evinin resmi ve ailesinin davranışlarıdır. Eli'nin Harun'un büyük oğlu Eleazar'ın değil, daha küçük olan İtamar'ın soyundan geldiğine dikkat edilmelidir. Başrahipliğin neden Eli'nin şahsında bir aileden diğerine aktarıldığını bilmiyoruz. Açıkça Eli'nin rahiplik iddiası geçerliydi, çünkü kendisine yöneltilen
azarlamada, onun bu makamın uygun sahibi olduğu tamamen varsayılıyor. İnsan, Eleazar'ın soyundan gelen uygun varisin gençliğinden veya doğal zayıflığından dolayı bu makama uygun olmadığı ve Eli'nin diğerinin istediği kişisel niteliklere sahip olduğu için bu makama atandığı sonucuna varıyor. Muhtemelen bu nedenle, daha önceki günlerinde güçlü bir adamdı, işlerin başında olabilecek biriydi; ve eğer öyleyse, ailesinin gevşek yönetimi daha da fazla eleştirilmeye değerdi. Eleazar'ın ailesindeki erkek soyunun başarısız olması mümkün olamazdı; çünkü
David zamanında Eleazar ailesinden Zadok, İtamar ve Eli ailesinden Abiathar ile birlikte rahipti. Eli'nin yönetiminden
büyük şeyler bekleniyordu; daha da acıklı ve utanç verici olan, ortaya çıkan durumdu.

1. İlk olarak dikkatimiz Eli'nin oğullarının büyük kötülüğüne ve skandal
davranışlarına çevriliyor.
Hâkimler döneminde İsrail tarihinde birçok karanlık resim var, putperestlik resimleri, şehvet resimleri, ihanet resimleri, kan dökme resimleri; ama hiçbiri Şilo'daki baş rahibin ailesinin resminden daha korkunç değil.
Diğer durumlarda ulusun üyeleri aşırı derecede kötüleşmişti; ama
bu durumda tuz tadını kaybetmişti; Tanrı'nın yollarında insanları yönlendirmesi gerekenler şeytanın ordusunun elebaşları haline geldiler. Hophni ve Phinehas, Alexander Borgia'nın ve Orta Çağ'ın birçok yüksek din adamının isimlerinin iğrenç kokularını yaydığı o onurlandırılmayan grupta yerlerini alırlar. En düşük doğaların iki yaygın ahlaksızlığıyla işaretlenirler: açgözlülük ve şehvet. Onların açgözlülüğü, Tanrı'nın yasasına itaat ederek Tanrı'nın kutsal alanına adaklarını getiren değerli adamları avlar; şehvetleri, bu yerin hizmetinde çalışan (bkz. Gözden Geçirilmiş Versiyon) kadınları baştan çıkarır; bu kadınları makul bir şekilde cehennemin yolu yerine cennetin kapısı olarak düşünebilirlerdi. Her iki tür ahlaksızlıkta da o kadar utanmazlardı ki, birini veya diğerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Tanrı'nın rahibin alacağı adak parçalarıyla ilgili hangi düzenlemeleri yaptığının hiçbir önemi yoktu; çatalları kurban kazanına
indi ve ne çekerse onlar oldu. Bazı kurbanların yağının Tanrı'ya ait olması ve etin başka bir şekilde kullanılmasından önce verilmesi gerektiği önemli değildi; rahipler etin bütünlüğünü talep ediyorlardı ve eğer
sunuyu yapan kişi onu gönüllü olarak teslim etmezse hizmetkarları onun üzerine
düşer ve onu koparırdı. Bu tür bir davranışın din davasına mı yoksa sıradan ahlak davasına mı daha büyük zarar verdiğini söylemek zordur. Din davasına gelince, ahlaktan
ayrıldıkça her zaman aldığı o korkunç darbeyi almıştır. İnsanlar görevlerinin sadece belirli dogmalara inanmak, dışsal ibadetlere katılmak, aidat ödemek ve ibadeti "yapmaktan" ibaret olduğuna inanmaya yönlendirildiklerinde, dinin kalbi ve ruhu koparılır. Adaletin, merhametin ve gerçeğin O'nun hizmetiyle hiçbir ilgisi olmadığına inanmaya teşvik edilen insanlar nasıl bir Tanrı anlayışına sahip olabilir? O'nu, kendisine tapanlardan ruh ve hakikatle tapmalarını talep eden bir Ruh olarak nasıl düşünebilirler? Böyle bir din insanlara Tanrı'ya karşı gerçek bir saygı nasıl verebilir veya onlara her zaman nesnesi olması gereken itaat, güven ve zevk ruhunu nasıl aşılayabilir? Böyle bir din altında Tanrı'nın varlığına olan tüm inanç
yok olma eğilimindedir. Varlığı kabul edilmeye devam edilse de,
bir güç değildir, hiçbir etkisi yoktur; ne iyiliğe teşvik eder
ne de kötülükten alıkoyar. Din, hayatsız, canlılıksız, güzelliksiz sefil bir biçime dönüşür - sadece
görünmez bir yere gömülmeyi hak eden
sadece bir leş.

Ve eğer böyle bir durum din için ölümcülse, ahlak için de ölümcüldür. İnsanlar doğaları gereği vicdanlarıyla oynamaya fazlasıyla hazırdır.
Ancak, ulusun dindar liderlerinin aynı anda hem insanı hem de Tanrı'yı ​​soyduğu görüldüğünde ve bu açıkça cezasız bir şekilde yapıldığında, sıradan insanlara ahlaki kısıtlamaları önemsemek aptalca görünüyor.
"Bu genç rahipler onları görmezden geldiğinde, neden vicdan engellerine önem vermeliyiz" (İsrail'in gençleri
iddia edebilirler) "? Rahip gibi yaparsak çok iyi oluruz." Din başındaki yozlaşmış hayatlara sahip, sefahatlerinde utanmaz olan adamlar, tüm toplumun ahlaki yaşamı üzerinde
alçaltıcı bir etkiye sahiptir. Yaşam standardı
aşağı ve aşağı iner. Sınıf sınıf enfekte olur. Kötülük
bir binadaki kuru çürüme gibi
yayılır; çok geçmeden toplumun tüm yapısı
zehirle enfekte olur.

2. Peki baş rahip bu durumla nasıl başa çıktı?
En kötü şekilde. Buna karşı konuştu ama buna karşı bir şey yapmadı.
Bunu bildiğini, bunun çok kötü olduğunu kabul ettiğini gösterdi; ama
kendini, böylesi katılaşmış bir ihlal durumunda bir çocuğun nefesinin tunç bir
duvara çarpmasından daha fazla işe yaramayan
uyarı sözcükleriyle yetindi. Günün sonunda, Eli'nin çok fazla eylem gücü beklenemeyecek
zavallı bir ihtiyar olduğu doğrudur. Fakat kötülük, o kadar yaşlı ve bitkin olmadan önce başladı ve onun hatası, oğullarını gerektiği ve engelleyebileceği zamanda engellememesiydi. Evet, fakat Eli, gerçek durum ilk kez onun görüşüne girdiğinde yaşlı ve bitkin olsa bile, oğullarının davranışlarında onu alışılmadık bir aktiviteye yöneltecek kadar korkunçluk vardı. Davut, tahtı kendisine biçtiği Süleyman'ın yerine Adoniya'nın kral ilan edildiği haberi kendisine ulaştığında, yaşlı ve bitkindi, ölümün kıyısında güçsüzce yatıyordu. Fakat bu istihbaratta, Davut'un yüreğine gençlik ateşinin bir kısmını geri getirecek ve onu, işlenmeye çok hazır olan kötülüğü önlemek için en güçlü önlemleri almaya yöneltecek kadar şaşırtıcı şey vardı. Kral Davut'un Adoniya'ya yumuşak başlı bir mesaj gönderdiğini hayal edin--"Hayır,
oğlum, tacım senin başına değil, Süleyman'ın başına konacak; eve git, oğlum ve kendine ve halkına zarar verecek bir şey daha yapma." Fakat; Eli'nin oğullarıyla birlikte izlediği bu aptalca ve en
etkisiz yoldu. Başlangıçta yapması gerektiği gibi hareket etseydi, işler asla
bu kadar apaçık bir hal almazdı. Fakat durum bu kadar korkunç hale geldiğinde,
düşünülmesi gereken tek bir yol vardı. Görevli rahiplerin kötülüğü o kadar çirkin olduğunda ki, insanlar Rab'bin
sunusundan
tiksinirlerdi, baba başrahipte batırılmalıydı; makamlarını bu kadar aşağılayan adamlar oradan kovulmalı ve işledikleri suçun hatırası bile daha iyi insanların kutsal yaşamları ve kutsal
hizmetleri tarafından
silinmeliydi. Eli'nin onların kalmasına izin vermesi affedilemezdi. Eğer makamının doğru bir anlayışı olsaydı, bir an bile ailesinin çıkarlarının Tanrı'nın taleplerinden daha önemli olmasına izin vermezdi. Ne! Tanrı çölde, ciddi ve ölümcül bir yargıyla, Harun'un iki büyük oğlunu, sadece buhurdanlarında yabancı ateş sundukları için görevden ve hayattan mı almıştı? Ve yabancı ateş sunmanın suçu, Tanrı'yı ​​soymanın, On Emri ihlal etmenin, açıkça kaba ve cüretkar kötülükler yapmanın, çadırın gölgesinde, suçuyla karşılaştırıldığında neydi? Eğer Eli bu iğrenç işlemleri durdurmak için adımlar
atmazsa, adımların başka bir yerde atılacağına güvenebilirdi - Tanrı'nın kendisi günah duygusunu
işaretleyecekti.

Çünkü oğullarının çıkarları, ulusal ibadetin itibarıyla
karşılaştırıldığında neydi? Aniden gelen darbenin üzerlerine şaşırtıcı bir şiddetle düşmesinin ne önemi vardı? Eğer bu onların tövbesine ve kurtuluşuna yol açmasa bile, en azından ulusal dini bozulmadan kurtarırdı ve böylece ülkedeki on binlerce kişiye fayda sağlardı. Tüm
bunları Eli önemsemedi. Kendi oğullarına karşı sert olmaya kendini getiremedi. Onların aşağılanmalarına ve küçük düşürülmelerine dayanamadı. Her gün kutsal alana yeni bir utanç yığılmasına ve Tanrı'yı ​​onurlandırmada en önde olması gereken ve O'nun adını lekeleyecek her nefese karşı hassas olması gereken kişiler tarafından başkalarına kötülük yapmaları için yeni bir teşvik verilmesine rağmen, hafif bir ikazla kendini tatmin ederdi.

Tanrı'nın hizmetkarları diğer günlerde ne kadar farklı davranıyorlardı! Musa dağdan indiğinde ve halkın altın buzağıya taptığını gördüğünde ne kadar farklı davranıyordu! "Ordugâha yaklaşır yaklaşmaz buzağıyı ve dans edenleri gördü: ve Musa'nın öfkesi
kızdı ve masaları elinden attı ve
dağ altında kırdı. Ve yaptıkları buzağıyı aldı ve
ateşte yaktı, toz haline getirdi ve suya serpti,
İsrailoğullarına içirdi.... Ve Musa ordugâhın
kapısında durup, Rab'bin tarafında olan kim? Bana gelsin, dedi. Ve Levi'nin bütün oğulları onun yanında toplandılar. Ve onlara dedi ki, İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Herkes kılıcını yanına koysun ve ordugâhın içinde kapıdan kapıya girip çıksın,
herkes kardeşini, her kes arkadaşını ve her kes komşusunu öldürsün." Bunun çok sert ve şiddetli bir ceza olduğunu düşünüyor muyuz? Her durumda, uygun bir şekilde Harun ve halkın suçunun büyüklüğünü ve altın buzağı olayının ima ettiği İlahi yargıların korkunç kışkırtıcılığını işaret ediyordu. Böyle bir günahın varlığında akrabaların taleplerinin bir an bile düşünülmediğini gösteriyordu; ve Musa'nın duasında Levi'nin gayretinin özel bir övgüsü vardı, "Babasına ve annesine, Onu görmedim; kardeşlerini tanımadı ve kendi çocuklarını da tanımadı." Altın buzağı meselesindeki suçun çirkin karakteri, sert ve ani prosedürü haklı çıkardı; ancak Eli'nin kınaması, oğullarının günahı eşit derecede çirkin olmasına rağmen, hiçbir öfkeye kapılmadığı ve çadırı bu kadar değersiz insanlardan kurtarmak için hiçbir adım atmadığıydı. Dindar insanların dindar olmayan çocuklara sahip olmasının nasıl gerçekleştiğini açıklamak genellikle çok zordur. Bunun şu anki durumda açıklanmasında pek zorluk yoktur. Eli'nin yönteminde ölümcül bir kusur vardı. Oğullarına yaptığı ikaz doğru zamanda yapılmamıştır. Uygun tonda yapılmamıştır. Göz ardı edildiğinde, doğru sonuçlarla takip edilmemiştir. Eli'nin, gençken çocukların kendi isteklerine ve kendi yollarına sahip olmalarına izin verdiğini; itaatsizlikleri için onları tehdit ettiğini, ancak tehdidi yerine getirmediğini; yanlış yaptıklarında onlara kızdığını, ancak suçu cezalandırmadığını; ara sıra sertlik ve alışkanlık haline gelmiş hoşgörü arasında gidip geldiğini, sonunda günah işleme korkusunun hepsini terk ettiğini ve en büyük kötülüğün bile bir kınamadan daha kötü bir şeyle karşılaşmayacağını soğukkanlılıkla hesapladıklarını kolayca düşünebiliriz. Genç adamların kariyerleri ne kadar da üzücü! Babaları ne kadar mazur görülemez olsa da, bu işlemin en büyük suçunun
onlara ait olduğunu unutmamalıyız. Eli'nin örneğine, Tanrı'nın ciddi taleplerine, hizmetin kutsal geleneklerine, mahvettikleri kişilerin çıkarlarına ve taleplerine, Tanrı'nın seçilmiş halkının refahına karşı kalplerini nasıl da sertleştirmiş olmalılar! Kutsal şeylere aşinalıkları karakterlerine ne kadar korkunç bir şekilde yansıdı, kutsal rahipliği bile sadece bir ticaret olarak görmelerine neden oldu, düşünülebilecek en kutsal çıkarların sadece birer karşıt olduğu, onlar tarafından kazanca ve şehvetli zevke dönüştürülecek bir ticaret!
Kutsal Ruh'a karşı işlenen günaha bundan daha yakın bir şey olabilir miydi?
Şaşmamak gerek, ancak onların sonu yargısal olarak kör edilmiş ve katılaşmış kişilerin sonuydu.
Uygun olmayan şeyleri yapmak için
kötü bir zihne teslim edildiler. "Babalarının sesini dinlemediler, çünkü
Rab onları öldürecekti." Onlar, ışığa karşı kasıtlı olarak günah işleyen, şehvetlerini o kadar çok seven insanların kaderini yaşadılar ki
hiçbir şey onları onlara karşı savaşmaya ikna edemezdi; o kadar katılaşmışlardı ki
tövbe etmek imkansız hale geldi ve
kötülüklerinin tam cezasını çekmeleri gerekiyordu.

3. Fakat Tanrı adamının Eli'ye getirdiği mesaja bakmamızın zamanı geldi. O mesajda Eli'ye ilk olarak, Harun'un evine rahiplik emanet edilerek ve onlar için şerefli bir
erzak sağlanarak gösterilen lütufkar nezaket hatırlatıldı. Sonra ona neden Tanrı'nın kurbanını ve sunusunu çiğnediği
(Marg. Gözden Geçirilmiş Versiyon) ve oğullarının çıkarlarını Tanrı'nın onurundan
önce gördüğü soruldu. Sonra ona, evinin sürekliliğiyle ilgili herhangi bir önceki vaadin, Tanrı'nın rahiplerinin karakterine dikkat etme ve onları buna göre onurlandırma veya
aşağılama zorunluluğuyla artık nitelendirildiği söylendi. Bu kurala göre Eli'nin evi korkunç bir
aşağılanmaya uğrayacaktı. O (bu görevdeki haleflerini de içerir) "kolundan", yani gücünden mahrum kalacaktı. Evinden hiçbir üye iyi bir yaşlılığa ulaşamayacaktı. Şilo'daki kuruluş, sanki Tanrı'nın meskeninde bir düşman varmış gibi giderek daha fazla çürüyecekti. Aileden geriye kalanlar, Eli'nin temsil ettiği kişiler için bir keder ve sıkıntı olurdu. Genç adamlar, Hophni ve Pinehas, aynı gün ölürlerdi. Ruhlarını paylaşanlar, günün başrahibine çömelerek gelir ve onlara Tanrı'ya hizmet etme fırsatı vermek için değil, bir parça ekmek yiyebilmeleri için onları rahip ofislerinden birine koymasını rica ederlerdi. Lanetlerin ve felaketlerin korkunç kataloğu! Ah, günah, ne kadar çok
keder doğuruyorsun! Ah, kalbinin yollarında yürüyen ve gözlerinin önünde olan genç adam, en çok bakmakla ve kutsamakla yükümlü olduğun kişiler için ne kadar çok sıkıntı
hazırlıyorsun! Ey, müjdenin hizmetkarı, kendine yıkım, ailene utanç ve kilisene karışıklık getirene kadar
bedenin istekleriyle oynamana izin veren, en büyük düşmanını koynundaki kutsal yere kabul etmek ve ondan kurtulamayacağın
kadar kalede yerleşmesine izin vermek ne büyük bir tutkuydu, öyle ki şimdi onun ellerinde çaresizsin, sadece şimdiki mirasın için üzüntü ve gelecek için korku dolu bir yargı ve ateşli öfke!

Sonuç olarak, peygamberin Yehova'nın rahipleriyle ilgili olarak hareket edeceği Tanrı krallığının o büyük ilkesi hakkında tek bir söz: "Beni onurlandıranları onurlandıracağım, fakat Beni hor görenler hafife alınacak." Kutsal Yazılardaki en görkemli sözlerden biridir. Bu, Tanrı'nın krallığının ebedi kuralıdır, Hophni ve Finehas günleriyle sınırlı değildir, fakat Medler ve Persler'in yasaları gibi, cennetin düzenlemeleri kadar ebedidir. Bu, tüm tarih tarafından onaylanmış bir yasadır; her insanın hayatı bunu onaylar, çünkü bu hayat kariyerimizin sadece başlangıcı olsa da ve İlahi takdirin nihai olarak temizlenmesi yargı gününe bırakılacak olsa da, yine de dünyanın tarihine baktığımızda, Tanrı'yı ​​onurlandıranların, Tanrı'nın onları onurlandırdığını, O'nu hor görenlerin ise gerçekten
hafife alındığını görürüz. İnsanlar kaderlerini kendi ellerine almaya ne kadar çalışırlarsa çalışsınlar; kendilerini bu ve şu beladan ne kadar korurlarsa korusunlar; ilk Napolyon gibi, her şeye gücü yeten ve karşı konulamaz bir güce sahip gibi görünseler de, yine de intikam günü sonunda gelir; ete ektikten sonra, etten de çürüme biçerler. Tanrı'yı ​​onurlandıran, kendi çıkarlarını hiçe sayan, ancak Tanrı'nın iradesine itaat etmeye ve Tanrı'nın işini yapmaya kararlılıkla kararlılıkla yönelen, Tanrı'ya dünyanın kutsal Yöneticisi ve Yargıcı olarak inanan ve özel yaşamda ve kamu hizmetinde O'nun krallığının büyük kurallarını yerine getirmek için çalışan, adalet, merhamet, Tanrı sevgisi ve insan sevgisi, işte Tanrı'nın onurlandırdığı adamlar; işte çalışmaları kalıcı olan adamlar; işte isimleri ölümsüz bir onurla parlayan, örneklerinden ve başarılarından her çağda genç kalplerin ilham ve cesaret aldığı adamlar. Yaşlı ve genç için ne muhteşem bir yaşam kuralıdır! Yaşam yolculuğunuzda size büyük hizmet edecek, hem kötülüğün açık saldırıları hem de gizli akıntıları arasında teknenizi güvenle yönlendirmenizi sağlayacak bir özdeyiş mi istiyorsunuz? Böylece, ne kadar savrulmuş olursanız olun, geminin başının doğru yönde olduğundan ve istediğiniz limana doğru istikrarlı bir şekilde hareket ettiğinizden emin olabilirsiniz; Yüce Tanrı'nın şu sözlerinden daha açık, daha uygun, daha kesin ve daha emin bir şey nerede bulabilirsiniz: "Beni onurlandıranları onurlandıracağım; ama beni hor görenler
hafifçe değer görecekler"?

BÖLÜM V.

_SAMUEL'İN VİZYONU._

1 SAMUEL iii.

Samuel'in kutsal alanın görevlerine çok sıcak baktığı açıktır. Açıkça, bebekliğinden itibaren kutsallaştırılmış ve kalpleri en baştan kutsal görevlerle dolu olanlardan biriydi. Bastırılması gereken hiçbir asi dürtü, dünyevi özgürlük ve dünyevi zevk özlemi yoktu; onu anlamsızlık patlamalarından alıkoyacak veya onu mesleğinde gayretli ve düzenli olmaya zorlayacak zorlayıcı önlemlere gerek yoktu. İlk andan itibaren Tanrı'ya ibadetle ilgili her şeye ciddi bir hayranlık ve kutsal bir ilgiyle baktı;
bu, ona göre, diğer tüm görevlerin üstünde bir görev, diğer tüm ayrıcalıkların üstünde bir ayrıcalıktı. Tanrı onun için sadece bir fikir, bir soyutlama değildi,
sadece dinin dogmalarını ve hizmetlerini temsil ediyordu. Tanrı bir
gerçeklik, bir kişilik, insanlarla çok yakından ilgilenen ve
onların da çok yakından ilgilenmeye çağrıldığı bir Varlıktı. Küçük Samuel'in Şilo'daki hizmetlerin anlamı hakkında bir şeyler bilmek için ne kadar istekli olduğunu; her görevi yerine getirmekte ne kadar titiz,
dualarında ne kadar düzenli ve gerçek ve Tanrı'ya karşı ne kadar saygı ve sevgi dolu olduğunu kolayca kavrayabiliriz. Tüm görevlerini ciddi,
tatlı, ciddi bir yüzle, önemlerinin ve ciddiyetlerinin bilincinde olarak yerine getirirdi; her zaman
her şeyden çok onları düşünerek,--belki de
cennetteki meleklerin hizmetini düşünerek ve Tanrı'ya hizmet ettikleri gibi hizmet etmeye çalışarak,
Tanrı'nın iradesini yeryüzünde cennette yapıldığı gibi yapmak için.

Bu bölümün başında, başrahibin
güvenilir hizmetkarı gibi görünüyor, onun yanında uyuyor ve ondan talimatlar alma alışkanlığında. Artık bir çocuktan daha fazlası olmalı, aksi takdirde
Rabbin evinin kapılarını açmakla görevlendirilmezdi.

Hophni ve Finehas'ın kötü örneği, onu yozlaştırmaktan çok
uzak, onu diğer yönde daha kararlı hale getirmiş gibi görünüyor. Korkunç ve
iğrençti; ve bazen bir babanın aşırı sarhoşluğu
çocukları ona daha da karşı koyduğu gibi, genç rahiplerin savurganlığı da Samuel'i her görev konusunda daha uyanık hale getirirdi. Eli'nin oğullarının davranışlarına katlanması onun için büyük bir şaşkınlık ve büyük bir üzüntü olmalı; ancak onun hayatında yaşlı başkâhinle bu konuyu tartışmak ona yakışmıyordu. Eli'nin bu davranışı Samuel'in ona karşı saygılı tavrını veya her isteğini yerine getirmeye hazır oluşunu hiçbir şekilde azaltmadı. Çünkü Eli Tanrı'nın başkâhiniydi; ve Samuel, çadırda Tanrı'nın hizmetkarı olmayı kabul ederken başkâhini dünyevi efendisi olarak aldığını çok iyi biliyordu.

1. Bu bölümde özel ilgimizi çeken ilk şey Samuel'in tapınakta Tanrı'nın mesajını almaya çağrılmasının benzersiz yoludur.

O günlerde Tanrı'nın sözü nadirdi; açık bir vizyon yoktu, daha doğrusu dışarıya çıkan ve Tanrı'nın iradesinin ifadesi olarak ulusa duyurulan bir vizyon yoktu. Bunun atıfta bulunulduğu tondan, bunun açıkça bir ihtiyaç olarak, ulusu Tanrı'nın sürekli olarak iradesini ilettiği günlerden daha az arzu edilir bir konuma getirdiği düşünülüyordu. Ancak şimdi Tanrı insanlarla daha yakın temasa geçecek ve bu amaçla mesajlarının aracı olarak yeni bir araç kullanacak. Çünkü Tanrı uygun araçlardan asla mahrum kalmaz; özel bir iş yapılması gerektiğinde her zaman hazırdırlar. Çocuk Samuel'in peygamber olarak seçilmesinde acı verici bir şey var, ancak aynı zamanda çok ilginç bir şey de var. Eski baş rahibin gözden kaçırıldığını bulmak acı verici; saygıdeğer yılları ve saygıdeğer görevi doğal olarak onu işaret ederdi; ancak birçok iyi niteliğe rağmen, bir noktada aşırı derecede sadakatsizdir ve şimdi yapılacak vizyonun amacı sadakatsizliğinin sonucunu ilan etmektir. Ancak Hannah'nın çocuğunun bu seçkin hizmet için çoktan işaretlendiğini bulmak ilginçtir. Onun durumunda bile, "Beni onurlandıranları ben de onurlandıracağım" kuralını doğrulama fırsatı vardır. Böyle hassas yıllardan birinde Tanrı'ya hizmet etmeye olan tüm bağlılığı, Tanrı'nın halkıyla alışılmış iletişiminin aracı olmaya iyi adapte olmuş bir karakterin işaretidir. Genç olmasına rağmen, bir anlamda gençliği bile bir avantaj sağlayacaktır. Konuştuklarının sadece kendi düşüncelerinin meyvesi olmadığını, Tanrı'nın mesajı olduğunu gösterecektir. Sözleriyle birlikte gelen ruhsal gücün kendi doğal gücü değil, içinde yaşayan Kutsal Ruh'un gücü olduğunu gösterecektir. Böylece, Tanrı'nın halkını terk etmediği, genç rahipler yozlaşmış ve acınacak derecede kötü olsalar da, herkese açıkça gösterilecektir.

Hem Eli hem de Samuel, çadırın sınırları içinde uyurlar. Ancak, kutsal alanın kendisinde değil, rahiplerin ve Levililerin konaklaması için inşa edilmiş, avlularına açılan binalardan birinde. Eli'nin görüşü zayıflamıştı ve belki de lambanın ve kapının bakımı Samuel'e emanet edilmişti. Lamba her zaman yanacaktı (Çıkış xxvii. 20), yani her sabah ve akşam düzeltilip yakılacaktı (Çıkış xxx. 7, 8); ve bununla ilgilenmek
öncelikle baş rahibin göreviydi. Lamba şüphesiz düzgünce ayarlanmıştı ve muhtemelen gecenin büyük bir bölümünde yanmaya devam edecekti. Samuel'in kulağına, muhtemelen düştüğü derin uykudan uyandıracak kadar yüksek bir ses geldiğinde henüz sönmemişti. Eli'nin sesi olduğunu düşünerek yanına koştu; ancak Eli onu çağırmamıştı. Ses tekrar duyuldu, Samuel tekrar ayağa kalktı ve başrahibe koştu; yine aynı güvenceyle geri gönderildi. Ses üçüncü kez seslendi; istekli ve görev bilincine sahip Samuel üçüncü kez Eli'nin yanına uçtu, ancak bu kez farklı bir cevapla geri gönderildi. Samuel şimdiye kadar Rab'bi tanımamıştı -yani, O'nun insanlarla doğaüstü bir biçimde iletişim kurma yolunun farkında değildi- ve böyle bir şeyin onun durumunda olabileceği hiç aklına gelmemişti. Fakat Eli, bu tür iletişimlerin zaman zaman Tanrı tarafından yapıldığını biliyordu ve Tanrı adamının kendisine yaptığı ziyareti hatırlayarak, bunun da böyle bir durum olduğunu tahmin etmiş olabilir. Ses açıkça doğal bir ses değildi; bu yüzden Samuel'e bir kez daha uzanması, basit bir alıcı tavır takınması ve alçakgönüllülükle Tanrı'yı ​​mesajını iletmeye davet etmesi söylenir.

Bu işlem bölümünde Samuel'in karakterinin bazı daha az önemli özellikleri vardır ki bunlar gözden kaçırılmamalıdır.
Yatağından her seferinde fırlama hazırlığı ve Eli'den emirlerini istemedeki uysallığı ve sabrı, görünüşte mantıksız davranışları hakkında tek bir şikayette bulunmadan, Samuel'in iki şeyi bastırmayı öğrendiğini çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır: bedenini bastırmak ve öfkesini bastırmak. Derin bir uykunun ortasındaki genç bir insanın her seferinde ayağa kalkması kolay bir şey değildir. Böyle
durumlarda beden zihni yenmeye çok yatkındır. Fakat Samuel'in
zihni bedeni yendi. Beden efendi değil, hizmetçiydi. Samuel ne kadar da
hayranlık uyandırıcı bir ders öğrenmişti! Erken eğitimin çok az kısmı, bedeni itaat altında tutmayı öğrenmek kadar önemlidir.
Görev yapmaya uygun olmayan, ister büyük ister küçük olsun bedensel isteklere direnmek; içki içme, sigara içme, oyalanma, yatakta yatma veya
kalkıp bir şeyler yapması gereken zamanlarda zaman kaybetme ayartmaları; her zaman işine hazır olmak, dakik, metodik, amaç odaklı olmak, sadece hastalık araya girdiğinde hariç, genç bir kişi için çok takdire şayan bir disiplini ifade eder ve
hayatta başarının kesin bir göstergesidir. Samuel'in açıkça edindiği
huy üzerindeki kontrol de daha az takdire şayan değildir. Eli tarafından
kendisinin sandığı gibi muamele görmek, oldukça kışkırtıcıydı. Neden onu gecenin o saatinde yataktan
çıkarıyorsun? Neden onu soğuk karanlıkta soğuk taşların üzerinden
sürüklüyorsun ve neden önce onu çağırdığını inkar edip sonra tekrar çağırarak onu tahrik ediyorsun? Göründüğü kadarıyla,
Samuel'in öfkesi Eli'den aldığı muameleden hiç rahatsız olmamıştı; kendisinin bir hizmetçi, Eli'nin de efendisi olduğunu ve efendisine itaat etmenin, muamelesi ne kadar mantıksız olursa olsun, onun görevi olduğunu hissediyordu.

2. Şimdi mesajın kendisine ve Samuel'in onu nasıl aldığına geçiyoruz. Bu, esasen Tanrı'nın birkaç yıl önce Tanrı adamı aracılığıyla Eli'ye ilettiği şeyin tekrarıdır; sadece daha kesindir ve
bunun etkisi daha sabit ve katıdır. Tanrı, Eli'nin evine yönelik yargısını peygamber aracılığıyla bildirdiğinde, onlara tövbe etme fırsatı vermeyi amaçlamış gibi görünüyor. Eğer Eli o zaman harekete geçseydi ve genç adamları Şilo'dan kovsaydı ve oğulları sıkıntı ve aşağılanmaları içinde kötülüklerinden tövbe etseydi, tehdit edilen kıyamet önlenebilirdi. Bu yüzden en azından bu ikinci mesajın birincisine eklenmiş olmasıyla inanmaya yönlendiriliyoruz. Şimdi tövbe fırsatı geçti. Tanrı'nın sözleri çok açık: "Eli'nin evine yemin ettim ki, Eli'nin evinin günahı sonsuza dek kurban veya sunu ile temizlenmeyecek." Önceki uyarıdan sonra, Eli ağıt yakmaya devam etmiş gibi görünüyor ama cezalandırmamış. Hophni ve Finehas daha önce olduğu gibi günah işlemeye devam etmiş gibi görünüyor ve
yarattıkları skandala aldırış etmiyorlar. Tanrı, Samuel'e yaklaşan felaketi bildirirken, Kendisinin vereceği cezanın ve gerçekleşecek felaketin büyüklüğüne tamamen canlı olduğunu gösteriyor. Öyle ki, duyan herkesin kulağı çınlayacak. Tanrı ayrıca, acı verici olsa da, bunun kasıtlı olarak belirlendiğini ve korkunç ceza bir kez başladığında geri adım atılmayacağını gösteriyor. "O gün Eli'ye eviyle ilgili
söylediklerimin hepsini yapacağım; başladığımda da bitireceğim." Ancak ceza ne kadar korkunç olursa olsun, bunun için çok
iyi bir sebep var. "Çünkü ona, bildiği kötülükten dolayı evini sonsuza dek yargılayacağımı söyledim; çünkü oğulları kendilerini
aşağılık ettiler ve o onları engellemedi." Bazı iyi ebeveynlerin oğulları kendilerini
aşağılık yaptılar ve onları
engellemeyi isterlerdi, ancak engelleme çabaları boşunaydı. Eli'nin
hatası, onları
engellemesi
olabilirdi ve engellemedi. O zamanlar babalar, aileleri üzerinde şu anda kendilerine verilenden daha fazla yetkiye sahipti. Evin reisi evden sorumlu sayılırdı, çünkü sahip olduğu gücü ihmal etmesiyle ailesi açıkça kötü olabilirdi. Sahip olduğu gücü ihmal etmesiyle oğulları bu kadar aşağılık olabilirdi. Oğulları bu tür kutsal işlevlerin mirasçıları olduğunda, onları
engellemek için çifte bir çağrı vardı ve o bu çağrıyı ihmal etti. Bunu,
yapabileceği zamanda ihmal etti ve o zaman asla
geri alınamazdı.

Yani, çocukların kısıtlanabileceği bir yaş vardır ve eğer o yaş geçerse, onları kısıtlama gücü de onunla birlikte gelir. Bu konuda birçok ebeveynin, sağda ve solda, hataları vardır. Birçok kişi hiç kısıtlamayarak hata yapar. Anneler,
çocukları henüz bebekken onların her kaprisine boyun eğmeye başlar ve
onlardan istedikleri hiçbir şeyi esirgemeye dayanamazlar. Bu alışkanlığın
çok kötü bir tepkiye neden olma olasılığı vardır. Kısıtlarken akıllıca kısıtlamayan başka ebeveynler de vardır. Cezalandırırlar, ama
sevgiyle cezalandırmazlar. Çocukları kurallarını çiğnediği için öfkelenirler; öfkeyle cezalandırırlar ve ceza, daha güçlü birinin daha zayıf birine
vurması gibi gelir. Alçaltmaz, yumuşatmaz. Genellikle ne korkunç sonuçlar getirir! Birçok evde ne iskeletler barındırır! Tanrı, aileyi insan hayatındaki
en iyi ve en saf şeyin bakıcısı olarak tasarlamıştır ve bu tasarım ihlal edildiğinde
en saf sevinci getirmek için tasarlanmış olan aile kurumu
en karanlık sefaleti doğurur. Ve bu, kötülüğe karşı verilen cezanın, şu anki yaşamda tam olarak uygulandığını gördüğümüz biçimlerinden biridir! İnsanların Tanrı'nın kötülüğün cezasını acı sona kadar götüreceğinden şüphe duymaları ne kadar da garip! Bir cehenneme inanmamaları ne kadar da tuhaf! Birçok kariyerin sonu şu sözlerle yazılmıştır: "Kendi kötülüğün seni düzeltecek ve gerilemelerin seni kınayacak; bu yüzden bil ve gör ki, Tanrın RAB'bi terk etmen kötü ve acı bir şeydir ve orduların Tanrısı RAB diyor ki, benim korkum sende değil." 3. Ve şimdi Eli ve Samuel'in buluşmalarına geçiyoruz. Samuel, Eli'ye aldığı acı dolu mesajı iletmek için acele etmiyor. Bunu yapması istenmedi ve sabaha kadar yatıyor, inanabiliriz ama sendelemiş ve dehşete düşmüş bir şekilde uyanık kalıyor. Her zamanki gibi Tanrı'nın evinin kapılarını açmaya gider. Ve sonra Eli onu çağırır. "Sana
söylediği şey nedir?" diye sorar. Samuel'den her şeyi anlatmasını ister. Ve Samuel ona her şeyi anlatır. Ve Eli sessizce dinler ve
sona erdiğinde, uysal bir teslimiyetle, "Bu Rab'dir; O'nun
kendisine uygun gördüğü şeyi yapmasına izin ver" der.

Eli'nin bu davranışından etkileniriz. İlk olarak Samuel'e karşı tavrından etkileniriz. Tanrı'nın Samuel'e kendisine bahşetmediği bir onur bahşettiğini bilir, ancak Samuel genç olmasına rağmen
hiç kıskançlık hissetmez, incinmiş gurur belirtisi göstermez. Tanrı'nın hizmetkarlarının başkaları, daha genç adamlar lehine göz ardı edilmelerine katlanmaları kolay değildir. Tanrı'nın tercih ettiği şeye karşı bir miktar acıyla birlikte, bir utanç duygusu onları ele vermeye eğilimlidir. Bu saygıdeğer yaşlı adam bu duygudan hiçbir şey göstermez. Samuel'den Tanrı'nın mesajının tam bir hesabını sormaktan
fazla gururlu değil. Duygularını göz önünde bulundurarak hiçbir şeyi dışarıda bırakmasına izin vermeyecek. Ne kadar acı verici olursa olsun,
bütünü bilmeli. Tanrı'nın gerçeğine saygı duymayı
öğrendi ve her şeyi bilmeme fikrine dayanamıyor. Ve ona hiçbir şey söylemek istemeyen Samuel, şimdi ona her şeyi anlatmak zorunda. "Ona her şeyi anlattı ve ondan hiçbir şeyi saklamadı." Tanrı'nın tüm öğüdünü ona bildirmekten
kaçınmadı. Tanrı'nın tüm hizmetkarları için
harika bir örnek! Bazı insanlar gerçeği duymaya ne kadar da karşı çıkıyor! Ve
mesajımızda günahkârlara karşı hoş olmayan şeyleri yumuşatmaya, keskin kenarını çıkarmaya ve onu genellemeler ve olasılıklarla
kaplamaya ne kadar da yatkınız. Bu gerçek bir nezaket değil. Yapabileceğimiz en nazik şey, Tanrı'nın günah üzerindeki 
mahkumiyetini ilan etmek ve insanlara, O'nun söylediği gibi
yapmaktan vazgeçmesine dair besledikleri umutların boş umutlar olduğuna dair güvence vermektir - "Ben başladığımda," der Tanrı, "Ben de bir son vereceğim." 

Ve Eli'nin Tanrı'nın iradesine teslim olması bizi daha da etkiliyor. Samuel'in sözleri, oğullarının 
mahkumiyetini düşündüğünde ruhunda derin bir ızdırap yaratmış olmalı. Ne kadar güçsüz olsa da, kalbinde o kıyamete karşı şiddetli bir isyan
esintisi yükselmiş olabilir. Ama böyle bir şey
olmadı. Eli, pasif erdemleriyle akıllarda kalıcıydı. Çok şeye
dayanabilirdi, ama çok az şeye cesaret edebilirdi. Boyun eğebilirdi, ama savaşamazdı. Onu burada İlahi iradeyi uysalca kabul ederken buluyoruz. Tanrı'nın
kendisine ait olanlarla istediğini yapma hakkı vardır; ve ben kimim ki O'na
karşı haykırayım? O, tüm olayların Yüce Düzenleyicisidir; Benim gibi bir solucan neden O'nun yoluna çıksın? O, örtük olarak Tanrı'ya boyun eğiyor. "Oluşturulan şey, kendisini
oluşturan O'na, Beni
neden böyle
oluşturdun" dememeli? Tanrı'nın emrettiği şey doğru olmalı. Bu, Eli için korkunç bir darbedir, ancak
başka bir durumda bunun etkilerini daha iyi anlayabilir. Evrendeki
her kuvvetin üstünde güvenmeyi ve onurlandırmayı
öğrendiği o Yüce İrade'ye boyun eğiyor.

Evet, Eli'nin uysallığı ve boyun eğmesinden etkileniyoruz. Ve yine de, Eli'nin içinde şehitlerin sıklıkla yapıldığı malzeme olmasına rağmen, karakteri
esas olarak zayıftı ve etkisi sağlıklı değildi. Daniel gibi adamların sahip olduğu kararlı amaca
sahip olmak istiyordu. İradesi hayatını kontrol etmek için çok
zayıftı. Kötülüğe karşı, kendi ailesinde bile, kesin eylem ilkelerini uygulamak için, acil
sorunlardan, mevcut rahatsızlıktan ve tatsızlıktan çok
tedirgindi. O, St. Paul tarafından daha sonra ortaya konulan ilkenin sağlamlığının unutulmaz bir örneğiydi: "Bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa,
Tanrı'nın Kilisesi'ne nasıl bakabilir?" Tanrı'nın Yeşu'ya verdiği öğüde çok ihtiyacı vardı: "Güçlü ve iyi bir cesarete sahip ol." Gerçekten de onun zayıflığı doğal mizaçtan kaynaklanıyordu. İnsanlar buna
el koyamadığını söyleyebilirler. Ayrıca, mizacın tamamen üstesinden gelinemez.
Ancak zayıf mizaçlı adamlar, özellikle başkalarının üzerine konulduğunda, bunu gözlemlemeye ve Tanrı'dan zayıf oldukları yerde onları güçlendirmesini istemeye çok ihtiyaç duyarlar. İlahi lütuf, doğanın kusurlarını telafi etmek için
harika bir güce sahiptir. Korkak, kararsız Petrus düşüşünden sonra farklı bir adamdı.
İlahi lütuf onu sonuçta bir kayaya dönüştürdü. Bir kızın önünden
çekilen korkak, tüm bir Sanhedrin'e meydan okuyacak cesareti buldu. Tanrı'nın evinin bakanlarında korkak, çömelmiş ruh özellikle yakışıksızdır. En azından onlar, sağlam inançlara dayanmalı ve kararlı bir iradeyle yönetilmelidir. "Son olarak, kardeşlerim, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olun. Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki,
kötü günde dayanabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz."

4. Samuel artık açıkça Rab'bin peygamberi olarak biliniyor. "Samuel
büyüdü ve Rab onunla birlikteydi ve sözlerinden hiçbirinin yere düşmesine
izin vermedi." Hannah, yirmi yıl kadar önce, o zamanlar Rab'den istediğin çocuğun, ruhunun çalkantısını yorumlamada çok az incelik ve yargı gösteren baş rahibin yerini alacağını hiç düşünmedin mi? Hayır, saygıdeğer yaşlı adama karşı hiçbir duygun yok; ama İlahi Takdir'in iniş çıkışlarına şaşırmaktan kendini alamıyorsun; kendi şarkının sözlerini hatırlamaktan kendini alamıyorsun, "O alçaltır ve yükseltir." Ve Samuel'in halk tarafından tanınmak için mücadele etmesi veya bunun gelmesini uzun süre beklemesi gerekmiyor. "Dan'dan Beerşeba'ya kadar tüm İsrail, Samuel'in Rab'bin bir peygamberi olarak kabul edildiğini biliyordu." Ve zamanla ona diğer kehanetler geldi, bunlar sayesinde tüm insanlar onun Tanrı ile halk arasındaki tanınmış iletişim kanalı olduğunu
öğrenebilirdi. Bir sonraki bölümümüzde, peygamberlik görevini hiçe sayarak ve pervasızca Tanrı'nın sandığını savaş alanına sürüklemeye karar vererek ulusun başına ne tür dertler açtığını göreceğiz. Bu arada, Samuel'in artık insan bakış açısından ne kadar tehlikeli bir konumda olduğunu fark etmemek elde değil. Tehlike, genç bir adamın aniden veya erken yaşta yüksek manevi güce sahip olduğunda karşılaştığı tehlikeydi. Samuel, henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, artık İsrail'in neredeyse baş adamıydı. Bu kadar yüksek bir yere yerleştirildiği için, doğal tehlikesi büyüktü. Ancak onu oraya yerleştiren Tanrı, onda alçakgönüllü bir bağımlılık ruhunu sürdürdü. Sonuçta o sadece Tanrı'nın hizmetkarıydı. Alçakgönüllü itaat hala onun göreviydi. Ve bu daha yüksek alanda kariyeri, "Çocuk Samuel Şilo'da Rab'be hizmet etti" dendiğinde anlatılan şeyin bir devamıydı.

BÖLÜM VI.

_TANRI'NIN SANDIĞI FİLİSTİNLİLER TARAFINDAN ALINDI._

1 SAMUEL iv.

Samuel'in bu bölümün işlemleriyle bağlantısına dair hatalı bir izlenim edinmemiz olasıdır, çünkü son bölüme ait olması gereken bir madde, Yetkili Versiyon'da bu bölümün başına yerleştirilmiştir. "Ve Samuel'in sözü
tüm İsrail'e ulaştı" maddesi aslında önceki bölüme aittir.
Bu, Samuel'in artık tüm İsrail'de halkla Tanrı arasındaki iletişimin tanınmış kanalı olduğunu gösterir. Ancak, hemen bahsedilen Filistlilerle savaşın Samuel'in isteğiyle başlatıldığını göstermez. Aslında, tüm bölüm Samuel'in adının olmaması nedeniyle dikkat çekicidir. Böylece belirtilen şey, Samuel'e ne savaş ne de geminin savaşa götürülmesi hakkında danışılmadığıdır. Savaş hakkında ne düşünmüş olursa olsun, gemiyle ilgili teklif karşısında şüphesiz dehşete kapılmıştır. Tüm bu alışveriş ona bir tutku gibi görünmüş olmalı. Muhtemelen bir tür çalkantılı çılgınlıkla gerçekleştirilmiştir. Ancak Samuel'in buna karşı çıkmak için yapabileceği her şeyi en büyük şevkle yapmış olacağı konusunda makul bir şüphe olamaz. Tarih, Samson'un günlerinden itibaren Filistinliler hakkında sessizdir. Onlar hakkında duyduğumuz son şey, İsrail'in o büyük Yargıcı'nın ölümünde yaşanan korkunç trajediydi; ev lordların ve halkın üzerine yıkıldı ve büyük adamlarının muazzam bir katliamı gerçekleşti. Şimdi o felaketten dirilmiş görünüyorlar. Doğal olarak bu eşi benzeri görülmemiş felaketin intikamını almak isterlerdi ve Ebenezer ile Aphek İsrail topraklarında bulunduğundan, saldırganların Filistliler olduğu anlaşılıyordu. Filistin ovasından İsrail'in dağlık bölgesine gelmişlerdi ve şüphesiz geldikleri çiftliklerin insanlarının çoğunu kaçırmışlardı. İsraillilerin ayakta duran bir ordusu olmadığı için, Filistlilere karşı çıkan birlikler eğitimsiz bir ordudan daha iyi olamazdı. Savaşa girdiklerinde, İsrail Filistliler tarafından vuruldu ve ordudan yaklaşık dört bin kişiyi öldürdüler. Ahlaki açıdan yenilgi garipti; Filistliler saldırıyı gerçekleştirmişti ve İsrailliler evleri ve ocakları için savaşıyorlardı; ancak zafer işgalcilere verildi ve İsrail'in dört bin evinde ağıt ve keder vardı. Ancak bu gerçekten garip değildi. İsrail'in terbiyeye ihtiyacı vardı ve Filistinliler bu amaç için Tanrı'nın araçlarıydı. Özellikle, yargı Eli'nin oğullarına aitti; Filistinlilerin verdiği yenilgi ve halkın Tanrı'nın gemisini savaşa götürmelerinin iyi olacağı şeklindeki yanlış ve batıl inanç, cezalarının geldiği araçlardı. İlahi Takdir ne kadar sıklıkla geriye doğru bir yol izliyor gibi görünüyor! Ve yine de her zaman ileriye doğru bir yoldur, bizim bakış açımıza göre geriye doğru görünse de; tıpkı Güneş'e Dünya'dan daha yakın olan gezegenlerin bazen bize hareketlerinin yönünü tersine çevirdiği gibi; ancak sistemin merkezine yerleştirilseydik, her zaman istikrarlı bir şekilde ileriye doğru hareket ettiklerini çok açık bir şekilde görürdük.

Bu bölümün ana anlatımında üç şeye özel dikkat gösterilmelidir: 1. Savaşa hazırlık; 2. Savaşın kendisi; ve 3.
Haber Şilo'ya ulaştığında sonuç.

1. Savaş hazırlığı, İsrail'in Tanrılarının hemen huzurunda ve koruması altında savaşabilmesi için Rab'bin sandığını Şilo'ya göndermekti.

Harika bir fikir gibi görünüyordu. Bunu ilk önce hangi ihtiyar önerdiyse, hemen tuttu ve hemen harekete geçildi. Buna karşı iki büyük itiraz vardı, ancak bunlar dikkate alınsa bile, kesinlikle hiçbir etkisi olmadı. Birincisi, ihtiyarların sandık üzerinde meşru bir
kontrolleri yoktu. Sandığı korumak rahiplere ve Levililere aitti ve Eli baş rahipti. Eğer ulusun yöneticileri herhangi bir zamanda sandığı kaldırmak isterlerse (Davut'un daha sonra Siyon Dağı'na yerleştirdiği gibi), bu ancak adımın Tanrı'nın iradesine uygun olduğuna dair açık işaretler ve rahiplerin tam onayıyla yapılabilirdi. Kampa taşınmasının Tanrı'nın iradesine uygun olup olmadığını öğrenmek için herhangi bir yola başvurulduğuna dair hiçbir neden yoktur; ve rahiplerin düşüncesine göre, Eli muhtemelen danışılmayacak kadar yaşlı ve kör olarak göz ardı edilmişti ve Hophni ile Finehas herkesin onayladığı bir eylemden hiçbir kaygı duymadan alıkonulmayacaklardı. İkinci büyük itiraz, bu adımın Tanrı'nın varlığının sembolünün batıl inançlı ve saygısız bir kullanımı olduğuydu. Açıkça insanlar sembole yalnızca gerçeğe ait olan görkemli özellikleri atfettiler. Tanrı'nın varlığının sembolünün, O'nun varlığının yapabileceği her şeyi onlar için yapmasını bekliyorlardı. Ve şüphesiz sembol ve gerçekliğin bir arada olduğu durumlar olmuştu. Çölde, Musa'nın günlerinde, "Gemi yola çıktığında, Musa, 'Kalk, ya Rab, düşmanların dağılsın ve senden nefret edenler önünden kaçsın' dedi" (Sayılar x. 35). Ancak bunlar, bulutun yükselip ordunun önünden geçmesiyle belirlenen durumlar, Tanrı'nın iradesinin açık bir göstergesiydi (Sayılar ix. 15-22). Tanrı'nın gerçek varlığı bu durumlarda gemiye eşlik etti ve sembolde ifade edilen her şey aslında insanlar tarafından beğenildi.
İkisi arasında temel veya içsel bir bağlantı yoktu; gerçek bağlantı yalnızca Tanrı'nın hoşuna gidiyordu. Onları birbirine bağlamak Tanrı'nın hoşuna gidiyordu ve bağlandılar. Ancak cahil ve batıl inançlı yaşlılar sembol ile gerçeklik arasındaki bağlantının bu nitelikte olduğunu unuttular; bunun içsel ve temel olduğuna inanıyorlardı. Onların düşüncesiz ve mantıksız zihinlerinde sembole gerçekliğin tüm etkisini üretmek için güvenilebilirdi. Eğer Tanrı'nın gemisi savaşa taşınsaydı, Musa'nın çölde "Kalk, Tanrım ve düşmanlarının dağılmasına izin ver" dediğinde olduğu gibi aynı etki meydana gelirdi.

İnsan zihninin Tanrı ve O'nun alması gereken ibadet türü hakkındaki kavramlarında manevi olmayan eğilimleri bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek bir şey olabilir mi? Tanrı'nın yaşayan Tanrı olduğu fikri insan kalbine garip bir şekilde yabancıdır. Tanrı'yı ​​kendi iradesi ve amacı olan ve bu irade ve amaçla uyuşmayan hiçbir girişime asla onay vermeyecek biri olarak düşünmek, ruhsal olmayan insan için çok zordur. Tanrı'nın iradesini herhangi bir girişimde ilk düşünce haline getirmek, böylece O onaylamıyorsa düşünülmemesi ve O uygunsa asla umutsuzluğa kapılmaması, onun yeteneğinin ötesinde bir esaret ve sıkıntıdır. Yine de batıl inançlı insanlar bile doğaüstü bir güce inanırlar. Ve bu gücü kendi taraflarına çekme olasılığına inanırlar. Ve benimsedikleri yöntem, bu gücün ilişkilendirildiği belirli dış nesnelere bir çekicilik erdemi atfetmektir. İsrail'in ileri gelenleri bu erdemi gemiye atfettiler. Girişimin Tanrı'nın zihnine ve iradesine uygun olup olmadığını asla sorgulamadılar. Bu durumda sembol ve gerçekliğin birlikte gideceğine inanmak için bir neden olup olmadığını asla sormadılar. Onlar sembole basitçe bir tılsımın gücünü atfettiler ve onun gölgesinde zafer kazanacaklarından emin oldular.

Keşke bu ruhun Hristiyan topluluklarında bile tükendiğini düşünebilseydik! Roma ve Yüksek Kilise'nin kutsallık doktrini, doğru kullanıldığında, onlara bir tılsımın gücünün atfedilmesinden başka nedir? Kutsal Kitap'ın öğrettiği gibi, kutsallıklar çok görkemli gerçekliklerin sembolleridir ve semboller Tanrı'nın iradesine uygun olarak
kullanıldığında gerçekliklerin tadını çıkarılacağı kesindir. Ancak uzun zamandır Roma Kilisesi'nin doktrini olmuştur ve benzer görüşlere sahip Kiliselerin doktrini, kutsallıkların lütuf rezervuarları olduğu ve
yollarına ölümcül bir engel koymayanlara lütfun _ex opere operato_, onları alma eyleminin kendisinden geldiğidir. Protestan ve kutsal metin doktrinine göre, imanı canlandırarak, bizi yaşayan Kurtarıcıya bakmaya ve tüm doluluğun içinde bulunduğu O'ndan çekmeye teşvik ederek, kutsallıklar bize bol miktarda lütuf getirir, ancak o yaşayan Kurtarıcının varlığı olmadan bunlar sadece boş kuyular olurdu. Yüksek Kilise görüşü bunları, ruhu kutsamak için sihirli bir erdeme sahip olan tılsımlar olarak görür. Batıl inançlı anne, çocuğunun sadece vaftiz edilmesiyle kurtulacağını, vaftizin bunu başaracağını düşünür ve yaşayan Kurtarıcı'yı ve O'nun görkemli lütfunu asla düşünmez. Ölmekte olan günahkar, sadece son sakramentlere sahip olsaydı, ölüm ve yargının karanlık sahnelerinden huzur içinde ve iyi bir şekilde geçeceğini düşünür ve Kutsal Kitap'ın emrinin, Son sakramentlere bakın değil, "Bana bakın ve kurtulun" olduğunu unutur. Ah! İnsanlar yaşayan Tanrı ile kişisel ilişkilerin yerine ne koymayacak? İncil'in ilk ve son kitapları, bu tür temaslardan kaçınmasının üzücü bir kanıtıdır. Yaratılış'ta, insan Tanrı'nın sesini duyduğunda, kendini bahçedeki ağaçların arasına saklamak için koşar. Vahiy'de, Yargıç göründüğünde, insanlar dağlara seslenir ve onları tahtta oturan O'ndan saklamalarını isterler. Ancak
Tanrı'nın güzel ve sevgi dolu yüzünü Mesih'te gördüğümüzde, bu
tiksinti aşılabilir.

Savaş alanında geminin varlığı İsraillilerin umutlarını harekete geçirmek için çok şey yaptıysa, rakiplerinin korkularını da daha az artırmadı. Birinin geminin gelişini selamladığı haykırış, diğerinin göğsüne bir tür dehşet
verdi. Fakat şimdi, İsraillilerin hesaba katmadığı bir etki meydana geldi.
Filistinliler paniğe kapılmayacak kadar bilge bir halktı. Çölde böyle harikalar yaratan İbrani Tanrısı, rakiplerinin yanında olsaydı, kendilerini harekete geçirmeleri ve onları insan gibi terk etmeleri daha da gerekliydi. İsrail'in ileri gelenleri bu
akıllıca planı hesaba katmamışlardı. Bu bize, putperest bir bakış açısından bile, asla paniğe kapılmamamızı öğretiyor. Her şey umutsuz görünse bile, geri çekilebileceğimiz denenmemiş bir kaynak olabilir. Ve eğer bu putperestlerden öğrenilecek bir dersse, insanın aşırılığının sıklıkla Tanrı'nın fırsatı olduğunu ve Tanrı'nın kurtaramayacağı hiçbir tehlikenin
çok yakın olmadığını bilen
inanlılar tarafından çok daha kesin bir şekilde düşünülebilir.

2. Ve şimdi savaş şiddetleniyor. Yanlış yönlendirilmiş İsrail'in umudu bir
illüzyona dönüşüyor. Şaşkınlıklarına göre, sembolün gerçeği
taşımadığını görüyorlar. Tanrı, isminin bu kadar yakından ilişkilendirildiği sandığın düşman tarafından ele geçirilmesine izin vermekten hoşnut oluyor. Filistliler her şeyi
önlerine taşıyorlar. Sandık alınıyor, Hofni ve Pinehas öldürülüyor ve İsrail'in otuz bin piyadesi orada düşüyor.

İsrail ordusunun yenilgisi kaçınılmaz hale geldiğinde, sandığa eşlik eden iki rahibin duygularını hayal edebiliyor muyuz? Sandık muhtemelen ordunun ön vagonunun yanına, İsrail'in en yiğit birliklerinden bazılarının önünde taşınacaktı. Hiç şüphesiz, Filistinliler kutsal biçimini
tanıdığı anda, korkunun onları ele geçireceği ve önünden kaçacakları hesaplanmıştı. Hiçbir şey olmadığında iki rahibin ciddi görünmesine neden olmuş olmalı, ancak Filistinliler ordusu savaşa
sağlam ve korkusuz bir falanks halinde ilerledi. Ancak
elbette öncü muhafızların ilk saldırısı zaferin kimin ordusuyla kazanılacağını gösterecektir. Öncü muhafızlar yakın mesafede ve İsrailliler geri çekiliyor. Bu iki adamda, Kutsal Ruhunu kızdırdıkları Tanrı'nın düşmanları haline geldiğini ve şimdi onlara karşı savaştığını zihinlerine çaktıracak kadar vicdan kalmış mıydı?
O yüce anda, bir ömür boyu işledikleri tüm kötülüklerin ruhlarının önünde sıralandığı ve suçunun muazzamlığının onu alt ettiği o anlık bakışlardan birini mi yakaladılar? Kendi kötülüklerine yakalanmış insanların acısını, her umudun yok oluşunu, ölümün kaçınılmazlığını ve ölümden sonra yargılanmayı hissettiler mi? Bu bölümde veya öncesinde, onların lehine en ufak bir çıkarım yapılabilecek tek bir kelime bile yok. Görünen o ki, Tanrı'yı ​​aşağılama eyleminde, yaşadıkları gibi öldüler. Ellerinde isyan silahları ve kalplerinde suçluluk lekeleriyle, Yargıcın huzuruna aceleyle çıkarıldılar. Şimdi onların pervasız, suçlu yaşamlarının doğru tahmini geliyor. Tüm sofistlik sanatları, tüm yalan sığınakları, günahın cezası fikrinin tüm cüretkar küçümsemeleri bir anda süpürülüp atılıyor. Felaketlerinin korkunç gerçekliğiyle yüzleşiyorlar. Eli veya Samuel'den bile daha canlı bir şekilde, İlahi kuralın bir kısmının gerçeğini görüyorlar - "Beni onurlandıranları onurlandıracağım; ama Beni hor görenler hafife alınacak." Suçlu zevk zamanı sonsuza dek geçti; sonsuz ceza zamanı başladı. Ah, şimdi onlara kötü yaşamlarının şenliği ne kadar kısa, ne kadar sefil, ne kadar iğrenç görünüyor! Ne büyük bir tutkuydu bu, yetiştirildikleri tüm prensipleri reddetmek, babalarının püriten katılığına gülmek, alaycının
koltuğuna oturmak ve Tanrı'nın evinin yasasına hakaret etmek!
Onları böylesine korkunç günah yollarına sürükleyen çılgınlığa nasıl da lanet okumuş olmalılar, gençliklerinde daha iyi tarafı seçmedikleri için nasıl da boşuna iç çekmiş olmalılar, hiç doğmamış olmayı nasıl da istemiş olmalılar!

3. Fakat savaş alanını terk edip Şilo'ya geri dönmeliyiz.
Sandık götürüldüğünden beri Eli çok zor zamanlar geçirmiş olmalı,
plana gönülsüzce bile olsa onay verdiğinde zayıflığından dolayı kendini suçluyor ve Tanrı'nın dinleyip dinlemeyeceğinden şüphe duymasına neden olan o vicdan belirsizliğini hissediyordu.
Doksan sekiz yaşındaki zavallı ihtiyar, ancak sandık için titreyebiliyordu! Resmi
koltuğu, onlarla birlikte gelebilecek herhangi birinin
alanından haber almak için yakınlarda olacağı bir yere, yol kenarına yerleştirilmişti ve büyük olasılıkla etrafında bir görevliler grubu vardı. Sonunda büyük bir dehşet çığlığı duyuldu, çünkü Benyaminli bir adam
giysileri yırtılmış ve başı toprakla
görüntüye geldi. Bu kesinlikle bir felaketin işaretiydi. Ama kim, cevabına böylesine korkunç bir kesinlikle
sıkıştırdığı felaketin boyutunu düşünebilirdi ki?
İsrail, Filistlilerin önünden kaçtı - ilk felaket; halk arasında büyük bir katliam oldu - ikinci felaket; iki oğlun, Hofni ve Pinehas öldürüldü - üçüncü felaket; ve sonuncusu ve hepsinden
korkusu, Tanrı'nın sandığı alındı! Tanrı'nın sandığı alındı! İlahi sembol, gölgeleyen melekleri ve kutsal ışığıyla, Eli'nin yıl be yıl tek başına gidip kefaret kanını merhamet koltuğuna
serptiği ve halk adına Tanrı ile ciddi bir şekilde
iş birliği yaptığı yer, bir düşmanın elindeydi! Hiçbir Kenanlı veya Amalekli'nin
dokunmadığı, hiçbir Midyanlı veya Ammonit'in
kirli parmağını
üzerine koymadığı, yolculuklarının tüm tehlikeleri ve savaşın tüm fırtınaları boyunca İsrail'in gözetiminde güvende ve emin bir şekilde kalan sandık, şimdi onların elinden koparılmıştı! Ve orada İsrail'in tüm umudu ve onunla ilişkili olan tüm kutsal hizmet
yok oldu; ve İsrail dul, ıssız, tanrısız bir halk, dünyada umutsuz ve Tanrısız; ve tüm bunlar
onlar onu yerinden sürükledikleri için oldu ve şimdi onların hesabına giden bu iki oğlum, küfürü teşvik etti!

"Ve oldu ki, Tanrı'nın sandığından bahsettiğinde,
kapının yanındaki koltuktan geriye doğru düştü ve boynu
kırıldı ve öldü; çünkü yaşlı ve ağır bir adamdı. Ve İsrail'i kırk yıl yargılamıştı."

Bu beşinci felaketti; ama yine de liste henüz bitmemişti.
"Gelini, Pinehas'ın karısı, gebeydi, doğuma yakındı; ve Tanrı'nın sandığının alındığı ve
kayınpederinin ve kocasının öldüğü haberini duyduğunda,
eğilip doğum sancıları çekti, çünkü acıları üzerine geldi. Ve ölüm zamanı yaklaştığında, yanında duran kadınlar ona, Korkma, çünkü
bir oğul doğurdun, dediler. Ama o cevap vermedi, umursamadı bile. Ve çocuğun adını İkabod koydu ve dedi ki, İsrail'den şan gitti;
çünkü Tanrı'nın sandığı alındı ​​ve kayınpederi ve
kocası yüzünden. Ve dedi ki, İsrail'den şan gitti;
çünkü Tanrı'nın
sandığı alındı."

Zavallı, iyi kadın! Böyle bir kocayla şüphesiz sıkıntılı bir hayatı olmuştu.
Ruhunun kaynağı muhtemelen çoktan kırılmıştı; ve
geriye kalan elastikiyetin azı bile böylesine ezici bir yükün
altına dayanmak için çok azdı. Fakat Tanrı'nın evine bu kadar yakın bir yerde yaşamak ve
Harun'un oğullarına halkı kutsamasını emreden ve şöyle diyen
O'nu hatırlamak onun için bir teselli olmuş olabilir: "Rab seni kutsasın ve korusun; Rab yüzünü sana
parlatsın ve sana lütfetsin; Rab yüzünü sana doğrultsun ve sana esenlik versin." Fakat şimdi Tanrı'nın sandığı alındı, ayinleri sona erdi ve bereket gitti. Kabileler daha önce olduğu gibi bayramlara gelebilirler, fakat eskiden olduğu gibi parlak gözlerle veya neşeli haykırışlarla değil; boğa sunağın üzerinde duman çıkarabilir, fakat Yehova'nın oturduğu kutsal yer nerede, rahibin kanı serpeceği merhamet koltuğu nerede ve halkı bereketlemek için dışarı çıkabileceği kapı nerede? Ah, talihsiz çocuğum, bu gece yarısı karanlığında Tanrı tarafından terk edilmiş ve onursuz bir yere getirilen sana ne diyeceğim? Sana İkabod diyeceğim, çünkü ihtişam gitti.
İsrail'den ihtişam gitti, çünkü Tanrı'nın sandığı alındı.

Bu sahneler bize Tanrı'nın
ayrılışını yaptı. Güneşin artık parlamayacağını bize söyle;
ne çiy ne de yağmurun bir daha asla yeryüzünü tazelemek için düşmeyeceğini bize söyle;
zalim ve vahşi bir ulusun bir zamanlar özgür ve mutlu olan bir halkın tüm aileleri üzerinde kontrolsüz ve meydan okunmadan hüküm süreceğini bize söyle;
dindar kalplere Tanrı'nın topluluklarından ayrıldığını söylediğinizde
olduğu kadar ıssızlık görüntüsü veremezsiniz. Açık dersi öğrenelim,
böyle bir felaketi kışkırtacak hiçbir şey yapmamak. Tanrı'nın Ruhu ancak direnildiğinde ve onurlandırılmadığında ayrılır --sadece O uzaklaştırıldığında.
Ah, O'nu üzen her şeye dikkat edin --ruhlarınız üzerindeki lütufkar eylemine müdahale eden her şeye.
Tanrı'nın, "Gidip yerime döneceğim, ta ki suçlarını kabul edip
Benim yüzümü arayana kadar" demesine yol açacak her şeye dikkat edin. Duamız Davut'un haykırışı olsun: "Beni huzurundan atma ve Kutsal
Ruhunu benden alma. Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve beni özgür
Ruhunla destekle."

BÖLÜM VII.

_FİLİSTİNLİLER ARASINDAKİ SANDIĞI._

1 SAMUEL v., vi.

Samuel'deki tarih, Filistinlilerin İsrail'e karşı büyük zaferlerinden hemen sonra yaptıklarıyla ilgili sessiz kalsa da, İncil'in diğer bölümlerinden (Mezmurlar lxxviii. 60-64; Yeremya vii. 12, xxvi. 9) Şilo'ya gittiklerini, rahipleri katlettiklerini, şehri harap ettiklerini ve sonsuza dek olduğu gibi bir ıssızlık anıtı olarak bıraktıklarını öğreniyoruz. Muhtemelen bu, geminin ele geçirilmesinin uygun bir devamı olarak düşünülüyordu - İbranilerin ulusal Tanrısı üzerindeki zaferlerini tamamlamanın ve anmanın uygun bir yolu. Çünkü Filistlilerin zihninde en üstte olanın, başarılarının bu benzersiz özelliği olduğuna inanabiliriz. Çevredeki uluslar arasında İbranilerin Tanrısı ile ilgili yaygın fikir, O'nun aşırı güce sahip bir Tanrı olduğuydu. Mısır'da yaptığı harikalar hala halkın hayal gücünü dolduruyordu (vi. 6. bölüm); Kenan'ın yedi ulusunu kovduğu ve halkı için yolu hazırladığı güçlü el ve uzanmış kol unutulmamıştı. Daha yakın tarihli çatışmalarda bile çevredeki uluslardan hiçbiri O'na karşı en ufak bir avantaj elde edememişti. Barak ve Debora, Kenanlıları O'nun adına yenmişti; Midyanlıların yüreğine böyle bir dehşet
atmış olan Rab'bin ve Gideon'un kılıcıydı.
Ama şimdi gelgit tamamen tersine dönmüştü; İbrani Tanrısı sadece halkını korumakta başarısız olmakla kalmamış, hem O'nun hem de onların başına yıkım gelmişti,
ve kutsal alanı Filistinlilerin elindeydi.
Filistinlilerin harikulade bir şekilde
coşmasına şaşmamak gerek.
Yeryüzünden O'nun ibadetinin her izini ve hatırasını silelim, diye haykırıyorlardı.
Adına kutsal olan yere öyle bir aşağılanma getirelim ki,
bir daha asla ibadet edenler cesaretlerini yeniden kazanıp başlarını kaldıramayacak ve ne biz ne de çocuklarımız O'nun korkunç
işlerinden bahsedildiğinde titremeyeceğiz.

Bütün bunlarla bağlantılı olarak Samuel hakkında tek bir kelime bile etmiyoruz. Savaş alanından gelen haberler, ardından Eli'nin ve Pinehas'ın karısının ölümü, onun için korkunç bir darbe olmuş olmalı. Ancak sakin bir doğaya sahip olmasının yanı sıra (Eli'nin eviyle ilgili mesajı aldıktan sonra duruşunun gösterdiği gibi), Tanrı ile her zaman bir ilişki içindeydi ve bu alışkanlıkla, ani acil durumlarda ve şaşkınlıklarda kendine hakim olma ve hızlı hareket etme konusunda büyük bir yardıma sahipti. Sandığı savaşa götürmek için yapılan kötü düşünülmüş planın, İsrail'in Tanrısı'nı gerçekten aşağılayacağını veya İbrahim, İshak ve Yakup'a yemin edilen antlaşma üzerinde kötü bir etki yaratacağını bir an bile tahmin edemedi. Ancak, özellikle Filistinliler Şilo'ya ilerlerse ortaya çıkacak karışıklık ve sorun çok ciddi bir düşünceydi. Şilo'da ilgilenilmesi gereken çok şey kalmıştı. Kutsal kaplar ve muhtemelen ulusal kayıtlar vardı ki bunların düşmanın eline geçmesine izin verilmemelidir. Samuel bunların güvenliğini nasıl sağladı; "kâhinler kılıçtan düştüğünde" (Mezmurlar lxxviii. 64) kendi kişisel güvenliğini nasıl sağladı, bilemiyoruz. Fakat Rab Samuel'le birlikteydi ve bu ulusal dehşet anında bile onun işlerini yönlendirdi ve ellerinin işini ona yükledi. Dikkatimizi çektiğimiz gerçek, Filistinlilerin İsrail Tanrısı'na karşı zafer kazanmış olması, beşinci ve altıncı bölümlerde çok ayrıntılı bir şekilde kaydedilen işlemlerin anahtarıdır. Bu bölümlerin en büyük amacı, Tanrı'nın Filistinlileri bu çok önemli noktada nasıl aldattığını göstermektir. Onları çok sessiz, gösterişsiz bir şekilde aldattı. Bazı durumlarda Tanrı, insanları
büyük faaliyetleriyle etkiler, --ateş, deprem ve fırtına, "sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar". Fakat bu durumda bunlara gerek yoktur.
Çok daha az çarpıcı faaliyetler işi görecektir. Tanrı, uluslar arasında adını ve ününü çok daha mütevazı güçlerle geri kazanacaktır. Gücünün en önemsiz
çabasıyla, bu Filistinliler akıllarını kaçıracaklardır ve en bilge adamlarının tüm bilgeliği ve en kurnaz rahiplerinin tüm hünerleri, kendileri için sonsuz derecede güçlü olan
Biri için bir kefaret tasarlamak ve ülkelerinin O'nun karşı konulmaz gücünün sessizce çalışmasıyla
mahvolmasını önlemek için gerekecektir.

1. Her şeyden önce, gemi Aşdod'a taşınır, orada Tanrıları Dagon'un büyük tapınağı durur. Tapınağın sınırları içinde, şüphesiz putun yerine bağlı bir yere yerleştirilir. Belki de Filistinlilerin beklentisi, doğaüstü gücünü kullanarak tanrılarının İbranice sembolünün sakatlanmasını veya yok edilmesini sağlamasıydı. Sabah başka bir manzara gösterdi. Sandığın önünde aşağılanan Dagon'du - yüzüstü yere düştü. Ertesi gün daha kötü bir aşağılanma daha yaşadı. Düşmesinin yanı sıra başı ve elleri heykelden koptu ve geriye sadece kütüğü kaldı. Ve bunun yanı sıra, halk yoğun bir şekilde acı verici bir hastalıktan, emerodlardan veya hemoroidlerden muzdaripti ve bu da İbranilerin Tanrısı'nın etkisine bağlandı. Aşdod halkı mücadeleyi uzatmak istemiyordu.
Filistinlilerin efendilerini topladılar ve ne yapılması gerektiğini sordular. Efendiler muhtemelen bunun sadece yerel bir talihsizlik olduğu sonucuna vardılar. Ancak Aşdod'da olanlar başka yerde olmayacaktı. Sandık Gath'a taşınsın.

2. Buna göre sandık Gath'a getirilir. Ancak oraya varır varmaz
Aşdod'da çıkan hastalık Gittililerin başına gelir ve ölüm oranı korkunçtur. Gath halkı ne yapılması gerektiğini söylemek için
Filistinlilerin efendilerini tekrar çağırmak için çok acelecidir.
Sandığı Ekron'a götürürler.

3. Ve Ekronlular tarafından pek hoş karşılanmaz. Artık cezalandırma ve yok etme gücü sınırsız olan öfkeli bir Tanrı'nın
sembolü olarak kabul edilir. Ekronlular Gath halkına öfkelidir. "İsrail Tanrısı'nın sandığını bize getirdiler, bizi ve halkımızı öldürmek için." Ekron'daki yıkım diğer yerlere göre daha korkunç görünüyor - "Şehrin feryadı göğe yükseldi." Filistlilerin efendileri, son tavsiyelerinin başarısızlığı hakkında müzakere etmek için tekrar toplandılar. Ülkede başka bir yeri denemenin bir faydası yok. Yerel talihsizlik fikri saçma. Tekrar kendi
yerine gitsin! diye haykırıyor. Yazık ki Şilo'yu yok ettik, şimdi nereye gönderebiliriz? Başka hata yapma riskimiz yok. Rahipleri ve kahinleri toplayıp nasıl kurtarılacağını ve hangi hediyeler veya adaklarla birlikte götürüleceğini belirleyelim. Keşke ona hiç dokunmasaydık!

Rahipler ve kahinler kendilerine sunulan tüm noktalara tam bir cevap veriyorlar. İlk olarak, gemi gönderildiğinde, İbrani Tanrısı'na yığılan hakaretler için onu yatıştırmak amacıyla bir
sunu içermelidir. Sunu, altın emerodlar ve altın
fareler şeklinde olmalıdır. İnsanların vücutlarında çıkan hastalığa ek olarak, tarlalarında farelerin vebası olduğu anlaşılmaktadır. Bu tarla fareleri şaşırtıcı bir hızla üredi ve bazen
tarlanın tüm ürününü
tükettiler. Burada sayılarla ilgili küçük bir zorluk var. Filistlilerin efendilerinin sayısına göre (vi. 3) beş altın emerod ve beş altın
fare olacak;
ancak (ayet 18) sonrasında altın farelerin sayısının, hem surlarla çevrili şehirlerin hem de kırsal köylerin beş efendisine ait olan Filistlilerin tüm şehirlerinin sayısına göre olduğu söylenmektedir. Ancak, (Septuagint'te olduğu gibi) _beş_ sayısının ilk pasajın ortasında tekrarlanmaması gerektiği (vi. 4, 5) ve bunun yerine, "Filistinlilerin efendilerinin sayısına göre beş altın emerod ve ülkeyi yok eden farelerin görüntüleri olan altın fareler" olması gerektiği varsayılmaktadır. Tanrılara, sunulduğu nesneyle bağlantılı olarak sunu sunma fikri, genellikle putperest uluslar tarafından hayata geçirilmiştir. "Gemi kazasından kurtulanlar, gemi kazasının resimlerini veya o sırada üzerlerinde olan giysilerin resimlerini, İsis Tapınağı'nda sundular; köleler ve esirler, özgürlüklerine kavuştukları için minnettarlıklarını göstermek amacıyla, Lares'e zincirlerini sundular; emekli gladyatörler, silahlarını Herkül'e sundular; ve beşinci yüzyılda, Hristiyanlar arasında, duaya cevap olarak sırasıyla bu üyelerde meydana gelen şifalar karşılığında kiliselerinde altın veya gümüş el, ayak, göz vb. sunma geleneği yaygındı. Bu, muhtemelen Hristiyan Kilisesi'ne aktarılan bir putperest geleneğiydi; çünkü Hindistan'daki putperestler arasında hala benzer bir uygulama bulunmaktadır" (_Konuşmacının Yorumu_).

4. Sonra, geminin nasıl gönderileceğine gelince. Yeni bir araba yapılacak ve daha önce hiç koşum takımına takılmamış iki sağmal inek arabaya bağlanacaktı. Bu, İsrail'in Tanrısı'na saygıdan dolayı olacaktı; yeni şeyler daha onurlu sayıldı, çünkü Rabbimiz
"üzerine daha önce hiç kimsenin binmediği" bir eşek yavrusuna bindi ve bedeni
yeni bir mezara kondu. İnekler yollarını belirlemek için rehbersiz bırakılacaklardı; eğer Yahudiye'ye giden yolu, vadiden yukarı doğru Beytşemeş'e giden yolu seçerlerse, bu tüm dertlerinin İbranilerin Tanrısı'ndan geldiğinin bir işareti olacaktı; ama eğer başka bir yolu, Filistin ülkesindeki herhangi bir yeri seçerlerse, bu sadece bir tesadüf olduğunu ve geminin ele geçirilmesi ile başlarına gelen kötülükler arasında sebep-sonuç ilişkisi olmadığını kanıtlayacaktı. Ciddi bir ahlaki soruyu belirlemek için uygulanan kura ilkesiydi. Bu, daha iyi bir ışık olmadığında, insanların o zamanlarda başvurmaya hazır olduğu ve unutulmaz bir olayda erken Hıristiyan Kilisesi'nde başvurulan bir yöntemdi (Elçilerin İşleri i.). Tanrı'nın insanlara ahlaki ve dini konularda verdiği çok daha kapsamlı ışık, böyle bir yönteme başvurmanın yasal fırsatlarını büyük ölçüde kısıtlar, hatta ortadan kaldırmaz. Eğer bu yasal bir şeyse, bu ancak dindar ve ciddi bir ruhun uygulanmasıyla mümkün olabilir, çünkü havariler onu tek başına kullanmadılar, ancak Tanrı'nın isteğini bildirme aracı
olması için içten bir dua ettikten sonra kullandılar.

Sonunda gemi Filistlilerin ülkesinden ayrılıyor. Yedi korkunç ay boyunca aralarında endişe, dehşet ve ölüm yaymıştı. Geminin topraklarında daha uzun süre kalmasından başka hiçbir şey
tamamen yıkıma yol açacak gibi görünmüyordu. Ondan kurtulmaktan memnun oldular, altın emerodlar, altın fareler, yeni araba, sağmal inekler ve hepsi. Şeytanların domuz sürüsünü uçurumdan göle sürdükten sonra Gadara'da gerçekleşen İncil tarihindeki bir sahneyi hatırlıyoruz. Bölgenin insanları İsa'dan kıyılarından ayrılmasını rica ettiler. Tanrı'nın karakterinin, Kurtarıcı'nın karakterinin bazı yönlerinin, O'nun sadece bir dehşet ve bir bela olduğu ciddi bir gerçektir. Bunlar, Tanrı'nın insanların sevdiği ve değer verdiği şeylere karşıt olarak görüldüğü, hazinelerini onlardan kopardığı veya hazinelerinden kopardığı yönlerdir. Tanrı'yı ​​yalnızca bu yönlerle tanımak korkunç bir şeydir. Yine de, Tanrı'nın genellikle günahkara göründüğü yön budur. Vicdanlarımızın, O'nun hoşnutsuzluğunu yaşadığımızın bilincinde olduğumuzda O'nu sunduğu yöndür. Ve insan bir günahkar ve günahına aşıkken, ciddi gerçeği kendi zihninde gizlemeye çalışabilir, ancak yine de gizli arzusunun Tanrı'dan kurtulmak olduğu doğrudur. Elçinin belirttiği gibi, Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmaktan hoşlanmaz (Romalılar i. 28). Tanrı'ya, "Bizden uzak dur, çünkü senin yollarını bilmek istemiyoruz" der (Eyüp xxi. 14). Hayır, bir adım daha ileri gider: "Akılsız, yüreğinde, Tanrı yoktur dedi" (Mezmur xiv. 1). Hâlâ O'nu kabul ettiği yerlerde, O'nu adaklar sunarak yatıştırmaya ve bazı şeylerde işlediği suçları, iradeli tapınma eylemleriyle veya diğer şeylerde gönüllü aşağılanmayla telafi etmeye çalışabilir. Ama ne yazık ki! Hıristiyan topraklarındaki insanların ne kadar büyük bir kısmının Tanrı'yı ​​sevmediği doğrudur. Kalplerinde O'na karşı hiçbir özlem yoktur. O'nu düşünmek rahatsız edici, rahatsız edici bir unsurdur. O'nunla kalp birliği üstesinden gelinemeyecek bir zorluktur. Kalbi çalıştırılmayan ibadet biçimleri büyük bir rahatlamadır. Korolar, enstrümanlar ve estetik kurallarla _gerçekleştirilen_ ibadet, ruhun etkileşimi ve hürmetinin yerine
geçerli olarak gelir.
Büyük bir ruhsal
değişime olan ihtiyacı bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek bir şey var mıdır? Mesih'teki Tanrı'nın dünyayı Kendisiyle uzlaştırma vizyonundan başka ne bunu gerçekleştirebilir? Ve kurtuluşun görkemli gerçekleri bile
kendi başlarına etkili değildir. Tohumun iyi bir toprağa düşmesi gerekir.
Karanlığın içinden ışığın parlamasını emreden, Mesih'in karşısında Tanrı'nın ihtişamının ışığını vermek için zihinlerimizde parlamalıdır.
Ama şüphesiz ki buna olan ihtiyacı hissetmek bu değişime doğru atılmış büyük bir adımdır. Tanrı'ya karşı dürüst olan ve "Ey Yüce Tanrım, Seni sevmiyorum, Senin huzurunda mutlu değilim, Sensiz hayatı daha çok seviyorum; ama bunun çok sefil bir durum olduğuna ve çok günahkar olduğuna ikna oldum. Sonsuz merhametinle bana merhamet gösterecek misin? Beni öyle değiştirecek misin ki Seni sevmeye, Senin arkadaşlığını sevmeye, Senin düşünceni hoş karşılamaya ve Sana ruhen ve hakikaten ibadet etmeye başlayayım?" diyen bir kalp, kendini böyle ifade ettiğinde kesinlikle terk edilmeyecektir. Arayışlarının ne kadar süreceğini bilemeyiz; Ama elbette duvarın ağzına yeni şarkının konacağı gün gelecektir - "Ey canım, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma. O, bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren; hayatını yıkımdan kurtaran, seni şefkat ve merhametle taçlandıran; ağzını iyi şeylerle doyuran, böylece gençliğin kartalınki gibi yenilenen." 

5. Ve şimdi gemi Yahuda kabilesindeki Beyt-Şemeş'e ulaştı. Filistlilerin efendileri onu takip ettiler, Miryam'ın Nil'deki bebek kardeşini ne olacağını görmek için izlediği gibi. Ve Beyt-Şemeşlilerin onu karşıladığını, Levililerin arabadan indirdiğini, arabanın yarıldığını, ineklerin bir suç
sunusu olarak sunulduğunu ve kendi altın mücevherlerinin, Beyt-Şemeşlilerin yakılan sunuları ve kurbanlarıyla birlikte Rabbe usulüne uygun olarak sunulduğunu görene kadar geri dönmezler.

Şimdiye kadar Beyt-Şemeş'te her şey yolunda gidiyor. Sandık İbrani topraklarında. Oradaki insanlar ne emerodlardan ne de Filistinli komşularını çok
korkutmuş farelerden korkuyorlar. Büyük bir depresyon döneminden sonra güneş tekrar İsrail'e gülümsemeye başlıyor. Beyt-Şemeşli insanlar arpa hasadını biçiyorlar - bu Tanrı'nın bir merhametidir. Ve burada en beklenmedik şekilde, tüm olası manzaralar arasında gözlerine en hoş gelen manzara beliriyor; İşte, zarar görmemiş ve yivsiz,
kaybolmuş, muhtemelen en ateşli dostları tarafından bile umutsuzluğa sürüklenen
ahit sandığı. İsrail, o önemsiz görünen sandığı, ezici bir güçle Filistinlilerin istilası olmadan nasıl ele geçirebilirdi ki -son zamanlarda otuz bin adamını kaybetmiş bir ulusun komuta edemeyeceği kadar büyük bir güçle? Ve
böyle ezici bir sefer düzenlense bile, Filistinlilerin sandığı yakması ve böylece savaşın ele geçirmek için giriştiği şeyi yok etmesi ne kadar kolay olmazdı? Yine de
sandık tek bir askerin müdahalesi olmadan geri döndü. Hiçbir fidye verilmedi, hiçbir darbe vurulmadı, hiçbir şey vaat edilmedi, hiçbir şey tehdit edilmedi. İşte geliyor, sanki görünmeyen melekler onu almış gibi, değerli hazineleriyle ve daha da değerli anılarıyla birlikte tıpkı daha önce olduğu gibi! Bu, esaretten dönüşün bir habercisi gibiydi - "Rab Siyon'un esaretini geri döndürdüğünde, biz de rüya görenler gibiydik." sözlerinde ifadesini bulmuş olabilecek bir deneyim.

Tanrı'nın çok hoş bir
sürpriz hazırladığı Beyt-Şemeş'in mutlu adamları. Gerçekten de O, bizim içimizde, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilir. Yargıları ne kadar da anlaşılmaz ve yolları ne kadar da
öğrenilemez! Tanrı'dan veya O'nun özdeşleştiği herhangi bir sebepten asla umudumuzu kesmeyelim. "Rab'de dinlenin ve sabırla O'nu bekleyin;"
"Rab, ulusların tasarılarını boşa çıkarır; insanların tasarılarını etkisiz kılar. Rab'bin tasarısı
sonsuza dek kalır ve yüreğinin düşünceleri nesiller boyu."

Ama ne yazık ki! Beyt-Şemeş'in adamları, aldıkları faydaya göre hareket etmediler. Merakları, saygılarından daha ağır bastı: Rab'bin
sandığına baktılar. Sanki kutsal kap, savaş gürültüsünde, sünnetsiz Filistinlilerin tapınaklarında ve ineklerin çektiği arabada gördüğü aşağılanmadan bıkmamış gibi, onu daha da fazla bir
küstahlığa maruz bırakmalılar! Yazıklar olsun onlara! Merakları saygılarına
karşın geldi. Ve bunun için korkunç bir ceza ödemek zorunda kaldılar. "Rab, Beyt-Şemeşlilerden elli bin seksen kişiyi vurdu." Ancak genel kanı, metne bir hatanın
kaybolduğu ve ölümlerin elli bin seksen kişiye ulaştığı yönündedir. Beyt-Şemeş hiçbir zaman bir köyden veya küçük bir kasabadan daha fazlası olmamıştır ve
bu kadar büyük bir nüfusa sahip olamazdı. Muhtemelen, elli bin olmadan, seksen kişi, metinde başlangıçta olan tek şeydir. Bu bile küçük bir kasabanın nüfusu için "büyük bir katliam" olurdu. Böylesine neşeli bir olayın böyle bir yargıyla gölgelenmesi çok üzücü bir şeydi. Fakat Tanrı'nın çok parlak kıldığı zamanlar ve sahneler insanların aptallığı ve pervasızlığıyla ne kadar da sık lekeleniyor!

Beytşemeş'in meraklı adamlarının daha yakın zamanlarda birçok kez benzerleri oldu. Güçlü teolojik eğilimleri olan birçok adam, "Tanrımız Rab'be ait olan gizli şeyleri" araştırmak için güçlü bir arzu gösterdi. Önbilgi, seçim, özgür irade, günahın cezası - insanlar genellikle bu tür konularda insan zihninin kapasitesini aşan çok şey olduğunu ve Tanrı'nın onlar hakkında vahyettiği şeylerde çekingenlik gösterdiği gibi, insanların onlara davranış biçimlerinde kutsal bir tevazu göstermeleri gerektiğini unuttular. Ve hatta genel olarak kutsal şeylerin ele alınmasında, teolojik tartışma biçiminde, çok sık bir saygısızlık gösterildi. Hepimize düşen en büyük görev, Tanrı'nın vahiylerinde ve bizim onu ​​kullanmamızı tasarladığı şekilde gösterdiği lütuf dolu alçakgönüllülüğü kötüye kullanmaktan kaçınmaktır. Yabancı bir ilahiyatçının kendine koyduğu mükemmel bir kural, saygı ruhunu korumaktı - Tanrı'yla konuşmadan asla Tanrı'dan bahsetmemek. Tanrı Mesih'te bize çok yakınlaştı ve Kendisini kabul eden herkese çocukların yerini ve ayrıcalıklarını verdi. Dua ederek Kendisine çok yakınlaşmamıza izin veriyor. "Her şeyde," diyor, "dua ve yakarışla şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin." Fakat bu ayrıcalıkları minnettarlıkla kabul ederken ve bunların tadını çıkarırken Tanrı ile çok yakınlaşırken, aramızdaki sonsuz mesafeyi ve en kutsal olana girmemize izin vermesinde kendini gösteren sonsuz alçakgönüllülüğü asla unutmayalım. Asla unutmayalım ki
O'nun gözünde "toz ve kül gibiyiz", gözlerimizi O'nun onurunun bulunduğu yere kaldırmaya
layık değiliz. Tanrı ile ilişkilerimizde saygı ve yakınlığı birleştirmek, en derin saygıyla en yakın yakınlık, ibadetin en yüksek idealini gerçekleştirmektir. Tanrı
Bizzat, O'na yaklaşırken, O'nun cennette ve bizim yeryüzünde olduğumuzu hatırlamamızı ister. "Böyle diyor Yüce ve Yüce Olan ki, Sonsuzluğu mesken tutmaktadır ve ismi kutsaldır, ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum, ama aynı zamanda pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla birlikte, alçakgönüllülerin ruhunu canlandırmak ve pişman olanların kalplerini canlandırmak için."

BÖLÜM VIII.

_TÖVBE VE CANLANMA._

1 SAMUEL vii. 1-9.

Bethshemesh'li adamlar için geminin varlığı, sırasıyla Aşdod, Gat ve Ekron'da olduğu gibi aynı dehşete dönüşmüştü. Yaşamın yaşama kokusu yerine, ölümün ölüme kokusu olduğunu kanıtlamıştı. Seçkin, değerli bir baş köşe taşı yerine, tökezleme taşı ve suç kayası olmuştu. Bu nedenle Kirjat-yearim'deki komşularına haber gönderdiler ve aşağı inip gemiyi kaldırmaları için yalvardılar. Onlar da bunu hemen yaptılar. Daha çekingen insanlar, Gemi beraberinde felaketten başka bir şey getirmedi; onunla hiçbir şey
alışmayacağız diyebilirdi. Sınırları içinde ona uyum sağlamaya hazır olmaları, Tanrı'ya olan inanç ve sadakati gösteriyordu. Yüksek bir yeri dinlenmesi gereken yer olarak görüp, Abinadab'ın tepedeki evini seçtiler, Abinadab muhtemelen bir Leviliydi. Sandığı saklamak için oğlu Eleazar'ı ayırdılar, adı Harun'un evinden olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Kutsal sembolün muhafazası için ellerinden geleni yapmış gibi görünüyorlar ve yasanın gerekliliklerine de gereken önemi veriyorlar. Ancak Kirjath-yearim ulusal ibadetin merkezi haline getirilmedi. Orada kurban veya başka hizmetlerin yapıldığına dair hiçbir söz yok. Yıllık bayramların burada yapıldığına dair hiçbir şey yok. Sandığı orada dinlenme yeri vardı--başka bir şey yoktu.

Ve bu yirmi yıl sürdü. Uzun ve kasvetli bir zamandı. Halkın kutsal geleneklerine ve aralarındaki İlahi hizmetin hoş düzenine
kaba bir şok verilmişti. Sandık ve diğer kutsal kaplar birbirinden ayrılmıştı. Eğer, muhtemel olduğu gibi (1 Sam.
xxi.), Musa tarafından emredilen günlük adaklar ve diğer kutsal hizmetler bu zamanda Nob'da sunulduysa, bir kusurluluk hissi onlara ait olamazdı, çünkü ahit sandığı orada değildi.
Artık kutlanabilecek herhangi bir kamusal ayine eksiklik eklenecekti. Baal ve Aştarot'a hizmet, Yehova'ya hizmet Şilo'da tüm uygun biçim ve düzenlilikle yürütüldüğünde olduğundan daha az güçlü bir
rakibe sahip olacaktı. Bu yıllar boyunca ulus bu konuda biraz isteksiz görünüyordu ve sandığı daha uygun bir yere taşımak için hiçbir çaba göstermemişti. Kirjat-yearim merkezde değildi, ancak ülkenin tam kenarındaydı, Filistlilerin topraklarına bakıyordu, sandığın esaret altında olduğu şehirlerden çok da uzak değildi, İsraillilere onun aşağılanmasının sürekli bir hatırlatıcısıydı.
Samuel'in tüm bunlar konusunda derin bir endişe duyduğundan şüphemiz yok. Ancak, bunu düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyor, büyük olasılıkla bunun Tanrı'nın emrinin önce insanları kötülüklerinin farkına varmaları ve ancak bundan sonra onlara Kendisine özgürce erişimlerini geri vermek olduğunu bildiği için.

Peki Samuel, geminin Kirjath-yearim'de olduğu yirmi yıl boyunca ne yapıyordu? Bu soruyu ancak varsayımsal olarak, yalnızca genel karakteri hakkında bildiklerimizden yola çıkarak cevaplayabiliriz. Şundan şüphe edilemez ki, bir şekilde ulusu Tanrı'ya karşı işledikleri günahların farkına varmaya çalışıyordu; onlara Filistlilere tabi olmalarının bu günahlar yüzünden olduğunu göstermeye çalışıyordu; ve eğer bağımsızlığa ve barışa geri dönmek istiyorlarsa putperestlik uygulamalarını terk etmeleri için onları teşvik ediyordu.
Belki de bu dönemde, Hakimlik görevini üstlendiğinde (vii. 16) daha sonra dolaştığı gibi, bu görüşleri teşvik ederek bir yerden bir yere taşınmaya başladı. Ve belki de daha sonra ismiyle ilişkilendirilen peygamber okullarının temellerini atıyordu.
Ne zaman kendi görüşlerine yatkın genç adamlar bulsa, şüphesiz onlarla tanışır ve onları Rab'bin yolunda kararlılık ve ilerlemeye teşvik ederdi.
Samuel'in Nob'daki rahiplik kurumuyla bağlantılı olduğunu gösteren hiçbir şey söylenmemiştir.

Bu bölümün ilk dokuz ayetinde Samuel'in Tanrı ve İsrail için yaptığı iki büyük hizmet vardır: 1. Onları Tanrı'nın önünde doğru bir duruma getirmek amacıyla onları teşvik etmek ve yönlendirmek. 2. Bu, sıkıntı zamanlarında onlar için dua etmek ve Filistinliler savaşta yaklaştığında İlahi yardım almakla başarıldı.

1. Zamanla insanlar, Tanrı'nın varlığı ve lütfunun hiçbir belirtisi olmadan ulusal yaşamlarının ne kadar üzücü ve ıssız olduğunu hissetmeye başlamış gibi görünüyor. "İsrail'in bütün evi Rab'bin ardından ağıt yaktı."
Bu ifade tuhaftır ve bazı eleştirmenler, manevi önemini anlamayarak
ona farklı bir anlam vermeyi önerdiler. Fakat
bunun için hiçbir sebep yok. Bu, Filistinlilerin şiddetli zulmü altında Tanrı'yı ​​özleyen insanların, O'nu uzaklaştıran günahlar için yas tutmaya ve O'nun ardından, O'nun dönüşünü özlemeye başladığını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak bu tövbe belirtileri, kendilerini çok belirgin veya pratik bir biçimde göstermemişti. Samuel henüz gösterilen samimiyet miktarından memnun değildi. Samimiyet ve tövbenin daha fazla kesin kanıtı olmalıydı. "Yabancı tanrıları ve Aştarot'u aralarından kaldırmaları, kalplerini Rab'be hazırlamaları ve yalnızca O'na hizmet etmeleri" konusunda ısrar etti. Şimdi yabancı tanrıları ve Aştarot'u kaldırmak, ilk başta varsaydığımızdan daha zor bir durumdu. Bazıları, İsraillileri komşularının putperest tanrılarına tapmaya bu kadar çeken şeyin sadece anlamsız ve gülünç bir inatçılık olduğunu düşünmeye meyillidir. Gerçekte ayartma çok daha incelikliydi. Musa'nın emrettiği dini ibadetleri insan kalbinin doğal duygularını cezbedecek kadar azdı. Basitti, sertti, özveriliydi. Putperest ulusların ibadeti daha canlı ve çekiciydi. Şehvetli zihni memnun etmek için moda eğlenceler ve serbest ve kolay şenlikler eklendi. İbranice ve putperest ibadet arasında, bir Püriten toplantısının sert sadeliği ile büyük bir Roma töreninin muhteşem ve modaya uygun ihtişamı arasında bulduğunuz karşıtlığa benzer bir şey vardı. Baalim ve Aştarot'u bir kenara koymak modaya uygun ve hoş olandan vazgeçmek ve çekici olmayan ve kasvetli olana geri dönmekti. Bu da hoşgörüsüz bir talep değil miydi? Kendi dinlerine o kadar bağlı olmak ki komşularınınkine hiçbir zevk duymadan bakabilmek dar görüşlülüğün bir işareti değil miydi? Diğer dinlerde iyi bir unsur olduğunu, bu dinlerdeki ibadetlerin derin bir dini duygunun ifadesi olduğunu ve bu nedenle bir miktar övgü ve onaya layık olduğunu neden kabul etmiyorsunuz? Modern liberalizmin bu favori görüşüne ne Samuel'in ne de peygamberlerden herhangi birinin en ufak bir sempati duymadığı çok kesindir. Hayır. Eğer insanlar şimdi ciddiyse, bunu diğer tanrılara tapınmayla bağlantılı olan her türlü resmi, her türlü nesneyi ve
süslemeyi kaldırarak göstermeliydiler. Yehova'ya başka hiçbir koşulda saygı göstermeyeceklerdi. Eğer bunu O'nunla diğer tanrılar arasında bölmeyi seçerlerse, onlardan yardım ve bereket dileyebilirlerdi; çünkü İsrail'in Tanrısı'nın yalnızca Kendisine sunulmayan hiçbir tapınmayı kabul etmeyeceği çok kesindi.

Ancak insanlar ciddiydi; ve Samuel'in bu ilk talebi yerine getirildi. İsrail halkının, tipik önemleriyle, Tanrı ile lütuf aracılığıyla antlaşma yapanları temsil ettiğini ve onların yozlaşma dönemlerinin, Hıristiyanlar söz konusu olduğunda, bu dünyanın şeylerinin çok fazla arandığı, dünyanın arkadaşlığına alışılmış bir şekilde başvurulduğu, ruhun manevi iştahını kaybettiği ve dini ayinlerin resmi ve soğuk hale geldiği manevi gerileme mevsimlerini temsil ettiğini hatırlamalıyız. Böyle bir ruhta manevi yoksulluk ve yalnızlık hissi doğmaya başlar mı? İlahinin ruhu ondan nefes almaya başlar mı--

"Geri dön, ey kutsal güvercin, geri dön, dinlenmenin tatlı habercisi! Seni yas tutan ve seni göğsümden kovan günahlardan nefret ediyorum."

O zaman canlanma ve birliğe doğru atılacak ilk adımlar, bu günahlardan ve onlara giden yolu hazırlayan yaşam biçimlerinden vazgeçmek olmalıdır. Günah için vicdanda işleyen üzüntü Kutsal Ruh'un işidir; ve eğer Kutsal Ruh bu ilk işleminde direnilirse - eğer O'nun uyarısını verdiği günahlar veya günaha giden yollar ısrarla devam ederse, Ruh üzülür ve işi durdurulur. Ruh bizi bu günahlara karşı yüreğimizi koymaya ve "onları Rab'be hazırlamaya" çağırır.

Bu son ifadeyi dikkatlice işaretleyelim. Kilisede, bir toplantıda veya gizli odamızda Tanrı'yı ​​ne kadar gücendirdiğimize dair acı dolu bir inanç ve bir daha aynı şekilde O'nu gücendirmeme arzusu duymamız yeterli değildir. Bu amaç için "kalplerimizi hazırlamalıyız". Karıştığımız dünyada Tanrı'yı ​​düşüncelerimizden uzaklaştıran, zayıflıklarımızı harekete geçiren, ayartmaya güç veren, direnç gücümüzü azaltan, bizi eski günahlarımıza geri çeken birçok etkiye maruz kaldığımızı hatırlamalıyız. Ölçüsüzlüğe eğilimi olan biri, sarhoşluk eylemlerinin Tanrı'yı ​​hoşnut etmediğine dair samimi bir inanç ve bir daha asla sarhoş olmama konusunda samimi bir istek duyabilir. Ancak bunun yanı sıra günahına karşı "kalbini hazırlamalıdır". O, içkiye yol açan, ayartmaya güç veren, direnç gücünü zayıflatan, onu bir girdabın içine çeken her şeyden uzak durmaya karar vermelidir. Kötülüğün sinsi yaklaşımlarına karşı, bir topluluğa katılarak veya başka bir şekilde kendini güçlendirmelidir. Ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyen her şeyle ilgili olarak hayatını, terk edilecek, sonsuza dek ayrılacak şekilde düzenlemelidir. Bunun, ondan yapabileceğinden fazlasını yapmasını istemek olduğunu söyleyebilirsiniz. Hiç şüphe yok ki öyledir. Fakat Kutsal Ruh onda çalışmıyor mu? Onu bunları yapmaya teşvik eden Kutsal Ruh değil mi? Kutsal Ruh tarafından teşvik edilen kişi, önerilerine uymaya çalışırken, kesinlikle Ruh'un gücüne güvenebilir. Tanrı içimizde, kendi hoşnutluğunu istemek ve yapmak için çalıştığında, kesinlikle kendi kurtuluşumuzu korku ve titremeyle gerçekleştirebiliriz. Şimdiye kadar halkın kendi isteklerine itaat ettiğini gören Samuel'in bir sonraki adımı, tüm İsrail halkını Mizpe'ye çağırmaktı. Aynı düşüncede olan herkesi tövbe ve reform amacıyla birleştirmek ve aynı ruhla hareket eden büyük bir kalabalıkla temas kurarak onları daha yüksek bir yoğunluk seviyesine çıkarmak istiyordu. Topluluk toplandığında, en uygun ruhla toplanıyordu. İşlemlere su çekerek ve Rabbin önünde dökerek ve oruç tutarak başladılar. Bu iki eylem anlatıda birleştiğinden, muhtemelen aynı karakterde eylemlerdi. Şimdi oruç tutmak açıkça bir pişmanlık ifadesi olduğu için, suyun dökülmesi de öyle olmalıydı. Bunu belirtmek gerekir, çünkü metnimize benzeyen bir ifade, Yeşaya xii.'de, "Kurtuluş kuyularından sevinçle su çekeceksiniz." neşeli bir karakterde bir eylemi ifade eder. Fakat bu durumda yapılan şey su çekmek ve _onu Rab'bin önüne dökmekti_. Ve bu, kalbin derinliklerinden çekilen günah itiraflarını Tanrı'nın önüne dökmenin bir sembolü olarak yapılmış gibi görünüyor. Bu eylemlerle bağlantılı olarak söyledikleri şey, "Rabbe karşı günah işledik." Artık Mezmur yazarının sessiz kaldığı ve kemiklerinin bütün gün kükremesiyle eskidiği ruh halinde değillerdi. "Suçlarımı Rab'be itiraf edeceğim" dediğinde girdiği ruh halindeydiler. Kendilerini Tanrı'nın önünde değersizliklerinin derin inançlarıyla alçalttılar ve böylece benliklerinden boşalmış olarak, sevgi ve merhametin lütuf dolu ziyaretini almak için daha iyi bir durumdaydılar. Burada halkın _kamu
topluluğuna_ yapılan vurguyu belirtmek önemlidir. Bazıları, insanlar kendilerini alçaltmış olsalardı, Levi evinin ailesini, eşlerini, her aileyi ve eşlerini ayrı tutmuş olsalardı, Zekeriya'nın büyük yasında olduğu gibi (Zek. xii. 12-14) aynı sonuca ulaşmayacak mıydı diyebilir? Biz, bir yolun diğerini dışlamadığını, hangisinin en iyi olduğunu sormamıza gerek olmadığını, çünkü ikisinin de en iyi olduğunu söylüyoruz. Fakat Samuel, insanları bir kamu meclisine çağırdığında, bunu Yeni Ahit'te kendimizi bir araya getirmekten vazgeçmememiz gereken ilkeye dayanarak yaptığı açıktır. Benzer düşünen ve aynı içten duygulara ve amaçlara sahip insanların varlığının üzerimizde
canlandırıcı ve ısıtıcı bir etki yaratması için. Hiç şüphe yok ki kamusal ibadetle bağlantılı başka amaçlar da vardır. Sürekli eğitime ve Tanrı'nın iradesinin sürekli hatırlatılmasına ihtiyacımız var. Ancak kamusal toplantı ve sosyal dua toplantısının başka bir etkisi olması amaçlanmıştır. Bu kadar çok sayıda içten kişinin
görülmesi ve varlığıyla manevi ciddiyetimizi
artırmak amaçlanmıştır. Ah! İdeal ile gerçek arasında sıklıkla ne kadar büyük bir fark vardır. Kiliselerimizin ve salonlarımızın sıklıkla sunduğu o soğuk ve tutkusuz toplantılar,
tonlarının içtenliği ve sıcaklığıyla, katılanlara cennete doğru büyük bir dürtü vermek için ne kadar da uygun değillerdir! Bu büyük amaca açıkça uyarlanana kadar kamusal dini hizmetlerimizden asla memnun olmayalım.

Böylece Samuel, halkı arasında tövbe ve canlanmayı teşvik etmeye ve Tanrı'nın lütfunun geri dönmesi için yolu hazırlamaya çalıştı. Ve tam da bu şekilde, samimi bir dinin canlanmasını istiyorsak, onu elde etmeye başlamalıyız.

2. Metnin panoramasındaki bir sonraki sahne, Filistinlilerin İsrail'i işgal etmesidir. Burada Samuel'in hizmeti, halkı için dua eden ve Tanrı'nın kutsamasını elde eden bir şefaatçinin hizmetidir. Bu olayın iddia edilen vesilesinin Mizpe'de düzenlenen toplantı olduğu söylenmektedir. "Filistinliler, İsrail çocuklarının Mizpe'de toplandığını duyduklarında, Filistlilerin efendileri İsrail'e karşı çıktılar." Bu çok garip ve üzücü değil miydi? Samuel'in topladığı mübarek meclis, yalnızca yeni bir Filistin istilası için fırsat veriyor! Halkına iyilik yapmaya çalışan Samuel, yalnızca onlara zarar vermiş gibi görünüyor. Mitzpe'deki toplantı, manevi amaçlar için çağrıldığı için, Filistinlilerin şikayet etmek için gerçek bir nedenleri olamazdı. Ya amacını yanlış anladılar ve bunun boyunduruğundan kurtulmak için önlemler almak için bir toplantı olduğunu düşündüler ya da İsrail halkının şu anda gösterdiği ruha kendi adlarına dikkate değer bir müdahalenin eşlik edeceği konusunda içgüdüsel bir endişeleri vardı. En iyi niyetlerle atılan adımların bir süreliğine kötülüğün büyük bir artışına sebep olması nadir değildir; tıpkı Musa'nın Firavun'a itirazlarının ilk başta halkın yüklerinin artmasına yol açması gibi; ya da Mesih'in dünyaya gelişinin Beytüllahim'deki bebeklerin katledilmesine sebep olması gibi. Dolayısıyla burada, Samuel'in halkın refahı için attığı ilk kamusal adım, zalim düşmanlarının endişe verici bir istilasına sebep oldu. Fakat Tanrı'nın bu gibi durumlardaki sözü, "Sakin olun ve benim Tanrı olduğumu bilin." Bu tür olaylar yalnızca imanı ve sabrı canlandırmak için yaşanır. Tanrı'nın onlarla olduğunu ve "O'na güvenenlerin hiçbiri perişan olmayacak" olduğunu bilenler için çok da bunaltıcı olaylar değildir. İsrailliler o dönemde ruhsal yaşamda çok da ilerlememiş olsalar da, Filistlilerin istilasını duyduklarında hiç dehşete kapılmadılar. Yardımlarının nerede bulunacağını biliyorlardı ve Samuel'i aracıları olarak tanıyarak ona, "Tanrımız Rab'be bizim için yalvarmaktan vazgeçme, bizi Filistlilerin elinden kurtarsın" dediler. Samuel bu isteği hemen yerine getirir. Ama önce Rab'be bir süt kuzusunu bütün olarak yakmalık sunu olarak sunar ve ancak bundan sonra "Samuel Rab'be yalvardı ve Rab onu duydu" denilir. Ders son derece önemlidir. Günahkarlar Tanrı'ya yalvarmak için yaklaştıklarında, bu, kefaret kanıyla
serpilmiş yeni ve yaşayan bir yolla olmalıdır. Diğer tüm erişim yolları başarısız olacaktır. Bu, Kilise tarihinde ne kadar sıklıkla örneklenmiştir! Kaç tane kaygılı günahkar, Tanrı'ya başka yollarla
aramış, ama bazen O'ndan
öncekinden daha uzağa geri çekilmiştir. Luther kendini tozda alçaltır ve Tanrı'nın lütfunu diler ve kalbini yeniden şekillendirmek için var gücüyle mücadele eder; ancak Luther, bir başkasının doğruluğunda yaklaşıp bereketi, yani dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'nun doğruluğunda bulacağını görene kadar huzur bulamaz. Geçmiş yaşamının günahkârlığından derinden etkilenen Dr. Chalmers, bir devin enerjisiyle Tanrı'nın iradesine uymaya çalışır; ancak o da Mesih'teki Tanrı'nın kefaret eden merhametinde huzur bulana kadar sadece yorgun bir hayal kırıklığı içinde savrulur. İsa Mesih'i kurtarıcı gücünün tüm doluluğuyla Kurtarıcısı olarak kabul edene kadar suçlu ruha hiçbir huzur duygusunun gelemeyeceğinden emin olabiliriz. Samuel'in şefaatinden bize bir ders daha gelir. Tanrı'nın hizmetkarlarının bizim için dua etmesini sağlamaya çalışmak iyidir. Ancak kendimiz için dua edene kadar çok az gerçek ilerleme kaydedilebilir. Gerçekten Tanrı'nın lütfunu yaşamak isteyen, ister günahlarının farkına vardıktan sonra ilk kez olsun, ister Tanrı'nın yüzü bir süre ondan gizlendikten sonra olsun, içten bir dua olmadan asla gelmesi gerektiği gibi gelemez. Çünkü dua, Tanrı'nın bizimle Kendisiyle birleşmemiz için atadığı büyük bir araçtır. "İsteyin ve alacaksınız, arayın ve bulacaksınız, kapıyı çalın ve size açılacaktır." Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te aynı şekilde yazılmış bir ders varsa, o da Tanrı'nın duayı Duyan olduğudur. Sadece duamızın niteliğine ve tonuna dikkat edelim. Tanrı onu dinleyebilmesi için, yürekten olması gerekir. Bir dua biçimi hakkında gevezelik etmek dua etmek değildir. Tarsuslu Saul, dönüşümünden önce birçok dua etmişti; Ancak
sonra ilk kez onun için, "İşte, dua ediyor." denildi.
Dua etmek, Tanrı ile bir görüşme istemek ve O'nunla baş başa kaldığımızda, ruhlarımızı O'na açmaktır. Sadece gizlice böyle dua etmeyi öğrenenler, kamusal toplantıda herhangi bir amaç için dua edebilirler.
Elbette, İlahi lütfun en yüce armağanlarının aranması gereken ruh budur.
Ülkemiz veya Kilisemiz için dua etmemiz gereken yol kesinlikle budur.
Bütün bir topluluk için dua etmeye geldiğimizde, büyük ve parlayan kalplerle gelelim.
Kilise ve ulus için, peygamberin ruhuyla Tanrı'ya yalvaralım: "Siyon uğruna
sessiz kalmayacağım ve Kudüs uğruna dinlenmeyeceğim, ta ki doğruluğu parlaklık gibi, kurtuluşu ise yanan bir lamba gibi ortaya çıkana kadar."

BÖLÜM IX.

_ULUSAL KURTULUŞ--FİLİSTİNLİLER BOĞULDU._

1 SAMUEL vii. 10-17.

Son karşılaşmalarında, Tanrı'nın sandığı savaşa taşındığında hissettiklerinden çok farklı duygularla, İsrail ordusu şimdi Mispeh yakınlarında Filistin ordusuyla karşı karşıyaydı. O zamanlar sadece Tanrı'nın lütuf dolu varlığının sembolüne sahiplerdi, şimdi gerçeğe sahiplerdi.
O zamanlar ruhani rehberleri kötü Hofni ve Pinehas'tı; şimdi
rehberleri kutsal Samuel'di. O zamanlar günahları konusunda düşüncesizce kaygısızca savaşa girmişlerdi; şimdi onları itiraf etmişlerdi ve
serpme kanıyla bir bağışlanma
hissi elde etmişlerdi. O zamanlar boş bir küstahlıkla şişinmişlerdi; şimdi sakin ama kendinden emin bir umutla canlanmışlardı. O zamanlar ilerlemeleri hiçbir duayla kutsanmamıştı; şimdi Tanrı'nın sadık hizmetkarından muhtaç çocukların feryadı yükselmişti. Aslında, Filistinlilerle savaş Samuel tarafından dizlerinin üstünde çoktan yapılmıştı. Bundan daha kesin bir başarı göstergesi olamaz. Kendi
kötü günahlarımızla mı çatışma içindeyiz? Yoksa etrafımızdaki dünyadaki
skandal ihlallerle mi mücadele ediyoruz? Önce dizlerimizin üstünde savaşalım.
Eğer orada muzaffer olursak, diğer savaşta zafer kazanmaktan pek korkmamıza gerek kalmaz.

Samuel'in yakmalık sunuyu sunduğu sırada Filistinliler İsrail'e karşı savaşmak için yaklaştılar. O gün, yeryüzü ile gök arasında görünmeyen bir merdiven vardı, Tanrı'nın melekleri Yakup'un Beytel'deki vizyonunda olduğu gibi, bu merdivene çıkıp indiler. Yakılan sunu dumanı, halkın itirafını ve pişmanlığını, Tanrı'nın kefaret yöntemine güvenlerini ve O'nun affı ve bereketi için dualarını Tanrı'ya taşıdı. Tanrı'nın Filistliler'e gök gürültüsüyle vurduğu büyük gök gürültüsü, Tanrı'dan cevabı ve ihtiyaç duyulan yardımı aşağı taşıdı. Gök gürültüsünün doğaüstü olduğunu varsaymaya gerek yok. Bu, çok yaygın olan bir şeyin, duaya cevap amacına uyarlanmış doğal bir gücün bir örneğiydi. Gerçekleşmiş gibi görünen şey şuydu: şiddetli bir fırtına biraz doğuda toplanmıştı ve şimdi muhtemelen şiddetli bir rüzgarla, Mizpe'ye doğru tepelere doğru ilerleyen Filistlilerin yüzlerine çarpıyordu. Böylesine müthiş bir doğa olayıyla yüzleşemeyen Filistinliler, fırtınaya sırtlarını dönerek geri döndüler. İsrailliler, fırtına arkalarından geldiği ve güçlerine daha büyük bir ivme kazandırdığı için bundan pek utanmasalar da, mahcup olmuş düşmana saldırdılar ve onları rüzgarın önündeki duman gibi önlerine sürdüler. Tıpkı eski günlerdeki gibiydi - Tanrı ayağa kalktı ve düşmanları dağıldı ve ondan nefret edenler de ondan kaçtılar. Filistinlilerin önünde korktuğu fırtına, İsrail'i çölde yönlendiren ateş sütunu gibiydi. Yehova hala İsrail'in Tanrısıydı; Yakup'un Tanrısı bir kez daha onun sığınağıydı. Bu fırtınanın oldukça doğal bir olay olabileceğini söylemiştik. Doğaldı ama tesadüf değildi. Doğal olmasına rağmen, Tanrı'nın Samuel'in duasına cevabıydı. Peki bu nasıl olabilirdi? Eğer doğal bir fırtınaysa, doğal yasanın, atmosferik koşulların sonucuysa, Samuel dua etmiş olsun ya da olmasın gerçekleşmiş olması gerekir. Şüphesiz. Ancak doğa yasalarının sabit ve kesin olması, işleyişlerinin kesin ve düzenli olması, büyük İlahi Takdir Rabbinin bunları, duaya cevap vermek amacıyla, şeylerin doğal akışında kullanmasını sağlar. Çünkü bu gerçek, doğal yasanın tekdüzeliği, sonu en başından gören ve planlayan Yüce Tanrının, sadece kendi zamanında ve kendi yolunda nihai sonucu ortaya çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda her ara sonucu da tam olarak tasarladığı ve istediği gibi ortaya çıkaracak kapsamlı bir İlahi Takdir şeması oluşturmasını sağlar. "Tanrı tarafından tüm işleri dünyanın başlangıcından beri bilinir." Şimdi eğer Tanrı, İlahi Takdir planını öyle ayarladıysa ki, bütünün nihai sonucu O'nun büyük tasarımını harikulade bir şekilde gerçekleştirecekse, O, onu öyle ayarlamış olamaz mı, ayarlamamalı mıdır?
Sadece her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme konusunda değersiz bir anlayışa sahip olanlar bundan şüphe edebilir. Elbette genel bir İlahi Takdir varsa, özel bir İlahi Takdir de olmalıdır. Tanrı bütünü yönlendiriyorsa, parçaları da yönlendirmelidir. Planın her parçası O'nun planına göre gerçekleşmeli ve böylece O'nun vaatlerinden bazılarını yerine getirmenin aracı olabilir.

Bu görüşü dua konusuna uygulayalım. Tüm gerçek dualar, insan ruhunda işleyen Kutsal Ruh'un meyvesidir. Tanrı'nın cevapladığı tüm dualar, Tanrı'nın ilham ettiği dualardır. Samuel'in duası, Tanrı'nın ilham ettiği duaydı. Büyük tedbir planında Samuel'in duasının uygun zamanda yerine getirilmesi için bir hüküm bulunmasından daha makul ne olabilir? Fırtınanın doğal bir olay olduğundan emin olabiliriz. Ancak o sırada meydana gelmesi Tanrı'nın başlangıçta planladığı büyük tedbir planının bir parçasıydı ve Samuel'in duasına bir cevap olarak hizmet etmesi için o zaman gerçekleşmesi planlanmıştı. Dolayısıyla doğal sebeplerle meydana gelen bir dua cevabıydı. Bununla ilgili tek mucizevi şey, en harikulade planın bir parçası olmasıydı - İlahi takdir planı - Samuel dua ettikten sonra yürürlüğe girecek planın bir parçası. Eğer doğaüstü terimi, tüm doğa yasalarının, Tanrı'nın tüm takdirinin ve insanın tüm iş ve düşüncelerinin toplamı ve özü olan plana uygun bir şekilde uygulanabilirse, o zaman bu bir mucizeydi; ama değilse, bu doğal bir etkiydi.

Bu gerçekleri akılda tutmak önemlidir, çünkü birçok kişi, dışsal sonuçlar için yapılan duanın bir mucize olmadan cevaplanamayacağı ve duanın içerdiği bu kadar çok mucizenin her gün gerçekleşeceğini varsaymanın mantıksız olduğu izlenimine sahiptir. Hasta bir adam sağlık için dua ederse, cevap zorunlu olarak bir mucize midir? Hayır; çünkü cevap tamamen doğal nedenlerle ortaya çıkabilir. Yetenekli bir doktora yönlendirilmiştir; doğru ilacı kullanmıştır; Ona, doğanın iyileştirici gücüne tam kapsam sağlayacak şekilde davranıldı. Onu dua etmeye yönlendiren Tanrı, duayı önceden gördü ve İlahi Takdirin orijinal planında, cevabın doğal sebeplerle gelmesini planladı. Duanın doğaüstü bir şekilde cevaplanabileceğini inkar etmiyoruz. Doğaüstü şifa gibi bir şeyin bilinmediğini iddia etmiyoruz. Ancak, bu tür duaların genellikle doğal yollarla cevaplandığı fikrinin
eğlenceli olması çok faydalıdır. Buna dikkat etmeyerek, insanlar genellikle duanın cevaplandığını algılayamazlar. Bir yolculuğa çıkmadan önce, korunma ve sonunda güvenli bir şekilde varmak için dua edersiniz. İstediğinizi elde edersiniz - yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlarsınız. Ama belki de şöyle diyorsunuz,
"Bunun için dua etsem de etmesem de aynı şey olurdu. Dua etmeyi unuttuğum yolculuklara çıktım ve başıma hiçbir kötülük gelmedi. Eminim ki bazı yol arkadaşlarım güvenlik için dua etmediler,
ama onlar da benim kadar iyi bakıldılar." Ama bunlar sofistike argümanlar. Dua ettiğiniz yolculuktaki güvenliğinizin, yalnızca doğal nedenlerin işleyişiyle olsa da, sanki kıl payı kurtulmuşsunuz gibi, Tanrı'ya ait olduğunu hissetmelisiniz. Güvenlik için dua etmediğiniz durumlarda Tanrı'nın, zihninizin alışılmış setini, O'na olan alışılmış güveninizi dikkate almış olmasına
minnettar olmalısınız, ancak bunu bu zamanlarda özellikle kullanmadınız. Araçlar olabildiğince doğal olsun - Tanrı'nın parmağını görebilecek gözlere sahip olanlar için
hepsinin içindedir.

Ama İsrailliler ve Filistinlilere geri dönelim. Filistlilerin yenilgisi çok kapsamlıydı. Fırtına geçtikten ve İsrail üzerlerine düştükten sonra toparlanmak için hiçbir girişimde bulunmadılar, ayrıca İsrail kıyılarına bir daha gelmediler ve Rab'bin eli Samuel'in tüm günlerinde onlara karşıydı. Ve bunun yanı sıra, Filistlilerin ele geçirdiği İsrail'e ait tüm şehirler ve toprak parçaları artık geri verilmişti. İsrail'e gelen bir diğer merhamet ise "İsrail ile Amorlular arasında barış olmasıydı" - Amorlular buraya, büyük olasılıkla, İsrail arasında veya çevresinde yaşayan tüm orijinal sakinlerin kalıntıları için konulmuştu. Tanrı'nın Musa'ya "Bugün senin dehşetini ve senin korkunu tüm göğün altındaki ulusların üzerine koymaya başlayacağım, onlar senin haberini duyacaklar, titreyecekler ve senin yüzünden acı çekecekler" (Tesniye ii. 25) dediği vaatler artık yerine getirilmişti. "Hiç kimse senin önünde duramayacak; çünkü Tanrın Rab, sana söylediği gibi, senin korkunu ve dehşetini ayak basacağın tüm topraklara koyacak." Tanrı'nın aralarında olduğu ve Tanrı'nın gücünün karşı konulamaz ve ezici olduğu o kadar açıktı ki, düşmanları onlara saldırmaktan korkuyordu.

İsrail'in düşmanları üzerinde bu şekilde yaratılan izlenim, bir dereceye kadar Tanrı'dan korkan insanların bazen başka türlü tanrısız bir topluluk üzerinde sahip olduğu ahlaki etkiye karşılık geliyor. Süleyman'ın Şarkısı'ndaki resim--"Sabah gibi görünen, ay kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?"--güzel genç geline bile korkutucu bir güç atfeder, bu güç gerçek anlamda böyle bir resme uygun olmasa da mecazi anlamda oldukça uygundur.
Dindar bir adamın hayatı ve karakteri Tanrı'yı ​​anımsatacak şekildeyse, Tanrı'nın sureti açıkça görülebilirse, Tanrı'nın varlığının sonuçları açıkça görülebilirse, orada doğaüstü bir Güç fikri iletilir ve belirli bir korkutma etkisi hissedilir. Jonathan Edwards'ın günlerinde Northampton'daki büyük uyanışta, açık ahlaksızlık biçimlerine tam bir tutuklama getirilmişti. Ve bir toplulukta Tanrı'nın varlığı güçlü bir şekilde gerçekleştiğinde, meyhaneler boşalmış, kumar masası terk edilmiş, O'nun yüce majesteleri duygusu altında. Keşke Tanrı'nın tüm hizmetkarlarının karakteri ve yaşamı o kadar gerçek bir şekilde Tanrısal olsaydı ki, bir topluluktaki varlıkları bile kötü insanlar üzerinde bastırıcı ve sınırlayıcı bir etkiye sahip olurdu!

Dikkat edilmesi gereken iki nokta daha var: Samuel'in bu harika İlahi müdahaleyi anmak için attığı adım; ve peygamberin ve İsrail Yargıcı olarak yaptığı işlerin
anlatılması.

"Samuel bir taş aldı ve onu Mizpe ile Şen arasına koydu ve adını Ebenezer koydu ve şöyle dedi: Şimdiye kadar Rab bize yardım etti."

Şen'in konumu bilinmiyor. Fakat Filistlilerin yenilgisinin gerçekleştiği yere çok yakın olmalı - belki de o yenilginin gerçekleştiği yer tam da burasıydı. Bu durumda, Samuel'in taşı iki savaş sahnesinin ortasında duracaktı: Mizpe'de dizlerinin üzerinde kazandığı savaş ve İsraillilerin fırtınadan moralleri bozulmuş Filistliler'e düştüklerinde kazandıkları savaş.

"Rab şimdiye kadar bize yardım etti." Yazıtın karakteristik özelliği "şimdiye kadar" kelimesinde yatmaktadır. Hiç şüphesiz bu, o sıkıntılı zamanda elde edilen özel yardıma bir tanıklıktı; bu yardımın minnettar bir şekilde kabul edilmesiydi; ve bu yardımın anısını
sürdürmek için kalıcı bir anıttı. Ama daha fazlasıydı, çok daha fazlasıydı. "Şimdiye kadar" kelimesi bir diziyi, benzer merhametlerin bir zincirini, kesintisiz bir İlahi müdahaleler ve İlahi kurtuluşlar dizisini ifade eder. Bu yazıtın özel amacı, şimdiki kurtuluşu tüm geçmişe bağlamak ve antlaşmayı tutan bir Tanrı'nın kalıcı sadakatine ve merhametine bir tanıklık oluşturmaktı. Ancak bu yazıt, koşullar göz önüne alındığında garip bir şey içermiyor muydu? Samuel, Şilo'daki o trajik günü, ordudan haber getirmek için gelen habercinin şaşkın, dehşete düşmüş bakışını, mesajının neden olduğu şaşkınlığı, Eli'nin korkunç dehşetini ve trajik ölümünü, Pinehas'ın karısının dokunaklı ölümünü ve bebeğine böylesine uygun bir şekilde verilen üzücü ismi unutmuş olabilir miydi? Tanrı onları böyle hatırlıyor muydu? Yoksa Samuel, muzaffer Filistlilerin kısa bir süre sonra Şilo'ya nasıl saldırdıklarını, yağmaladıklarını, yok ettiklerini, katlettiklerini ve "İkabod" ismini haklı çıkarmak için yapılacak hiçbir şey kalmayana kadar nasıl unuttu? Samuel bu bölümü tarihten nasıl silebilir? Ya da bu bölüm aklında tazeyken nasıl "Rab şimdiye kadar bize yardım etti" diyebilir? Samuel bunların hepsini iyi düşünmüştü. Şilo'nun ıssızlığı ortasında bile Rab onlara yardım ediyordu. Kendilerini tanımalarına, günahlarını tanımalarına ve günahın acı meyvesini ve korkunç cezasını tanımalarına yardım ediyordu. Onları çağırdığı büyük amaca ulaşmaları için yardım ediyordu: Gerçek Tanrı'nın bilgisini ve O'na ibadet etme pratiğini canlı tutmak, büyük vaadin gerçekleşeceği zamana kadar, yani yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağı O'nun geleceği zamana kadar. Samuel'in ulusun ihtişamını neyin oluşturduğuna dair fikri büyük ve ruhsaldı. Ulusun gerçek ihtişamı, Tanrı'nın kendisiyle antlaşma yaptığı işlevi yerine getirmekti. Bunu yapmalarına yardımcı olan her şey bir lütuftu, Rab'bin onları anmasının bir işaretiydi. Samuel'in "şimdiye kadar" ifadesiyle belirtilen uzun zincirin halkaları tek bir tür değildi. Bazıları merhamet biçimindeydi, birçoğu terbiye biçimindeydi. Çünkü İsrail'in çağrıldığı işlev ne kadar yüksekse, terbiyeye o kadar çok ihtiyaç duyuluyordu. Gümüş bir kabın varış noktası ne kadar yüksekse, gümüşün saf olması ve bu nedenle sık sık fırından geçirilmesine o kadar çok ihtiyaç duyuluyordu. İsrail'in varış noktası olabilecek en yüksek noktaydı. Bu yüzden Samuel yalnızca refah
mevsimleri için değil, aynı zamanda kontroller ve terbiyeler için de şükranlarını sunuyor.

Tanrı'nın sadakatine ve sevgisine olan inançla dolu olan ve O'nun
işlerine benzer bir bakış açısına sahip olabilenler ne mutlu! Özel merhametler geldiğinde, bu fırsatı özel bir anma töreniyle anılmaya değer gören, ancak tüm yaşamlarını minnettarlık dolu anma töreninde kucaklayabilen ve sevinçleri ve üzüntüleri "şimdiye kadar"ın altına koyabilenler ne mutlu! Kederlerin onlar için başkalarından daha az keder olması değil; öz kayıplarının daha az rahatsızlık gerektirmesi veya kayıpların daha az derine işlemesi değil; ancak hepsinin, elçinin ifade ettiği gibi, "kendisine lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeysiz görkemli bir Kilise sunmak" olan o lütufkâr planda kucaklandığı görülüyor. Ve hem bireysel yaşamda hem de Kilise ve ulusal yaşamda, merhametlerin ve terbiyelerin birleştiği, ancak hepsinin lütufkâr bir amaçla birleştiği Tanrı planını düşünmek bizim için iyidir! Kutsal Yazılarda gözyaşlarının bu düşünceyle ne kadar sık ​​silindiği dikkat çekicidir. Siyon, "Rab beni terk etti ve Tanrım beni unuttu," dediğinde, "İşte, seni avuçlarıma kazıdım, duvarların sürekli önümdedir." Çocukları için ağlayan ve teselli edilmeyi reddeden Rahel'e şöyle hitap edilir: "Sesini ağlamaktan ve gözlerini gözyaşlarından alıkoy; çünkü işin
ödüllendirilecek, diyor Rab ve çocukların
düşman diyarından geri dönecek." "Ağlama," dedi Rabbimiz Nain'li kadına; ve dirilişinden sonraki ilk sözleri, "Kadın, neden
ağlıyorsun?" oldu. Bu dünya bir gözyaşı vadisi olsa da, onları
silmek için yukarıdan gelen lütuf dolu bir etki var; ve Siyon'a doğru yürüyüş, zafer alayının yürüyüşü ve havası gibi bir şeye sahiptir, çünkü
"Rabbin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkılar ve
başlarında sonsuz sevinçle gelecekler; sevinç ve neşe elde edecekler ve
üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek."

Bölümün (15-17)
son ayetlerini henüz fark etmedik, bunlar Samuel'in kamusal yaşamına dair küçük bir resim veriyor. Hayatının tüm günlerinde
İsrail'i yargıladı. Yargıçlık görevinin iki yönlü bir alanı vardı, dışsal ve içsel. Dışsal olarak, halkın yabancı düşmanlar tarafından
ezilmesiyle ilgiliydi ve yargıç halkın kurtarıcısı oldu. Ancak bu anlamda Samuel'in artık yapacak hiçbir şeyi yoktu,
özellikle Saul'un krallığa gelmesinden sonra. Yargıcın
aynı şekilde adaletin uygulanması ve
ulusun barışının ve genel refahının korunmasıyla da ilgisi varmış gibi görünüyor. Samuel'in, Tanrı'nın onları çağırdığı amaç ve onlara verdiği yasa ve antlaşma hakkında insanlara adil görüşler aşılamakla derinden ilgileneceğini varsaymak çok doğaldır.
Gezdiği söylenen üç yer, Beytel, Gilgal ve
Mispeh, birbirinden çok uzak değildi, hepsi Benyamin ve Yahuda kabilelerinde, yani daha sonra iki kabilenin krallığını oluşturan topraklarda yer alıyordu. Bu üç yere, aynı civarda bulunan ve evinin bulunduğu Rama da eklenmelidir.
Bu yerde Rab'be bir sunak inşa etti. Bunun çadırla bağlantılı olup olmadığını söyleyemeyiz. Davut'un
dolaştığı zamanlarda "Tanrı'nın evi"nin Nob'da olduğunu biliyoruz (1 Sam. xxi. 1 ve Matta xii. 4'ü karşılaştırın), ancak oraya ne zaman taşındığını bize gösterecek hiçbir şeyimiz yok. Söyleyebileceğimiz tek şey, Samuel'in sunağının Tanrı'ya ibadetin görünür bir anıtı ve herhangi bir zamanda herhangi bir kişinin çekebileceği herhangi bir putperest ayine karşı ciddi bir protesto olması gerektiğidir.

Samuel bu şekilde hayatını, kendisinin örneği olan Kişi gibi, "her zaman
Babasının işiyle" geçirdi. Bencil olmayan, kendi çıkarları olmayan, Tanrı'ya hizmet ve kamu refahı için şevkle dolu bir adamdı; muhtemelen evde çok az şey yapıyor, çocuklarının sorumluluğunu çok az üstleniyor ve böylece sonunda "oğulları onun yollarında yürümeyen, çıkar peşinde koşan, rüşvet alan ve yargıyı çarpıtan" (bölüm viii. 1) birinin acı dolu pozisyonunda. Samuel'in kutsallık, Tanrı ile ilişki ve kutsal etki açısından en yüksek üne kavuştuğu, Kutsal Yazılar'ın çeşitli bölümlerinden açıkça anlaşılıyor. Mezmurlar xcix. 6'da, Tanrı üzerinde etkisi olan biri olarak Musa ve Harun ile birlikte anılıyor, "Rab'be yakardılar ve O onlara cevap verdi." Yeremya xv. 1'de, ismi tek başına Musa ile birlikte güçlü bir şefaatçi olarak anılıyor, "Musa ve Samuel önümde dursalar da, aklım bu halka doğru değildi." Annesinin adanma eylemi harika bir şekilde yerine getirildi. Samuel, İbranice değerlilerin en iyilerinden ve en saflarından biri olarak öne çıkıyor. Adı, dürüst, saf ve Tanrısal olan her şeyin sürekli bir sembolü haline geldi. Karakterinin sessiz etkisi, İsrail'de büyük bir güçtü, birçok genç kalbe kutsal bir huşu aşıladı ve alaycının küstah kibrini susturdu. Anneler, Hannah oğlunu Rab'be adamakla iyi, asil bir şey yapmadı mı? Oğullar ve kızlar, bu asil ve onurlu bir hayat değil miydi? Öyleyse siz de gidin ve aynısını yapın. Ve Tanrı, birçok kalbi hizmete yöneltmekten memnun olur; tüm dezavantajlarıyla birlikte en yüksek ve en asil olan ve varoluşun bir sonraki aşamasına böylesine kutsanmış bir hoş geldin miras bırakan bir hizmet: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; Rabbinin sevincine gir."

BÖLÜM X.

_HALK BİR KRAL İSTİYOR._

1 SAMUEL viii.

Samuel'in "Ebenezer"i o zamanlar ne tür bir izlenim yaratmış olursa olsun, yıllar geçtikçe bu izlenim de yok oldu. Samuel'e sempati duyan, o zamanlar Yehova'nın en başından beri kesintisiz yardımını içtenlikle kabul eden his eskidi ve yok oldu. Yehova'nın yardımı artık ulusun paladyumu olarak görülmüyordu. Filistlilerden kurtuluşu sadece babalarından duymuş olan yeni bir nesil yükselmişti ve insanların sadece babalarından duydukları, kendi gözleriyle gördükleriyle aynı izlenimi yaratmıyordu. Tanrı'nın kralları olma ayrıcalığı, O'nun müdahalesini bu kadar acil ve değerli kılan durumlar geçtiğinde hissedilmeye son verildi. Başka şeyler üzerlerine gelmeye başladı, teokrasinin karşılamadığı başka arzular hissedilmeye başlandı. Bu
çift süreç devam etti--Tanrı'nın kurtardığı kötülükler daha da belirsizleşti ve Tanrı'nın bahşetmediği iyilikler yokluklarıyla daha da belirginleşti--bir doruk noktasına ulaşılana kadar. Samuel
yaşlanıyordu ve oğulları kendisi gibi değildi; bu nedenle yargıçlar sistemini
devam ettirmek için hiçbir malzeme sağlayamıyorlardı. Hiçbiri
babalarının yerini
dolduramazdı. Halk, Tanrı'nın politikasının
zaman zaman ihtiyaç duyuldukça yargıçlar çıkarmak olduğunu unuttu. Fakat
bu elden ağıza yönetim sistemini sonlandırmak ve düzenli bir kral ardıllığı olması daha iyi olmaz mıydı? İsrail neden bu konuda çevredeki uluslarla dezavantajlı bir şekilde
karşı karşıya gelmeli? Bu, ulusun oybirliğiyle hissettiği şey gibi görünüyor. "İsrail'in tüm ihtiyarları
bir araya geldiler ve Samuel'e, Bizi tüm uluslar gibi yargılayacak bir kral yap dediler. "

Böyle bir şey yapmış olmaları bize çok garip geliyor. Neden
Tanrı'nın kralları olmasından memnun değillerdi? O'nun rehberliğindeki geçmiş başarıların listesi çok görkemli değil miydi? Mısır'dan kurtuluştan ve dünyanın en büyük imparatorluğuna karşı kazanılan zaferden
daha harika ne olabilirdi? Sihon ve Og'a karşı kazanılan zaferler gibi
bu tür zaferler hiç duyulmuş muydu? Yeşu'nunkinden daha muzaffer bir sefer veya kabilelerinkinden daha rahat bir yerleşim
olmuş muydu? Ve eğer Kenanlılar, Midyanlılar, Ammonlular ve
Filistinliler onları rahatsız etmişse, Barak ve Debora, Gideon ve
Yeftah, Samson ve Samuel hepsinin en güçlüsüyle
başa çıkabilecek kadar güçlü değil miydi? Sonra teokrasinin ahlaki ihtişamı vardı. Hangi ulus Tanrı'dan doğrudan böyle emirler, böyle bir antlaşma, böyle vaatler almıştı? Başka nerede böyle bir Cennetle İbrahim, İshak ve Yakup, Musa ve Harun ve Yeşu gibi yakın bir ortaklık kurmuş olan başka hangi insanlar vardı ki? Tanrı'nın babacan karakteri hakkında böyle vahiyler almış olsunlar ki onlar için şöyle denebilsin: "Bir kartal yuvasını harekete geçirir, yavrularının üzerinde çırpınır, kanatlarını açar, onları alır, kanatlarında taşır: Rab onu böyle yönlendirdi,
ve onunla birlikte yabancı bir tanrı yoktu." Teokrasiyi değiştirmek istemek yerine, sağlam faydaları takdir edebilen her İsraillinin ona en büyük ayrıcalığı ve en büyük onuru olarak sarılmasını beklerdik.

Ama durum başka türlüydü. Onun ihtişamlarına karşı nispeten kördüler, diğer uluslar gibi olmak istediler. Tanrı'ya ve O'nun onayı ve bereketiyle bahşedilen avantajlara karşı kayıtsız olması insan doğamızın çok belirgin bir özelliğidir. Bazıları Tanrı'yı ​​hesaplamalarının
ne kadar da tamamen dışında bırakıyorlar! Yaşam tarzlarının O'nun onayına bağlı olup olmadıkları konusunda ne kadar da kayıtsızlar, ne kadar da önemsiz görünüyor! Sahte bahanelerle mallarını satan ve basit ve dikkatsizleri avlayan; sana inananlara ne tür hayal kırıklıkları veya acı ve sefalet yaşattığını umursamayan; zor taleplerini yerine getirmek için hayatları köleliğe dönen, az maaş alan kadınların ve çocukların emeğiyle zengin olan sen, Tanrı'yı ​​hiç düşünmüyor musun? O'nun sana karşı olduğunu ve bir gün seninle hesaplaşacağını hiç hesaba katmıyor musun? Gizli kötülüğün meskenlerini sık sık ziyaret eden, başkalarını şeytana göndermeye yardım eden, başkalarını sefahat ve kirlilikte onaylamak için elinden geleni yaparken "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diyen sen, bir gün öfkeli bir Tanrı ile hesaplaşmak zorunda kalman senin için önemsiz mi? Emin olun ki Tanrı alay konusu olmaz, çünkü bir insan ne ekerse onu biçer; çünkü bedene eken bedenden çürüme biçer, Ruha eken ise Ruhtan sonsuz yaşam biçer.

Ancak metnin dersi daha çok Tanrı'nın lütfuna ve bereketine sahip olan, ancak tatmin olmayan ve hala dünyevi şeyleri arzulayanlar içindir.
Siz Tanrı ile antlaşma içindesiniz. O sizi gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle değil, Mesih'in değerli kanıyla kurtardı.
Şimdi Tanrı'nın oğullarısınız ve ne olacağınız henüz belli değil.
Sizin için bozulmaz, lekesiz ve solmayan bir miras biriktirildi. Yine de yüreğiniz dünyanın şeylerini özlüyor.
Tanıdıklarınız ve arkadaşlarınız daha iyi durumda. Çıplak eviniz,
ev eşyalarınız, kötü elbiseleriniz, basit yiyecekleriniz sizi üzüyor,
ve daha yüksek bir dünyevi alanda olmak, daha fazla ilgi görmek ve dünyevi zevklere daha özgürce katılmak istiyorsunuz. Emin olun, dostlarım, sağlıklı bir zihin yapısında değilsiniz.
Tanrı'nın size verdiği üstün
hediyeleri küçümsemek ve
O'nun sizden esirgediklerini abartmak, sağlıklı bir
durum olmaktan çok uzaktır. Milletler gibi olmak istiyorsunuz. Sizin şanınızın onlara benzememesi olduğunu unutuyorsunuz. Sizin şanınız, seçilmiş bir nesil, kutsal bir millet, kraliyet rahipliği, özel bir halk, bedenlerinizin Kutsal Ruh'un tapınakları, ruhlarınızın Rab İsa Mesih'e birleşmiş olmasıdır. Yine de, mütevazı koşullar altında olsalar da, çok fazla manevi berekete sahip olan cemaatler vardır. Şarkıları, çok fazla sevgi ve minnettarlığın tütsüsünü taşıyarak yükseldi; duaları, alçakgönüllü ve içten, en gerçek ve doğruydu; ve İncil onlara yalnızca sözle değil, güçle, Kutsal Ruh'la ve çok fazla güvenceyle geldi. Yine de bu paha biçilmez bereketleri önemsemeyen, güzel mimariyi, ayrıntılı müziği ve son derece kültürlü hizmetleri özleyen bir nesil büyüdü. Milletler gibi bir krala sahip olmak istiyorlar. Manevi bereketi ne kadar tehlikeye atarlarsa atsınlar, bu çevrelere sahip olmak çok önemlidir. Tehlikeli bir durumdur,
özellikle de birçok kişi tehlikeyi görmüyordur--birçoğunun kurban edilme tehlikesi altında olan yüksek çıkarlara çok az veya hiç saygısı yoktur.

Bu, İsrail'in tüm ihtiyarlarının Samuel'e olan isteğiydi--"Bize, tüm uluslar gibi bizi yargılayacak bir kral ver." Şimdi, bunun peygamber tarafından nasıl karşılandığını ele alacağız.

"Bu şey Samuel'i rahatsız etti." İlk bakışta, bu kendisine bir hakaretti. Tanrı'nın altında halkı yargılamasını sağlayan düzenlemeden duyduğu memnuniyetsizliği ima ediyordu. Açıkça ondan bıkmışlardı. Onlara gençliğinin ve erkekliğinin en iyi enerjilerini vermişti. Şüphesiz onlara birçok gerçek fayda sağlamıştı. Tüm bunlara rağmen, ödülü yaşlılığında kapanmaktı. Ondan ve onlara Rab'bin yollarını öğretme biçiminden kurtulmak istiyorlardı. Ve odasına almak istedikleri görevli türü pek de hoş bir düzende değil. Milletlerin kralları çoğunlukla
zavallı bir grup adamdı. Despot, zalim, kindar, gururlu - pek de hayranlık duyulacak kişiler değillerdi. Yine de İsrail'in gözleri onlara kıskançlıkla çevrilmiş!
Muhtemelen Samuel farkında olduğundan daha fazla başarısız oluyordu, çünkü yaşlı adamlar
çürümenin ilerleyişini fark etmekte yavaştır ve bu onlara açıkça ima edildiğinde aşırı hassaslaşırlar. Bunun dışında, yaşlıların
sertçe değindiği başka bir hassas nokta daha vardı. "Oğulların senin yollarında yürümez."
Bu nasıl olmuş olursa olsun, babaları için üzücü bir düşünceydi.
Ancak babalar genellikle oğullarını azarlasalar da, bunun başkaları tarafından yapılmasını duymaktan hoşlanmadıkları hissine kapılırlar. Böylece yaşlıların mesajı Samuel'e, her şeyden önce, kişisel olarak ulaştı ve onu çok
incitti. Kişisel bir hakaretti, katlanılması zordu. Hayatının tüm işleri engellenmiş gibi görünüyordu; yapmaya çalıştığı her şey başarısız olmuştu; tüm hayatı amacından
kaçmıştı. Samuel'in çok sıkıntılı olmasına şaşmamak gerek.

Fakat çok iyi öğrendiği o takdire şayan alışkanlığını uygularken Samuel konuyu doğrudan Rabbe götürdü. Ve duasına açık bir
cevap verilmemiş olsa bile, bunun etkisi
büyük ve önemli olmaktan başka bir şey olamazdı. Tanrı'nın huzuruna çıkma eylemi, Samuel'in duruma ilişkin değerlendirmesini bir ölçüde
değiştirmeye uygundu. Onu yeni bir bakış açısına, Tanrı'nın bakış açısına
yerleştirdi. O noktaya ulaştığında, olayların görünümü bir
değişime uğramış olmalıydı. İşlemin Tanrı üzerindeki etkisi Samuel üzerindeki etkisinden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmış olmalıydı. Ve bu Tanrı'nın sözleriyle tam olarak ifade edilmişti. "Seni reddetmediler, fakat Beni reddettiler." Samuel sadece bir hizmetkardı, Tanrı ise efendi ve kraldı. Hizmetkar efendisinden daha büyük değildi, öğrenci de Efendisinden daha büyük değildi. Halkın en büyük günahı Tanrı'ya karşı işledikleri günahtı. Hakaret edilen kişi O'ydu; itiraz etme ve şikayet etme nedeni olan kişi O'ydu.

Tanrı'nın en iyi hizmetkarları bile kendilerini Efendilerinin önüne koymaya o kadar yatkındır ki. İncil vaizleri, sürüsünden biri kötü davrandığında, Tanrı'nın kutsal gözünde işlenen günahtan ziyade, kendilerine verilen rahatsızlığı düşünmeye çok yatkındırlar. Hepimiz, ailelerimizde, kiliselerimizde ve toplumda, günahın Tanrı'nın gözündeki temel kusurundan başka yönlerini düşünmeye çok yatkınız. Yine de kesinlikle ilk düşünülmesi gereken şey bu olmalıdır. Tanrı'nın onursuzlaştırılması, kesinlikle bir insanın gücendirilmesinden çok daha ciddi bir şeydir. Tanrı'ya karşı işlenen günah, insana karşı işlenen günahtan sonsuz derecede daha iğrençtir. Tanrı'ya karşı günah işleyen kişi korkunç bir cezaya çarptırılmıştır - ya bu sonsuza dek vicdanında kalırsa, itiraf edilmezse, affedilmezse? Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir. Yine de, halkın bu çok ciddi suç yönüne rağmen, Tanrı Samuel'e "onların sesine kulak vermesini, ancak onlara ciddi bir şekilde itiraz etmesini ve krallığın yolunu göstermesini" söyler. Tanrı'nın bu yolu izlemesi için iyi nedenler vardı. Halk, kralları olarak Tanrı'ya sahip olma gibi yüksek bir ayrıcalığa layık olmadıklarını göstermişti. İnsanlar yüksek bir ayrıcalığı takdir edemediklerini gösterdiklerinde, onu kaybetmeleri veya en azından bir azalmasını yaşamaları uygundur. Tanrı'nın en büyük şekilde onursuzlaştırıldığı putperestlik yollarına sürekli bir eğilim göstermişlerdi. Bir teokrasinin başarılı bir şekilde çalışması için çok sadık bir halka ihtiyacı olurdu. İsrail sadece sadık olsaydı, Tanrı'nın sesine itaat etmek onlar için bir vicdan ve onur meselesi olsaydı, O'na karşı her türlü saldırgan eylemden kutsal bir geri çekilmeleri olsaydı, teokrasi en güzel şekilde çalışırdı. Fakat bu ruhun o kadar alışılmış bir yokluğu vardı ki, Tanrı şimdi onların, kendisi ile onlar arasına bir insan memuru

girecek ve onları da birçok rahatsızlığa maruz bırakacak bir hükümet biçimi kurmalarına izin verdi. Yine de
Tanrı bu düzenlemeye izin verirken bile, sevgi dolu nezaketini onlardan tamamen geri çekmedi. Teokrasi tamamen sona ermedi. Krallarının onlardan birçok
zorluk çıkaracağını görmelerine rağmen,
aralarında doğrulukla hüküm sürecek bazıları ve yargıyla hükmedecek prensler olacaktı. Kral, Tanrı tarafından o kadar onaylanacaktı ki, "Rab'bin meshedilmişi" adını taşıyacaktı: ve böylece, bir anlamda, büyük Meshedilmiş Kişi'nin, gerçek Mesih'in bir örneği olacaktı; krallığı, doğru, iyiliksever, kutsal, ebedi bir krallık olacak ve egemenliği nesilden nesile devam edecekti.

Önümüzdeki bölümdeki bir sonraki sahnede Samuel, halkın başkanlarıyla tekrar buluşuyor. Şimdi onlara "kralın tarzını" gösteriyor - kendisinin ve onların birbirlerine karşı nasıl duracakları. O, veren bir kral değil, alan bir kral olacak. Talepleri çok çeşitli olacak. Öncelikle, evlerinin en kutsal hazineleri olan oğulları ve kızları, ordusunda, çiftliklerinde ve evinde zor işlerde çalıştırılmak üzere alınacaktı. Sonra, toprakları bir bahaneyle alınacaktı - babalarından miras kalan bağlar ve zeytinlikler - ve gözdelerine verilecekti. Geriye kalan ürünün onda biri de onun tarafından memurları ve hizmetkarları için talep edilecekti ve sürülerinin onda biri. Özellikle yakışıklı ve değerli olan herhangi bir hizmetkar, genç adam veya hayvan, kesinlikle onun ilgisini çekecek ve hizmetine bağlanacaktı. Bu, genellikle krallarının tarzı olurdu. Ve bu keyfi yağmalama sistemiyle bağlantılı baskı ve sıkıntı o kadar büyük olacaktı ki, Rehoboam'ın günlerinde olduğu gibi, ona karşı haykıracaklardı, ancak Rab onları
duymayacaktı. Samuel'in bu kadar çok arzuladıkları şeyin resmi buydu, ancak
hiçbir izlenim bırakmadı; halk hala krallarını
istiyordu. Bu titiz kral ile gerçek Kral arasında ne büyük bir tezat vardı, 
zamanın doluluğunda halkına uysal
ve kurtuluşa sahip olarak, bir eşeğin tayına binerek gelecek olan Kral! Eğer bu Kralı yücelten başka bir şey varsa, o da O'nun 
verici doğasıdır. Havari, "Tanrı'nın Oğlu," der, "beni sevdi ve
Kendini benim için verdi." Kendini verdi! Ne kadar kapsamlı bir söz! Tanrı olarak
olduğu her şey, insan olarak
olduğu her şey. Peygamber olarak öğretmek için, rahip olarak kefaret ödemek ve aracılık etmek için, kral olarak yönetmek ve savunmak için Kendini verdi. 
"İyi Çoban koyunlar için canını _verir_." "Bu, sizin için _verilen_
bedenimdir." "Tanrı'nın armağanını ve sana, Bana içecek ver diyenin kim olduğunu bilseydin, O'ndan isterdin ve O sana diri su _verirdi_." Yeryüzündeyken ne kadar kralca bir cömertlikle, sağlık ve mutluluk armağanlarını, yaralı ve çaresizlerin arasına dağıttı! "İsa, tüm Celile'yi dolaşıp, sinagoglarında ders veriyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor ve halk arasında her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştiriyordu." Onu, çarmıha gerilmiş bir şekilde asılıyken, yanındaki hırsıza Tanrı'nın Krallığı'na ilişkin bir hak vererek kraliyet ayrıcalığını kullanırken görün - "Gerçekten sana söylüyorum, bugün benimle birlikte Cennette olacaksın." O'nu aynı şekilde, Tanrı'nın sağında tahtında yüceltilmiş olarak görün, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için bir Prens ve Kurtarıcı olarak. Bu Kral'ın nitelikleri Samuel'in tasvir ettiği kişiden ne kadar da farklı! Biri bizim olan her şeyi talep ediyor; diğeri ise kendisine ait olan her şeyi veriyor!

Bölümdeki son sahne bize halkın Samuel'in itirazını kasten görmezden geldiğini ve kendi iradeli kararlarını tekrarladığını gösteriyor - "Hayır, başımızda bir kral olacak; böylece biz de tüm uluslar gibi olabiliriz ve kralımız bizi yargılayabilir, önümüzden gidebilir ve savaşlarımızı yapabilir." Samuel konuyu bir kez daha Rab'be getiriyor - duyduğu her şeyi tekrarlıyor; ve Rab bir kez daha Samuel'e "Seçimlerine kulak ver ve onları kral yap" diyor. Konu artık karara bağlanmış durumda ve geriye sadece tacı takacak kişiyi bulmak kalıyor.

Anlatının en yüzeyinde, insanların "tüm uluslar gibi" olma arzusundan ne kadar etkilendiğini görüyoruz. Bu, çok yüce bir duygu tonuna işaret etmiyor. Tüm uluslar gibi olmak, uluslar bu konuda İsrail'den daha iyi bir durumda olmadıkça, kendi başına kesinlikle zavallı ve çocukça bir şeydi. Yine de bu duygu ne kadar yaygın ve neredeyse karşı konulamaz! Tekillik, tekillik uğruna etkilenmemeli; ancak moda olduğu için modaya uymamalıyız. Ne kadar da acımasız ve korkunçtur onun emirleri! Çinli kız, yürümek yaşayan bir işkence haline gelene kadar ayaklarının bandajlanmasına ve sınırlandırılmasına katlanmak zorunda kalıyor ve hatta dinlenme ve uyku olması gereken saatler bile çoğu zaman acı bir acıyla kesiliyor. Nyassa Gölü'ndeki kadınlar üst dudaklarına bir taş parçası

yerleştirir, zaman zaman onu büyütür, ta ki konuşma ve
yemek çok garip ve acı verici hale gelene kadar ve hatta dudak
bazen koparılır. Babalarımız, günlerinin içki

törenlerinin tiranlığıyla korkunç deneyimler yaşadılar; ve zamanımızın daha fazla özgürlüğüne ve daha fazla ılımlılığına rağmen, aramızdaki birçok sınıfın içki

yasalarında hala küçük bir tiranlık yok. Bütün bunlar, İbranilerin bir kral istemesine neden olan ruhun sonucudur - insanların kalplerinin başkalarından farklı olmaktan küçülmesi, dünya gibi olma arzusu. İnsanların bu gibi durumlarda korktukları şey, yanlış yapmak, günah işlemek, Tanrı'yı ​​gücendirmek değil; insanların azarına maruz kalmak, alay konusu olmak, arkadaşları tarafından boykot edilmektir. Fakat bu çok değersiz bir davranış değil midir? "Bunu doğru bulduğum için değil, hatta kendi çıkarım için yaptığım için değil, sadece insanların çoğunluğu tarafından yapıldığı için yapıyorum" diyen herhangi bir insan gerçekten kendine saygı duyabilir mi? Kalbinin dürüstçe söylediği şey "Bu davranışı, Senin gözünde hoş olduğu için değil, aksi takdirde insanlar bana gülüp beni hor görecekleri için yapıyorum" ise, herhangi bir insan Tanrı önünde kendini haklı çıkarabilir mi? Olayın açık bir şekilde dile getirilmesi bile onu kınamaktadır. Kalabalığın sesine karşı koyma ve hakikat ve görev için sadakatle ayağa kalkma lütfu verilenlerin asil davranışları da onu kınamaktadır. Diğer casusların yaygaralarına karşı koyup Rab'bi tam olarak takip eden Kalev'inkinden daha asil bir tutum var mıdır? veya Şadrak, Meşak ve Abednego'nun,
onlarca kişi arasında tek başlarına, altın heykele boyun eğmeyi reddettikleri zamanki hali?
veya Luther'in, dünyaya karşı tek başına, hakikate olan inançlarına
sarsılmadan bağlı kaldığı hali?

Gençlerin özellikle bu şeyleri düşünmelerine izin verin. Onlara, genel sese direnmek ve vicdan ve göreve bağlı kalmak
çoğu zaman korkunç bir şey gibi görünür. Mesih'i aşağılayıcıların arasında itiraf etmek,
çoğu zaman şehitlik gibidir. Ama düşünün! Mesih'i _inkar etmek_ nedir? Bu, O'nun değerini bilenlere herhangi bir huzur veya memnuniyet getirebilir mi? Sefalet ve kendini küçümseme getirmemeli midir? Eğer O'nu itiraf etme görevi zorsa,
görev için güç arayın. Zayıflığınızda mükemmelleşen
güç için dua edin. Düşüncelerinizi Mesih'in ikinci gelişine doğru yöneltin, o gün dünyanın tüm görüşleri ve uygulamaları temel değersizliklerine indirgenecek ve sadıklara verilen vaatler, ebedi tepeler kadar sağlam olacak ve görkemli bir şekilde yerine getirilecek. Çünkü o gün, Hannah'nın şarkısı yeni bir şekilde yerine getirilecek: "O, yoksulları tozdan
kaldırır ve dilenciyi gübrelikten
yükseltir, onları prenslerin arasına
yerleştirir ve onlara şan tahtını miras bırakır."

XI. BÖLÜM.

_SAUL SAMUEL'E GETİRİLDİ._

1 SAMUEL ix. 1-14.

Tanrı'nın takdiri harika bir plandır; harika bir beceriyle örülmüş birçok iplikten oluşan bir ağ; her türlü malzemeden oluşan bir ağ, büyük ve küçük, ancak en küçüğü bile yapının bütünlüğü için en büyüğü kadar temel olacak şekilde düzenlenmiştir.

Eski Ahit'teki birçok dramanın, laik şeylerle kutsal şeyler, dediğimiz gibi, birbirine ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu; en küçük olayların bile Tanrı tarafından nasıl tamamen kontrol edildiğini ve aynı zamanda insanın özgürlüğünün ne kadar kapsamlı bir şekilde korunduğunu göstermek için çok özel olarak planlandığını varsayabiliriz. İki mahkûmun bir Mısır hapishanesinde buluşması, Yusuf'u Mısır valisi yapan olaylar zincirinde hayati bir halkadır; nehirde yıkanmak için gelen genç bir kadın, Musa'nın hayatını kurtarır ve İsraillilerin kaçışını sağlar; bir babanın ordudaki oğullarının rahatı için gösterdiği düşünceli ilgi, Davut'u Golyat'la temasa geçirir ve tahta yükselişinin yolunu hazırlar; bir Pers kralını büyüleyen bir İbrani kızının güzelliği, tüm İbrani ırkını katliamdan ve yok olmaktan kurtarır.

Bu yüzden şimdi önümüzdeki pasajda. İbrani bir çiftçinin meralarından birkaç eşeğin kaçması, biri eski hükümdar, diğeri İsrail'in yeni hükümdarı olacak olan iki adamı bir araya getirir. Bu ikisinin bir araya gelmesi ve yaşlı olanın genç olanı eğitme ve etkileme fırsatına sahip olması, ulusun gelecekteki refahı için en büyük sonucu doğurmuştur. Ve bu buluşma, ilk bakışta her şeyin plan veya amaç olmadan gerçekleştiğini gösteren o sıradan şekilde gerçekleşir. Ancak, daha dikkatli bir incelemeyle, her olayın, parçalara ayrılmış bir haritanın parçaları veya ince bir mozaiğin parçaları kadar dikkatlice birbirine uyacak şekilde planlandığını görürüz. Fakat dramadaki tüm aktörlerden hiçbiri
özgürlüğünün herhangi bir şekilde engellendiğini hissetmez. Hepsi
kendi zihinlerine uygun yolu izlemek için mükemmel bir özgürlüğe sahiptir.

Böylece bu iki şey harika bir şekilde bir araya gelir - İlahi takdir ve
insan özgürlüğü. Bunun nasıl olması gerektiğini açıklamak bizi şaşkına çevirir. Fakat
bunun böyle olması, her düşünceli zihin için açık olmalıdır. Ve biz
bu iki şeyi hayatın ortak meselelerinde bu kadar uyumlu gördüğümüz için,
onların kurtuluşun ve kurtuluşun daha yüksek düzleminde uyumlu bir şekilde hareket ettiğine inanabiliriz. Çünkü o alanda da her şey İlahi plana göre gerçekleşir. "Tanrı tarafından dünyanın başlangıcından beri tüm işleri bilinir." Yine de bu evrensel kader hiçbir şekilde insanın özgürlüğüne müdahale etmez. Eğer insanlar Tanrı'nın tekliflerini reddederlerse,
bu onları kişisel olarak kabul etmeye isteksiz oldukları içindir. Eğer O'nun tekliflerini alırlarsa, bunun nedeni bunu yapmaya istekli olmalarıdır.
Rabbimiz Yahudilere "Yaşamınız olsun diye Bana gelmezsiniz," demişti. Ve yine de "Hem istemeyi hem de yapmayı kendi rızasıyla içinizde işleyen Tanrı'dır" ifadesi her zaman doğrudur.

Tanrı halka bir kral atama izni verdiğine göre, o kral artık bulunmalıdır. İlk kral ne tür bir kişi olmalıdır - eski İlahi ilhamlı yargıçların kuralını değiştiren ilk kişi, halkın isteklerini yerine getiren ilk kişi, Tanrı tarafından Kendisiyle bu kadar yakın bir ilişki içinde olmak üzere atanan ulusu yönlendiren ilk kişi?

İsrail'in ilk kralında, birbiriyle bir dereceye kadar çelişen iki sınıf niteliğin birleşmesi arzu edilir görünüyordu.
İlk olarak, halkın bir krala sahip olmak istediği niteliklerden bazılarını taşımalıdır; Aynı zamanda, Tanrı'nın bakış açısından, halkın onun altında Samuel'in seçimlerinden kaynaklanacağını söylediği kötülüklerden biraz tatması arzu edilir.

Doğulu bir halk için, görkemli ve otoriter bir kişilik, ideal bir kral için olmazsa olmazdı. Büyük olaylarda iyi görünecek, bir ordunun başında veya bir alayda komuta eden bir figür olacak; yabancıların dikkatini çekecek ve başında böyle bir hükümdar olan ulusa karşı ilk bakışta istemsiz bir saygı uyandıracak bir kraldan hoşlanıyorlardı. Bu konuda halkın isteklerini Saul'dan daha iyi kimse gerçekleştiremezdi. "Seçkin bir genç ve yakışıklı; İsrail'in çocukları arasında ondan daha yakışıklı bir kişi yoktu; omuzlarından yukarısı diğer halklardan daha yüksekti."

Dahası, kabilesi sayıca az olsa da, etkisi hiç de az değildi. Ve ailesi üstün bir kasttandı, çünkü Kish "güçlü bir adamdı." Ve Saul'un kişisel nitelikleri çekici ve ümit vericiydi. Kendisini, kaybolan eşekler hakkındaki babasının emrine uymaya ve onları aramak için zahmetli bir yolculuğa çıkmaya hazır gösterdi. Babasının işiyle ilgileniyordu ve ihtiyacı olduğunda ona yardım etmeye hazırdı. Ve üstlendiği işi büyük bir sabır ve titizlikle yerine getirmiş gibi görünüyor. Benjamin topraklarının büyük bir bölümünde yaya olarak yolculuk etmek kolay bir iş değildi. Genel olarak, dediğimiz gibi, kendini yetenekli bir adam olarak gösteriyor. Sıkıcı şeylerle yüzleşmekten korkmuyor; sadece rahatlığı ve zevki için danışmıyor; emek onu üzmüyor ve zorluklar onu yıldırmıyor.

Şimdiye kadar bunların hepsi ümit vericiydi ve insanların tam olarak istediği şeymiş gibi görünüyor. Fakat diğer taraftan, Saul'da en başından beri büyük bir eksiklik varmış gibi görünüyor. En başından itibaren Samuel'de en göze çarpan ve en değerli olan her şeye
sahipmiş gibi görünüyor. Samuel'in adının ve işinin ona tanıdık veya hatta bilinen bir şey olmaması da önemsiz olmayan bir durumdur. Samuel'i bilen ve Saul'a Zuph diyarındaki şehirde olduğunu söyleyen hizmetkarıydı (ayet 6). Bu bize çok garip gelemez. Samuel'in isminin, Büyük Britanya halkına Kraliçe Victoria'nınki kadar tanıdık olduğunu düşünmüş olmalıyız. Fakat Saul bunu duymamış gibi görünüyor, bu da dikkat çekici. Bu, tüm dini bağlantıların tamamen dışında yaşayan, tamamen seküler şeylere gömülmüş, dindar insanları umursamayan ve isimlerini bile neredeyse hiç telaffuz etmeyen bir aileyi göstermiyor mu? Dini çevrelerde olup bitenler hakkında dünyevi insanların ne kadar cahil olduğu, eğer dini dünyada zaman zaman kendilerine haber verecek yakın bir akrabaları veya tanıdıkları yoksa, tuhaftır. Ve Saul tüm dini çevrelerin dışında yaşadığı için, İsrail kralı için gereken o büyük özellikten - Göksel Kral'a sadakatten - tamamen yoksun görünüyor. İşte onunla Samuel arasındaki farkın bu kadar büyük olmasının sebebi buydu. Tanrı'ya ve Tanrı'nın ulusuna sadakat
Samuel'in hayatının temelini oluşturuyordu. Bencillik gibi bir şey
onun için bilinmiyordu. Tanrı'nın, kişinin hayatının ekseni olarak
kendisinin yerine geçtiği o önemli değişimi erken yaşamıştı. Büyük Kral'ın
iddiaları onun gözünde her zaman en önemli şeydi. Tanrı'yı ​​memnun edecek ve O'nu
onurlandıracak şey, aklına gelen ilk soruydu. Ve
İsrail Tanrı'nın halkı olduğu için, İsrail'in çıkarları ve refahı
onun için her zaman değerliydi. Ve böylece Samuel'in kendisini düşünmemesi, kendi isteklerini veya çıkarlarını düşünmemesi, yalnızca Tanrı'sının ve ulusunun isteklerine ve çıkarlarına tamamen tabi olması
dışında güvenilebilirdi. Samuel'in karakterine böylesine sağlamlık kazandıran ve onu halkı için bu kadar
paha biçilmez kılan şey buydu. Hayatın her alanında bu değerli bir özelliktir. İster ev hizmetçisi, ister memur, ister yönetici olsun, başkalarına bağımlı olsun, kalpleri bu şekilde kendi dışındaki nesnelere odaklanmış ve bencillik ve dünyeviliğin yaygın ayartmalarına karşı
kanıt olan bu kişiler her zaman paha biçilmez değere sahiptir. Ve bir ulusun yöneticileri olduklarında ve tüm halkın yararına olma konusundaki yakıcı arzularında kişisel refahlarını göz ardı edebildiklerinde, kahramanlar rütbesine yükselirler ve ölümlerinden sonra isimleri minnettar ve hayranlık duyan bir halkın anılarına yerleşir.

Ancak bu yüksek niteliklerde, Saul tamamen eksik görünüyor.
Çünkü ilk başta bencil ve şımarık olmasa da, başıboş eşekleri aramaya gitmekte babasına kolayca itaat etse de, doğasında derin bir bencillik kökü yoktu ve zamanla, ayartma anında, yarık ayak talihsiz bir şekilde ortaya çıktı. Ve çok geçmeden halk, Saul'un Tanrı'nın iradesine karşı derin bir saygı duymadığı gibi, Tanrı halkının refahına karşı da derin ve sarsılmaz bir saygı duymadığını öğrenecekti. Halk, yalnızca yüzeysel niteliklere göre bir kral seçip, Samuel'in Tanrı'ya müttefik olduğu gibi, onu müttefik kılacak her şeyi görmezden gelerek ne kadar ölümcül bir hata yaptıklarını görecekti. Şimdi, Tanrı'nın amacının İsrail'in ilk kralının bu tür bir adam olması olduğu anlaşılıyor. Halk, onun aracılığıyla, sadece kendi düşüncelerini yerine getiren kralın, kendi iradesi geliştiğinde, ulusu yıkıma sürükleyebileceğini öğrenecekti. Hayır! Saul'un yüzeysel nitelikleri ulusa bir lütuf olmayacaktı. Yaşayan Tanrı'ya karşı tüm manevi sempatiden yoksun bir adam, İsrail'in çevresindeki krallıklar arasında konumunu yükseltecek ve onlara yabancı kralların itaatini ve saygısını getirecek değildi. Samuel'in yoğun ve tutarlı dindarlığı muhtemelen halk arasında popüler olmayan bir özellikti. Ruhunun dünyeviliği açısından Saul muhtemelen onların daha çok hoşuna gidiyordu. Ancak onları Filistlilerin acımasız boyunduruğundan kurtaran bu dünya dışı ama dindar Samuel'di ve onları eski düşmanlarının esaretine geri getirecek olan bu yakışıklı ama ruhani olmayan Saul'du. Saul'un saltanatından öğrenilecek üzücü ders buydu. Ancak Tanrı halkını tamamen terk etmeyi tasarlamamıştı. Saul'un tarihinden ders çıkarıldığında, onları farklı bir
karakterde bir krala yönlendirecekti. Onlara kendi yüreğine göre bir kral verecekti - Tanrı'nın iradesini büyük kural ve halkın refahını hükümetinin büyük amacı yapacak bir kral. Davut, ulusun tarihine Samuel'den bile daha derin harflerle, krallar ve ülkeler için olduğu kadar bireyler için de "Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğu" şeklindeki çok önemli dersi kazıyacaktı; Tanrı'nın
kendisini onurlandıranları onurlandırdığı, O'nu hor görenlerinse
aslında
hafifçe değer göreceği.

Ama şimdi Saul ile Samuel'in buluşmasına yol açan koşullara gelelim. Kiş'in eşekleri kaybolmuştu. Çok büyük ihtimalle
özellikle ihtiyaç duyuldukları bir zamanda kaybolmuşlardı. Çiftliğin faaliyetleri, belki de herhangi bir gecikmenin özellikle sakıncalı olacağı bir zamanda, onların yokluğundan dolayı askıya alınmak zorunda kalmıştı. Hayatın her alanında, insanlar
bu sıkıntılara maruz kalırlar ve bu sıkıntılar altında
endişelenmeyen, ancak tüm endişelere rağmen sakinliğini koruyan mutlu bir adamdır.
Özellikle, bu şeyin Tanrı tarafından belirlendiğine ve Kiş'in eşeklerinin oğlunun tarihindeki bu kadar yüce olaylara kurban gitmesine
karşı çıkanın,
tüm sıkıntılarını ve endişelerini en yüksek iyiliğine uygun olacak şekilde düzenleyebildiğine inanan mutlu bir adamdır. Kish'in emriyle Saul ve hizmetkarlardan biri eşekleri aramaya gider. Geçtikleri kesin yerleri tam olarak bilmiyoruz, Shalim veya Zuph gibi yerler henüz tanımlanmamıştır. Ancak tur, Benjamin topraklarının çoğunu kapsayan geniş bir tur olmalı;
ve bu çiftliğe ve o çiftliğe kadar birçok kez tepeden tırnağa ve vadiden aşağı dolaşmak gerekmiş olmalı, bu nedenle gereken emek çok büyük olmalı. Yüzeysel değil, kapsamlı bir aramaydı.

Sonunda Zuph diyarına geldiklerinde, o kadar uzun süre uzakta kalmışlardı ki Saul, babasının başlarına bir kötülük geldiğini düşünmemesi için geri dönmeyi gerekli gördü. Ancak hizmetkarın yayında başka bir ip vardı. Saul, Samuel'in adını veya karakterini bilmese de hizmetkarı biliyordu. Tanrı bilge ve ihtiyatlı olanlardan sakladıklarını, bazen bebeklere açıklar. Kilise tarihinde, büyük insanların hizmetkarlara ne kadar sık ​​borçlu olduğu ilginç bir şeydir, belki de kurtarıcı gerçekle ilk tanışmaları için. Suriyeli Naaman'ın evinde hizmet eden küçük esir hizmetçi, onu iyileştirebilen İsrail peygamberini öğrenmesini sağlayan kanaldı. Birçok seçkin Hıristiyan, Shaftesbury Kontu gibi, çocukken ona İncil hikayeleri anlatan ve yüreğine Tanrı'nın taleplerini bastıran dindar bir dadıya olan yükümlülüklerini kabul etmiştir. Bu koşullarda sadık olan ve "Ellerinden geleni yaptılar!" denebilecek hizmetkarlar ne mutlu! Saul'un bu hizmetkarı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece efendisinin ikileminde ona Rab'bin hizmetkarından bahsettiğini ve onu zorluğundan kurtarmak için ona başvurmaya ikna ettiğini biliyoruz. Şehrin Samuel'in her zamanki ikamet yeri olduğu görünmüyor. Bu, dini bir ayin yapmak için geldiği bir yerdi ve bu durum açıkça çok önemliydi. Ülkenin geleneklerine göre Tanrı adamına sunacak
hiçbir hediyeleri olmamasının zorluğunun nasıl aşıldığını gözlemlemek ilginçtir. Saul, rahat koşullarda olmasına rağmen, yanında kesinlikle
hiçbir para zerresi yoktu. Hizmetkarının sadece dörtte bir şekeli vardı, görünüşe göre harcama amaçlı değildi, ama belki de yanında taşıdığı küçük bir hatıra veya bir tür muska. Ama o günlerde öyle bir misafirperverlik vardı ki, kırsalda dolaşan insanların paraya ihtiyacı yoktu. Bu yüzden, Rabbimiz havarilere misyonerlik turuna gönderirken talimat verdiğinde şöyleydi: "Kesenize ne altın, ne gümüş, ne de pirinç, yolculuğunuz için ne kese, ne iki ceket, ne ayakkabı, ne de sopa koymayın, çünkü işçi yemeğine layıktır." Bu talimatlara dayanarak, modern misyonerin kendisine sağlanacak herhangi bir yiyeceğe ihtiyacı olmadığını, ancak putperestlerin misafirperverliğine güvenle güvenebileceğini düşünenler, İbrani halkı arasındaki durumun ve geleneğin ne kadar farklı olduğunu unutuyorlar. Ama şimdi, Saul ve hizmetkarı şehre geldiğinde, amaçlarına ulaşmalarına yardımcı olmak için başka bir ilahi toplantı gerçekleşiyor. "Şehre doğru tepeye çıktıklarında, su çekmeye çıkan genç kızlarla karşılaştılar." Şehir tepedeydi ve su kaynağı doğal olarak
aşağıda olacaktı. Çeşmeye inen kızlardan, hareketlerini hızlandırmaya uygun bilgiler edindiler. Peygamberin çoktan
geldiğini öğrendiler. Sunacağı kurban için hazırlıklar
şu anda devam ediyordu. Eğer yapacakları bir işleri varsa, onunla bir şeyler konuşmanın tam zamanıydı. Çok yakında
yüksek yere çıkacaktı ve sonra ciddi ayinler başlayacaktı ve ardından tüm dikkatini
çekecek olan şölen gelecekti. Eğer onu doğru anda yakalarlarsa "acele etmeliydiler." Bundan
şüphemiz yok. Ve bu gerekliydi; çünkü
tam şehre vardıklarında Samuel yüksek yere çıkmak üzere belirdi. Eğer o anı kaçırsalardı, muhtemelen
bütün gün boyunca hiçbir fırsatları olmayacaktı. Peygamberin arkadaşlığına büyük bir arzusu olmayan Saul'un, kurban ve şölen bitene kadar beklemesi de olası değildir. İki adam tam zamanında bir araya getirildi. Ve böylece, Tanrı'nın zincirinin bir diğer temel halkası, İsrail'in eski ve yeni hükümdarını birbirleriyle temasa geçirerek, hepimiz için görünüşte tesadüfi ama Tanrı'nın büyük planının parçalarını oluşturan yollarla mutlu bir şekilde ayarlandı.

Hikayenin bu bölümünden iki büyük ders çıkarabiliriz, biri Tanrı'yla ilgili, diğeri insanla ilgili.

İlk olarak, Tanrı'yla ilgili olarak, amaçlarını ne kadar sessizce, gizlice,
çoğunlukla yavaş ama emin adımlarla gerçekleştirdiğini görmemek elde değil. Doğada öylesine yumuşak akan nehirler vardır ki, sadece suya bakıldığında, seyircinin gözü hiçbir hareketi ayırt edemez. Tanrı'nın yolları genellikle bu tür nehirlere benzer. Sıradan yaşamda olup bitenlere
baktığınızda, o kadar sıradan, o kadar kesinlikle sessiz ki
İlahi bir planın hiçbir izini göremezsiniz. Şeyler kendi haline bırakılmış gibi görünür ve Tanrı'nın onlarla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünür. Ve yine de,
bunların en önemsizi bile Tanrı'nın kudretli planlarının
başarılmasına katkıda bulunur. On bin kere on bin aracı, bilinçli ve bilinçsiz, şeyler büyük
tamamlanmaya doğru ilerler. İnsanlar bilmeden Tanrı'nın
elindeki araçlar olabilirler. Cyrus ordularını Babil'e doğru hareket ettirirken, ezenin alçaltılması ve ezilen halkının
kurtarılması için İlahi amacı gerçekleştirdiğinin farkında bile değildi. Ve sıradan yaşamın tüm olaylarında, insanlar o kadar
tamamen kendi efendileri gibi görünürler ki, dışarıdan herhangi bir etki
yokluğu öylesine eksiktir ki Tanrı tamamen gözden kaybolmaya meyillidir. Ve yine de,
önümüzdeki bölümden gördüğümüz gibi, Tanrı gerçekten iş başındadır. İnsanlar
biliyor olsun ya da olmasın, aslında O'nun iradesinin amaçlarını yerine getiriyorlar.
Sakin ama istikrarlı bir şekilde, sessiz göklerdeki yıldızlar gibi, insanlar
Tanrı'nın planlarını gerçekleştiriyorlar. En vahşi düşmanları aslında
Onun zaferlerini
büyütmeye yardım ediyorlar. Ah, O'nun kudretli eline karşı koyma girişimi ne kadar da boşuna! Gün geliyor, tüm karışıklık ve yenilgi belirtileri
kaybolacak, bir serçenin Tanrı'nın planları üzerindeki düşüşü bile belirginleşecek ve yeryüzündeki ve gökyüzündeki her akıllı yaratık
kudretli haykırışa katılacak - "Alleluya, çünkü
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor."

Ama yine de, bu bölümde insanların davranışlarını yönlendirmek için yararlı bir ders var. Saul'un hizmetkarının zihninin
zorluk gününde rehberlik için hangi yöne doğru hareket ettiğini görüyorsunuz. Tanrı'nın hizmetkarına doğruydu. Ve aynı şekilde, Saul ve kendisi Tanrı adamına danışmaya karar verdiklerinde, ona nasıl ilahi bir şekilde yönlendirildiklerini görüyorsunuz. Bizim için,
hiçbir peygamberin müdahalesi olmadan, Tanrı'nın Kendisine giden yol açıktır.
Her sıkıntı zamanında Tanrı'ya ulaşmaya çalışalım. İncil tarihinde ve diğer tarihlerde bunun binlerce örneği yok mu? İnsanlar Tanrı'yı ​​önemsiz şeylerle rahatsız etmemizin doğru olmadığını söylüyorlar. Hayır, yaşayan Tanrı sorunun ne olduğunu bilmez ve O'nun planında önemsiz şeyler yoktur. "_Her şeyde_ dua ve yakarışla şükranla istekleriniz Tanrı'ya bildirilsin" emrinde bir şekilde veya başka bir şekilde sınır yoktur. "Onu _tüm_ yollarında kabul et, o da adımlarını yönlendirecektir." Ama her şeyden önce, O'nu sonsuz yaşam yoluna atıfta bulunarak kabul et. Cennete giden yolda olduğundan emin ol. Sana verilen rehber kitabı iyi kullan. Tanrı'nın sözü ayaklarına bir ışık ve yoluna bir lamba olsun; ve sonra yolun kendisi "parlayan ışık gibi olacak, mükemmel güne kadar giderek daha parlak parlayacak." 

BÖLÜM XII. 

_SAMUEL VE ​​SAUL'UN İLK BULUŞMASI._

1 SAMUEL ix. 15-27.

Samuel ve Saul arasındaki toplantı, Samuel ve Tanrı arasındaki önceki toplantılardan önce gerçekleşti. Tanrı, peygamberi İsrail'in gelecekteki kralının ziyaretine hazırlamıştı ve bu ayetlerde önümüze getirilen ilk şey, peygambere bir gün önce yapılan bu konu hakkındaki iletişimdir.

Samuel'in, Tanrı'nın hükümetleri için izin verdiği yeni düzenleme altında, halkı adına yapabileceği her türlü hizmete hala ne kadar istekli bir şekilde kendini verdiğini gözlemlemek çok ilginçtir.
Halk kendisine bir kral talebiyle geldiğinde Samuel'in ilk başta ne kadar
mahcup olduğunu gördük. Bunu kişisel bir hakaret ve aynı zamanda ciddi bir kamu hatası olarak algıladı. Görevini sadakatle yerine getirdiğinin ve ulusa büyük hizmet verdiğinin bilincindeydi ve muhtemelen sakin bir şekilde dinleniyordu, en azından bir süre İsrail'in kendisinin çizdiği çizgilerde barışçıl ve mutlu bir şekilde ilerleyeceği beklentisiyle, ona gelip tüm yaptıklarını altüst etmesini ve kendilerini kral yapmasını istediklerinde bu sarsıcı bir darbe olmuş olmalı. Birinin tüm hayatının kaybolmuş gibi göründüğü ve en değerli umutlarının ve en zorlu çalışmalarının bir çömlekçinin kabının parçaları gibi paramparça olduğu o şaşırtıcı anlardan biri olmalı. Samuel'in o üzücü anda üzüntülerini nasıl Rab'be taşıdığını ve tüm meseleye Tanrı'nın bakış açısından bakmayı öğrendiğini, kendi hayal kırıklığını nasıl nispeten az hesaba kattığını ve yalnızca Tanrı'nın davasına nasıl hizmet edebileceğini, halka nasıl yardım edebileceğini, artık dümenleyemeyeceği geminin önünde açıkça gördüğü gizli kayalara çarpmasını nasıl önleyebileceğini düşündüğünü gördük. Samuel'in bu eylem tarzındaki karakterinin güzelliğine ve saflığına hayran olmamak mümkün değil.

Birçok iyi adam, yardım etmeye çalıştığı bir siyasi, sosyal veya dini davayla bağlantılı olarak bir komite veya başka bir kurum tarafından küçümsendiğinde veya yerinden edildiğinde gücenir! Eğer beni istemiyorlarsa, diyor, bensiz yapsınlar. Eğer benim izlediğim ve şüphesiz çok faydalı olan yolu izlememe izin vermezlerse, onlarla hiçbir işim kalmayacak. Çadırında Aşil gibi somurtuyor veya Coriolanus gibi düşmana gidiyor. Samuel öyle değil!
Halka olan sevgisi böyle bir yola izin veremeyecek kadar derin. Ona
kötü davrandılar, ama buna rağmen onları terk etmeyecek.
Kendisini istismar eden ve kalbini kıran kocasını geri kazanmak için sabırlı şefkatin her sanatıyla uğraşan yaralı ama sevgi dolu bir eş gibi;
kendi elleriyle sefahat düşkünü oğlunun ihmal edilmiş işine bakan, onu mümkünse
aptallığının sonuçlarından kurtarmak için uzun süredir acı çeken bir baba gibi--Samuel kişisel küçümsemesini görmezden geliyor ve
halkın kamusal aptallığına katlanıyor, girdikleri tarihin önemli aşamasında onlara biraz olsun faydalı olma çabasında. Halkın yönetiminde kendisinden daha üstün olacak kişiyle ilgili İlahi iletişimler alır ve kıskançlık ve nefret yerine ona yardım etmeye her türlü hazırlığı gösterir. Bu tür cömertlik ve ilgisizliğin belirtilerini bulmak ferahlatıcıdır. İnsan doğası kendi başına ne kadar değersiz olursa olsun, Tanrı'nın Ruhu tarafından rehabilite edildiğinde çok asil olabilir. Hangisinin daha asil olduğunu sormamıza gerek var mı? Belki de kiliseniz tarafından yeterli ilgiyle muamele edilmediğinizi hissediyorsunuz. Endişeleniyorsunuz, şikayet ediyorsunuz, kiliseden uzak duruyorsunuz, şikayetinizi her açık kulağa döküyorsunuz. Samuel bunu yapar mıydı? Sizin davranışlarınız onunkinin tam tersi değil mi? Onunkiyle yan yana, sizinkiler zavallı ve değersiz olarak ilan edilmemeli mi? 1. Korintliler'in on üçüncü bölümünü incelemeniz ve "her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi umut eden, her şeye dayanan" sevgiyi okuduğunuzda, kendinize bu konuda ne bir payınız ne de kaderiniz olduğu söylenip söylenemeyeceğini sormanız gerekmiyor mu?

Tanrı'nın Samuel'e ilettiği mesaj, ertesi gün İsrail'in başına komutan olarak meshedeceği adamı ona göndereceğiydi, böylece onları Filistlilerden kurtarabilirdi; çünkü halkına bakmıştı, çünkü onların yakarışları kendisine ulaşmıştı. Burada başka yerlerde söylenenlerle belirgin bir tutarsızlık var. VIII.
13. bölümde, "Filistliler bir daha İsrail kıyılarına gelmediler ve Rab'bin eli Samuel'in tüm günleri boyunca Filistlilere karşıydı" deniyor. Fakat muhtemelen "Samuel'in bütün günleri" sadece onlara karşı aktif olarak kendini zorladığı günleri ifade eder. Samuel onları izlediği ve kontrol ettiği sürece, onlar dizginlenmiş halde tutulurlardı; fakat bunu yapmayı bıraktığında, onlar aktif düşmanlıklarına devam ettiler. Xiii. bölümün (19-23) son dizeleri, Saul'un zamanında Filistinlilerin zulmünün o kadar can sıkıcı hale geldiğini, demircilerin bile İsrail topraklarından uzaklaştırıldığını ve saban demirlerini, sabanları, baltaları veya kazmaları bile keskinleştirmek için bile doğru bir düzenlemenin olmadığını gösterir. Şüphesiz Saul bu zulmü bir süreliğine ortadan kaldırdı ve Davut'un ağıtı, hayatının son eylemi Filistinlilerle karşılaştığı ve tamamen yenildiği bir karşılaşma olmasına rağmen, saltanatının başka bazı yönlerden ne kadar faydalı olduğunu gösterir. Saul'un zamanından önce düşmanlarının tiranlığının İsrailliler için çok can sıkıcı olduğu açıktır. Tanrı'nın "onların feryadı Bana ulaştı" sözleri, sessizce çok korkunç bir sıkıntı durumunu belirtir. Bizi yanan çalıda söylenen şu sözlere geri götürür: "Gördüm, Mısır'daki halkımın sıkıntısını gördüm, onların feryadını angaryacıları yüzünden duydum; çünkü onların acılarını biliyorum." Tanrı, insanların tarzında konuşur. Ezilenlerin acılarını O'na anlatmak için O'nun kulağına bir feryada ihtiyacı yoktur. Yine de, o feryat yükselene, O'na başvurulana, tam bir çaresizlik bilinci insanları ayaklarının dibine gönderene kadar bekler gibi görünür. Ve çok mübarek bir gerçektir ki, O, ezilenlerin feryadına sempati duyar. Basit ifadede çok fazla anlam vardır: "Onların feryadı Bana ulaştı." Çok şefkatli bir sempati, çektikleri her şey için bir endişe ve onların adına araya girme kararı anlamına gelir. Tanrı, halkının üzüntülerine ve acılarına karşı asla duyarsız veya kayıtsız değildir. Hepsi, nihai iyiliğe yönelik bir cezalandırma olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır. Tanrı'nın gözü, cezalandırmanın yeterli olup olmadığını ve yeterli olduğunda acıyı durdurmak için her zaman gözetlemektedir. Engizisyon odasında, Tanrı'nın gözü her zaman çizmede ve başparmak vidasında, bıçakta ve kıskaçta, fırında ve diğer tüm işkence aletlerindeydi. Hasta odasında, bitkin ve mücadele eden hastayı izler, her acı nöbetini, yorgun gecenin tüm huzursuzluğunu ve çırpınışlarını bilir. Hazinelerinin birbiri ardına koparıldığı sevgi dolu kalbin acısını anlar. O, bir çocuğun kötü davranışının yaşlı mirasçıları kederle mezara indirdiği
anlatılamaz sıkıntıyı bilir. Görünüşler tamamen farklı olabilir, ancak "Rab Tanrı merhametli ve lütufkârdır, öfkelenmekte yavaştır ve büyük şefkatlidir." Gece uzun ve yorucu olabilir, ancak şafak belirlenen zamanda gelir. "Eyüp'ün sabrını duydunuz ve Rab'bin sonunu gördünüz, Rab çok acınası ve şefkatlidir."

Ancak şimdi Samuel ve Saul tanışmışlardır. Saul, Samuel'in
görünüşüne ve ismine yabancıdır; yanına gider ve kahin
evinin nerede olduğunu sorar. "Ben kahinim," diye yanıtlar Samuel; ancak o anda Samuel serbest değildi ve Saul ile konuşamıyordu. Onu kendisiyle birlikte yüksek yere çıkmaya ve dini törene katılmaya davet eder.
Sonra onu kurbanı takip edecek olan şölene davet eder. Ertesi
gün onunla bir peygamber gibi ilgilenecek ve ona önemli
iletişimlerde bulunacaktır. Fakat şu anda onu meşgul eden konu olan babasının eşekleri konusunda artık kendisini bu konuda daha fazla yormasına gerek yok, çünkü eşekler
bulunmuştur. Sonra Saul'a ne olacağına dair bir ipucu verir. Ona, kendisinin ve babasının evinin İsrail'in tüm arzusunun nesneleri olduğunu duyurur. Saul'un bu sözün anlamı hakkında bir fikri olup olmadığı pek de açık değildir. Bunu, Doğu'nun geleneksel abartısını
tatmak için sadece bir nezaket ifadesi olarak görmüş olabilir. Her durumda, cevabı, aynı şekilde Doğu geleneğinin konusu olan aşırı alçakgönüllülük terimleriyle ifade edilmiştir. "Ben İsrail'in en küçük kabilelerinden biri olan bir Benyaminli değil miyim? Ve ailem Benyamin kabilesinin tüm ailelerinin en küçüğü değil mi? Öyleyse neden bana böyle konuşuyorsun?"

Kurban daha sonra herkesin dikkatini çeker. Samuel'in Saul ile ilk karşılaşması, kefaret sembolü, insanın günahkâr olduğunu gösteren ve kan dökülmeden günahların bağışlanmayacağını ilan eden kurban üzerinden gerçekleşir. Şüphesiz bu durum Samuel için çok etkileyiciydi ve Saul'un ruhuna girip girmediğine bakılmaksızın, Saul ile sonraki konuşmalarda uygun kullanımına yönlendirilecekti. Eğer, Tanrı'nın yalnızca kendisinin seçeceği yerde bu tür ayinlerin yapılmasını emrettiği halde, bu şehrin tepesinde nasıl bir kurban gerçekleşebilirdi? diye sorulursa, cevap, o zamanlar Şilo'nun harabe halinde olması ve Siyon Dağı'nın hala Yebusluların elinde olmasıdır. İbranice tören için son düzenlemeler henüz yapılmamıştı ve mevcut geçici ve istikrarsız durumda, kurbanlar tek bir yerle sınırlı değildi. Kurbandan sonra bayram geldi. Samuel, Saul'a yükseltilmesi gereken onur hakkında daha açık ipuçları vermeye başlamıştı. Ziyafet, kurban yerine bitişik bir oda olan "salonda" yapıldı; Samuel, kasabanın önde gelen sakinlerinden otuz kişiyi büyük bir topluluk olarak davet etmişti. Önce Saul ve hizmetkarı, kendilerine onur yeri atanmasıyla övüldüler. Sonra, bir gün önce onlar için özel olarak ayrılmış bir bölümün önlerine konmasıyla onurlandırılırlar. 24. ayetteki bu bölümle ilgili konuşma, Samuel'in bir konuşması olarak kabul edilirse biraz belirsizdir. Bunu aşçının bir konuşması olarak kabul etmek daha doğal görünüyor. Ayetin ortasındaki "Samuel" kelimesinin italik olarak yazıldığı ve bunun İbranice'de olmadığını gösterdiği, bu nedenle cümlenin nominatif olarak "aşçı"yı içerdiğini kabul etmenin daha doğal olduğu ve aslında bu bölümle ilgili konuşmanın Samuel'den çok aşçı için daha uygun olduğu görülecektir. Hizmetçilerin eğlenceler sırasında konuşmaları yasaklanmamıştır; efendileri de onlarla ciddi bir sohbet etmekten bile çekinmemişlerdir (bkz. Nehemya ii. 2-8). Yetkili Versiyonda yapılması gereken başka bir düzeltme daha vardır. 1. ayetin sonunda. 24 "Söylediğimden beri" sözcükleri tam bir çeviri değildir. Orijinal, sürekli olarak _söyleyerek_ çevrilen sözcüktür. Anlamı tamamlamak için bir veya iki sözcük eklenmesi gerektiği önerilmiştir ("Konuşmacının Yorumu") ve ardından dize şöyle devam ederdi: "Bu zamana kadar senin için [Samuel'in bahsettiği bayrama karşı] saklandı, halkı davet ettim." Böylece ayrılan kısım omuz ve onun ekleriydi. Bu kısmın neden diğerlerinden daha onurlu olarak kabul edildiğini bilmiyoruz ve hiçbir zaman da önemli değil; önemli olan nokta, birincisi, Samuel'in açık talimatlarıyla Saul için ayrılmış olması ve ikincisi, bu talimatların Samuel bayram için düzenlemeler yapar yapmaz verilmiş olmasıdır. Saul'u İsrail'in kaderindeki kral olarak onurlandırmak Samuel'in tereddütsüz amacıydı. Bazı adamlar, Adam gerçekten kral seçildiğinde bu saygıyı göstermek için yeterli zaman olacak, diyebilirdi. Samuel'in zihninde en ufak bir kin duygusu olsaydı, böyle düşünürdü. Fakat Saul'a yeni onurunu
kınmak yerine, bunu kabul etmekte istekliydi. Rab'bin onurlandırmaktan
memnun olduğu adam için onurundan hiçbir şey esirgenmeyecekti.

24. ayetteki sözler gerçekten aşçı tarafından söylendiyse, Saul'a yeni bir şaşkınlık ve izlenim unsuru eklemiş olmalıydı. Bu ziyafete
beklendiği açıktı. Aşçı, önemli bir adamın geleceği konusunda uyarılmıştı ve bu nedenle bu kısmı ona ayırmıştı. Saul hem doğaüstü bir gücün iş başında olduğunu hem de garip bir kaderin -muhtemelen kraliyet onurunun- kendisi için saklı olduğunu hissetmiş olmalıydı. Bizim için, koşulları düşündüğümüzde, en çarpıcı olan şey, Tanrı'nın sabit amacının, konuyla ilgili tüm aracılar tamamen özgür kalırken, nasıl harika bir şekilde gerçekleştirildiğidir. Saul ve hizmetkarının o ziyafette Samuel ile birlikte olması,
cennetin sabit kararıydı. Ancak bu tamamen doğal bir şekilde gerçekleşti. Saul'un hizmetkarının, Zuph diyarında iken, şehre girmelerini ve Tanrı adamına sormaya çalışmalarını önerdiğinde, zihninde hiçbir kısıtlama yoktu. Kızlar, belirli bir zamanda su almak için çeşmeye indiklerinde ve yolda Saul ve hizmetkarıyla karşılaştıklarında hiçbir kısıtlama yoktu. Saul ve hizmetkarı, kurbana giderken Samuel'le buluşmak için hızlarını artırdıklarında, sağduyunun yarattığı kısıtlama dışında hiçbir kısıtlama yoktu. Bu olayların her biri özgürce ve doğal bir şekilde gerçekleşti. Yine de, hepsi Tanrı'nın amaçları zincirinin gerekli halkalarıydı. Tanrı'nın bakış açısından gerekliydiler, insanın bakış açısından ise rasgeleydiler. Böylece gereklilik ve özgürlük, Tanrı'nın planlarında ve işleyişlerinde her zaman olduğu gibi, birlikte uyum sağladılar. Tanrı'nın önceden belirlemesinin insanın özgürlüğünü elinden aldığını söylemek saçmadır. Tanrı'nın tüm olayları önceden belirlemesi nedeniyle kurtuluşumuzla ilgili herhangi bir adım atmamıza gerek olmadığını varsaymak mantıksızdır. Böyle bir fikir, Tanrı'nın bizi O'na yerleştirdiği ilişkinin tamamen yanlış anlaşılmasına dayanır. Tanrı'nın yollarının bizim yollarımız olmadığı, düşüncelerinin de bizim düşüncelerimiz olmadığı büyük gerçeğini göz ardı eder. Sonsuz İrade'nin sonlu yaratıkların iradeleriyle ilişkisi, kavrayamadığımız bir gizemdir; ancak üzerimizdeki etkisi, irademizin Tanrı'nınkiyle her zaman uyum içinde olmasını ve böylece Rab'bin duasındaki "Yeryüzünde gökte olduğu gibi senin isteğin olsun" duasının yerine getirilmesini istemek olmalıdır. Bayram bitmiştir; Samuel ve Saul şehre dönerler ve orada, çatıda bir araya gelirler. Yirmi altıncı ayet, yirmi beşinci ayette özet olarak yer alan şeyleri ayrıntılı olarak anlatıyor gibi görünmektedir. Kurban ve bayramdan döndükten sonra, kendilerini dinlenmeye adamış gibi görünmektedirler. Sabahın erken saatlerinde, şafak vakti, damda sohbet ettiler ve bundan sonra Samuel, Saul'u, yolun bir kısmını ona nakleder şekilde gönderdi. Damda sohbetin ne olduğu bize söylenmedi; ancak tahmin etmekte zorluk çekmiyoruz. Samuel, Saul'a İsrail'i yönetme şekliyle ilgili hayatının değerli düşüncelerini iletmekten başka bir şey yapamazdı. Ona, İbrahim'in çağrısıyla başlayarak, Mısır'dan kurtuluşu ele alarak ve çeşitli yargıçların tarihine ve her birinden çıkarılacak derslere değinerek, Tanrı'nın halkıyla ilgili amacını hatırlatmış olmalı. Saul'a, ulusun refahı için en önemli şeyin, iktidardakilerin sürekli olarak izlemesi ve hedeflemesi gereken tek şeyin, halkın gökteki Krallarına sadakati ve O'nun yasasına ve antlaşmasına sadakatle uyması olduğunu ne kadar hararetle vurguladığını hayal edebiliriz. Ahdin ihmal edilmesinin felaket ve sefalet getirdiği birçok örnek üzerinde ve Krallarına olan sadakatlerinin her dönüşüyle ​​birlikte gelen dışsal koşullarındaki harikulade değişim üzerinde ısrarla dururdu. Kabul ediyorum, yakında bir kralları olacaktı. Hükümet biçimlerini değiştirecekler ve diğer uluslar gibi olacaklardı. Ancak hükümet biçimlerini değiştirirlerse, uluslarının paladyumunu teslim etmeyeceklerdi, "gloria et tutamen"lerini terk etmeyeceklerdi. Yeni kral, etrafındaki tüm krallar gibi, kendi iradesini tek eylem kuralı olarak görmeye ve kralların yasanın üstünde olduğu yaygın düşünceye uymaya teşvik edilecekti, çünkü kralın iradesi yasaydı ve bundan daha yüksek hiçbir şey olamazdı. İsrail'in yeni kralı böyle bir yanılgıya düşerse, kendisi ve ulus için ne sonsuz bir felaket olurdu! Evet, kral _yasanın_ üstündeydi ve kralın iradesi _yasaydı_; ancak bu ayrıcalığa sahip olan tek kişi kralların Kralıydı ve
tahtına çıkmaya ve
Her Şeye Gücü Yeten'in asasını cılız ellerine almaya cesaret eden dünyevi hükümdara yazıklar olsun!

Samuel ve Saul'un ilk buluşmasının içeriğinin böyle olduğuna inanabiliriz. Düşüncelerimizi biraz daha ileriye taşıyıp
sonuncusunun ne olduğunu düşünmekten kendimizi alamayız. Son buluşma Endor'daydı, karanlık ve
tamamen umutsuzluk içinde, İsrail kralı eski dostunu düşünmüş,
belki de bu ilk buluşmalarındaki nazik nezaketini
hatırlamış ve yoluna bir kez daha ışık tutup tutamayacağını merak etmişti. Ancak ne yazık ki, merhametli ziyaret günü
geçmişti. İlk konuşma sabahın erken saatlerinde, sonuncusu ise gece yarısı karanlığındaydı. Günün saati her biri için uygundu. O mezar gecesi, korktuğu ve şüphesiz o çatıda onu uyardığı en kötü kötülükler gerçekleşmişti. Saul, kendi iradesiyle ve Tanrı'yı ​​umursamadan, kendi yolunu seçmiş ve halkını yıkımın eşiğine getirmişti. Samuel'den farklı olarak, halefine karşı tutumunda _toto coelo_, dağlarda bir keklik gibi Davut'u avlamış ve ulusa çaldığı bereketleri geri getirecek olan adama saldırmıştı. Sonunda pervasızlığı ve tutkusu tarafından köşeye sıkıştırılmış, yalnızca ektiğinin meyvesini biçebilmişti; "Çünkü Tanrı alay konusu olmaz; bedene ekenler bedenden çürüme biçecek, Ruh'a ekenler Ruh'tan sonsuz yaşam biçecek." Krallığın büyük yasasını tekrar haykırmak gerekiyordu: "Beni onurlandıranları onurlandıracağım; beni hor görenler ise küçümsenecek." Samuel'in güzel sözleri iyi bir zemine oturmadı. Saul'da hoş bir dinleyici yoktu. Saul, manevi şeyleri önemseyecek veya takdir edecek kadar dünyevi bir adamdı. Ne yazık ki, benzer bir sebepten dolayı, en iyi insanların en iyi sözleri ne sıklıkla amaçlarını yerine getiremez! Ama bu nasıl tedavi edilebilir?
Uyumsuz kalp, Krallığın iyi tohumları için uygun bir yatak haline nasıl gelebilir? Kabul ediyorum, bu çok zor bir şey.
Manevi gerçeğe karşı kayıtsızlıkla boğuşanlar bir çare aramayacaklardır,
çünkü hastalıklarının özü umursamamalarıdır. Ama
elbette ki Hıristiyan arkadaşları ve akrabaları ve onların refahıyla ilgilenen herkes çok umursayacaktır. Sizin tanıdıklarınız veya aileleriniz arasında, dünyevi kalpleri İlahi gerçeğe sempati göstermeyen böyle kişiler var mı?
Dünyeviliğe o kadar batmış kişiler ki, kurtarıcı gerçeğin en güçlü ifadeleri bile, en iyi buğday tanelerinin bir kum yığınına ekildiğinde kaybolacağı kadar onlar için kayboluyor? Ah, böyleleri için duada nasıl samimi olabilirsiniz; bir çare var ve onu uygulayabilecek bir Hekim var; Tanrı'nın Ruhu'na başvurulursa,
Filipi'de çok etkili olan süreci tekrarlayabilir, "Rab
Lydia'nın yüreğini açtı, o da Pavlus'un söylediği şeylere _dikkat etti_." "Eğer siz kötüler çocuklarınıza iyi şeyler vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız Kendisinden
dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir."

BÖLÜM XIII.

_SAUL SAMUEL TARAFINDAN MESHEDİLDİ._

1 SAMUEL x. 1-16.

Samuel'deki bu ve diğer anlatılarda, anlatının gerçekliğini ve işlemlerle kişisel olarak bağlantılı birinin
yazarı olduğunu düşündüren dikkat çekici bir ayrıntı titizliği vardır.

Kutsal Yazıların tarihsel tarzı çok karakteristiktir; bazen
büyük zaman dilimleri neredeyse hiç söz edilmeden geçilir ve bazen de
görünürde önemsiz olan olaylar gereksiz
olarak düşünülebilecek bir titizlikle kaydedilir. Yaratılış'ta, tufandan önceki dünyanın tüm tarihi yedi bölümde anlatılır, Yusuf'un tarihiyle daha az yer kaplar. Enoch'un biyografisi tek bir küçük ayettedir,
bir bölüm Sarah'ın cenazesiyle, diğer bölüm ise alışılmadık uzunlukta İshak'ın evliliğiyle ilgilidir. Yine de bu düzenlemenin iyi nedenlerini keşfetmekte hiçbir kaybımız olamaz. İki tarih biçimini birleştirir - yıllıklar ve dramatik hikaye. Yıllıklar kısadır ve
zorunlu olarak biraz sıkıcıdır; ancak nispeten kısa bir alanda çok şeyi kapsama avantajına sahiptirler. Dramatik hikaye zorunlu olarak
dağınıktır; geniş bir alan kaplar; ancak canlı bir resim sunma avantajına sahiptir - geçmiş olayları o sırada olduğu gibi okuyucunun önüne getirir. İncil'in tüm tarihi yıllıklar biçiminde olsaydı, çok yararlı olurdu, ancak insan ilgisini çekmek istemezdi. Eğer hepsi dramatik bir biçimde olsaydı, çok fazla yer kaplardı. İki yöntemin birleşimiyle, birinin kompakt kesinliğini ve diğerinin canlı ilgisini güvence altına alırız. Mevcut dersin konusunu oluşturacak olan ayetlerde, Samuel tarafından Saul'un İsrail kralı olarak meshedilmesiyle bağlantılı olarak gerçekleşenlerin canlı bir dramatik resmini görüyoruz. Bu olay, görevin ciddiyetini ve Tanrı'nın İsrail halkıyla ilgili kutsal amacına tam uyum içinde bunu üstlenme yükümlülüğünü ona hissettirmek için çekilen zahmetleri göstermesi bakımından çok önemliydi. Her şey, Saul'a kraliyet onuruna yükselmesinin kendisi tarafından sadece bir şans eseri olarak görülmemesi gerektiğini ve göreve ciddi bir sorumluluk duygusuyla ve komşu krallarınkinden tamamen farklı bir ruhla girmesini sağlamak için planlanmıştı. Komşu krallar, kraliyet konumlarının yalnızca kendi kalplerinin arzularını tatmin etmelerini sağladığını düşünüyorlardı. Hem Saul hem de halk, Saul'un yükselmesinde Tanrı'nın elini çok açık bir şekilde görmeli ve kral, yükseltildiği doğaüstü etkilere dair derin bir hisle ve insanları Tanrı korkusuyla ve Tanrı'nın iradesine göre yönetme yükümlülüğüyle görevine başlamalıdır. Saul'a eşlik eden hizmetkarın bir hizmetkar kadar bir yoldaş ve danışman olduğu ve Samuel'in Saul ile olan tüm ilişkilerinde hazır bulunduğu anlaşılıyor olsa da, peygamberin şimdi gerçekleştireceği meshetme eylemi, başka birinin huzurunda olmaktansa özel olarak yapılmaya daha uygundu; bu nedenle hizmetkar daha önce gönderildi
(bk. ix. 27). Görünüşe göre Samuel'in niyeti, Saul'a şerefin hak edildiği biri olarak şeref verirken ve böylece onun yaklaşan yükselişini ima ederken, bunu kamuya açıklamak değil, yakında düzenli bir şekilde gerçekleşecek olan kamu seçimini önceden tahmin etmemekti. Saul'un kendisinin neyin geleceğini bilmesi ve zihninin buna hazır olması doğruydu; ancak bu aşamada başkalarının bunu bilmesi doğru değildi, çünkü bu halkın seçimine bir müdahale gibi görünürdü. Yolun sessiz bir köşesinde Samuel kutsal yağ şişesini çıkarıp Saul'un üzerine dökmüş ve onu İsrail kralı olarak meshetmiş olmalı. Ona verdiği öpücük, egemenliği tanımanın çok eski bir yolu olan saygı öpücüğüydü (Mezmur ii. 12) ve
hükümdarın makama veya onura yükseltildikten sonra elini öpme geleneğinde hala sürdürülüyordu. Tanrı'nın tanınan hizmetkarı tarafından bu şekilde meshedilmek, Tanrı'nın Kendisinin onayını almak anlamına geliyordu. Saul artık
Tanrı'nın mesihi oldu - Rab'bin meshedilmişi. Mesih terimi, Mesih'e uygulandığında, O'nun krallık makamına aittir. Rahipler de meshedilmiş olsa da, bu eylemden türetilen unvan onlar tarafından değil,
krallar tarafından benimsenmiştir. Bu, her Tanrı korkusu olan adamın gözünde kralın kişiliğini kutsal kılan yüksek ve ciddi bir onur olarak kabul edilmiştir. Yine de bu silinmez bir karakter değildi; sadakatsizlik ve suç yüzünden kaybedilebilir. Tek Mesih, tek Meshedilmiş Kişi, bir kenara atılamayan, İsrail krallarının örneklediği O'ydu. İşaya O'nun hakkında şunları önceden bildirdi: "Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve adalet ve doğrulukla kurmak için, bundan böyle sonsuza dek." Ve İsa'nın doğumunu duyururken, melek şöyle önceden bildirdi: "Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek ve krallığının sonu olmayacak."

Saul'un Samuel'in yaptıklarına şaşırdığı açıktır. Saygıdeğer peygamberin ona saygı öpücüğünü vermesinden sonra şaşkın bakışını, "Bununla ne demek istiyorsun?" diye soran araştırıcı bakışını kolayca hayal edebiliriz. Samuel cevabına hazırdı: "Rab seni mirasının kaptanı olarak meshettiği için değil mi?" Fakat Tanrı'nın iradesinin doğaüstü bir şekilde iletilmesiyle ilgili bu kadar önemli bir konuda Samuel'den bile bir güvence almak pek yeterli değildi. Saul'un, Samuel'in onu kral olarak meshetmesiyle Tanrı'nın iradesine uyduğuna dair elle tutulur kanıtlarla donatılması mantıklıydı. Samuel bu elle tutulur kanıtları vermeye devam etti. Bunlar, gerçekleşmek üzere olan belirli olayların tahminlerinden oluşuyordu - sıradan bir sağduyunun öngöremeyeceği olaylar ve bu nedenle Saul'u Samuel'in doğaüstü bir otoriteye sahip olduğuna ve az önce gerçekleştirdiği kutsama eyleminin Tanrı'nın iradesine uygun olduğuna ikna etmeye uygundu. Bu kanıtların ilki, yolculuğuna devam ettiğinde, Rachel'ın mezarına kadar, kayıp eşeklerin bulunduğunu ve babasının endişesinin artık oğluyla ilgili olduğunu söyleyecek iki adamla karşılaşacağıydı. Buradaki yerlerin çok
kafa karıştırıcı olduğu kabul edilmelidir. Samuel ile buluşma Benyamin'in Rama'sına yakınsa, Saul, Gibeah'a dönerken, Rachel'ın mezarına yaklaşmak için bir sebep bulamazdı. Sadece bu yolu seçmesinin bizim bilmediğimiz bir nedeni olabileceğini söyleyebiliriz. Burada, Samuel'in bir gün önce ona söylediklerinin bir onayını bulacaktı; ve zihni böylece kaygıdan kurtulmuş olarak, Samuel'in kendisine
söylediği harikulade şeyler üzerinde düşünmek için daha fazla özgürlüğe sahip olacaktı.

Bir sonraki işaret Tabor ovasında bulunacaktı, ancak bu Tabor'un Esdraelon ovasındaki aynı isimli ünlü dağla hiçbir bağlantısı olamaz. Bazıları bu Tabor'un
Bethel civarında gömülen Rachel'ın dadısı Deborah'dan türediğini varsaymışlardır (Yaratılış xxxv. 8), ancak bu varsayımda hiçbir olasılık yoktur.
Burada, dini bir festival için Bethel'e giden üç adam Saul ile buluşacaktı; ve ona üç somun ekmeklerinden ikisini bir saygı gösterisi olarak sunacaklardı. Bu, Tanrı'nın insanların kalplerini ona karşı nadir bir hisle doldurduğunun bir başka kanıtıydı.

Üçüncü işaret ise en dikkat çekici olanı olacaktı. "Tanrı'nın tepesi" olarak adlandırılan yerde gerçekleşecekti. Kelimenin tam anlamıyla bu "Tanrı'nın Gibeah'ı"dır - Tanrı'nın Gibeah'ı. Saul'un kendi şehri gibi görünüyor, ancak Gibeah adı şehrin bulunduğu tüm tepeye verilmiş olabilir. Olayın gerçekleşeceği kesin yer Filistlilerin garnizonuydu. (Bu nedenle eski düşmanın ülkeyi tekrar taciz ettiği tesadüfen ortaya çıkıyor.) Başka bir yerde Saul'un Gibeah'ı olarak adlandırılan Gibeah, burada kutsal ayinlerin merkezi olduğu için Tanrı'nın Gibeah'ı olarak adlandırılıyor. Saul burada kutsal yerden inen bir grup peygamberle karşılaşıyordu, yanlarında psalteryum, tef, kaval ve arp vardı ve burada zihni değişiyor ve peygamberlerin grubuna katılmaya zorlanıyor. Bu garip bir işaretti, garip bir sonuçla.

Öncelikle, Saul'un bu garip olaylar
ortasında zihin durumu hakkında bir fikir edinmeye çalışmalıyız.

İsrail kralı olma düşüncesi tüm varlığını yüksek duygularla titreştirmiş olmalı. Hiçbir zihin ilk başta böyle bir talih
ansında yer alan her şeyi kavrayamaz. Bir duygu karmaşası
zihne yayılır. Bu olasılık onu sarhoş eder. Bu zevkin ve şimdi erişilebilecek olan diğer zevkin anlık görüntüleri hayal gücünün önünde uçuşur. Saul'un doğasının tüm nabızları hızlanmış olmalı. Daha önce bilinmeyen bir izlenim duyarlılığı ona gelmiş olmalı. Elektrikle
aşırı yüklenmiş bir bulut gibiydi; fiziksel bir çıkış isteyen o sinirsel heyecan halindeydi, ister şarkı söyleyerek, ister bağırarak, ister sıçrayarak, beyni ve sinir sistemini rahatlatacak her şeyi, olağanüstü
baskı altında titreyip mücadele ediyor gibi görünüyor.

Ancak bununla karışırken, Saul'un göğsünde başka ve belki de daha derin bir duygunun iş başında olması gerekirdi. Doğaüstü ile yakın temasa getirilmişti. Her şeyi emreden ve yöneten Sonsuz Güç düşüncesi onun içinde çok canlı bir şekilde harekete geçmişti. Rahel'in mezarında, Tabor ovasında ve Gibeah civarında birbiri ardına karşılaşılan İlahi tayinin üç belirtisi onu çok derinden etkilemiş olmalıydı. Muhtemelen daha önce büyük Doğaüstü Varlık hakkında çok belirgin bir izlenime sahip olmamıştı. Onun için doğal olan dünyevi zihin
dönüşü böyle düşüncelerle meşgul olmazdı. Fakat şimdi ona sadece Doğaüstü bir Varlık olduğu değil, aynı zamanda O'nun onunla çok yakından ilgilendiği de açıkça belli olmuştu. Tanrı'nın huzurunda hissetmek ve O'nun bizi aradığını ve tanıdığını, oturduğumuzu ve kalktığımızı bildiğini ve tüm düşüncelerimizi uzaktan kavradığını hatırlamak her zaman ciddi bir şeydir. Böyle zamanlarda suçluluk, güçsüzlük, bağımlılık hissi genellikle üzerimize gelir, tam ve güçlü. Saul için de aynı şey geçerli olmamalı mıydı? Eğer krallık gücü beklentisi onu şişirmeye uygunsa, Tanrı'nın ona yakın olma hissi onu aşağı çekmeye uygundu. Tanrı'nın önünde neydi? Önemsiz bir solucan, suçlu bir günahkar, Tanrı'nın oğlu olarak anılmaya layık değildi. Saul'un tüm hassasiyetleri yüksek bir heyecan halindeydi; İlahi varlığın hissi onun üzerindeydi ve o an için Tanrı'ya kendisine gelen tüm merhameti kabul etme arzusu vardı. Peygamberler topluluğu onu tepeden aşağı inerken karşıladığında,
"Tanrı'nın Ruhu onun üzerine geldi ve o da onlarla birlikte peygamberlik etti." Eski Ahit'te Tanrı'nın Ruhu'nun birinin üzerine geldiği söylendiğinde, bunun anlamı her zaman O'nun yenileyici ve kutsallaştırıcı lütufla geldiği değildir. Tanrı'nın Ruhu, Uri'nin oğlu Bezaleel'de onu her türlü işçilikte kurnaz yaptı, altın, gümüş ve pirinçte çalışmak için. Tanrı'nın Ruhu, Samson'un üzerine geldiğinde, onun fiziksel gücünü
büyüttü ve onu en harika işler için hazırladı. Bu yüzden Tanrı'nın Ruhu, Saul'un üzerine geldiğinde, onun varlığını mutlaka yenilemedi;
ne yazık ki! Saul'un gelecekteki yaşamında, değişmemiş bir kalbin çok fazla kanıtı var! Yine de Saul'un başka bir adama dönüştüğü söylenebilir. Önündeki manzarayla yücelmiş, ama aynı zamanda Tanrı'nın yakınlığıyla hayrete düşmüştü, eve dönüşünde böyle bir değişiklik olmasaydı girişeceği uğraşlar için yüreği yoktu. Şu anki ruh haliyle, anlamsız hiçbir şeye bakamıyordu: zihni daha yüksek şeylere uçuyordu. Bu nedenle, tepeden aşağı inen peygamber topluluğuyla karşılaştığında, duygularının dalgasıyla onlara katılmaya ve şarkılarına katılmaya zorlandı. İbadet ettikleri yüksek yerden dönüyorlardı ve şimdi ibadete devam ediyor, Tanrı'nın yüce övgülerini yüksek sesle söylüyor ve merhametlerini şükranla anıyor gibi görünüyorlardı. Saul'a bu kadar harikulade bir şekilde yaklaşan ve ona hak etmediği kadar yüce ayrıcalıklar bahşeden aynı Tanrı'ydı. Saul'un kalbinin enfeksiyona yakalanmasına ve kendini bir süreliğine övgü hizmetine atmasına şaşmamalı! Hiçbir genç adam bu dürtüye karşı koyamazdı. İsrail'in on binlercesi arasından, daha önce hiçbir İsraillinin sahip olmadığı bir onur ve görev için seçilmemiş olsaydı? En derin hayret duygusunun coşkusuyla, bu harikulade lütfun bu kadar ani, bu kadar beklenmedik, ama bu kadar kesin bir şekilde geldiği Kişi'nin adını yüceltmeli miydi? Ancak bu, şimdiye kadarki alışkanlığından çok farklı bir uğraştı. Doğal eğilimi olarak adlandırdığımız zihninin o tamamen dünyeviliği, sıradan ruh halinde böyle bir uğraşıyı duygularına tamamen yabancı olarak hor görmesine neden olurdu. Çok sık olarak, dünyevi düşünceli insanların sadece ruhsal egzersizlere karşı bir istek duymadıklarını, aynı zamanda onları etkileyenlere karşı acı ve küçümseyici duygular beslediklerini görüyoruz. Bunun sebebini çok uzakta aramak mümkün değil. Din adamlarının onları günahla, büyük günahla, Tanrı'ya hizmet etmeyi ihmal ettikleri için suçlu saydıklarını biliyorlar. Açıkça veya değil, kınanmak, gururlarını incitir ve
kendileri hakkında bu kadar düşük bir görüşe sahip olanları küçümsemeye yöneltir. Saul'un bu zamana kadar din adamlarına karşı
acı hissettiği söylenmez. Ama
ister öyle yapmış olsun ister olmasın, onlardan
sanki öyleymiş gibi uzak durmuş gibi görünüyor. Ve şimdi kendi şehrinde peygamberler arasında beliriyor, sanki onların ilhamını paylaşıyor ve Tanrı'ya övgülerde açıkça onlara katılıyormuş gibi. O kadar garip bir görüntü ki herkes şaşkına dönüyor.
"Peygamberler arasında Saul!" diye bağırıyor insanlar. "Harikalar hiç bitecek mi?"
Ve yine de Saul peygamberler arasında doğru yerinde değildi. Saul, ekicinin benzetmesindeki taşlı zemin tohumu gibiydi. Hiçbir
derin kökü yoktu. Bu vesileyle gösterdiği coşku, doğasının kalbinde çalışmayan güçlerin sonucuydu. Kendisini içinde bulduğu yeni ve en dikkat çekici durumun sonucuydu, herhangi bir yeni yaşam ilkesinin, radikal bir değişimi gerektirecek herhangi bir ilkenin değil. İnsanların, İlahi hizmet eylemleri gibi görünen ama aslında öyle olmayan birçok şeyi yapmak için dış güçler tarafından çalıştırılabileceği ciddi bir gerçektir. Aniden yüksek ve etkili bir konuma yükselen bir adam
değişimin etkisini hisseder,--kendini bunun tarafından ayıklanmış ve ciddileşmiş hisseder
ve bir süre daha önce kabul ettiğinden daha yüksek düşünceler altında yaşıyor ve hareket ediyor gibi görünür. Fakat yeni
konumuna alıştığında, şaşkınlık azaldığında ve etrafındaki her şey onun için normal hale geldiğinde, eski eylem prensipleri geri döner.
Birdenbire en değerli ve onurlu babanın yerini almaya çağrılan genç bir adam
böyle bir pelerin giymenin sorumluluğunu hisseder ve bir süre babasının idealini yerine getirmek için mücadele eder. Fakat çok geçmeden konumunun yeniliği
aşınır, babası düşüncesi daha az sıklıkta geri döner
ve eski görüşleri ve duyguları yeniden hakimiyet kazanır. Yüksek bir üne sahip bir Kilisenin cemaatine kabul edilmek, ilk başta sadece kısıtlayıcı değil, aynı zamanda uyarıcı ve yükseltici bir etkiye sahip olabilir, ta ki konum kişiye tanıdık gelene kadar, ilk başta uyandırdığı duygular
yok olana kadar. Bu risk, Kilise'de görev yapanlara özgüdür. Rahipliğe veya herhangi bir başka manevi göreve atanma, kişi gerçekten dönüştürülmemiş olsa bile, ilk başta kişiyi kutsallaştırır ve birçok kötü alışkanlığından kurtulmak için güç ve kararlılık kazandırır. Ancak bu kutsal izlenim zamanla azalır ve bedensel doğa iddialarını öne sürer. İnsanlar, ciddi izlenimlerinin gerçek bir doğa değişikliğinin sonucu olup olmadığını veya yalnızca geçici deneyimler, dış koşulların tesadüfi sonucu olup olmadığını
incelerken ne kadar ciddi ve ne kadar özel olmalıdırlar.

Peki bu nasıl tespit edilecektir? Rabbimiz'in bize verdiği testi hatırlayalım. "Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir. O gün birçok kişi bana, Rab, Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok harika iş yapmadık mı diyecek? O zaman ben de onlara, Sizi hiç tanımadım; benden uzaklaşın, ey kötülük yapanlar." Gerçek test, değişmiş bir iradedir; artık kendinin değil, Tanrı'nın hoşnut olmasını talep eden bir irade; her şeyi Tanrı'nın isteğine teslim eden bir irade; sürekli olarak neyin doğru ve gerçek olduğunu soran bir irade, beni hoşnut edecek veya bana kazanç sağlayacak olan değil; herkesin Rabbine ve Yargıcına doğal olarak neyin hak edildiği ve bizi seven ve günahlarımızdan kendi kanıyla bizi yıkayan O'na lütuf olarak neyin hak edildiği duygusuyla bastırılmış bir irade. Böylece kendinizi Tanrı'ya teslim ettiniz mi? Doğanızın kalbinde ve kökünde, O'nun gözünde hoş olanı yapma yönünde derin bir arzu var mı? Öyleyse, bol miktarda zayıflığın ortasında bile, Tanrı'nın çocuğu olduğunuzu düşünebilirsiniz. Fakat
eğer hala sizi harekete geçiren ve hayatınızı düzenleyen ilke -belki de sessiz ve itiraf edilmemiş ama gerçek- kendini memnun etme ilkesiyse, aksi takdirde meydana gelebilecek herhangi bir değişiklik yalnızca dışsal koşullardan kaynaklanmış olmalı ve dua sizden bastırılamaz arzunun kanatlarında dışarı çıkmalıdır, "İçimde temiz bir kalp yarat, ey Rab, ve içimde doğru bir ruh yenile."

Bu bölümün bu kısmında henüz değinilmemiş iki şey var.
Birincisi, birinin Saul'u peygamberler arasında gördüğünde sorduğu biraz gizemli sorudur (ayet 12) - "Peki babaları kim?"
Bu soru hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır; ancak en doğal olanı, Saul'un peygamberler arasında olmasının yarattığı şaşkınlığın bir nedenini karşılamak için tasarlanmış olmasıdır -yani babası Kish tanrısız bir adamdı. Bu düşünce alakasız; Bu kişi, peygamberlerin babası kimdir diye sorar. Peygamberlik armağanı babalığa bağlı değildir. Peygamberlik grubu ayrıcalıklarından babalarıyla olan bağlantıları sayesinde yararlanmaz. Saul neden peygamberler arasında olmasın ki? Bu tür insanlar kandan, insan iradesinden, bedenin iradesinden değil, Tanrı'dan doğarlar.

Dikkat edilmesi gereken diğer bir nokta ise Saul'un amcasından Samuel'in krallık hakkında söylediği her şeyi gizlemesidir. Buradan hem Saul'un mütevazı, alçakgönüllü bir ruha sahip olduğu hem de belki de amcasının bu bilgiyi almış olsaydı akıllıca kullanmayacağı anlaşılıyor. Tanrı'nın bunu gerçekleştirme yolu geldiğinde bunun bilinmesi için yeterli zaman olacaktır. Konuşmanın ve sessiz kalmanın bir zamanı vardır. Saul amcasına Samuel'in doğaüstü gücüne olan inancını
sağlayacak kadar çok şey söyledi, ancak sadece merakı tatmin edecek hiçbir şey söylemedi. Böylece Saul bu bölümde birçok yönden kendini bize tavsiye ediyor ve hiçbir şekilde bizi suçlamaya sevk etmiyor. O, İncil'deki genç adama benziyordu, Rabbimiz'in çok olumlu şeyler bulduğu. Ne yazık ki, o genç adama da benziyordu, geri kalan her şeyi önemsiz kılan özellikte - "Bir şey eksik."

BÖLÜM XIV.

_SAUL KRAL SEÇTİ._

1 SAMUEL x. 17-27.

İlk olarak halk arasında bir krala sahip olma arzusu zirveye ulaştığında, Samuel'e gidip meseleyi onun aracılığıyla çözmeye çalışma nezaketini gösterdiler. Aslında, onun duygularına pek önem vermediler; daha ziyade, hükümetini neredeyse tamamen reddetmelerinden ve oğullarının değersiz davranışlarına açıkça atıfta bulunmalarından ne kadar incineceğini düşünmemiş gibi görünen bir tür çocukça çaresizlik gösterdiler. Fakat Samuel'e gelmeleri iyi bir şeydi.
İsteklerini kanunsuz şiddet yoluyla yerine getirmeye hazır değillerdi;
alışılmış Doğu devrim yöntemlerini -katliam ve isyan- kullanmak istemiyorlardı. Samuel'in barışçıl aracından yararlanmak istedikleri o kadar iyiydi ki.
Samuel'in konuyu nasıl Rab'be götürdüğünü ve Rab'bin ulusun isteğine nasıl boyun eğdiğini ve onlara bir kral verme izni verdiğini gördük. Ve
Samuel gücenmemeye, halkla dostça ilişkilerde bulunmaya ve
değişimi mümkün olan en iyi şekilde değerlendirmek için elinden geleni yapmaya karar verdiğinden, şimdi seçim işini denetlemeye devam ediyor. Halkı Mizpe'de Rab'be çağırıyor; yani, çeşitli kabilelerin başkanlarını bir toplantıya çağırıyor; bu, kaba bir siyasi kongre olarak değil, Rab'bin huzurunda ciddi bir dini toplantı olarak sayılmalıydı. Toplantıdan önce veya toplantıda, seçimin yapılacağı ilke kararlaştırılmış olmalıydı. Ancak, seçecek olan insanlar değil, Tanrı'ydı. Seçim kura ile yapılacaktı. Bu yöntem, Tanrı'nın seçiminin nesnesinin kim olduğunu göstermek için en uygun yöntem olarak kullanıldı. Bunun doğru prosedür yöntemi olduğu konusunda hiçbir görüş ayrılığı
izi yok gibi görünüyor. Fakat kura çekilmeden önce, Samuel meclise, daha az inatçı ve dik kafalı bir halkı amaçlarından döndürecek ve onları orijinal ekonomilerine geri dönmeye zorlayacak olan
işleme yol açan o sert, korkunç ruh ifşalarından birini yaptı. "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: İsrail'i Mısır'dan çıkardım ve sizi Mısırlıların elinden, tüm krallıkların ve sizi ezenlerin elinden kurtardım; ve siz bugün sizi tüm sıkıntılarınızdan ve sıkıntılarınızdan kurtaran Tanrınızı reddettiniz; ve O'na, Hayır, üzerimize bir kral koy dediniz." İnsanlar, diye sorabiliriz, bunun üstesinden nasıl gelebilirlerdi? Yeryüzündeki bir kralı gökteki bir krala nasıl tercih edebilirlerdi? Cennetin Rabbine karşı onur kırıcı bir işlemden, eğer O'nu düşmanları yapmasa bile, O'nun onlara olan ilgisini azaltacak bir şeyden, isimlendirilmeye değer olası bir fayda elde edebilirler mi?

Ancak, aynı suçun günümüzde ne kadar sıklıkla ve ne kadar az düşünülerek ve dikkate alınarak işlendiğini aklımızda tutarsak, belki de İsraillilerin bu durumdaki davranışlarına daha az şaşırabiliriz. Öncelikle, vaftizle Tanrı'ya adanmış, ancak vaftiz antlaşmalarını rüzgara atanların durumunu ele alalım - ve bu çok yaygın bir durumdur. Rabbe geçici adanmışlığın, kendilerini gerçek ve yürekten bir şekilde adanmalarıyla takip edilmesi gereken zaman gelir. Bunu başaramazlarsa, onlar hakkında Tanrı'yı ​​Kralları olarak reddetmekten başka ne söylenebilir? Ve bu ne kadar da kaygısızca yapılır, bazen de itirazlara rağmen, örneğin cemaatimizdeki birçok genç adam, Mesih'in boyunduruğunu üstlerine almak istediklerini
Kilise'ye hiç göstermeden karar verme zamanının geçmesine izin verir! Bir anlık düşünce, onlara Mesih'e aktif olarak katılmazlarsa, kendilerini O'ndan fiilen kopardıklarını gösterebilir. Eğer biriyle kısa bir süre için geçici bir pazarlık yaparsam ve o sürenin sonunda onu yenilemek için hiçbir adım atmazsam, aslında ondan vazgeçmiş olurum. Vaftiz antlaşmasını, yıllar süren takdir yetkisine ulaşıldığında yenilememek, fiilen onu bozmak demektir. Değersizlik bilinci için çok fazla düşünülmesi gerekir, ancak bu bile yeterli bir sebep değildir, çünkü değerliliğimiz asla kendimizde olduğumuz şeyden gelemez, ancak bize düğün giysisini tek başına sağlayabilen O'na olan inancımızdan gelir. Sonra Tanrı'yı ​​daha çirkin bir biçimde reddedenler var. Günah akıntısına veya dünyevi zevk akıntısına cesurca atlayanlar var, sonuçları ne olursa olsun, zevk dolu bir hayat sürmeye kararlılar. Dine gelince, onlar için hiçbir şey değil, onu etkileyenler tarafından alay konusu olmaktan başka. Ahlak - eğer dünyanın modasına uyuyorsa, saygı duyulmalı; aksi takdirde rüzgara uçup gitsin. Tanrı, cennet, cehennem - bunlar sadece çekingen ve batıl inançlıları korkutmak için kullanılan yaratıklardır. Tanrı sadece reddedilmekle kalmıyor, meydan okunuyor. Sadece O'nun kutsaması, koruması, lütuf dolu rehberliği hor görülmüyor, aynı zamanda şeytan veya dünya veya beden açıkça O'nun tahtına yükseltiliyor. Yine de erkekler ve kadınlar da Tanrı'ya sundukları küçümsemeye tamamen kayıtsız ve kendilerine gelebilecek herhangi bir uyarıdan etkilenmeden hayatlarının yıllarını geçirebilirler "Her Şeye Gücü Yeten Kimdir ki O'na hizmet edelim? Ve O'nun önünde eğilirsek ne kazanacağız?" Onların tutumu bize, öldürülen kurbanının dul eşinin o günkü eylem için hem insana hem de Tanrı'ya hesap vermesi gerektiğini söylediğinde verdiği cevabı hatırlatır. "İnsana," dedi, "kolayca cevap verebilirim; Tanrı'ya gelince, O'nu kendi ellerime alacağım." Ancak Tanrı'yı ​​reddetme suçlamasının yöneltilebileceği başka bir sınıf daha vardır. Aslında aynı anlamda veya aynı derecede değil,
ancak diğerlerine bağlı olmayan bir suçluluk unsuruyla,
Tanrı'yı ​​Kral olarak almanın ne olduğunu bildikleri için.
Erken dönemlerinde çok fazla ruhen ciddilikle işaretlenmiş, ancak dünyada yükseldikten sonra,
ilk başarılarından geri düşmüş ve az çok
dünyanın yasasını kabul etmiş olan bazı Hıristiyan erkek ve kadınlara atıfta bulunuyorum. Belki de Tanrı'nın "gençliklerindeki nezaketi ve eşlerinin sevgisini" hatırlaması için daha yoksul günlerinde bir sebep vardı.
O zaman, bağlılıklarında ciddiydiler, Hıristiyan çalışmalarına ilgi duyuyorlardı, lütufta ve Mesih benzeri bir karakterin tüm niteliklerinde büyümeye istekliydiler. Ancak zenginlikleri arttıkça ve dünyada yükseldikçe, hayallerinin ruhunda bir değişiklik oldu. Güzel
evleri ve araçları olmalı, büyük eğlenceler düzenlemeli, bu büyük aileyle ve şu büyük aileyle tanışıklık kurmalı ve arkadaşları arasında tanınmış bir
konum edinmelidirler. Yavaş yavaş hayatları, ilk günlerinde asla
akıllarına gelmeyecek düşünceler tarafından etkilenmeye başlar. Yavaş yavaş
yaşadıkları katı kurallar gevşer ve dünyaya karşı daha kolay ve daha uyumlu bir tavır takınılır. Ve
elbette ki manevi duygularının parıltısı soğudu; manevi zevklerinin cazibesi
sönüverir; kutsanmış umut, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in görkemli
görünüşü bile kaybolur; ve dünyevi ilerleme ve zevkin birbiri ardına gelen planları zihinlerini meşgul eder. Görünmez Tanrı'nın sureti olan İsa Mesih'in üstün ihtişamını yok edecek hangi ihtişam ruhlarının üzerinden geçti? Hangi kötü büyü
Haç'ı kutsal etkisinden mahrum etti ve onları, onları seven ve Kendisini onlar için veren Tanrı'nın Oğlu'na karşı bu kadar kayıtsız hale getirdi?
Cennetin kapısı değişti mi ki, daha iyi zamanlarda yaptıkları gibi, artık orada oyalanmak istemiyorlar? Hayır. Fakat ilk aşklarını terk ettiler; putların peşinden gittiler; bu dünyanın tanrısının tuzaklarına yakalandılar. Şimdiye kadar, onları tüm sıkıntı ve ızdıraplarından kurtaran Tanrı'larını reddettiler; ve eğer ciddi bir uyarıdan sonra bunu yapmaya devam ederlerse, suçları İsrail'in suçu gibi olacak ve "kendi kötülüklerinin onları düzelteceği ve gerilemelerinin onları azarlayacağı" gün gelecektir.

Fakat seçime geri dönelim. İlk kura on iki kabile arasında çekildi ve Benyamin'e düştü. Sonraki kura Benyamin'in aileleri arasında çekildi ve Matri'nin ailesine düştü; ve
bir bakıma birbirlerine yaklaştıklarında, kura Kiş'in oğlu Saul'a düştü. Yine en sıradan olayların hepsinin hükümet altında olduğunu ve her şeyi kendi isteğinin öğüdüne göre
yapan O'nun amacını gerçekleştirmek için nasıl komplo kurduğunu görüyoruz. "Kura kucağa atılır; ancak tüm düzenleme Rab'bindir."

Şüphesiz Saul bu sonucu önceden tahmin etmişti. Aynı etkiye sahip çok fazla doğaüstü kanıta sahipti, bu yüzden kuranın sonucunun ne olacağı konusunda
en ufak bir şüphesi yoktu. Ama bu onun için çok fazlaydı. Kendini
sakladı ve bulunamadı. Ve bunun için onun hakkında kötü düşünmüyoruz, aksine daha iyi düşünüyoruz. Bu, krallık kariyerinin başlangıcında bulduğumuz birçok olumlu özellikten biridir. Kraliyetin ayrıcalıkları ve onurları üzerinde düşünmek ne kadar hoş olsa da, büyük bir ulusun liderliğini üstlenmek ciddi bir şeydi. Bu bağlamda Saul, Musa'nın İsrail'i Mısır'dan kurtarmak için atandığında geri çekilmesine ve Yeremya'nın uluslara peygamber olarak atandığında itiraz etmesine neden olan duyguyu paylaşıyordu. Mesih'in en iyi hizmetkarlarının çoğu, Hıristiyan hizmetine çağrıldıklarında bu duyguyu yaşamıştır. Gregory Nazianzen aslında rahip olduktan sonra çöle kaçtı ve Milano Piskoposu Ambrose, sivil görevinde, onu piskopos olmaya çağırdıktan sonra, insanları zalimce ve sert hareketlerle bile olsa seçimlerinden döndürmeye çalıştı. Ancak, Saul'un böylesine sorumlu bir görevden doğal olarak kaçınmasının yanı sıra, Samuel'in, insanların bir insan kral edinme kararlarında Tanrı'yı ​​reddetmekle suçlu oldukları yönündeki ciddi tasvirinden etkilenmemiş olduğuna inanabiliriz. Bu, bu konudaki görüşün zihnine ciddi şekilde
ilk kez yerleşmiş olması olabilir. Buna, Tanrı'nın bir anlamda yeni düzenlemeyi onayladığı niteliği eşlik etse de ve kura kullanımı Tanrı'nın seçimini gösterse de, Saul, insanların bir kral seçerken Tanrı'yı ​​reddettiği düşüncesiyle
şaşmış olabilir. Zihni ruhsal bir zihin olmasa da, bir adamın tabiri caizse Tanrı'nın yerine adım atma fikrinde korkutucu bir şey vardı. Kendini
saklamasına şaşmamak gerek! Belki de
bulunamadığında seçimin başka birine kalacağını düşünmüştü. Ama hayır. Tekrar Tanrı'ya bir çağrı yapıldı ve Tanrı doğrudan Saul'u ve onun saklanacağı yeri gösterdi. Saul'un saklandığı eşya veya yük, insanların doğal olarak yanlarında getireceği ve genellikle bir siper veya savunma olarak, toplantı devam ederken yığılması gelenek olan paketler topluluğuydu. Bagaj yığınının saklanma yeri olarak gösterilmesiyle, insanların
aramak için koştukları, içindekileri çok törensiz bir şekilde parçaladıkları,
Saul sonunda bulunana kadar sahneyi hayal edebiliriz. Kral, utanç verici
geri çekilme yerinden çıkarıldı, şüphesiz beceriksiz ve aptal görünüyordu, ancak yeni onuruna çok uygun görünen o buyurgan figürle. Ve ilk teşviki halkın haykırışıydı: "Tanrı kralı korusun!" Ne kadar garip ve hızlı bir geçiş! Bir dakika önce saklandığı yerde güvendeydi, başka birinin görevi alıp alamayacağını merak ediyordu. Şimdi halkın haykırışları her şeyin
çözüldüğünü gösteriyor. Bundan böyle İsrail Kralı olacak.

Bölümün sonuna doğru, günün büyük olayına ışık tutan üç olay kaydedildi. İlk olarak, "Samuel halka krallığın yolunu anlattı ve bunu bir kitaba yazdı ve Rab'bin önüne koydu." Bu, sadık peygamberin bu yeni adımın mümkünse iyilik için olmasını ve kötülük için olmamasını sağlamak için kullandığı bir başka araçtı. İsrail krallığının çevredeki diğer krallıklarla
birleştirilmesine karşı yeni bir protestoydu. Hayır! Yehova artık olduğu anlamda Kral olmasa da, antlaşması ve yasası hala bağlayıcıydı ve İsrail'de en uzak nesillere kadar uygulanmalıydı. Hiçbir değişiklik Sina'nın gök gürültüleri arasında verilen on kelimenin yasasını iptal edemezdi. Hiçbir değişiklik İbrahim'e verilen "Seninle ve soyunla yeryüzündeki bütün milletler kutsanacak" vaadini iptal edemezdi. Hiçbir değişiklik günahkâr için kefaret kanı dökülmesiyle belirlenmiş olan kutsal Tanrı'ya yaklaşım biçimini tersine çeviremezdi. İsrail'in kaderi, günahkârların ilgilenebileceği en hayati konularda Tanrı'nın dünyaya iletişiminin aracı olarak değişmedi. Ve kral olmasına rağmen, Saul krallığının gerçek refahını güvence altına almanın Tanrı korkusuyla ve O'nun iradesine ve rızasına en yüksek saygıyla yönetmekten başka bir yolu olmadığını görecekti; hiçbir şey onu yıkıma sürükleyecek kadar kesin değildi, İlahi reçeteden sapmak ve putperestler arasında yaygın olan yollara dalmak. Tarihte bahsedilen bir sonraki durum, halk dağıldığında ve Saul Gibeah'daki evine döndüğünde, "onunla birlikte Tanrı'nın kalplerine dokunduğu bir grup adam gitti. "Yeni kral için bir koruma oluşturmaya ikna edildiler ve bunu ondan veya başkasından gelen fiziksel bir kısıtlama olmadan yaptılar, ancak sempati duydukları, ona yardım etme ve yükseltildiği yeni konumda ona hizmet etme arzusuyla bunu yapmaya yönlendirildiler. Burada dikkate değer bir teşvik vardı. İhtiyaç halindeki bir arkadaş gerçekten de bir arkadaştır. Saul'un arkadaşlara daha fazla ihtiyaç duyduğu başka bir zaman olabilir miydi? Onları aramaya gitmesine gerek kalmaması ne kadar da mutlu bir şeydi; onlar gönüllü hizmetleriyle ona geldiler. Ve yeni görevinde bu yardımcıların ona hizmet etmek için hazır olması onun için ne kadar mutlu bir başlangıçtı! Birinin etrafında gönüllü yardımcılardan oluşan bir grup, zor bir girişimin zorluğundan yarıdan fazlasını ortadan kaldırır. Birinin planlarına dahil olan, kişinin hedeflerine sempati duyan, kişinin yüklerini paylaşmaya hazır olan, kişinin isteklerini önceden tahmin eden kişiler, herhangi bir işte paha biçilmez bir değere sahiptir. Ancak Mesih Kilisesi'nde özel bir değere sahiptirler. Rabbimiz'in kamu hizmetine başladıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri,
on iki kişiyi, yani yardım edebilecekleri her yerde hazır yardımcıları olacak olanları Kendisine çağırmaktı. Bir Hıristiyan hizmetkârın, görevini üstlenirken, Tanrı'nın
dokunduğu kalplerden oluşan bir grupla birlikte gitmesi onun sevinci değil midir? Yardım edecek böyle adamlar yoksa, hizmet ne kadar yalnız ve ne kadar zordur! Pazar okulu, Umut Grubu, misyonerlik topluluğu, cemaat korosu, hastaları ziyaret etme ve Hıristiyan sevgisinin diğer tüm hizmetleri için hazır olan verimli gönüllüler olduğunda ne kadar farklı! Cemaatler, tüm işi
rahiplerine bırakmanın doğru olamayacağını hissetmelidir.
Tüm mücadele komutadaki subaya bırakılsaydı, bu nasıl bir mücadele olurdu? Cemaat üyeleri, işe yardım etmenin
kendi görevleri ve ayrıcalıkları olduğunu her zaman akıllarında tutmalıdırlar. Refah içindeki bir Apostolik Kilisenin resmini görmek istiyorsak, Romalılara Mektup'un son bölümünü inceleyelim. Roma'nın ilkel Kilisesi'nin ihtişamı, Tanrı'nın kalplerine dokunduğu ve "Rab'de çok çalışan" erkek ve kadınlarla dolu olmasıydı.

Hiçbirimiz böyle bir işten kaçınır mıyız? Tanrı'nın işi için dua etmeye istekli ama kişisel olarak buna katılmak istemeyen var mıdır? Böyle bir zihin durumu şu soruyu akla getirmekten başka bir şey yapamaz: Rab kalplerinize dokundu mu? Bu ifade çok anlamlıdır. Tanrı'nın elinin bir dokunuşu, Ruhu'nun bir nefesi, daha önce cansız olanın hoş hale geldiği, kalbe hayati bir ilkenin verildiği bir değişikliği gerçekleştirebilir. Hayat ancak hayat pınarından gelebilir. Kalpler ancak Tanrı'nın yaşayan Ruhu tarafından canlandırılabilir. Kalplerimiz Ruhu tarafından dokunulana kadar O'na hizmet etmeye boşuna çalışacağız. Keşke o
Ruh o kadar bol dökülseydi ki, "birisi, Ben Rab'binim desin, bir başkası kendisini Yakup adıyla çağırsın, bir başkası da elini Rab'be uzatsın ve kendisini İsrail adıyla ansın"!

Dikkat edilecek son şey, halk arasında Saul'a karşı hissedilen duygu farklılığıdır. Çoğu kişi tarafından içtenlikle karşılansa da, onu hor gören, ulusu kurtarma fikrini küçümseyen ve bu aşağılamanın bir göstergesi olarak ona hiçbir hediye getirmeyen bir kesim vardı. Onlara Belial'in çocukları denir. Onun seçilmesini ülkenin kadim anayasasına bir saldırı, Yehova'nın egemen haklarına bir müdahale olarak görmediler, ama gururlarından dolayı ona boyun eğmeyi reddettiler; onu kralları olarak istemediler. İlahi otoritenin belirtileri - Samuel'in onayı, kura kullanımı ve Mizpe'de yapılanların gökte onaylandığına dair diğer kanıtlar - onlarda hiçbir etki yaratmadı. Saul'un
sessiz kaldığı; onları sözlerden çok eylemleriyle çürütmeyi tercih ettiği; fırsat sunulduğunda ulusa herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağının görülmesine izin verdiği söylenir. Fakat Saul'un saltanatının tam eşiğinde, Rab'bin meshedilmişi olduğu o kadar belirginleştiğinde kaydedilen bu uğursuz gerçek, daha yüksek bir anlamda Rab'bin Meshedilmişi olan Biriyle ilgili olarak zihinlerimize benzer bir gerçeği hatırlatmıyor mu? Birçok kişide Rab İsa Mesih için bile, "Bu adam bizi nasıl kurtaracak?" deme eğilimi yok mu? Birçok kişi Rab İsa Mesih'in kurtarıcı gücünü çalmıyor mu, O'nu sadece bir öğretmen seviyesine indirmiyor mu, günahı ortadan kaldırmak için kanını döktüğünü inkar etmiyor mu? Ve Rab'be olan saygılarını sadece kendi kendine bağımlılık ve gururdan
reddeden başkaları yok mu? Günahlarına asla ikna olmamışlar,
vergi görevlisinin hissini asla paylaşmamışlar, bunun yerine,
Ferisi gibi, diğer insanlara benzemedikleri için övünmeye meyilli olmuşlardır. Ve Mesih hala birçokları için kurak bir topraktan çıkan bir kök, biçimsiz ve güzel olmayan
bir şey değil midir? Ah, O'nu tanımanın bilgelik ve
aydınlanma ruhu için! Ah, anlayışlarımızın
gözleri aydınlansa, hepimiz İsa'yı insan çocuklarından daha güzel, on binler arasında en önde gelen, hatta tamamen sevimli olarak görebilsek;
ve O'nu kabul etme ve O'nu izleme konusunda herhangi bir isteksizlik göstermek yerine, kalbimizin dili, "Göklerde Senden başka kimimiz var? Yeryüzünde Senden başka
istediğimiz kimse yok." olsa. "Bizden Seni terk etmememizi ve Seni takip etmekten dönmememizi iste; çünkü Sen nereye gidersen oraya gideceğiz ve Sen nerede konaklarsan orada konaklayacağız; Senin halkın bizim halkımız olacak," ve Sen
Bizim Rabbimiz ve Tanrımızsın.

BÖLÜM XV.

_JABESH-GILEAD'IN KURTULMASI._

1 SAMUEL xi.

O günlerde İsrail'de toplumun durumu ilkel olsa da, Saul'u İsrail kralı olarak seçildikten sonra tarlada sürüyü takip ederken bulmaya pek hazır değiliz. Ona karşı muhalefetin sayıca ve etki bakımından aşağılık olmaktan uzak olduğu ve bu arada krallık gösterisinde bulunmamayı, eski yaşam tarzını sürdürmeyi uygun bulduğu sonucuna varmak zorundayız. Gideon'un oğlu Abimelek'in günlerine geri dönersek, kıskançlık etkisi altındayken, diğer kişiler onun hırslı tasarımlarının önünde durduğunda, bir İsraillinin bile işleyebileceği korkunç suçlara dair canlı bir görüş elde ederiz. Saul'un hemen kraliyet tarzını ve unvanını almış olması durumunda, seçimine karşı bu kadar küçümseyici olan Belial'in çocuklarının onu ortadan kaldırmış olması oldukça akla yatkındır. İnsan hayatı o Doğu ülkelerinde o kadar az değerliydi ve onu yok etme suçu o kadar az düşünülmüştü ki, Saul herhangi bir şekilde düşmanlık kışkırtmış olsaydı, bir suikastçının eline düşeceği neredeyse kesindi. Bu nedenle, eski yaşam tarzını bir süre daha sürdürmesi ve İsrail asasına olan unvanını haklı çıkarmak için ilahi bir şekilde ortaya çıkacak bir fırsatı beklemesi akıllıcaydı. Görünüşe göre uzun süre beklemesi gerekmedi - Josephus'a göre, sadece bir ay. Fırsat, ülkenin biraz ücra bir köşesinde, onun seçilmesinden önce karışıklığın demlendiği yerde doğdu (karşılaştırınız xii. 12). Gilead sakinleri ve Ürdün'ün doğu yakasındaki diğer sakinlerin, oraya yerleşirken iyi sulanmış ve iyi korunan otlakları için pahalıya mal olmak zorunda olduklarını hissetmeleri ilk kez değildi. Düşmanların saldırılarına özellikle maruz kalmışlardı ve bunların arasında en önde gelenleri kuzenleri Ammonlulardı. Çok büyük ihtimalle Ammonlular, Jephthah'ın onlara verdiği aşağılanmayı asla unutmamışlardı. Jephthah onları "Aroer'den, Minnith'e varana kadar, yirmi şehir ve bağlar ovasına varana kadar" çok büyük bir katliamla vurmuştu. "Ammonlular doğal olarak hem bu yenilgilerin intikamını almak hem de şehirlerini geri almak veya en azından kaybettikleri şeylerin yerine başka şehirler almak isterlerdi. Yabeş-Gilead'ın yerini veya Kral Nahaş'ın bu dönemde neden özel saldırı hedefi olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Ama öyleydi; ve Yabeş-Gilead halkı gerçek savunmalarını, İsrail'in Tanrısını bilmedikleri veya umursamadıkları için, kendilerini Ammonlular tarafından çok zor durumda buldular ve muhtemelen yorucu kuşatmadan bitkin düşerek, teslim olma koşullarını önerdiler.

Bu, önümüzdeki bölümün ilk sahnesidir. "Yabeş adamları, Ammonluların kralı Nahaş'a, Bizimle bir antlaşma yap, sana hizmet edeceğiz, dediler." İsraillilerin tehlike zamanındaki tarihi, genellikle iki uçtan birini veya diğerini sunar: ya korkakça teslimiyet, veya düşmanca güce karşı cüretkar bir meydan okuma. Bu durumda, insanların kendi kalplerinin hareketlerini takip ettikleri ve Tanrı'ya olan inançla dolu büyük bir kahraman tarafından elektriklendirilmedikleri zaman genellikle olduğu gibi, korkakça bir itaat söz konusuydu. Ancak, Ammonitlerin hizmetkarı olmayı teklif ederken gösterdikleri şey sadece korkaklık değildi; bunda da bir tür dinsizlik vardı. Çünkü Tanrı'yla olan ilişkilerini hiçbir şekilde hesaba katmıyorlardı. Babalarıyla nesilden nesile onaylanan bir antlaşmayla, Tanrı'nın hizmetkarlarıydılar ve yalnızca Tanrı'ya olan bağlılığı gönüllü olarak başka bir efendiye devretme hakları yoktu. Yaptıkları teklif, neredeyse ilk emrin ihlaliydi. Ve bu bir zorunluluk değildi. Tanrı'nın önünde kendilerini alçaltmak ve onları belaya sokan günahları itiraf etmek yerine, Tanrı'yı ​​tamamen bir kenara bıraktılar ve alçakça Ammonitlerin hizmetkarı olmayı teklif ettiler. Hatta İsrail Tanrısı'na bağımlı olarak Ammonlularla savaşa gittiğinde kendi Jephthah'larının görkemli zaferlerinin anılması bile onları bu utanç verici tekliften
çevirmede hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor. Burada günahın ve dikkatsiz yaşamın insanların ruhlarını
alçaltan, cesaretlerini yıpratan ve asil çabaları cesaretini kıran üzücü etkisini görüyoruz. Ah, insanların aşağılık bir efendiye uysalca boyun eğdiğini görmek acınası! Yine de
bu görüntü ne kadar sık ​​tekrarlanıyor! İnsanlar şeytana ne kadar sık, "Bizimle bir antlaşma yap, sana hizmet edeceğiz" derler! Papalardan birinin papalık koltuğuna yükselmeden önce ruhunu o onur karşılığında resmen şeytana sattığına inanılan açık şekilde değil. Yine de erkekler ne sıklıkla kendilerini aşağılık bir efendiye hizmet etmeye, kötü veya en azından umursamaz hayatlar sürmeye, üstesinden gelmeleri gerektiğini bildikleri ama direnemeyecek kadar tembel ve şımarık oldukları günahkâr alışkanlıklara kapılmaya teslim ederler! Günaha güçlü eğilimleri olan erkekler ve kadınlar bir süre direnebilirler, ancak savaştan yorulurlar; daha kolay bir hayat özlerler ve kalplerinde "Artık direnmeyeceğiz; sizin hizmetkarlarınız olacağız" derler. Ammonlularla barış yapmaya isteklidirler, çünkü savaşmaktan bıkmışlardır. "Sakin bir yaşam için her şey!" Düşmana teslim olurlar, günaha hizmet etmeye isteklidirler, çünkü günahın rahatlığını ve zevklerini teslim etmeyeceklerdir. Ancak günah kötü bir efendidir; ücretleri düşünüldüğünde korkunçtur. Nahash'ın Yabeş-Gilead adamlarına sunduğu şartlar hakaret ve yaralama içeriyordu. "Bu şartla seninle bir antlaşma yapacağım:
Tüm sağ gözlerini
çıkaracağım ve
tüm İsrail'e bir utanç olarak koyacağım." "Kötülerin şefkatli merhametleri zalimdir."
Paganizmin
eski zamanlardaki
zararlı etkisinin daha kötü şöhretli olduğu hiçbir şey yoktur -ve aslında, diyebiliriz ki,
tüm zamanlarda daha kötü şöhretlidir-
yol açtığı korkunç zulümlerden daha kötü. Barbarlık,
tam da içinde yaşadığı unsurdu. Ve bu barbarlık, sıklıkla
düşmanları, yaşamın rahatlığı için en çok ihtiyaç duyulan vücut organlarından ve üyelerinden
acımasızca mahrum etmekle örneklendirilirdi. Eller ve gözler özellikle bu şeytani duygunun kurbanlarıydı. Tıpkı bugün bazı Afrika köylerinde şeflerinin hoşnutsuzluğuna uğrayıp bu iğrenç muameleyi gören elsiz ve gözleri olmayan zavallı yaratıkları görebileceğiniz gibi, o erken zamanlarda da durum böyleydi. Fakat Nahash nispeten merhametliydi. Jabesh'in adamlarını sadece bir gözlerini kaybetmekle serbest bırakmaya razıydı. Fakat sanki bu sabrı telafi etmek istercesine, bu işlemi tüm İsrail'e bir
suçlama olarak göreceğini ilan etti. O zavallı tek gözlü topluluğun sakatlanmış hali tüm ulusu hor görmenin bir gerekçesi olacaktı; tüm İsrailli topluluğun aşağılanmasının ve alçaltılmasının bir göstergesi olacaktı. Bunlar Nahash'ın şartlarıydı. Onun iyiliği ancak her adamın vücuduna acımasızca bir zarar vererek ve tüm uluslarına
acı bir hakaret ederek satın alınabilirdi. Fakat bu şartlar çok aşağılayıcıydı. Yabeşlilerin barışın bedeli olarak gözlerini kaybetmeye razı olup olmayacaklarını bilmiyoruz; ancak ulusun önerilen aşağılanması, hemen boyun eğmeye hazır olmadıkları bir şeydi.
Ulusun kendisi buna bakmalı.
Ulus, şehirlerinden birinin aşağılanmasıyla böyle bir hakarete uğramaya hazır olup olmadığını düşünmeli.
Sonuç olarak, ulusun onurunu korumak için harekete geçip geçmeyeceğini görmek için bir haftalık bir mola istediler.

Nahash'ı günahın tiranlığını temsil eden başka bir tiranın bir türü olarak görürsek, onun koşullarından günahın genellikle dayattığı
sert şartların bir örneğini çıkarabiliriz. "Suçluların yolu
zordur." Ah, bir günah eylemi sıklıkla ne kadar anlatılmaz bir sefalet getirir!
Birinin başka türlü asla hayal edilemeyecek bir şiddet suçu işlemeye yönlendirildiği bir sarhoşluk eylemi; bir sahtekârlık eylemi, ardından bir aldatma ve ikiyüzlülük süreci gelir, ki bu en sonunda
rezalet ve yıkımla sonuçlanır; bir iffetsizlik eylemi, karakter kaybına ve mutlak karanlıkla sonlanan aşağı doğru bir kariyere yol açar, - ne kadar
korkunçtur ceza! Fakat genç kişi, günaha hizmet etmeye
baştan çıkarıldığında, eğer ona hizmetin
zorluğunun korkunç bir deneyimi gelirse, eğer
Yabeş-Gilead adamları gibi, kaybın ve aşağılanmanın tahammülün ötesinde olduğunu hissettirilirse ve boyunduruğu kolay, yükü hafif ve ödülleri gümüş ve altından daha değerli olan başka bir Efendinin hizmetine girerse!

Umutsuzluk faaliyetiyle, Yabeş adamları şimdi tüm İsrail'de Nahash'ın kendilerine sunduğu şartları yayınlar. Saul'un Gibeah'ında
derin bir izlenim bırakılır. Ama bu pek de umut veren bir izlenim değil. "Bütün halk seslerini yükseltti ve ağladı." Bu tam olarak atalarının Kızıldeniz'de, dağlar ve deniz arasında sıkışıp kaldıklarında, Firavun'un savaş arabalarının kendilerine karşı savaş düzeninde ilerlediğini gördüklerinde yaptıkları hareketti; ve yine, casuslar topraklarla ilgili raporlarını getirdikten sonra, o geceyi çölde geçirdikleri şekildi. Üzücü bir manzaraydı - bebekler gibi ağlayan, panik içinde ve tamamen çaresiz bir insan topluluğu. Ama, önceki iki vakada olduğu gibi, panik dalgasını geri püskürtmek için imanlı bir adam vardı. Kızıldeniz'de Musa'nın ilerlemek için cesaret kazanması gibi, sadık casus Kalev'in meslektaşlarının ve halkın tüm yaygaralarına direnebilmesi gibi, bu sefer de fırtınanın üstüne çıkan ve en güçlü düşmanlara bile meydan okuyan ruh, bir adama, Saul'a, güçlü bir şekilde geldi. Bu zamandaki davranışı, saltanatının açılış döneminde ne kadar iyi davrandığının bir başka kanıtıdır. "Rabbin Ruhu, Saul haberi duyduğunda üzerine geldi ve öfkesi büyük ölçüde alevlendi. "Rab'bin Ruhu burada açıkça acil durumla başa çıkmak için ihtiyaç duyulan cesaret, asil enerji ve yılmaz kararlılık ruhunu kastediyor. İlk eylemi sembolikti, doğası gereği çok kabaydı ama Doğu halkında en iyi izlenimi bırakacak türden bir eylemdi. Bir öküz boyunduruğu parçalara ayrıldı ve kanlı parçalar haberciler tarafından tüm İsrail'e gönderildi ve Saul'u takip etmeyen herhangi birinin kendi öküzleriyle de benzer şekilde ilgilenileceğine dair gürleyen bir duyuru yapıldı! Bu, kendisi tarlada sürüsünü takip eden bir adam için cesur bir duyuruydu. Ancak cesaret, hatta cüretkarlık genellikle en iyi politikadır. Saul'un gürleyen duyurusu ona muazzam bir insan kalabalığı getirdi. Yeterli bir kısmı kralla birlikte yola çıkacak, geçitlerden aşağı Ürdün vadisine doğru hızla ilerleyecek ve nehri geçtikten sonra Geceyi, Jabesh-Gilead şehrine doğru giden
bazı vadilerde bivaklayarak geçirdiler.
Daha önce, insanlara yardım kuvvetlerinin yaklaştığını duyurmak için haberciler gönderilmişti. Şafaktan çok önce, Saul
kuvveti üçe bölmüştü. Bu kuvvetler kuşatılmış şehre farklı yollardan yaklaşacak ve gün ağarırken Ammonitleri şaşırtacaktı.
Plan başarıyla
uygulandı. Ammonit ordusuna saldırı sabah nöbetinde yapıldı ve öğlene kadar devam etti. Şimdi Ammonitlerin paniğe kapılma sırası gelmişti. Saldırganlar onları
tamamen hazırlıksız bulmuş gibi görünüyorlardı. Doğu ordusunun disiplinsiz saflarının, beklenmedik bir saldırıdan daha az başa çıkabileceği hiçbir şey yoktur. Yenilgi tamamlanmıştı ve katliam
müthiş olmalıydı; ve "geriye kalanlar dağıldı, böylece ikisi bir arada kalmadı." O geceyi aşağılanma ve ızdırap içinde geçirmeyi bekleyen
Yabeş-Gilead adamları, muhtemelen
ölümün acıları onları ele geçirmiş, ancak Rab'bin onları tüm sıkıntılarından kurtardığı insanların sakin ama yoğun bir rahatlama durumundan ziyade vahşi bir heyecan içinde, çok büyük bir sevinç içinde geçireceklerinden emindiler.

Ancak halkın krallarından memnun olması şaşırtıcı değil.
Başından sonuna kadar kendini takdire şayan bir şekilde idare etmişti. Uygun adımları
atmakta bir saat bile gecikmemişti. Muhtemelen sürünün arasında günlük işinden
yorulmuş olmasına rağmen, gerekli düzenlemeleri son derece hızlı bir şekilde
yaptı. Ciddi bir girişimdi: birincisi, başlarını dik tutup tehlike anında bir kaçış yolu
bulmaktansa, ağlamaya ve ellerini ovuşturmaya daha meyilli olan bir halkı gerekli noktaya
uyandırmak; ikincisi, kendi standardına uygun yeterli bir ordu toplamak; üçüncüsü,
Ürdün'ü geçmek, düşmana saldırmak, kendinden emin ve iyi donanımlı olmak,
ve kuşatılmış şehri teslim etmek. Fakat tehlikeler ve zorluklar sadece
Saul'u daha yüksek çabalara yöneltti. Ve şimdi, kısa bir haftada
ulusun tarihindeki en yüksek rütbeye layık bir girişimi tamamladığında,
halkın memnuniyetinin
coşkulu bir seviyeye ulaşması şaşırtıcı değil. Aksi olsaydı
anlaşılmaz olurdu. Ve düşüncelerinin
tahtı işgal etmesinin önünde duran adamlara dönmesi şaşırtıcı değil. İşte muhalefetin ilk bakışta göründüğünden daha ciddi ve daha ölümcül olduğunun bir başka kanıtı. Bu adamlar aşağılık olmaktan uzaktı. Şimdi bile
ulus için ciddi bir sorun olabilirlerdi. Onlardan hemen kurtulmak iyi bir politika olmaz mıydı? Ölmeyi hak etmiyorlar mıydı ve hemen öldürülmeleri gerekmez miydi? Bu soru komşu krallıklardan herhangi birinde benzer koşullar altında gündeme getirilmiş olsaydı, cevaplamada bir an bile tereddüt edilmesi olası değildi. Ancak Saul yüce bir ruhla doluydu - hatta o zamanlar tanrısal bir ruh gibi görünüyordu. Zihni, o günkü kurtuluşun Tanrı'dan geldiği gerçeğiyle etkilenmişti. Ve aynı zamanda İsrail adına devreye sokulan İlahi gücün ihtişamı ve yüceliğiyle de etkilendi. Saul, "Rab onların savunmasıydı; İsrail'in Kutsalı onların Kralıydı" gerçeğinde muazzam bir gerçeklik algıladı. Eğer İsrail böyle bir garnizonla kuşatılmışsa, eğer İsrail'in kralı böyle bir Koruyucu'nun emrindeyse, Belial'in çocukları gibi bir haydut çetesinden neden korkması gerekir? Günün ihtişamını gereksiz bir katliam eylemiyle neden gölgelesin? Bu yanlış yönlendirilmiş haydutlara karşı hoşgörü, ulusun Yakup'un Tanrısı'na, İsrail'in Koruyucusu ve İsrail'in Kralı olarak duyduğu saygının ve O'nun onları savunacağına olan güvenlerinin bir başka kanıtı olsun. Ve böylece "Saul dedi ki, Bugün hiç kimse öldürülmeyecek; çünkü bugün Rab İsrail'de kurtuluşu sağladı."

Ey Saul, Saul, bu ruhu
korumuş olsaydın senin için ne kadar iyi olurdu! Çünkü o zaman Tanrı seni kral olmaktan
reddetmek ve Beytüllahim'in koyun ağılları arasında halkının lideri olması için kendi
yüreğine göre bir adam aramak zorunda kalmazdı! Ve o zaman tahtının güvenliği için
hiçbir korku duymazdın; dağlarda bir keklik gibi rakibini
avlamazdın; ve asla, asla, zorlukların
içinde, Tanrı'nın senden ayrıldığını yalvararak,
bir kadından, bir ruhla tavsiye istemek için ayartılmazdın!

Saul'un bu vesileyle ne kadar iyi davrandığını düşünürken,
durumu maddi olarak anlamamıza yardımcı olan eski bir dostun sahneye çıktığını
algılıyoruz. Evet, o Samuel'in rehberliği ve dualarından çok daha iyidir. İyi yaşlı peygamber, ulusun başı olarak yerini alan adama karşı hiçbir kıskançlık duymuyor. Fakat halkın kararsızlığını iyi bildiğinden, bu fırsatı onların duygularını ve amaçlarını doğrulamak için kullanmak ister. Kralın Tanrı'yı ​​zaferin Yaratıcısı olarak nasıl kabul ettiğini görünce, demir tavında dövülmek ister. "Gelin," der, "Gilgal'e gidelim ve orada krallığı yenileyelim." Gilgal, halkın Ürdün'ü geçerken Yeşu'nun komutası altında kamp kurduğu ilk yerdi. Nehrin boş yatağından alınan on iki taşın, aralarındaki İlahi varlığın gerçekliğine bir tanıklık olarak dikildiği yerdi. Bazı açılardan, Samuel'in onları yardım taşını diktiği Ebenezer'e davet edeceğini ve Rab'bin onlara şimdiye kadar yardım ettiğine dair kayda başka bir tanıklık daha ekleyeceğini düşünebilirdi. Fakat Gilgal, Yabeş-Gilead'a daha yakındı ve daha yüksek gelenekler için unutulmazdı. Gilgal'a krallığı yenilemek için gittiler. "Ve orada Saul'u Gilgal'da Rab'bin huzurunda kral yaptılar ve orada Rab'bin huzurunda barış kurbanları kestiler ve orada Saul ve tüm İsrailliler büyük bir sevinç yaşadılar."

Saul'un ilk seçimi herhangi bir tören olmadan yapılmıştı, sanki halk, sadece İlahi müsamaha ile, İlahi emirle değil, açıkça belliyken, bir tür kamusal taç giyme töreni yapmaktan korkuyormuş gibi. Fakat şimdi, Saul göksel Kral'a layık olduğu saygıyı gösterdiği sürece, Yüce Tanrı'nın
kutsaması ve yüzü onun olacak. O zaman yüce makamı için tüm hak ettiği coşkuyla ayrılsın. Kutsanması en ciddi koşullarda gerçekleşsin - "Gilgal'da Rab'bin huzurunda" olsun; Tanrı'nın belirlediği uzlaştırma yöntemine saygıyı gösterecek olan barış sunuları kurbanlarıyla birlikte sunulsun; ve O'na ve yasasına karşı öylesine dindar bir saygıyla yürütülsün ki, bittiğinde, İlahi bereket Saul'un üzerine eski bir bereket biçiminde düşmüş gibi görünsün, "Rab seni kutsasın ve korusun; Rab yüzünü sana parlatsın ve sana lütufta bulunsun; Rab yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana huzur versin." "İsrail'in Tanrısı'nın halkına güç ve kudret veren olduğu" izlenimi derinleştirilsin. Saul'un kendisi bu duyguların doğrulanmasından
daha kötü olmayacak ve bu halk için en büyük faydayı sağlayacaktır.

Ve böylece, Samuel'in rehberliğinde, krallık yenilendi. Böylece hem Saul hem de halk Rab'be O'nun adına layık olan şanı verdi.
Ve hepsi bu ruhla törene katılırken, "hem Saul hem de İsrail'in bütün adamları büyük bir sevinç yaşadı." Belki de Saul'un tüm saltanatındaki en mutlu olaydı. Olaya parlaklık katan başlıca unsur, Cennetin güneşiydi. Tanrı oradaydı, çocuklarına gülümsüyordu. Başka unsurlar da vardı.
Samuel oradaydı, Saul'un fethettiği, kendini tahta
oturttuğu ve her şeyden önemlisi, doğru ve asil bir şekilde Tanrı'yı ​​zaferin Yazarı olarak kabul ettiği için mutluydu. Yabeş-Gilead.
Saul oradaydı, alçakgönüllülüğünün, sabrının, cesaretinin ve faaliyetinin ödülünü biçiyordu. Halk oradaydı, krallarıyla gurur duyuyordu,
onun muhteşem görünüşüyle ​​gurur duyuyordu, ama
saltanatının başlangıcını işaret eden üstün niteliklerle daha da gurur duyuyorlardı. Hiçbirinin
zevki, işlemin üzerine kasvet

atacak çirkin bir leke veya değersiz bir eylemle gölgelenmemişti.

Bir an için, bu topluluğun sevincini, günah ve şehvetin zevklerinde
eğlenen insanların duygularıyla, hatta
başarılı bir girişimin sonucu veya ölmüş bir akrabanın mirası olan
bir yığın altını saklayan insanların duygularıyla karşılaştıralım. Bir sevincin niteliği diğerine kıyasla ne kadar da zayıf! Çünkü kendilerinin dışında, insanları Tanrı'nın gülümsemesi kadar mutlu edebilecek ne olabilir? Veya ruhun hangi hali
bu kadar dolu, sağlıklı bir sevinçle bu kadar taşabilir, kalp Tanrı'nın yasasına göre düzenlendiğinde ve insanlar gerçekten Tanrıları Rab'bi tüm kalpleriyle sevmeye ve komşularını kendileri gibi sevmeye hazır ve yetenekli olduklarında olduğu gibi?

Bu sevinçte cennetten bir şeyler yok mu? Bu anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinç değil mi?

Bir soru daha: Bu _sizin_ mi?

XVI. BÖLÜM.

_SAMUEL'İN KENDİNİ HAK ETME._

1 SAMUEL xii. 1-5.

Samuel'in Gilgal'de hitap ettiği kitle, bir kral istemek için Rama'ya gelenlerden veya birini seçmek için Mizpe'de toplananlardan farklıydı. Bu iki meclise de, bir kral istemelerinin ima ettiği Tanrı'ya güvensizlik eylemine karşı ve bir kral elde ettiklerinde Tanrı'nın iradesine ve antlaşmasına daha önce olduğundan daha az dikkat etme eğiliminde olabilecekleri herhangi bir eğilime karşı ciddi bir şekilde uyarısını iletmişti. Mevcut izleyiciler, Saul ile birlikte Yabeş-Gilead'ı rahatlatmak için yola çıkan ve şimdi Samuel ile birlikte Gilgal'a krallığı yenilemek için gelen
şüphesiz büyük bir kalabalık olan orduyu temsil ediyordu. Şimdi izleyiciler daha büyük göründüğünden, muhtemelen İsrail'in on iki kabilesinin tamamını daha eksiksiz bir şekilde temsil ediyorlardı. Bu bize Samuel'in daha önce bu kadar içtenlikle konuştuğu konuya neden geri dönmekle kalmayıp, konuyu daha uzun uzadıya ele aldığını ve kendilerine verdiği öğütlere ağırlık veren kendi geçmiş yaşamına daha fazla hitap ettiğini açıklayabilir. Bunun yanı sıra, Saul'un Gilgal'de kral olarak tanınması Mizpe'dekinden daha resmi, daha içten ve daha oybirliğiyle gerçekleşti ve kraliyet kurumu artık daha yerleşik ve oturmuş bir meseleydi. Şüphesiz, Samuel de, Yabeş-Gilead'daki zaferden sonra, halkı daha önce olduklarından çok daha fazla etkilenebilir bir durumda tuttuğunu hissetti; ve zihinleri bu kadar etkilenmeye açıkken, onlara en hayati refahlarını ilgilendiren gerçekleri en uç noktaya kadar hatırlatmak onun göreviydi. Samuel'in bu vesileyle yaptığı konuşma üç şeye dayanıyordu: 1. geçmişte onlarla olan kişisel ilişkileri (ayetler 1-5); 2. Tanrı'nın babalarıyla olan ilişkisi ve bunun şimdi atılan adım üzerindeki etkisi (ayetler 1). 6-12); ve 3 Tanrı'nın yargılarının nasıl önlenebileceği ve O'nun lütfunun ve dostluğunun her zaman ulusa nasıl sağlanabileceği (ayetler 13-25).

1. Samuel'in geçmiş yaşamına bu kadar açık bir şekilde atıfta bulunmasının ve insanlara kusursuz karakteri konusunda bu kadar güçlü bir çağrı yapmasının nedeni,
onlara vermek üzere olduğu tavsiyenin olumlu değerlendirilmesi için güçlü bir iddiada bulunabilmesidir.
Bir tavsiyenin değeri şüphesiz sadece kendi içsel mükemmelliğine bağlıdır, ancak bir tavsiyenin _etkisi_
kısmen başka şeylere bağlıdır; büyük ölçüde, insanların tavsiyeyi veren kişi hakkında olumlu düşünme eğilimine bağlıdır. Bir danışmanın bencil bir amaç taşıdığından şüphelenmek için sebebiniz varsa, onun makul bir şekilde önerdiği yolun sizin için büyük bir fayda sağlayacağını iddia edebilen bir adam olduğunu biliyorsanız,
aslında kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı gerçekten önemsemiyorsa,
o zaman istediği gibi tartışsın,
söylediği hiçbir şeyden etkilenmenize izin vermeyin. Ama onun tarafsız bir adam olduğunu bilmek için iyi bir sebebiniz varsa,
kendisini asla bencil olarak göstermemişse,
başkalarının ve özellikle de kendinizin çıkarlarına eşit şekilde bağlıysa, böyle bir adamın önerdiği şeyin size olağanüstü bir ağırlıkla geldiğini hissedersiniz. Şimdi, Samuel'in geçmiş yaşamına atıfta bulunmasındaki en büyük amaç, bu düşüncenin ağırlığını insanlara vereceği tavsiyenin lehine çekmekti. Çünkü onlara mutlak tarafsızlığı konusunda en büyük güvenle hitap edebilirdi. Bencil bir rol oynama fırsatının çokluğuna rağmen, hiç kimsenin onu halkla olan tüm ilişkilerinde çarpık bir davranışta bulunmaktan
suçlu olmakla suçlayamayacağını gösterebilirdi. Onların kendi ağızlarından, kendisinin ulusun çıkarlarına herhangi bir insan kadar bağlı olduğu pozisyonunu ortaya koyabilirdi. Ve bu nedenle, onlara, kendilerine zorla vermek üzere olduğu tavsiyeye en olumlu ve en samimi ilgilerini göstermeleri çağrısında bulundu,
özellikle de ulusun gelecek günlerde varlığının bu tavsiyeye uyulmasına bağlı olduğuna derinden ikna olmuştu.

İlk olarak, onları kral yaparken seslerini dinlemiş olduğu düşüncesini ileri sürdü. Onları güçlü hislerinde engellememiş veya engellememişti, ancak bunu makul bir şekilde yapabilirdi.
Bu öneriyi, kendisi hakkında bir düşünce olarak derinden hissetmişti, ancak bu itirazı
vazgeçip devam etti. Bunu Yüce Olan'a bir hakaret olarak görmüştü, ancak Yüce Olan bunu affetmekten memnun olmuştu ve
onunla daha önce olduğu gibi onlar adına işlem yapmıştı.
Bu konuda yaptığı hiçbir şey, ona düşmanca bir görünüm kazandıramazdı.
İtiraz edilebilir bir öneriyi en iyi şekilde değerlendirmişti; ve şimdi
sadece isteklerine kavuşmakla kalmamış, bununla birlikte, itiraz edilebilir
olsa da, Tanrı'nın onayının bir ölçüsü olmuştu. "Ve şimdi, işte, kral önünüzde yürüyor."

Bir sonraki yerde, Samuel yaşına değiniyor. "Yaşlıyım ve saçlarım ağarmış;
ve işte, oğullarım sizinle birlikte ve çocukluğumdan bu güne kadar önünüzde yürüdüm." Beni ve yaşam tarzımı tanımanız için bolca fırsatınız oldu. Nasıl başladığımı ve nasıl devam ettiğimi biliyorsunuz, ta ki yıllarımın döngüsü neredeyse tamamlanana kadar; yeni bir
nesil büyüdü; oğullarım sizin çağdaşlarınız; Yaşlıyım ve
saçlarım ağarmış. Çocukluğumun Tanrı'nın Şilo'daki evinde nasıl geçtiğini, Tanrı'nın beni peygamberi olarak nasıl çağırdığını ve beni çağıran
O'na sadık kalmaya çalışarak
o yüce makamda nasıl devam ettiğimi biliyorsunuz.
Samuel'in burada incelikle işaret ettiği şey, hayatının tekdüzeliğidir. O
bir çizgide başlayıp sonra başka bir çizgiye geçmemişti. Sallanmamıştı
ya da zikzaklar çizmemişti, bir anda bir şey, başka bir anda başka bir şey; ama
bebekliğinden gri saçlarına kadar aynı yolda kararlılıkla devam etmişti, hep aynı Efendiye hizmet etmişti. Uzun bir yaşam boyunca böyle bir istikrar ve tekdüzelik, harika bir karakter ağırlığı oluşturur. Hayatın tüm değişimleri ve ayartmaları boyunca, gençliğinde ve orta yaşlarında ve hatta ak saçlıyken onurlu bir isim taşıyan, tüm bu zaman boyunca aynı bayrak altında hizmet etmiş ve asla itibarsızlaştırmamış olan kişi, sıradan olmayan bir saygınlığa layık görülmüştür. Yaşlılığın gerçek ihtişamını oluşturan budur. İnsanlar, tekdüze ve tutarlı bir bütünlük kariyerini temsil ettiğinde ak saçlıya içgüdüsel olarak saygı gösterirler; ve Hristiyan
insanlar, bir ömür boyu Hristiyan faaliyetini ve özveriyi temsil ettiğinde ona daha da fazla saygı gösterirler. Bu saygının temelini inceleyin ve şunu göreceksiniz: böylesine olgun ve tutarlı bir karakter, erken yaşta, eğilimlere karşı görev mücadelesi ve yüksek ilkenin alt ilkeye karşı birçok zaferi olmadan asla elde edilemezdi, ta ki sonunda iyilik yapma alışkanlığı o kadar yerleşene kadar,
daha fazla mücadeleye neredeyse hiç gerek kalmazdı. İnsanlar onu, hayatı boyunca doğasının daha aşağılık arzularından sessizce ama istikrarlı bir şekilde vazgeçip daha yüksek ve daha asil olana etki eden biri olarak düşünürler. İnsanlar onu, hayatı boyunca muhtemelen kendilerini üzücü bir şekilde eksik hissettikleri Tanrı'nın iradesine onur vermeye ve kendini inkar pahasına, doğamıza hiçbir zarar vermeyen ve dingin bir huzur ve memnuniyet getiren yaşam biçimlerini diğer insanlar arasında teşvik etmeye çalışan biri olarak düşünürler. Böyle bir yaşam biçiminin, Samuel takdire şayan bir temsilcisiydi. Bu damgaya sahip insanlar bir topluluğun gerçek asilleridir. Tanrı'ya sadık ve insana sadık; kendilerini inkar eden ve tüm gerçek mutluluk ve refahın ruhunu yaymak için çabalayan; sıkıntılarında öksüzleri ve dulları ziyaret eden ve kendilerini dünyadan lekesiz tutan - ok kılıfı onlarla dolu olan topluluk ne mutlu! Kilise ne mutlu, ülke ne mutlu,
böyle değerli insanlarla dolu!--Thomas Carlyle'ın köylü Hristiyan babası için söylediği gibi,
kişinin soyağacıyla düklerden veya krallardan daha fazla gurur duyması gereken
adamlar, çünkü Tanrısal niteliklerin ve Tanrı'nın Kendisinin suretini yansıtan bir karakterin ihtişamıyla karşılaştırıldığında, salt rütbe veya tesadüfi konumun ihtişamı nedir ki?

Samuel'in değindiği üçüncü nokta, onun tüm haksız gasp veya baskı eylemlerinden ve Doğu ülkelerinde çok yaygın olan adalet yönetimindeki tüm o yozlaşmış uygulamalardan
özgür olmasıdır.
"İşte, buradayım; Rab'bin ve meshedilmişinin önünde bana karşı tanıklık edin; kimin öküzünü aldım? veya kimin eşeğini aldım? veya kimi dolandırdım? kimi ezdim? veya kimin elinden gözlerimi kör etmek için rüşvet aldım? ve bunu size geri vereceğim." Bu meydan okumayı, 
hem korkusuz hem de kapsamlı bir 
skalaya sahip olan, Doğu'nun komşu krallıklarının sunduğu 
böyle bir yozlaşma denizinin tam ortasında yapabilmek hiç de küçük bir mesele değildi. Sanki bugüne kadar, bu despot ülkelerin çoğundaki insanlar, adaletsiz gasp ve baskı rejiminden başka hiçbir rejim bilmemiş gibi görünüyor. Bu kitabın daha önceki bir bölümünde, rahiplerin kutsal makamlarının ayrıcalığını, Tanrı'nın sunularını kendilerine mal etmek için nasıl utanç verici bir şekilde kötüye kullandıklarını gördük. Rabbimiz ve Vaftizci Yahya'nın günlerinde, "vergi memurlarını" bu kadar iğrenç kılan ama gasplarının hem adalet hem de nezaket sınırlarının ötesine geçmesine neden olan şey neydi? Bugün bile, aynı sistem her zamanki gibi yozlaşmış bir şekilde devam ediyor. Mükemmel bir Amerikalı misyonerden, Beyrut gibi göze çarpan bir yerde bile olsa, kendi deneyimine dayanan bir adalet mahkemesi hikayesi duydum; bu hikaye, rüşvet olmadan doğru tarafta bir karar almanın neredeyse imkansız olduğunu gösteriyor. Görevi için satın aldığı bir arazi parçası için bir talepte bulunulmuştu ve ilk bakışta açıkça adaletsiz olan bir şeyi ödemeyi reddettiği için yargıcın önüne çağrıldı. Davayla ilgili olarak yaşanan gecikmeler hem gereksiz hem de can sıkıcıydı, ancak yetkililerden gelen bir mesajda, ona kurnazca iletilmiş bir açıklama vardı, adaletin çarkları biraz Amerikan altınıyla düzgünce yağlanırsa çok daha hızlı dönecekti. Böyle bir öneriye bir an bile kulak asmadı ve ancak daha yüksek makamlar önünde ifşa tehdidinde bulunularak karar verildi, aslında kendisine karşı bir talep gölgesi bile yoktu. Aynı kaynaktan, vergi ödemelerinde bugüne kadar yapılan kesintilere dair bir örnek aldım. Yasa, arazinin ürününün onda birinin kamu hizmeti için Hükümete ait olacağını öngörüyor. Görevi her çiftliğin ürününü incelemek ve Hükümetin hak ettiği payı almak olan bir memur vardır. Çiftçi, bu memur Hükümet payını alana kadar ürünüyle hiçbir şey yapamaz. Hasattan sonra bir bölgenin çiftçileri memura ürünlerinin hazır olduğunu bildirir ve gelip onda birini almaya davet eder. Memur, çok meşgul olduğunu ve bir ay boyunca gelemeyeceğini bildirir. Bir aylık gecikme, çiftçiler için hesaplanamaz bir kayıp ve rahatsızlık anlamına gelir. Durumu iyi bilirler ve kendilerinden oluşan bir heyet göndererek, hemen gelirse ona bir yerine iki onda bir vermeyi kabul ettiklerini söylerler, ikinci ondalık kendi kullanımı içindir. Ancak bunu da yapamayacağından emindirler. Ve onlar için
en sonunda belki de tam bir umutsuzluk içinde, ona kendilerine kalanın yarısından fazlasını bırakmayacak bir oran vaat edene kadar onunla pazarlık edip pazarlık etmekten başka bir şey yoktur.

Ve bunlar istisnai durumlar değildir - bunlar Doğu ülkelerinin, en azından Türk imparatorluğunda
ortak deneyimleridir. Bu tür sahtekâr uygulamalar her tarafta hüküm sürdüğünde, sıklıkla iyi insanlar bile onlarla birlikte sürüklenir ve evrensel oldukları için onların da onlarla birlikte olmalarının gerekli olduğunu düşünürler. Samuel'in o geniş meclise bakıp, kendisinin daha önce böyle bir eylemde bulunup bulunmadığını, onlarla olan tüm ilişkilerinde katı dürüstlük ve mutlak dürüstlük kuralından bir saç teli bile sapmış olup olmadığını sorması nadir bir şeydi. Samuel'in, dürüst ve doğru olmak için bir araya gelmiş ve bu yolda karşılıklı örnek ve teşvikle birbirlerini destekleyen birçok kişiden biri olmadığını unutmayın. Göründüğü kadarıyla, o tek başınaydı, tıpkı
seraph Abdiel gibi, "sadakatsizler arasında sadık, sadece o sadıktı."
Tanrı'nın yasasına ve otoritesine ne kadar saygı duymuş olmalı! Kendisini hem kamusal hem de özel hayatta Tanrı'nın iradesini eylemlerinin tek kuralı haline getirmek için ne kadar katı bir şekilde eğitmiş olmalı!
Halkın küçük kusurları dikkate almaması onun için ne ifade ediyordu?
Ellerinden geçen paranın birazının parmaklarına yapışmasını, esas olarak sadık olduğu sürece, insanların doğal sayması onun için ne ifade ediyordu?
Bu iyi adam ve şu iyi adamın bunu yapma yolunda olması, böylece
sonuçta, onlardan daha kötü olmaması onun için ne ifade ediyordu?
Bütün bu düşünceler kesinlikle bir kenara atılırdı. "Arkamdan çekil, Şeytan,"
bu tür tüm önerilere cevabı olurdu. Sarsılmaz dürüstlük, mutlak dürüstlük, sarsılmaz gerçek, her fırsatta onun kuralıydı. "Bu kötülüğü nasıl yapabilirim," sorusu olurdu - "Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?"

Bu yoğun iş rekabeti ve şüpheli kazanç sağlama yöntemlerinin olduğu günlerde düşünmemiz gereken hiçbir şey yok mu?
Elbette, değişmez dürüstlük, mutlak dürüstlük ve sarsılmaz gerçek kuralı, İbrani yargıç için olduğu kadar Hıristiyan tüccar için de bağlayıcıdır. Hıristiyan tüccar, Samuel'den daha fazla, etrafındaki genel yolsuzluk iddiasını kullanmaya hak kazanır mı?
Bazıları, Geçimimizi başka nasıl sağlayabiliriz? Biz, Hiçbir insan, Rab'bin Duası'nı kullanmaktan, "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" demekten alıkoyan şartlarda bile geçimini sağlamaya hak kazanmaz, diye cevap veririz. Dürüstlük veya aldatma yoluyla elde edilen ekmeğin Tanrı tarafından verilen ekmek olduğunu kim söyleyebilir? Tanrı'dan, temeli doğruluk ve dürüstlük olmayan herhangi bir girişimi veya işlemi kutsamasını kim isteyebilir? Daha iyi
ekmeğin yok olmasına izin verin, yasadışı yollarla elde etmektense. Çünkü "insan sadece ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." "Rabbin bereketi zengin eder ve O buna hiçbir üzüntü eklemez." Hıristiyan erkekler dünyanın şüpheli yollarını işleri yürütmek için kabul etmek yerine, asla böyle ilkesiz bir şeyle kendilerini alçaltamayacak kişiler olarak öne çıksınlar. Hiç şüphe yok ki Samuel fakir bir adamdı, putperest yöneticilerin örneğini izleseydi zengin olabilirdi. Ama onu yoksulluğunda, bozulmaz dürüstlüğünde ve en titiz doğruluğunda onurlandırmayan kimdir, çünkü o bir Kardinal Wolsey'nin servetini biriktirmiş ve kraliyetle rekabet eden ihtişam içinde yaşamış olsaydı hiçbir insan onu onurlandırmazdı veya onurlandıramazdı? Sonuçta, gerçek kural şudur: "Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size eklenecektir."

Fakat Samuel'in karakterinin tefekküründen geçmeden önce, onun insanlara karşı bu dikkat çekici dürüstlüğünün ve doğruluğunun kökenine özellikle dikkat etmemiz doğrudur. Çünkü din ve ahlakın birbirleriyle hayati bir bağlantısı olmadığı ve dini inançtan tamamen ayrı bir "bağımsız ahlak" bulunabileceği sıklıkla iddia edilen zamanlarda yaşıyoruz. Bu ahlaktan ayrışmanın, İlahi hizmetin ritüel uygulamalardan ve bedensel tavırlardan ve katılımlardan oluştuğu varsayılan ve çok katı bir kurala sıkı sıkıya bağlı olan dışsal karakterdeki dinler için doğru olabileceği kabul edilsin. Bu tür performanslar dinin sonu olarak görüldüğü her yerde, ahlaktan tamamen ayrıştırılabilir ve kişi aynı anda hem kesinlikle dindar hem de açıkça ahlaksız olabilir. Hayır, daha da ötesi, dinin esas olarak bir doktrin sisteminin kabulü olduğu, lütuf doktrinlerinin kabulünün Hristiyanlığın ayırt edici özelliği olarak görüldüğü ve bu doktrinlere sadakatin öğrenciliğin en önemli görevi olduğu yerde, yine ahlaki yaşamdan ayrı bir din görebilirsiniz. İmanla haklı çıkarma doktriniyle övünen ve işleriyle kabul edilmeyi boş yere arayanlara sonsuz bir acımayla bakan, savundukları doktrin yüzünden kendilerini cezadan
çok güvende gören, ancak günahın içsel kötülüğüne dair doğru bir anlayışa sahip olmayan ve ne dürüst, ne doğru sözlü, ne de yaşamın ortak ilişkilerinde güvenilmeye layık olmayan insanlar bulabilirsiniz. Ancak dinin ruhsal ve nüfuz edici olduğu, günahın gerçek karakteriyle görüldüğü, insanların günahın lanetini ve kirliliğini kalplerinde ve yaşamlarında hissettiği her yerde, başka bir ruh hüküm sürer. Şimdiki büyük arzu, günahtan yalnızca cezasından değil, kirliliğinden ve gücünden de kurtulmaktır. Dinin amacı, günahkâr ile Tanrı arasında İsa Mesih aracılığıyla lütuf dolu bir ilişki kurmaktır, böylece yalnızca Tanrı'nın lütfu geri kazanılmayacak, ruh Tanrı'nın
imgesine göre yenilenecek ve yaşam kuralı her şeyi Rab İsa adına yapmak olacaktır. Şimdi diyoruz ki, ahlaki
yenilenme olmadan böyle bir dine sahip olamazsınız. Ve öte yandan, böyle bir din olmadan ahlaki
yenilenmenin gerçekleşeceğine güvenemezsiniz. Ama ne yazık ki!
günahkâr şeylere duyulan sevgi, insanın düşmüş doğasına çok derinden yerleşmiştir.

Tanrısızlık ve bencillik, yenilenmemiş
kalplerde korkunç derecede güçlüdür. Tanrı'nın iradesi, doğal insan için korkunç bir yaşam kuralıdır--insanın mantıksız, uygulanamaz, korkunç olarak isyan ettiği bir kural.
Öyleyse insanlar bu iradeye nasıl yüce ve sürekli bir saygı göstermeye getirilir? Samuel bunu nasıl yapmaya getirildi ve insanlar bunu şimdi nasıl yapmaya yönlendiriliyor? Her iki durumda da, bu lütufkar, İlahi sevginin etkisiyledir. Samuel, Tanrı'nın kendi ulusu olarak seçtiği, Tanrı'nın esaretten kurtardığı, Tanrı'nın aralarında yaşadığı, koruduğu, restore ettiği, yönlendirdiği ve tüm örneklerin ötesinde kutsadığı bir ulusun üyesiydi. Samuel'in kalbi, Tanrı'nın ulusa olan iyiliğinden etkilenmişti. Dahası, Samuel, kişisel olarak Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin nesnesi olmuştu; ve yüz üçüncü Mezmur henüz yazılmamış olmasına rağmen, şüphesiz şöyle diyebilirdi: "Ey canım, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, kutsal adını öv. O, bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren, hayatını yıkımdan kurtaran, seni şefkat ve merhametle taçlandıran, ağzını iyi şeylerle doyuran, böylece gençliğin kartalınki gibi yenilenen." Aynı lütufkar İlahi eylem, aynı kurtarıcı lütuf ve merhamet deneyimi, Hıristiyan düzeninde insanların kalplerini Tanrı'nın iradesine çeker; bu İlahi niteliklere yalnızca Mesih'in Haçı tarafından yeni bir ışık tutulmuştur. Tanrı'nın bağışlayıcı lütfu ve sevgisi yeni bir ortama yerleştirilmiştir ve Tanrı'nın kendi
Oğlunu esirgemediği, fakat O'nu hepimiz için teslim ettiği hissedildiğinde, ruhun sonsuz şefkatinin yeni bir duygusu ele geçirir. Gerçekten de, Mesih'teki Tanrı'ya dair bu görüşe sahip olmayan ve kendisini seven ve Kendisini onun için veren Tanrı'nın Oğlu'na karşı yükümlülüklerini hissetmeyen hiç kimse, kelimenin gerçek anlamıyla din hakkında çok az şey bilir. Ve bu deneyim bilindiğinde, Tanrı'nın iradesini yapmak ruhun zevki haline gelir. "Çünkü
kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu bütün insanlara görünmüştür,
bize öğreterek, tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek, bu dünyada
ağırbaşlı, doğru ve tanrısal bir şekilde yaşamamızı; o
kutsanmış umudu ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşünü bekleyerek, O, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine özgü, iyi işlere hevesli bir halk
arındırmak için kendini bizim için verdi."

BÖLÜM XVII.

_SAMUEL'İN HALKLA İLİŞKİLERİ._

1 SAMUEL xii. 6-25.

2. Kendini haklı çıkardıktan sonra (bu bölümün ilk beş ayetinde),
Samuel şimdi ikinci noktasına geçiyor ve halkı ele alıyor. Ancak onlarla yakın temasa geçmeden önce, ulusun tarihine dair kısa bir inceleme yapar, böylece Tanrı ile olan kesin ilişkilerini ve bu ilişkiden kaynaklanan görevi ortaya koyar (ayetler 6-12).

Öncelikle, tarihlerinin temel gerçeğini ortaya çıkarır. Başlıca özelliği şuydu: "Musa ve Harun'u ilerleten ve atalarınızı Mısır diyarından çıkaran Rab'dir." Gerçek, hem tartışılmaz hem de görkemliydi. Musa, Rab onu göndermemiş olsaydı, Mısır'dan kurtuluş görevini üstlenmeye nasıl ikna edilebilirdi? Çölü terk edip Mısır'a dönmeye en isteksiz kişi değil miydi? Rab onu yönlendirmemiş ve meshetmemiş olsaydı Harun onlar için ne yapabilirdi? Tanrı onları istememiş olsaydı, halk Mısır'ı bir günlüğüne bile terk etmek için nasıl bir bahane bulabilirdi? Firavun, ilk dokuz bela bile kalbini katılaştırmışken, onları serbest bırakmaya nasıl ikna edilebilirdi veya Rab kurtarılanların geçebilmesi için denizi ikiye ayırmamış olsaydı, ondan ve ordusundan nasıl kaçabilirlerdi? Gerçek tartışılmazdı: Bir halk olarak varlıkları ve Kenan'a yerleşmeleri, Rab'bin özel merhametinden kaynaklanıyordu. Eğer bir ulus her şeyi yukarıdaki güce borçluysa, İsrail her şeyi Yehova'ya borçluydu. Hiçbir ayrım, bu eşsiz ihtişamla buna yaklaşamazdı.

Ve yine de halkın bunu kabul etmesinde bir samimiyet eksikliği vardı. En azından kısmen onun üstün parlaklığına kördüler. Gerçek şu ki, bunun içerdiği tüm görev ve sorumluluklardan hoşlanmadılar. Bir oğulun en büyük onuru, dindar, dürüst, ciddi, Tanrı'ya hizmet etmede tutarlı bir babaya sahip olmaktır. Yine de birçok oğul bunu fark etmez ve bazen gizli kalbinde babasının dünyadaki insanlara biraz daha benzemesini ister. Bu, bir ulusun tarihindeki en parlak bölümdür ve Tanrı'nın onuru ve insanın özgürlüğü için verdiği mücadeleleri kaydeder; yine de bu mücadelelere hiç saygı duymayan, şampiyonlarını kabadayı ve fanatik olarak kınayan birçok kişi vardır. Tanrı ile yakın bağlantı, dünyanın gözünde gerçekte olduğu kadar görkemli bir şey değildir. Bunun böyle olması ne kadar da garip! "Ey doğru Baba," diye haykırdı Mesih, şefaat duasında, "dünya Seni tanımadı." Dünyanın Tanrı'nın mükemmelliğine karşı körlüğünden dolayı sıkıntı duyuyordu. Richard Baxter bir yerde öz olarak "Ne kadar da garip," diyor, "insanlar
birçok şeyde -çiçeklerde, gökyüzünde, güneşte- güzellik görebiliyorlar ve yine de en yüce güzelliğe, tüm güzelliğin kaynağına ve özüne, Rab'bin güzelliğine kör olabiliyorlar!" Asla dinlenmeyin dostlarım,
bu sizin için doğru olduğu sürece. Tanrı'nın, İsa Mesih'te açığa çıktığında bile, sizin için kurak bir topraktan çıkan bir kök gibi, hiçbir biçime, güzelliğe veya O'nu arzulamanız için hiçbir güzelliğe sahip olmaması -eğer gerçekse, bu aynı derecede endişe verici ve dehşet verici değil midir? Dua edin ki, karanlıktan ışığın parlamasını emreden O, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını versin.

İsrail tarihinin temel gerçeğini kesin bir şekilde ortaya koyduktan sonra Samuel, bunun üzerine akıl yürütmeye başlar. Akıl yürütme iki tür gerçeğe dayanır: birincisi, insanlar Tanrı'yı ​​terk ettiklerinde
sıkıntıya düştükleri; ikincisi, tövbe edip Tanrı'ya yalvardıklarında O'nun onları sıkıntılarından kurtardığı. Peygamber her ikisinin de birkaç örneğine atıfta bulunur, ancak kapsamlı olarak değil, her örneği kapsayacak şekilde değil. Tanrı'nın onları eline verdiği kişiler arasında Sisera, Filistinliler ve Moavlılar vardı; Rab'be yalvardıklarında onları kurtarmak için yetiştirilenler arasında Yerubbaal, Bedan, Yeftah ve Samuel vardı. Bedan ismi tarihte geçmez ve kelimeyi oluşturan İbranice harfler Barak'ı oluşturan harflere çok benzediğinden, Bedan kelimesinin Barak için sadece bir din adamı hatası olduğu varsayılmıştır ve bence mantıklıdır.
Peygamberin her iki tür olguyu da kullanması, Tanrı'nın ulusun başına gelenlerle ne kadar doğrudan ilgilendiğini göstermektir. Hakimler altındaki tarihlerinin tamamı, Tanrı'yı ​​terk edip putlara tapmanın ulusa felaket ve sefalet getirmek olduğunu; Tanrı'ya dönüp O'na tapınmanın bol refah ve bereket sağlamak olduğunu göstermiştir. Bu,
geçmiş olaylar tarafından kesinleştirilmişti, tıpkı bir dairedeki panjurları kapatmanın onu karanlığa
götürmek ve
açmanın ışığı geri getirmek olduğu gibi. Sebep ve sonuç o kadar açıktı ki herhangi bir çocuk meselenin ne olduğunu görebilirdi.

Şimdi, yakın zamanda ne olmuştu? Ammonlulardan
sıkıntı çekmişlerdi. 11. ayette peygamber, daha önce belirtilmeyen bir şekilde, Ammonlularla olan bu sıkıntının, bir krala sormak için ona gelmeleriyle bağlantılı olduğunu belirtiyor. Açıkça, Yabeş-Gilead kuşatması, Ammonluların gerçekleştirdiği ilk saldırgan eylem değildi. O şehre saldırmadan önce, şüphesiz Ürdün'ün diğer tarafındaki kabileleri birçok şekilde rahatsız ediyorlardı. Ve eğer saldırıları Yeftah günlerinde gerçekleşenlere benziyorsa, çok ciddi ve oldukça tehdit edici olmalıydı. (Bkz. Hakimler x. 8, 9.) Şimdi,
Samuel'in burada söylediklerinden, Ammonlular'ın bu rahatsızlığının, halkın bir kral istemesinin hemen nedeni olduğu anlaşılıyor. Burada, önceki emsallere göre, doğal yollarının ne olduğunu gözlemleyelim.
Rab'be, onları Ammonlular'dan kurtarması için yalvarmak olurdu. Ammonlular on sekiz yıl boyunca Ürdün'ün doğu yakasına yerleşen tüm kabileleri rahatsız edip ezdiklerinde ve hatta Ürdün'ü geçip Yehuda, Benyamin ve Efraim'e karşı savaştıklarında ve Rab Yeftah'ı kaldırdığında, kurtuluş için yalvardıkları gibi, bu zamanda Rab'be yalvarmaları gerekirdi ve Rab onlara bir kurtarıcı verirdi. Ama bunun yerine, Samuel'den kendilerine bir kral vermesini istediler, böylece onları kurtarabilirdi. Buradan, Samuel'in onları Tanrı'yı ​​kralları olarak reddetmekle suçlamasının nedenini görüyorsunuz. Aynı zamanda Tanrı'nın Samuel'in isteklerini yerine getirmesine izin verirken ne kadar hoşgörü gösterdiğini görüyorsunuz. Tanrı adeta şöyle dedi: "Ben
kendi planımdan nazikçe vazgeçeceğim ve kendimi onlarınkine uyduracağım.
Özel bir tehlikede özel bir kurtarıcı yetiştirme planından vazgeçeceğim ve
krallarının kurtarıcıları olmasına izin vereceğim. Eğer onlar ve kralları
benim antlaşmama sadık kalırlarsa, her şey olduğu gibi kalsaydı alacakları merhametin aynısını onlara vereceğim. İbrahim'e söz verdiğim gibi, ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da
Benim halkım olacaklar."

3. Bu, Samuel'in halka özellikle vurguladığı üçüncü şeydir; ve bunu kalan ayetlerde (ayetler 13-25) yapar.
Onlar, bir krala sahip olmanın onları hiçbir şekilde ve hiçbir derecede Tanrı'ya karşı olan ahlaki ve manevi yükümlülüklerinden muaf tutmadığını hatırlamalıydılar. Onlara ibadet konusunda veya kanunun daha ağır konularında - adalet, merhamet ve hakikat - bir zerre daha fazla özgürlük vermedi. Baal ve Aştarot'a sunaklar dikmeyi veya bu tanrıların onuruna dini şenliklerde komşularından herhangi biriyle bir araya gelmeyi günahtan zerre kadar azaltmadı. "Eğer Rab'den korkar, O'na hizmet eder, O'nun sesine itaat eder ve Rab'bin emrine karşı gelmezseniz, hem siz hem de üzerinizde hüküm süren kral, Tanrınız Rab'bi izlemeye devam edeceksiniz; ancak Rab'bin sesine itaat etmez, Rab'bin emrine karşı gelirseniz, Rab'bin eli, atalarınıza karşı olduğu gibi, size karşı olacaktır." 

İçinde bulunduğumuz koşullarda buna çok benzeyen hiçbir şey yok. Ve yine de Hıristiyan insanlara bile şu büyük gerçeği hatırlatmak sıklıkla gereklidir: dış koşullardaki hiçbir değişiklik
ahlaki görevde bir gevşemeye yol açamaz veya kendi doğası gereği yanlış olan bir şeyi bizim için meşru kılamaz. Ahlaki nitelikte hiçbir şey gemide bizim için doğru olamaz
karada bizim için yanlış olan bir şey. Hindistan'da İngiltere veya İskoçya'da düşünülemeyecek hiçbir şey
yasaklanamaz. Sebt yasası Avrupa kıtasında
evde olduğundan daha esnek değildir. Coğrafi bir din veya coğrafi bir Hıristiyanlık diye bir şey yoktur. Burke, İngilizlerin evde gösterdikleri insancıl ruha ve diğer ülkelerin yerlilerine karşı sıklıkla işledikleri baskıcı muameleye bakarak, İngiltere'nin insanlığının noktalar ve paralelliklerden oluşan bir şey olduğunu söylerdi. Ancak yerel bir insanlık, insanlık değildir. Öyleymiş gibi davrananlar, ebedi Yehova yerine, kamuoyunu tanrıları haline getirirler. Neredeyse, kamuoyunun İngiltere'de izin vermediği şeyin İngiltere'de yanlış olduğunu ve bundan kaçınılması gerektiğini söylerler. Kamuoyu buna Avrupa kıtasında, Hindistan'da veya Afrika'da izin veriyorsa, bu yapılabilir. Bu, Tanrı'yı ​​tahttan indirmek ve değişmez yasasını iptal etmek değil midir? Eğer Tanrı Kralımızsa, O'nun iradesi, nerede olursak olalım, yaşam ve görevimizin tek değişmez kuralı olmalıdır. Gerçekten, Tanrı'nın her şeyi bilme yeteneğini güçlü bir şekilde ortaya koyan o yüce mezmurda, eylemlerimizin niteliğini etkileyen değişken bir kamuoyunun
tanınması pek az görülür: Yüz otuz dokuzuncusu,
"Ruhundan nereye gidebilirim ve varlığından nereye kaçabilirim? Eğer göğe yükselirsem, Sen oradasın; yatağımı
cehennemde yaparsam, işte Sen oradasın. Sabahın kanatlarını alıp
denizin en uç noktalarında otursam, orada bile Senin elin beni
yürütecek ve sağ elin beni tutacak. Eğer desem ki, Kesinlikle karanlık
beni
örtecek, gece bile etrafımda ışık olacak. Evet, karanlık
Senden saklanmaz, ama gece gündüz gibi parlar; karanlık ve
ışık ikisi de Senin için aynıdır."

Samuel'in amacı, o zaman, insanlara, bir kralın bulunmasıyla ilgili değişimin, Tanrı'ya olan değişmez bağlılık görevlerinde hiçbir değişiklik getirmediğini vurgulamaktı. Tarihin dersleri yeterince açıktı; ancak onlar her zaman donuk görüşlü insanlardı ve elle tutulur ve hatta sansasyonel olan şeyler dışında kolayca etkilenmezlerdi. Bu nedenle Samuel, onlara dersi başka bir şekilde aşılamaya karar verdi. Onlara orada ve o anda, tam gözlerinin önünde, Tanrı'nın elinde hangi yıkım araçlarını tuttuğunu ve bunları onlara ve mülklerine ne kadar kolay getirebileceğini gösterecekti. "Bugün buğday hasadı değil mi?" O önemli ürünü topluyorsunuz veya toplamak üzeresiniz ve havanın sakin ve durgun olması hayati önem taşıyor. Ancak Rab'be dua edeceğim ve O gök gürültüsü ve yağmur gönderecek ve aylardır bu kadar dikkatle beslediğiniz ürünü bir saat içinde mahvetmesinin ne kadar kolay olduğunu göreceksiniz. "Böylece Samuel Rabbe seslendi; ve Rab o gün gök gürültüsü ve yağmur gönderdi: ve bütün halk Rabden ve Samuelden çok korktu. Ve bütün halk Samuele dedi ki, Tanrın Rabbe kulların için dua et ki ölmeyelim; çünkü bütün günahlarımıza bu kötülüğü ekledik: bize bir kral istemek." Bu, tamamen Tanrının ellerinde olduklarının etkileyici bir kanıtıydı. Bunlardan herhangi biri veya hepsi, o yıkım aracını ekinlerinden uzak tutmak için dünyevi olarak ne yapabilirdi? Oradaydılar, kılıç ve mızrakla, genç, güçlü ve yiğit büyük bir ordu, ama yağmurun bir damlasını durduramadılar, bir rüzgar esintisinin yönünü değiştiremediler, bir ateş dilinin alevini söndüremediler. Ah, "ateş ve dolu, kar ve buhar, sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar" üzerinde böylesine tam bir kontrole sahip olan büyük Tanrıya hakaret etmek ne büyük bir aptallıktı! Başka bir kralla daha iyi olabileceklerini düşünmek ne büyük bir körlük!

Böylece, Tanrı'nın halkı, tüm çağlarda, deneme zamanlarında, O'na olan tüm bağımlılıklarını hissetmeye
getirilmiştir. Akan
refah günlerinde, bu bağımlılığın pek az farkına varırız. Mezmur yazarının otuzuncu Mezmur'da söylediği gibi: "Refahımda, asla sarsılmayacağım dedim." Her şey yolunda gittiğinde, aynı refahın devam etmesini bekleriz; bu basmakalıp, şeylerin sabit ve kalıcı durumu gibi görünür. Günler sorunsuz geçtiğinde, "mutlu aylar ve bunlar mutlu yıllar" içerdiğinde, her şeyin devam edeceği kesin gibi görünür. Ancak hayatımızda bir değişiklik olur. Kötü sağlık üzerimize yapışır; ölüm çevremizi istila eder; akrabalar
bizi derin sulara sürükler; geçim araçlarımız tükenir;
çok büyük bir felaketin
vahşiliğine sürükleniriz. Dağımızın kendi içsel istikrarı sayesinde
güçlü durduğunu düşündüğümüzde ne kadar da yanlış yargıladık! Hayır, hayır; bu
sadece Tanrı'nın lütfunun sonucuydu, çünkü tüm pınarlarımız O'ndadır;
yüzünü sakladığı anda en büyük üzüntüye kapılırız. Üzücü ama
sağlıklı bir deneyim! Senin için iyi, dertli dostum, eğer yaşamın her nimetinin Tanrı'nın lütfuna bağlı olduğu ve Tanrı'yı ​​gücendirmenin her şeyi mahvetmek olduğu inancı
ruhunu yakıyorsa!

Ama şimdi, halk tarafından gösterilen alçakgönüllü ve pişman ruha bakın,
Samuel'in onları rahatlatmak ve güven vermek için nasıl acele ettiğini görün. Şimdi korkmaya
başladıklarında, onlara "Korkmayın" diyebilir. Artık Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun kötülüklerine karşı kendilerini canlı olarak gösterdiklerine göre, bu kötülüklerden kaçmanın açık bir yolu olduğuna dair güvenceye sahipler. "Rab'bi takip etmekten vazgeçmeyin, bütün yüreğinizle Rab'be hizmet edin." Eğer Tanrı bir düşman olarak korkunçsa, bir dost olarak görkemlidir. Şüphesiz başka bir kral aradığınızda O'na bir hakarette bulundunuz. Fakat bunu yapmış olmanıza rağmen sizi terk etmemesi, O'nun harika iyiliğinin bir kanıtıdır. Eğer sadece O'na sadık olursanız, O her zamanki gibi size yakın olacaktır. O'nu çağırdığınızda sizi yine düşmanlarınızdan kurtaracaktır. Çünkü O'nun adı ve anısı hala aynıdır: "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, sabırlı ve iyilikte ve doğrulukta bol, suç ve isyanı ve günahı bağışlayan ve bu asla suçluyu aklamayacak." Samuel ayrıca onlara Tanrı'yı ​​seçenlerin kendileri olmadığını, onları Tanrı'nın seçtiğini hatırlatır. "Rab, halkını terk etmeyecektir,
büyük ismi uğruna, çünkü Rab sizi
kendi halkı yapmak istedi." Bu, İsrail için büyük bir teselli kaynağıydı. Ebedi
Tanrı onları seçmiş ve onları kendi büyük amaçları için halkı yapmıştı. Tanrı'nın bu seçimi ve amacı, O'nun onların üzerinde elini tutması ve onları amacını yerine getirmelerini engelleyebilecek tüm felaketlerden
korumasıydı. Kararsız ve değişken olduklarından, O'ndan kolayca kopmaya ikna edilebilirlerdi; ancak,
güçlü ve değişmez olduklarından, O asla onlardaki amacını terk etmeye ikna edilemezdi. Ve eğer bu o zamanlar İsrail için bir teselliyse, şimdiki ruhsal İsrail için de buna karşılık gelen bir teselli var. Eğer kalbim herhangi bir ölçüde Tanrı'ya yönelmişse, O'nun lütfunu takdir ediyorsa ve O'nun iradesini yapmaya çalışıyorsa, değişimi gerçekleştiren Tanrı'dır. Ve bu, Tanrı'nın benimle bir amacı olduğunu gösteriyor. Bu amaç tamamlanana kadar, beni terk edemez. Günah işlediğimde beni düzeltecek, yoldan çıktığımda beni iyileştirecek, hasta olduğumda beni iyileştirecek, zayıf olduğumda beni güçlendirecek; "Ben şundan eminim: İçimde iyi bir iş
başlatan
O, İsa Mesih'in gününe kadar bunu gerçekleştirecektir." 

Bir kez daha, halkın kendisinden onlar için
arabuluculuk yapması yönündeki talebine yanıt olarak Samuel çok samimidir. "Tanrı korusun, sizin için dua etmeyi bırakarak
Rabbe karşı günah işlemeyeyim." Bunu söylediği büyük vurgu, yüreğinin bunda ne kadar olduğunu gösteriyor. "Sizin için
arabuluculuk duası etme ayrıcalığına sahip olmasaydım ne yapardım?" Burada insanlara karşı harika bir sevgi
vahyediliyor. Onlar onun için, çocuklarının bir Hıristiyan ebeveyn için
değerli olduğu kadar değerlidir ve onlara kendisi için hissettiği kadar
sıcak bir şekilde hisseder. İnsanların Tanrı ile ilişkisi fark edildiğinde, ilgi ve şefkatte harika bir derinleşme olur. Henüz
yenilenmemiş en sıcak kalp bile, ruhsal kalbin yapması gerektiği gibi, ruhsal durumun tüm olasılıklarını -sonsuz Tanrı'nın lütfu veya gazabında, kalpteki günahın veya lütfun baskınlığında ve bir yanda sonsuz bir keder veya diğer yanda şan, şeref ve göksel mutluluk ihtimalinde- içine aldığında başkaları için hissedemez. Birinin tüm bu olasılıklara sahip olması ve sevdiklerinin sonsuz refahını başkalarının bilmediği bir yoğunlukla arzulamaması nasıl mümkün olabilir? Deneyimlerimizden, onları doğru yapmaya ikna etmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Bazen kendi çocukları bile her türlü sevgi
sanatını ve çabasını
şaşırtıyor ve her şeye rağmen dünyanın yollarına gidiyor gibi görünüyor. Yalvarma ve itiraz
görünüşe göre boşuna. Kişi ne kadar çok yalvarırsa, belki de yakarışları o kadar az dikkate alınıyor. Geriye bir kaynak kalıyor: Şefaat duası. Bu, kişinin kalbinin en değerli nesnesine ulaşmak için nihai etkinliğine dair tam bir güvenle başvurabileceği tek yöntemdir. Şefaat duasından vazgeçme düşüncesi herhangi bir yerden gelir mi?
İma, derin, içten bir "Allah korusun" ile karşılanırsa şaşmamak gerek!

"Tanrı'ya şükrediyorum," dedi eski Püriten ilahiyatçıların en iyilerinden ve en tatlılarından biri olan Bay Flavel, babasının ölümü üzerine--"Tanrı'ya, sık sık ruhunu Tanrı'ya döken dindar ve şefkatli bir baba için şükrediyorum; ve bu dua stokunu dünyadaki en güzel miras olarak görüyorum." Kaç kişi, birinin kendisi için dua ettiği düşüncesiyle bile derinden etkilenmiştir! "Tuhaf değil mi," dedi kendi kendine, "benim kendim için dua ettiğimden çok daha fazla benim için dua ediyor? Bana böyle bir ilgi duymasını ne sağlayabilir?" Her Hıristiyan, şefaat duasını çok düşünmeli ve onu büyük ölçüde uygulamalıdır. Bu iki kat daha mübarektir: dua eden için mübarektir ve dua ettiği kişiler için mübarektir. Kalbi genişletmek ve ısıtmak için şefaat duasından daha uygun bir şey yoktur. Tanrı'ya birbiri ardına ailemizi ve arkadaşlarımızı sunmak, onların tüm isteklerini, üzüntülerini, denemelerini ve ayartmalarını hatırlamak; bu mücadele eden Kilise'nin ve dünyanın çeşitli yerlerindeki diğerlerinin çıkarlarını, bu ilginç görevi ve o asil davayı O'nun önünde taşımak; zorluklar, iftiralar ve muhalefetin ortasında ölçülülük, saflık, özgürlük, Hıristiyanlığın kendisi için savaşanlardan bahsetmek; tüm hasta ve kederlileri, tüm öksüz ve dulları, tüm yaslı ve ölmekte olanları, tanıdıklarını bir araya toplamak ve Tanrı'dan onları kutsamasını dilemek; hayatın parlak baharında tanıdıklarının tüm çocuklarını, hayatlarının karakterine ilişkin kritik karar anında gelen veya gelmekte olan tüm genç erkekleri ve genç kadınları düşünmek ve Tanrı'dan onları yönlendirmesini rica etmek - ey kardeşler, bu kişi için iyidir; kişinin kendi
yüreğini genişletir; kişinin duada kendisine yardımcı olur! Ve sonra dua edilenler için ne büyük bir
lütuftur! Sadık kişilerin ateşli
arabuluculuklarına yanıt olarak bu dünyaya gönderilen manevi
lütfun miktarını kim tahmin edebilir? Musa'nın altın buzağıdan sonra tüm ulus için nasıl arabuluculuk yaptığını ve buzağının nasıl kurtulduğunu düşünün. Daniel'in Babil'deki yoldaşları için nasıl arabuluculuk yaptığını ve sırrın ona nasıl
açıklandığını düşünün. İlyas'ın dul kadın için nasıl arabuluculuk yaptığını ve oğlunun
hayata döndürüldüğünü düşünün. Pavlus'un tüm Kiliseleri için nasıl sürekli arabuluculuk yaptığını ve onların
büyümesinin ve manevi refahının duasının
boşa gitmediğini nasıl kanıtladığını düşünün. Tanrı korusun, hiçbir Hıristiyan Rab'be karşı günah işlesin ve
Kilise'yi kendi kanıyla satın aldığı için dua etmekten vazgeçsin. Ve Kilise için dua ederken, kötülük içinde yatan dünyayı unutmayalım. Çünkü sadıkların arzuları göğe çıkacak olanların arasında, şüphesiz en muhtaç olanlar, henüz göksel nimetlere değer vermeyenlerdir. Bizim için "kendisi için dua etmeyen için dua etmek"ten daha bağlayıcı bir görev olabilir mi?

BÖLÜM XVIII.

_SAUL VE SAMUEL GİLGAL'DE._

1 SAMUEL xiii.

Bu bölümle bağlantılı olarak dikkatimizi çeken ilk şey, ilk ayette yer alan tarihler sorusudur. Yetkili Versiyon'da şunu okuruz: "Saul bir yıl hüküm sürdü; ve İsrail'de iki yıl hüküm sürdükten sonra, Saul ona üç bin adam seçti. "Bu
orijinalin çevirisi artık tamamen terk edildi. İfade biçimi
bir kralın saltanatının başlangıcındaki yaşını ve saltanatının uzunluğunu bize sıklıkla anlatanla aynıdır. Gözden Geçirilmiş Versiyon
İbranice ile yakın ama kesin bir uyum içinde değildir. Şöyle der, "Saul
hüküm sürmeye başladığında _otuz_ yaşındaydı ve İsrail'e iki yıl
hüküm sürdü." Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar notunda şöyle der, "İbranice
metinde _Saul bir yaşındaydı_.' Tüm ayet, gözden geçirilmemiş Septuagint'te atlanmıştır, ancak daha sonraki bir düzeltmede _otuz_ sayısı eklenmiştir." İbranice metinden bir şeylerin çıkarıldığı konusunda şüphe yoktur. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde, "Saul, hüküm sürmeye başladığında bir yaşındaydı ve İsrail'de iki yıl hüküm sürdü." şeklinde olurdu. "Saul oldu" ifadesinden sonra bir rakam ve "hüküm sürdü" ifadesinden sonra bir başka rakam düşmüş gibi görünüyor. Orijinal el yazmasında bu rakamları bir tür leke silmiş olabilir ve kopyacı bunların ne olduğunu bilmediği için boş bırakmış olabilir. Septuagint'in Saul'un yaşının "otuz" olduğu varsayımı pek de isabetli değildir, çünkü Saul'un hükümdarlığının başlangıcında oğlu Yonatan savaşta kendini gösterecek kadar yaşlıydı. Olasılıklara bakarak, orijinalin şu şekilde olabileceğini söyleyebiliriz: "Saul, hüküm sürmeye başladığında kırk yaşındaydı ve İsrail'de otuz iki yıl hüküm sürdü." Bu, Saul'un saltanatının uzunluğunun Elçilerin İşleri xiii'te verilen Saul'un hanedanının süresine denk gelmesini sağlar. 21. Orada Tanrı'nın Saul'u halka "kırk yıllık bir süre boyunca" verdiği söylenir. Saul'un saltanatının gerçek uzunluğu olduğunu varsaydığımız otuz iki yıla, oğlu İşboşet'in hüküm sürdüğü yedi buçuk yılı eklersek, hanedanının süresini yuvarlak sayılarla kırk yıl olarak elde ederiz. Bu, Saul'un öldüğünde yaklaşık yetmiş iki yaşında olduğu anlamına gelir. 

Bu bölümdeki anlatı, sonuncunun anlatısıyla doğrudan bağlantılı görünüyor. Ordunun büyük kısmı Yabeş-Gilead'dan Gilgal'e gitmişti ve orada, Samuel yönetiminde krallığı yenilemişlerdi. Orada Samuel'in çağrısını dinlemişlerdi ve peygamberin derslerini çok iyi bir şekilde perçinleyen fırtına orada gerçekleşmişti. Bu nedenle ordunun büyük kısmı dağıtıldı, ancak iki bin kişi Saul'un yanında Mikmaş'ta ve Beytel yakınlarında, bin kişi ise Yonatan'ın yanında Gibeah'ta tutuldu. Bunlar, civarda güçlü olan ve İsraillilere mümkün olan her türlü sıkıntıyı
vermek için istekli olan Filistinliler üzerinde bir miktar kısıtlama olması için gerekliydi. Ancak Saul, onlara karşı herhangi bir aktif adım atacak bir konumda olduğunu
hissetmemiş gibi görünüyor.

Ancak Saul hareketsiz olmasına rağmen, Yonatan uyumuyordu. Çok
genç olmasına, muhtemelen yirmi yaşından küçük olmasına rağmen, zaten önemli bir komutaya
layık görülmüştü ve şimdi, Geba'daki bir Filistin garnizonuna başarılı bir şekilde saldırarak, kendisine duyulan güvene
layık olduğunu gösterdi. Jonathan'da, sonradan Davut'ta çok belirgin olan ve Davut'un bu cüretkarlığı ve cesareti fark etmek ilginçtir ve Davut'un bu cüretkarlığı sergilemesi Yonatan'ın kalbini ona bu kadar
sıcak bir şekilde çekti. Jonathan'ın başarısı haberi kısa sürede Filistinliler arasında yayıldı ve doğal olarak misilleme yapma isteğini ateşledi. Saul, bunun sonucunda Filistinlilerin her zamankinden daha büyük bir güçle üzerlerine geleceğini hemen gördü ve halkını toplaması için bu beklenen saldırıyı karşılamak üzere çağrıda bulundu. Gilgal, Ürdün vadisinin derinliklerinde buluşma yeriydi; çünkü ülkenin daha yüksek kısmı düşman tarafından o kadar
egemendi ki orada hiçbir toplama
yapılamıyordu.

Bu yüzden Jonathan'ın parlak başarısının bir lütuftan çok bir lanet olacağı düşünülüyordu. Her türlü savaşta, olayların sıralamasında böyle dönüşlere hazırlıklı olmalıyız. Bir taraf büyük bir
artış gösterdiğinde, diğeri de aynısını yapar. Biri
bir avantaj elde ettiğinde, diğeri dengeyi yeniden sağlamak için harekete geçer. Dini karanlığın yaşandığı dönemlerde, korkusuz bir
reformcunun cesur tavrının düşmanı harekete ve vahşete yönelttiği ve böylece kardeşlerine eskisinden daha kötü muamele ettiği sıklıkla görülmüştür. Ancak bu tür terslikler yalnızca geçicidir ve hakikat davası, öncülerinin başarılı çatışmalarıyla genel olarak kazanır. Birçok kişi, günümüzde kötülüğün güçlerinin gösterdiği faaliyeti ve cesareti gördüklerinde, zamanımızın üzücü bir şekilde yozlaştığı sonucuna varırlar; kötülüğün faaliyetinin, iyiliğin canlılığının ve faaliyetinin kanıtı ve sonucu olduğunu unuturlar. İsrail ordusunda, İsrail ile Filistinliler arasındaki dengeyi bozduğu için Jonathan'a sert suçlamalar getirecek
korkak kişiler olduğuna şüphe yoktur.
Gençliğin pervasızlığı konusunda başlarını sallar ve ciddi gerçekleri dile getirirler ve bir gence böyle bir güç ve sorumluluk vermenin
ayıp olup olmadığını sorarlar. Ancak Jonathan'ın darbesi, Saul Gilgal'da aptalca davranmasaydı, Filistinlilerin İsrail topraklarından nihai olarak kovulmasıyla sonuçlanabilecek bir hareketin başlangıcıydı. Bu durumda, genç adam değil, ihtiyar adam pervasız ve pervasızdı. Jonathan cesaret ve canlılıkla, muhtemelen de inançla hareket etmişti; orduya kargaşa ve felaket getiren Saul'du.

Filistinlilerin korkunç istilası uzun sürmedi.
Bir araya getirdikleri güç o kadar yüksek belirtiliyor ki, bazı yorumcular, arabaların sayısında kopyacının bir hatasından şüpheleniyorlar, 3.000'e 30.000, bu hata kolayca açıklanabilir, çünkü fazladan şifre İbranice harfin üzerindeki hafif bir işaretle temsil edilirdi.
Ancak, her ne olursa olsun, istilacı ordu muazzam büyüklükteydi. İsrail'in tüm topluluğunda tam bir paniğe yol açacak kadar büyüktü, çünkü halk "mağaralara, çalılıklara, kayalara, yüksek yerlere ve çukurlara saklandı." Bu tür bir korumayla yetinmeyen bazıları Ürdün'ü geçti ve Yabeş-Gilead'dan çok da uzak olmayan Gilead ve Dan'a sığındı, burada başka bir düşman çok belirgin bir şekilde yenilmişti. Saul Gilgal'da kalmıştı, orada Tanrı'nın Yabeş-Gilead'da onlar için yaptıklarından hiç etkilenmemiş, Tanrı'nın hala Kralları ve Koruyucuları olduğu düşüncesiyle cesaretlerini toplamaya çalışmamış, ancak hem zihni hem de bedeni tamamen tedirgin eden ve tam bir felakete giden yolu hazırlayan o derin korkuyla doluydu. Halkın ne kadar bitkin ve çaresiz olduğu, bölümün sonuna doğru bulduğumuz durumlarının o çok canlı resminden açıkça anlaşılıyor: "İsrail topraklarının tamamında hiçbir demirci
bulunmadı; çünkü Filistliler, İbraniler kendilerine kılıç veya mızrak yapmasınlar, dediler; fakat bütün İsrailliler, her adama düşeni,
kazını, baltasını ve kazmasını bilemek için Filistlilere gittiler." İsraillilerin durumunun, insani açıdan, tamamen umutsuz olduğunu görmek için pek az hayal gücü çabası gerekiyor. Filistliler gibi, tüm savaş silahlarıyla donatılmış ve
kendilerine ve güçlerine güvenen muazzam bir savaşçı topluluğu, savunucuların kılıç veya mızrak bile olmadığı, sadece sopalar, taşlar ve çatışma amaçlı kaba kaynaklara sahip olduğu bir ülkeye saldırarak, tüm insan hesaplamalarında
şüpheye yer bırakmayacak bir sahne sundu. Fakat durum kesinlikle atalarının durumundan daha umutsuz değildi, önlerinde deniz, her iki yanlarında dağlar ve Mısır ordusu, tüm teçhizatıyla, arkalarına düşmek için acele ediyordu. Yine de o korkunç durumdan İlahi Kralları onları kurtarmıştı ve birkaç saat sonra, hepsi sevinçli ve muzafferdi, zafer kazanmış ve atı ve binicisini denize atmış olan Rabbe şarkı söylüyorlardı. Ve hiç kimse, şu andaki durumun ciddiyetinin, Musa'yı canlandıran, daha sonra Debora, Gideon ve daha birçok kişiyi canlandıran ve kurtuluşun geldiği o inanç ve dua ruhunu tekrarlaması gerektiğini görmezlikten gelemez. Her alanda, Saul'un bu zamandaki görevi, Tanrı'nın iradesine en eksiksiz saygıyı göstermek ve O'nun lütfundan ve rehberliğinden yararlanma konusunda en çekincesiz arzuyu göstermekti. İlk olarak, tehlikenin büyüklüğü, savunan halkın gücüyle istilacı ordunun gücü arasındaki mutlak orantısızlık, onu Tanrı'ya
atmaya uygundu. İkinci olarak, Samuel'in bu kadar ciddi ve içtenlikle vurguladığı, halkın bir kral talep ederken işlediği günaha rağmen, Tanrı'nın halkını eskiden olduğu gibi savunmaya ve yönetmeye istekli olduğu gerçeği, _sadece
O'na ve antlaşmasına gereken saygıyı gösterselerdi_, Saul'u bu krizde her ayrıntıda Tanrı'nın iradesine en katı şekilde uymak için iki kat daha dikkatli davranmaya yöneltmeliydi. Üçüncüsü, kendisinin de çok iyi vurguladığı, Yabeş-Gilead'daki son zaferin Tanrı'dan elde edilen bir zafer olduğu durumu, onu doğrudan Tanrı'ya, bu yeni ve daha da ezici tehlikede O'nun gücünün benzer bir müdahalesini yalvarmaya yöneltmeliydi. Eğer Saul gerçek bir adam, inançlı ve dua eden bir adam olsaydı, bu korkunç krizde olayın zirvesine yükselirdi ve Gideon'un Midyanlılar üzerinde elde ettiği kadar görkemli bir kurtuluş, çabalarının bir işareti olurdu. Bu, onun tarihindeki en sınama anlarından biriydi. Krallığının tüm kaderi
onun seçimine bağlıymış gibi görünüyordu. _Tanrı_, eğer yardımı uygun şekilde istenmişse
yardımına gelmeye hazırdı. _Filistinliler_ vardı, eğer onlara karşı yeterli bir güç toplanamazsa
onları yutmaya hazırdı. Fakat terazide tartıldığında, Saul'un eksik olduğu görüldü. O
Tanrı'yı ​​onurlandırmadı; her şeyin O'na bağlı olduğunu biliyormuş gibi davranmadı.
Ve onun bu eksikliği, Jonathan babasından farklı bir mizaca sahip olmasaydı, Jonathan Saul'un elde edemeyeceği kurtuluşu elde etmeseydi, ulusun korkunç bir şekilde aşağılanmasına ve hatta mahvolmasına neden olurdu.

Şimdi Saul'un bu durumda nasıl davrandığını dikkatlice inceleyelim, özellikle de ilk bakışta birçok kişi onun yaptığında haklı olduğu ve dolayısıyla Samuel tarafından ilan edilen cezanın çok
ağır olduğu izlenimine kapıldığı için.

Samuel'in Saul'a Gilgal'de yedi gün beklemesini, Tanrı'nın rehberliğini ve yardımını güvence altına almak için uygun adımlar atılabilmesi için talimat verdiği anlaşılıyor. Buradaki anlatıda biraz belirsizlik var, bu da ilk buluşmalarında Samuel'in Saul'a Gilgal'de yedi gün beklemesini, yakılan sunuları sunmaya ve ona ne yapması gerektiğini göstermeye gelene kadar nasıl talimat verdiğini okuduğumuz gerçeğinden kaynaklanıyor (bölüm x. 8). Ancak Samuel'in verdiği bu ilk talimatın daha erken bir zamanda uygulanmadığını varsaymak zor. Samuel'in Saul'a Filistin istilasının koşullarına atıfta bulunarak talimatı tekrarladığı anlaşılıyor. Ancak, her ne olursa olsun, anlatıdan Saul'un Gilgal'de yedi gün beklemesi talimatı aldığı, Samuel'in ona geleceğine söz verdiği zamanın sonunda, hatta sonundan önce olduğu gayet açık. Bu, Tanrı'nın bilinen ve tanınan peygamberi Samuel'den gelen açık bir talimattı. Tanrı adına ve ulusun korkunç krizinde Tanrı'nın onayını ve rehberliğini elde etme amacıyla hareket ediyordu. Yedi gün sona ermişti ve Samuel görünmemişti. Saul daha fazla beklememeye karar verdi. "Saul, Bana yakmalık sunu ve esenlik sunuları getirin dedi. Ve yakmalık sunuyu sundu." Şimdi, bazılarına göre Saul'un suçu, rahiplik görevlerini üstlenmesi ve rahipler dışında kimsenin yapması
yasal olmayan bir şeyi yapmasıydı. Ancak bunun onun suçu olduğu görünmüyor. Bir kralın gerçekte bakanları ve diğerleri tarafından yapılan şeyleri yaptığı sıklıkla söylenir. Anlatıda zorunlu olarak yer alan tek şey, kralın rahiplerin yakmalık sunuyu sunmasını sağlamasıdır. Çünkü Samuel'in bile kişisel olarak kurban sunma yetkisi yoktu ve o orada olsaydı rahipler yine de görevi yerine getirirdi. Saul'un gerçek suçu, Tanrı'nın peygamberinin ve temsilcisinin, Tanrı ile kral ve Tanrı ile halk arasında her zaman aracı olan adamın yokluğunu görmezden gelmesiydi. Ve bu ikincil bir konu değildi. Saul, şu anda her şeyin Tanrı'nın yardımını almasına bağlı olduğuna dair gerçek bir inanca sahip olsaydı, Tanrı'nın hizmetkarından aldığı bir talimatı görmezden gelmez ve Samuel'in varlığının önemsizmiş gibi davranmazdı. Saul'un zihin durumundaki önemli şey, eylemiyle açığa çıktığı gibi, aslında Tanrı'nın iradesine uymaya kararlı olmamasıydı. Tanrı Saul için bir gerçeklik değildi. Tanrı düşüncesi, her şeyin bağlı olduğu güç olarak değil, düşünülmesi gereken bir güç olarak zihninin önünde belirsiz bir şekilde belirdi. Tanrı hakkında düşündüğü şey, O'nu yatıştırmak, girişimi engellemesini önlemek için bir yakmalık sunu sunulması gerektiğiydi, ancak O'nu tek başına başarıya ulaştırabilecek Varlık olarak düşünmüyordu. Bu, esasen bedensel zihnin Tanrı hakkındaki görüşüydü. Şüphesiz bir Tanrı olduğunu ve O'nun buradaki, aşağıdaki şeyler üzerinde bir etkisi olduğunu ve O'nun bizi engellemesini engellemek için, O'nu memnun eden bazı hizmetlerde bulunmamız gerektiğini söyler. Ama Tanrı hakkında ne kadar da acınası bir görüş! Sanki sonsuzluğu mesken tutan Yüce ve Ulu Olan, sadece bir hayvanı katlederek veya benzer bir ayinle lütfunu bahşetmeye veya esirgemeye ikna edilebilirmiş gibi!

Ama bu Saul'un fikriydi. "Kurban sunulmalı; ayin
gerçekleştirilmeli. Bu dışsal saygı parçası yukarıdaki güce
ödülmeli, ancak bunu yapma şeklinin pek bir önemi yok. Bu kutsal bir biçim,
daha fazlası değil. Samuel'in burada olmamasından dolayı üzgünüm, ancak hata
benim değil. O burada olacaktı ve gelmedi. Ve şimdi bu korkmuş
insanlar benden çalıyorlar ve daha uzun süre beklersem, takipçisiz kalabilirim. Rahipler, hayvanı getirin ve kurbanı sunun
ve bizi savaşa gönderin!"

Tanrı'yı ​​onurlandıran ve
hayatın O'nun lütfunda olduğunu hisseden bir adamın davranışı ne kadar farklı olurdu! Ne kadar ciddi olurdu, Tanrı'yı ​​geçmişte ihmal ettiği ve halkının ihmali için ne kadar endişelenirdi! Tanrı'nın peygamberinin varlığı hem bir gereklilik hem de bir ayrıcalık sayılırdı. Günah duygusuyla, yakmalık sunuya ne kadar derinden girerdi! Tanrı'nın lütfu, yüzü ve kutsaması için ne kadar içtenlikle yalvarırdı! Eğer Yakup, meleği Peniel'de onu kutsamadan bırakamazsa, Saul da Gilgal'de Tanrı'dan bir yardım güvencesi olmadan ayrılmazdı. "Eğer senin huzurun benimle gelmezse," derdi, "bizi buradan
yukarı taşıma." Ne yazık ki, bunların hiçbirini bulamıyoruz! Tanrı'nın hizmetkarı beklenmiyor; biçim geçti ve Saul işine gidiyor. Ve bu, İsrail'in kralı olarak çağrılan ve Tanrı'nın tek başına İsrail'in savunması olduğu ve Tanrı'yı ​​gücendirmenin yıkıma davetiye çıkarmak olduğu konusunda ciddi bir şekilde uyarılan adamın yaptığı şeydir!

Samuel geldiğinde, Saul makul bir bahaneyle hazırdı. Uygunluk gerekçesiyle prosedürünü haklı çıkardı. Samuel'i bekleme sözünü (sanal bir sözdü) bozduğunu inkar edemezdi,
ama bunu yaparken onu haklı çıkaracak aşırı derecede güçlü nedenler vardı.
Samuel gelmemişti. Halk ondan uzaklaşmıştı. Filistliler
Mikmaş'ta yoğunlaşmıştı ve Gilgal'da gelip ona saldırabilirlerdi. Hepsi çok doğruydu, ama bunlardan hiçbiri tek başına değil, ya da hepsi birlikte, yaptığı şeyin gerçek bir haklılığı değildi. Samuel, emin olabilir ki, yardım edebileceğinden bir saat daha fazla süremezdi. Gideon'un çetesinden çok daha fazla insan kalmıştı ve üç yüze zaferi veren Tanrı, onun adam eksikliğinden dolayı acı çekmesine izin vermezdi. Filistliler, daha önce Mizpe'ye giderken olduğu gibi, Gilgal'e giderken Tanrı'nın fırtınasıyla rahatsız edilebilirlerdi. Ey Saul, Tanrı'ya güvensizlik aklının en derinlerindeydi! Eskiden kahramanları canlandıran inancın seni hiç kontrol etmemiş olması. Sen, imanla değil, görerek yürüdün. Şimdi sadık olsaydın ve Tanrı'yı ​​onurlandırsaydın ve hizmetkarının seni kutsamasıyla göndermesini bekleseydin, refah sana eşlik ederdi ve ailen kalıcı olarak tahta yerleşmiş olurdu. Ama şimdi krallığın
devam
edemeyecek. Kişisel olarak, önümüzdeki uzun yıllar boyunca kral olmaya devam edebilirsin; Ancak Tanrı'nın bu inançsızlık, formalite ve küstahlık eylemine koyduğu ceza, sizin belinizden hiçbir kral soyunun
çıkmamasıdır. Rab, O'nu kendi yüreğine göre bir adam olarak aramıştır ve Rab, ona halkının komutanı olmasını emretmiştir.

Burada, dostlarım, çok yaygın olan bu uygulamadan - çıkarcılık uğruna ilkeyi terk etmekten - ne kadar ciddi ve etkileyici bir kınama var. Birisi, yalan söylemekten hoşlanmam diyebilir, ancak bunu yapmasaydım,
durumumu kaybederdim. Sebt gününde sıradan işlerden hoşlanmam,
ancak bunu yapmasaydım, yaşayamazdım. Pazar partilerine gitmeyi veya Pazar günü oyun oynamayı doğru bulmuyorum, ancak bunu yapmam için şu veya bu büyük kişi tarafından davet edildim ve onu reddedemedim. Mallarımı
bozmamalıyım ve değerleri hakkında
yanlış ifadelerde bulunmamalıyım, ama işimde herkes bunu yapıyor ve ben tek
olamam. Bu haklı çıkarmalar ne anlama geliyor, sadece bir itiraftan başka, Tanrı'nın emrinin çıkar amaçlı
bir kenara atılabileceğine dair?
Bu mazeretler sadece şuna geliyor: Tanrı'yı ​​gücendirmek ve
küçük bir çıkar elde etmek, çıkarı kaybetmekten ve Tanrı'yı
memnun etmekten daha iyiydi. İş hayatında küçük bir karı,
sosyal hayatta küçük bir zevki veya bir insandan küçük bir onuru kaybetmek çok büyük bir şeydir; ama
Tanrı'yı
hoşnut etmemek için çok az veya hiç bir şey, gazap günü için gazap biriktirmek için çok az veya hiç bir şey. Tüm bunların altında yatan pratik inançsızlığa yazık! Bu, yüreğinde Tanrı yoktur diyen aptalın işidir. Saul'un şu
tarihine bakın. İlke yerine çıkarcılığı tercih ettiği için başına neler geldiğini görün.
Aynı kınamanın onun izinden yürüyen herkesi beklediğini bilin - o korkunç, cevapsız soruyla, "Bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" sorusuyla onurlandırılmayan herkesi.

Saul'dan sonra tahtı dolduracak olan adama atfedilen karaktere sık sık büyük bir hakaret yapılmıştır - "Rab onu kendi yüreğine göre bir adam olarak aramıştır." Zina eden, hain, katil Davut, Tanrı'nın yüreğine göre bir adam mıydı? Ama Davut'un her açıdan, her ayrıntıda böyle bir adam olduğu kesinlikle doğrulanmamalıdır.
Vurgulanması gereken nokta, Davut'un Saul'un çok eksik olduğu özellikte böyle bir adam olduğudur. Ve şüphesiz bu onun için kesinlikle doğruydu. Davut'un kamusal karakterinde en çok göze çarpan şey, Tanrı'ya verdiği onur, O'nun iradesine danıştığı süreklilik, krallığı korkusuyla ve O'nun yüceliği için yönetme yönündeki baskın arzusuydu. Eğer Tanrı Saul için bir biçim ise, Davut için yoğun bir gerçeklikti. Eğer Saul Tanrı için yönetmesi gerektiğini aklına sokamamışsa, Davut denese bile aklından çıkaramazdı. Davut'un karakterinin birçok yönden deforme olduğu inkar edilemez; sadece zayıflıkları değil, tümörleri, lekeleri, kirlilikleri vardı, bunlar görülmesi çok üzücüydü; ancak bu tek şeyde hepimize ve özellikle yöneticilere bir örnek bıraktı, ki hepimizin derinlemesine düşünmesi iyi olurdu: hükümetin tüm işi Tanrı'nın iradesine saygı ruhuyla yürütülmelidir; halkın refahı her zaman prensin çıkarlarından daha çok düşünülmelidir; uluslar için olduğu gibi bireyler için de Tanrı'nın lütfu yaşamdır ve onun asık suratı yıkımdır.

BÖLÜM XIX.

_JONATHAN'IN MICHMASH'TA İŞİ._

1 SAMUEL xiv. 1-23.

Bazen, on üçüncü bölümün sonunda İbraniler arasında bu dönemdeki silah eksikliğinin tasvirinin on birinci bölümün anlatımıyla uyuşmadığı itirazı yapılmıştır. Orada belirtildiği gibi, İsraillilerin Ammonlulara karşı büyük bir zafer kazandığı doğruysa, bunu başarmak için silahları olmalıydı; ve ayrıca, zaferin kendisi onları Ammonluların silahlarına sahip kıldı. Bunun cevabı, bundan sonra Filistinlilerin bu kadar büyük sayılarda istila etmesinin, İbranilerin düştüğü sefil duruma ve silahlarını kaybetmelerine neden olmuş gibi görünüyor. Savaş günü Saul ve Jonathan dışında hiçbir kişinin elinde kılıç veya mızrak bulunmadığı şeklindeki ifadeyi tam anlamıyla mı yoksa bu iki kişinin tam teçhizatlı bir silaha sahip olduğunu söylemenin Doğu'ya özgü bir yolu olarak mı ele alacağız, İbrani birliklerinin durumunun çok kötü olduğu yeterince açıktır. Onların koşullarında, inançla yürüyen birkaç kişi dışında herkesin umutsuzluğa kapılmış olması şaşırtıcı değildir. İki ordunun konumunu anlamak zor değildir. Kudüs'ün kuzeyinde birkaç mil uzaklıkta, şimdi Wady Suweinet olarak adlandırılan bir vadi, Filistin'in merkezi platosundan Ürdün vadisine doğru batıdan doğuya doğru uzanır. Hala korunan Mukmas ismi, o zamanlar Filistinlilerin garnizonunun işgal ettiği yerin durumunu gösterir. O yerin yakınında, Kaptan Conder[1] Jonathan'ın macerasının gerçekleştiği
kayaları bulduğuna inanıyor. Vadinin her iki tarafında, kuzeydeki dik bir kayalık yükseliyor, Kutsal Kitap'ta Bozez olarak adlandırılıyor,
son derece dik ve tırmanması zor. "Jonathan'ın, muazzam bir emek harcayarak,
elleri ve ayakları üzerinde tırmanmış olması ve silah taşıyıcısının da onu takip etmiş olması mümkün görünüyor."

Saul'un o sırada Filistinlilere herhangi bir saldırı yapmayı
hiç düşünmediği açıktır. Askerleri bu kadar zayıf silahlanmış ve onları
cesaretlendirecek çok az şey varken nasıl yapabilirdi? Samuel'in onunla birlikte olduğu görünmüyor.
Ancak onun yanında, Ahitub'un oğlu, Eli'nin torunu, belki de Ahimelech'in aynısı olan bir rahip, Ahiah vardı, sonradan tanıtıldı. Saul hala
din biçimlerine bağlıydı; ancak Sardis Kilisesi'ne çok benziyordu--"Yaşadığın bir ismin var ve öldün."

Filistinliler açısından İsrail ordusunun konumu,
Goliath'ın yaşayan Tanrı'nın ordusuna meydan okuduğu zamanki duruma çok benziyordu. İsrailliler sadece çaresizce hareketsiz bir şekilde bakabiliyorlardı. Ancak Davut'un gençlik ruhu bu koşullar altında daha sonra harekete geçtiği gibi, bu sefer de Jonathan'ın gençlik ruhu aynı şekilde harekete geçti. Filistlilerin garnizonuna saldırması ilk kez değildi. (Bkz. xiii. 3.) Ancak
önceki durumda yaptığı şey, şimdi kendini kaptırdığı görünüşte umutsuz girişimden daha eşit koşullar altında olmuş gibi görünüyor. Aklına eşi benzeri görülmemiş bir cüretkarlık projesi geldi.
Kimseye danışmadan danıştı.
Babasına hiçbir şey söylemedi. Aklında tek bir sırdaş ve yoldaş vardı: Silah taşıyıcısı veya emir subayı. Ve ona bile danışmadı, hatta ona bağlandı. "Gelin," dedi, "ve bu sünnetsizlerin garnizonuna geçelim; belki Rab bizim için çalışır; çünkü Rab'bin çok veya az kişiyi kurtarmak için bir kısıtlaması yoktur." Bu projenin cüretkar karakterini göstermek için hiçbir söze gerek yok. Eller ve ayaklar üzerinde sarp bir kayaya tırmanmak için harcanan fiziksel çaba, kendisi çok zor ve tehlikeliydi, sadece hafif ve kıvrak yapılı ve buna alışkın çocuklar için mümkündü; ve eğer garnizon onları fark edip onlara karşı koymayı seçerse, yukarıdan atılan tek bir taş onları ezilmiş ve çaresiz bir şekilde aşağıdaki vadiye doğru gererdi. Ama diyelim ki başarılı oldular, bir çift genç adam bütün bir garnizonla karşı karşıya geldiğinde ne yapardı? Ya da garnizon alt edilse bile, çok uzak olmayan bir mesafede kamp kurmuş veya en fazla ülkenin her yerine dağılmış olan ve yakında bir araya gelecek olan Filistin ordusuyla nasıl başa çıkacaklardı? Bir tanesi hariç her açıdan, girişim tamamen umutsuz görünüyordu. Ancak bu istisna çok önemliydi. Başarının en ufak bir olasılığının olduğu tek bakış açısı, Rab Tanrı'nın girişimi desteklemesiydi. Babalarının Tanrısı onlar için çalışabilirdi ve bunu yaparsa, çok sayıda veya az sayıda kişiyle çalışmak için O'nun için hiçbir kısıtlama yoktu. Babalarını Moavlılardan kurtarmak için tek başına Ehud ile çalışmamış mıydı? Altı yüz Filistinliyi öküz dürtmesiyle öldürdüğünde tek başına Şamgar ile çalışmamış mıydı? Tüm harika kahramanlıklarında tek başına Samson ile çalışmamış mıydı? O gün Jonathan ve silah taşıyıcısı için çalışıp, sonuçta, daha önce pek çok harika müdahalede bulunmuş olan o tarihte yeni bir bölüm üretemez miydi? Jonathan'ın zihni bu fikirle
ele geçirilmişti. Sonuçta, başarısız olursa, hayatını kaybedebilirdi. Ve eğer başarı sağlanırsa, ülkesini
aşağılanma ve yıkımdan kurtarabilir ve yurttaşlarının umutsuz kalplerini, Sina kıyılarında atı ve binicisini denize atılmış halde gördüklerinde babalarını canlandıran sevinç ve zafer duygularıyla doldurabilirken, bu riske atılmaya değmez miydi?

Jonathan'ın girişiminin en karakteristik özelliği olarak, bu inanç çalışması kabul edilmelidir. Kendisini, İbraniler'in on birinci bölümünün görkemli kaydına kaydedilmeye layık olmayan asil inanç kahramanlarından biri olarak gösterdi. Kendisini, babasının
eksik olduğu nitelik için
önemli gösterdi. Samuel'in samimi dersleri babada kaybolmuş olsa da, oğula bereket gelmişti. Bir durumda taşlık yerlere düşen tohum, diğerinde iyi bir zemine düşmüştü. Samuel, Saul ile yaptığı işin başarısızlığından dolayı şüphesiz üzgün olsa da, belki de kendisi bilmese de, az konuşan ama çok düşünen gençle gayet iyi bir şekilde başarılı oluyordu. Ruhsal olarak belki de İşaya'nın "Sonra dedim ki, boşuna emek verdim; gücümü boşuna ve boşuna harcadım" gibi sözler söylerken, Tanrı onu, "Yine de yargım Rab'dedir ve işim Tanrım'dadır" diye eklemesine yol açabilecek bir şekilde kullanıyordu. Ve burada her Hıristiyan işçi için ne büyük bir teşvik var! İlk ve en doğrudan çabanızda başarısız olduğunuzda umutsuzluğa kapılmayın. O aile çevresindeki sessiz ama düşünen küçük bir erkek veya kız çocuğunda, sözleriniz büyük saygı görür. Ve sadece
o genç zihin görüyor ve harikalar görüyor, baba veya anne sizin söyledikleriniz tarafından çok az etkileniyor, daha da etkileniyor. Eğer baba veya
anne konuyu açıkça ele alırsa, çocuk bunu onun
ilgisi olmadığı için reddedebilir. Fakat sadece baba veya anne konuyu ele almadığı için, çocuk bundan kurtulamaz. "Evet, bir
sonsuzluk
vardır ve hepimiz buna hazırlanmalıyız. Günah ruhun
yıkımıdır ve bir Kurtarıcımız olmazsa kayboluruz, İsa günahkarları kurtarmak için
dünyaya geldi; O'na gitmemiz gerekmez mi? Evet, yeniden
doğmamız gerekir. Rab İsa, bizi affet, bize yardım et, bizi kurtar!" Böylece bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenen şeyler sıklıkla bebeklere açıklanır; ve böylece Tanrı bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgüyü mükemmelleştirir.

Ancak Jonathan'ın Tanrı'ya olan inancı, çoğu gencin inancının şu anda uygulanması gerekenden çok farklı bir şekilde kendini göstermeye çağrılmıştı. İnanç Jonathan'ı kılıcı ve mızrağı alıp ancak kendi hayatını riske atarak ve başkalarının hayatlarını mahvederek başarabileceği bir girişime aceleyle atılmaya yöneltti. Böylece dini ruhun garip ama büyüleyici bir gelişimiyle karşı karşıyayız: askeri inanç. Konu, günümüzde o büyük Hıristiyan kahraman General Gordon'un karakteri ve kariyerinde yeni ve harika bir örnekle karşı karşıya geldi. Gordon'un kariyerinde, inancın bir askere bir güç, bir cesaret ve bir güvenlik ve başarı unsuru kattığını görüyoruz ki bu başka hiçbir kaynaktan gelemez. Kimse onun olmadan bunu hayal edemez İnanç Gordon
olduğu şey olurdu veya yaptığı şeyi yapabilirdi. İnancın onu tüm sıradan korkuların üstüne çıkardığını veya her an hayatını riske atmaya ve gerekirse feda etmeye hazır hale getirdiğini söylemek pek de doğru olmaz. Çok daha fazlasını yaptı. Ona Tanrı'nın elinde bir araç olduğuna dair bir inanç verdi ve Tanrı'nın iradesi olarak herhangi bir şeyi üstlenmeye karar verdiğinde tüm zorlukların üstesinden geleceğine, tüm muhalefeti aşabileceğine ve en büyük ihtimallere rağmen
konuyu ele geçirebileceğine dair bir inanç verdi. Ve sonuç büyük ölçüde inancı doğruladı. Gordon'un mucizeler yarattığı söylenemezse,
mucizevilerin bile zor aşabileceği sonuçlar elde etti. Hayatının
son ve en büyük tehlikesini başaramazsa, yalnızca şunu gösterdi ki
çok fazla başarıdan sonra kişi kendi ilhamına çok kolay inanmaya başlayabilir; kendi hislerinin sesini Tanrı'nın
yanılmaz güvencesiyle karıştırabilir. Fakat Tanrı'nın bir kişiyi duyulabilir bir sesle çağırdığını duyan ve İlahi koruma ve yardıma tam güvenerek en zor girişimlere giden o inançta büyük miktarda gerçeklik olması, şüphesiz Gordon'un hayatının ve Kutsal Yazıların bize gösterdiği aynı türden diğer hayatların, ayrıca daha sonra bahsedeceğimiz, savaşları et ve kanla değil, cehalet, ahlaksızlık ve dünyanın düzensizliğiyle olan o askeri kahramanların hayatlarının tam yüzeyinde yatan bir derstir.

İnsan neredeyse Jonathan'ı kıskanmaya meyilli, zihninin ve bedeninin tüm güçleri en kararlı ve en yılmaz kararlılık seviyesine kadar örülmüş, onu bu görünüşte umutsuz girişime iten ilham altında. Tüm dünya onu durdurmak için acele ederdi, çılgınca hayatını çöpe atardı, en ufak bir kaçış şansı olmadan. Fakat bir ses onun göğsünde kararlı bir şekilde konuştu: Hayatımı çöpe atmıyorum. Ve
Jonathan belirli teşvik belirtileri istemiyordu. Zırh taşıyıcısının ne ürktüğü ne de itiraz ettiği bir şeydi. Ama hepsi bu değildi. Kendisini ve arkadaşını cesaretlendirmek için,
onların bir alternatifte sebat etmeleri ve diğerinde vazgeçmeleri için bir işaret olarak kabul edilebilecek bir şeye karar verdi. İşaret, eğer onların girişimlerini
gözlemlediklerinde, garnizondaki Filistinliler onlara meydan okursa,
kendilerine gelene kadar beklemelerini söylerse, bunun geri dönmeleri gerektiğine dair bir işaret olacağıydı. Ama eğer "Bize gelin" derlerse, bu onların sebat etmeleri gerektiğine dair bir
kanıt olacaktı. Bu, altında makul bir şey olmayan, sadece keyfi bir işaret miydi? Öyle görünmüyor. Bir durumda, Filistlilerin sözleri düşmanca bir anlam taşıyacaktı ve onlara karşı şiddet kullanılacağını belirtecekti; diğer durumda ise Filistlilerin onlara barışçıl davranmaya hazır olduklarını, belki de gizlenmekten bıktıkları ve diğer İbraniler gibi (ayet 21) düşmana teslim olmak istedikleri fikriyle ifade edeceklerdi. Bu
ikinci durumda, kayadaki konumlarını sağlamlaştırabileceklerdi ve düşman, çalışmalarına başlamaya hazır olana kadar gerçek amaçlarından şüphelenmeyecekti. Karşılanmalarının ikinci şekilde olduğu ortaya çıktı. İster dostça şakalaşma şeklinde ister başka bir şekilde olsun, garnizon onları fark ettiğinde yukarı gelmelerini istedi ve onlar da
"onlara bir şey göstereceklerdi." İşaretle büyük bir cesaretle, elleri ve ayakları üzerinde
kayanın tepesine ulaşana kadar tırmandılar. Sonra, böyle bir şey beklenmediğinde, garnizonun üzerine
düştüler ve öldürmeye başladılar. Bu kadar ani ve beklenmedik bir saldırı garnizonu paniğe sürükledi. Belki de silahları yanlarında değildi ve bildikleri kadarıyla, bir İbrani ordusu katliam işini tamamlamak için liderlerinin peşinden
hızla koşuyor olabilirdi. Bu şekilde, yaklaşık yirmi Filistinli yarım dönümlük bir araziye
düştü. Garnizonun geri kalanının kaçması ordu arasında bir panik yaymış gibi görünüyor. Her tarafta karışıklık ve dehşet
yayıldı. Herkesin kılıcı diğerlerine karşıydı.
"Orduda, tarlada ve halk arasında titreme vardı;
yağmacılar ve garnizon da titredi ve yer sarsıldı;
bu yüzden çok büyük bir titremeydi." Bunun, Filistinlilerin dehşetinin ve rahatsızlığının bir depremle
arttığı anlamına mı geldiği, yoksa
dünyanın bile sarsıldığı kadar çok hareket ve kargaşa olduğu anlamına mı geldiğine karar vermek çok kolay değil; Ancak, Filistinlilerin
ne kadar tam bir yenilgiye uğradığını gösteriyor. Böylece Jonathan'ın
inancı harika bir şekilde ödüllendirildi ve böylece Saul'un inançsızlığı da harika bir şekilde azarlandı.

Gibeah'daki gözetleme kulesinden bakıldığında, olay gizemle örtülmüştü.
Filistin birlikleri geri çekiliyormuş gibi görünüyordu, ancak onları geri çekecek hiçbir güç yoktu. Kimlerin
yok olduğu sorulduğunda, yalnızca Jonathan ve silah taşıyıcısı
kaybedildi. Saul o kadar şaşkındı ki, işlerin durumunu anlamak için,
Sandık'tan (Septuagint'te "efod" olarak okunur) sorumlu olan Ahiah'ı
kahine danışması için çağırdı. Ancak bu yapılmadan önce, durum daha da belirginleşti. Filistlilerin ordusundaki gürültü artmaya devam etti ve Saul ve askerleri olay yerine vardıklarında, Filistlileri, tüm vahşi huzursuzluk belirtilerinin ortasında, karışıklık içinde birbirlerini katlederken buldular. Hiçbir iğrenme olmadan, geri çekilen düşmanı taciz etmeye katıldılar. Ve durum kendini gösterdiğinde, diğerleri kavgaya katılmak için acele ettiler. Filistli hatları içinde korunmak için gelen İbraniler, şimdi onlara karşı döndüler, belki de daha da yürekten, çünkü daha önce duygularını çok fazla dizginlemek zorunda kalmışlardı. Ve mağaralarda, çalılıklarda ve çukurlarda saklanan İbraniler, neler olup bittiğini gördüklerinde, Filistlilerin huzursuzluğuna katılmak için dışarı fırladılar. O sabahki durumla ne büyük bir tezat oluşturuyordu: İsrailliler çaresizce güçsüzdüler, Filistinlilere umutsuzlukla bakıyorlardı, tüm güvenlik gururuyla kalelerinde yatıyorlardı ve düşmanları arasında meydan okuyan bakışlar ve alaycı sözler vardı; şimdi Filistin garnizonu şaşkındı, kampları terk edilmişti, orduları dağılmıştı ve kalanları harekete geçiren tek arzu veya amaç, İsrail topraklarından hızla kaçmak ve kendi ülkelerinde sığınak ve güvenlik bulmaktı. "Böylece Rab o gün İsrail'i kurtardı; ve savaş Beyt-aven'e geçti." 

Ve böylece Yonatan'ın inancı görkemli bir ödüle kavuştu. İnancın ilhamı kendini haklı çıkardı ve bu aksi takdirde umutsuz girişime dalmış olan asil özveri, çünkü Rab'bin çok veya az sayıda insanı kurtarmak için bir sınırlaması yoktu, böylece Jonathan'ın hayal bile edemeyeceğinden daha hızlı ve daha eksiksiz bir zafere yol açtı. Yargıçların hiçbiri daha eksiksiz veya tatmin edici bir kurtuluş sağlamamıştı; hatta Musa'nın Kızıldeniz'i geçmesi bile Jonathan'ın bu başarısına imanın gücünden daha görkemli bir kanıt sunmamış veya Rabbimiz'in daha sonra dile getirdiği Tanrı'nın krallığı ilkesine daha kapsamlı bir tanıklık vermemişti, "Eğer bir hardal tanesi kadar inancınız varsa, bu dağa, 'Buradan şuraya git; o da gidecek; ve sizin için hiçbir şey imkansız olmayacak." Bu olay modern zamanlar için derslerle doludur. İlk olarak, _bireysel kanaatten_ ne gibi geniş ve önemli sonuçlar çıkabileceğini gösterir. Bir bireyin
kalbi güçlü bir görev inancıyla harekete geçtiğinde, Tanrı'nın
o bir adamın inancıyla dünyayı hareket ettirmeyi amaçladığı anlamına gelebilir.
Alçakgönüllülük bir insanı, ben sadece bir birimim; hiçbir etkim yok;
inancımla ne yaparsam yapayım, onu besleyip beslememem veya bastırmam çok az fark yaratacaktır. Yine de, ona sadık olmanız ve sonuna kadar kararlılıkla yanında durmanız dünya çapında önemli olabilir. Reformasyon, Eisleben'li madencinin oğlu Luther'in, kendisine çok yüksek sesle konuşan sese olan kararlılığıyla başlamadı mı? Carey, Kutsal Kitap'taki "Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin" ayetinden kurtulamadığı için Hindistan'daki modern misyonun temelini
atmadı mı? Livingstone, Afrika'yı açmaya veya yok olmaya çağıran sesi susturamadığı için zamanımızın en tehlikeli, en umutsuz girişiminde sebat etmedi mi? Ya da Kutsal Kitap zamanlarına geri dönmeye. Büyük Pers kralının sarayındaki Yahudi bir kız, tüm ulusunun kurtarıcısı olur, çünkü hayatını riske
atarak krala onlar adına bir söz söylemesi gerektiğini hisseder. Tarsuslu Saul,
dönüşümünden sonra, İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz etmesi gerektiği inancına kapılır ve bu inançtaki sadakatiyle tüm Avrupa Kilisesi'nin temelini atar. Öğrenin,
arkadaşlarım, herkes, bundan, size verilen hiçbir inançta sadakatsiz olmamayı öğrenin, ancak bildiğiniz kadarıyla, bu inanç yalnızca size verilmiştir. Bunun hakikat Tanrısı'ndan geldiğinden çok emin olun. Ancak, bundan bir şey çıkaramayacak kadar zayıf olduğunuz düşüncesiyle onu bastırmayın. Gerçekten Tanrı'dan olsaydı, başkalarına da verileceğini düşünmeyin. Doğru olup olmadığını belirlemek için elinizden gelen her şekilde test edin. Ve bu testlerden geçerse, ona erkekçe bir şekilde etki edin, çünkü
dünyaya yayılacak tohumlar
verebilir.

İkincisi, bu anlatı _bireysel çabadan_ ne kadar büyük sonuçlar çıkabileceğini gösteriyor.
Birisi için bu fikir ilk kez
olmamış olabilir; başkasından türetilmiş olabilir; ama
kendisine layık görülmüş, kendisi tarafından ele alınmış ve büyük büyüklükte ve önemli sonuçlar
çıkartmak için onun tarafından işlenmiştir.
Kaiserswerth'in devasa binalarını ve iyi düzenlenmiş kurumlarını ziyaret edin,
dünyanın her yerindeki sonuçlarını öğrenin ve Fliedner'in bireysel çabalarının
neler getirdiğini görün. Kaç çocuğun Dr. Barnardo tarafından kurtarıldığını, kaçının Bayan Macpherson tarafından göç ettirildiğini, kaç ruhun Bay Moody tarafından etkilendiğini, kaç kişinin Bay Mueller tarafından bakıldığını, kaç kişinin John Bost kurumlarında rahatladığını düşünün. Doğrudur, her bireysel çabanın böyle bir hasat getireceğine dair bir söz verilmemiştir. Belki de çok sınırlı sonuçlarla yetinmemiz ve İncil'de kadına verilen övgüyle yetinmemiz gerekir, "O elinden geleni yaptı. "Ancak hiçbirimizin bireysel çabada hangi olasılıkların olduğunu söyleyemeyeceği de doğrudur. Söyleyemeyiz ama bizim durumumuzda yetmiş ikinci Mezmur'un simgesi doğrulanabilir, "Dağların tepesindeki toprakta bir avuç tahıl olacak; meyvesi Lübnan gibi sallanacak ve şehrin halkı toprağın otu gibi
büyüyecek."

Son olarak, bu anlatıdan tüm ruhsal başarının gerçek sırrının Tanrı'nın ellerinde araç olmaya çalışmamızda ve kendimizi O'na ödünç vermemizde, O'nun gözünde iyi olan her şeyi içimizde ve bizim aracılığımızla yapmamızda yattığını öğrenebiliriz. Bu özellikle Jonathan için geçerliydi. "Belki de Rab bizim için çalışır; çünkü Rab'bin çok veya az kişiyle kurtarması için hiçbir sınırlama yoktur." Tanrı'nın yardımıyla çalışacak olan Jonathan değildi; Jonathan aracılığıyla çalışacak olan Rab'di. Gerçekleştirilecek olan Jonathan'ın projesi değildi; ilerletilecek olan Rab'bin davasıydı. Jonathan'ın bu konuda kişisel amaçları yoktu. Rab isterse, hayatından vazgeçmeye istekliydi. En çok bereket ve başarı getiren şey, tüm ruhsal hizmetlerde benzer bir adanmadır. Kazanacak hiçbir şeyleri olmayan insanlar en çok kazanan insanlardır. Kişisel onur için tüm arzularını feda eden insanlar en çok onurlandırılan insanlardır. Kendilerini hiç itibarsızlaştıran insanlar en yüksek itibarı kazanan insanlardır. Mesih kendini boşalttığı ve bir hizmetkarın biçimini aldığı için Tanrı onu yüceltti ve ona her isimden daha üstün bir isim verdi. Ve kendini öldürmede Mesih'e benzeyenler, ödülün tadını çıkarmada da Mesih'e benzerler. Bunlar cennetin krallığının kuralları. "Canını seven onu
kaybedecek ve bu dünyada canından nefret eden onu
sonsuz yaşam için koruyacaktır."

DİPNOTLAR:

[1] "Filistin'de Çadır Çalışması."

BÖLÜM XX.

_SAUL'UN KASTI._

1 SAMUEL xiv. 24-52.

Saul'un şimdi, kendisine yükseltildiği yüksek mevki ve büyük gücün etkisi altında karakter olarak acı çektiği, bu ayetlerde kaydedilenlerden çok açık. Hiç şüphe yok ki, dinin biçimlerine alıştığından daha fazla saygı gösteriyor. Orucun uygun bir dini eylem olduğu fikriyle, halkına çok uygunsuz bir zamanda oruç tutmalarını emrediyor. İnsanların kanla yemek yemelerinin suçunu düşünüyor. Tanrı'ya yaptığı ilk
sunağı inşa ediyor. Geceleyin geri çekilen düşmanı takip etme girişimine kendini adamadan önce kahine danışır. Kahinin dilsiz olduğunu bulmakla ilgilenir ve bunun kimin günahı olduğunu keşfetmeye çalışır. Jonathan'ın bilgisizlikten dolayı işlediği törensel bir suç için, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun halkın üzerine geldiğini düşünür ve sadece Jonathan'ın bu suç için ölmesi gerektiğinde ısrar etmekle kalmaz, aynı zamanda kararını Tanrı adına yemin ederek ciddi bir yeminle onaylar. Tüm bunlar Saul'un bir hatadan diğerine sürüklenip çırpındığını ve hatalarını halkın öfkesinin amacını durdurduğu kadar çirkin bir teklifle taçlandırdığını gösterir. Günün işinin, tüm harika kurtuluşun geldiği gencin idamıyla sona ereceği fikri ve o genç Saul'un kendi oğlu, ancak hasta bir beyine girebilirdi. Akıl tahtında sendelemeye başlamış gibi görünüyor; üzücü süreç başladı ki bu daha ileri bir aşamada Saul'u kötü bir ruhun avı haline getirdi ve son ve en aşağılayıcı aşamasında onu Endor cadısıyla istişareye sürükledi. Ancak dindarlığının artışını ahlaki sapma ve pervasızlığın ilerlemesiyle nasıl açıklayacağız? Tanrı'ya hizmet ederken neden daha dikkatli olmalı ki, öfkesi daha buyurgan, iradesi daha inatçı ve kral ve babanın yükümlülüklerine daha aldırmaz hale geliyor? Açıklamayı bulmak zor değil. Samuel'in itirazı ona korku vermişti. Krallığın onun soyunda devam etmeyeceği ve Tanrı'nın halkı İsrail'in başına daha değerli bir adam
bulduğu duyurusu onu harekete geçirmişti.
Samuel'in gerçeği söylediğine dair hiçbir şüphe yoktu. Saul, kamusal eylemlerinde Tanrı'nın iradesini göz ardı etmeye başlamıştı ve şimdi cezasını çekmeye başlıyordu. Tanrı'nın iradesine daha fazla dikkat etmesi gerektiğini hissediyordu. Her şeyini kaybetmek istemiyorsa, daha dindar olmaya çalışmalıydı. Yüreğinde pişmanlık duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Tanrı'ya karşı değersiz
davranışlarından dolayı ruhsal olarak endişelenmiyordu. Sadece
kral olarak kendi çıkarlarının tehlikede olduğunu hissediyordu. Daha dindar olmaya karar vermesine neden olan bu bencil sebepti. Oruç, kehanet ve sunakla istişare ve Jonathan'ın
öleceğine dair yemin, hepsinin kökeni bu korkmuş, bencil duygudan geliyordu. Ve bu nedenle, kendi doğaları ve koşulları gereği, onun dini eylemleri uygunsuz ve yakışıksızdır. Bu tür hizmetlerle işleri daha iyi hale getirmek yerine, onları daha kötü hale getirir; Tanrı'nın huzuru ruhuna çiy gibi düşmez; ordusunda hiçbir sevinç yayılmaz; hoşnutsuzluk Jonathan'ın ölümü çağrıldığında doruk noktasına ulaşır; ve huzur ancak halkın isyanıyla, genç prenslerini ve kahramanlarını kurtararak geri gelir.

Ah, bu ruh dünya tarihinde ne kadar da yaygındır! Ne korkunç trajedilere, ne sapkınların katledilmesine, krallara utanç verici ne korkunç aşırılıklara, insanlığın ortak duygularına ne kadar hakaretlere yol açmıştır! XIV. Louis çok kötü ve sefahat düşkünü bir hayat sürmüştür ve Tanrı'nın gazabıyla onu tehdit eden tereddütleri ara ara yaşamaktadır. Bu gazabı önlemek için dini görevlerine daha fazla dikkat etmelidir. Kiliseye daha fazla iltifat etmeli, ileri gelenlerini daha büyük bir şerefe yüceltmeli, tarikatlarını ve vakıflarını daha büyük bir zenginlikle donatmalı. Ancak hepsi bu kadar değil. Krallığının tüm silahlarını ve kaynaklarını Kilise'yi düşmanlarından kurtarmak için kullanmalıdır. Yirmi yıl boyunca Protestanları her türlü rahatsız edici müdahaleyle taciz etmeli, kiliselerini anlamsız bahanelerle kapatmalı, ölülerini gece gömmeye zorlamalı, ibadette ilahiler söylemeyi yasaklamalı, sivil kapasitelerinde onları büyük bir adaletsizliğe maruz bırakmalı ve sonunda, onlara hoşgörü sağlayan fermanı iptal ederek onları yüz binlerce kişi halinde krallıktan süpürmeli, ta ki geride neredeyse hiç Protestan kalmayana kadar. Muhteşem hükümdarın büyük ölçekte yaptığını milyonlarca daha az bilinen adam küçük ölçekte yaptı. Terör ve bencilliğin günümüzde din olarak geçen şeylerin çoğunun temelinde olduğu üzücü bir gerçektir. Dualar, kefaret, yeminler ve hayırseverlikler, sayısız durumda, ruhu cezadan ve acıdan kurtarmak için tasarlanmış
sigorta primlerinden biraz daha iyi olmuştur. Ayrıca, bu eylemler, diğerlerinden daha fazla, insanları kendi işlerinin değerine göre kurtarıcı fayda aramaya teşvik eden Kilise ile sınırlı olmamıştır. Vicdanı tarafından korku durumuna getirilen birçok Protestan, dinin görevlerine daha fazla dikkat etmeye karar vermiştir.
İncilini daha fazla okuyacaktır; daha fazla dua edecektir; daha fazla bağışta bulunacaktır;
kiliseye daha fazla gidecektir. Ne yazık ki, tüm bunların kaynağı, Tanrı önünde günah için hiçbir
aşağılanmada, Baba'yı gücendirmiş olmanın verdiği üzüntüde,
kalbinde yenilenmek ve İlk Doğan'ın suretine uymak için hiçbir alçakgönüllülük arzusunda bulunmaz! Ve sonuç, Saul'un durumunda olduğu gibi,
şeylerin kötüden daha iyiye değil, kötüden daha kötüye gitmesidir. Tanrı'nın tüm anlayışı aşan bir huzuru yoktur; ruhun düzensiz yeteneklerinin genel bir
düzeltmesi yoktur;
cennetin kutsamasının, kişinin kendisine ve
çevresindekilere kutsamasının hiçbir belirtisi yoktur.
Daha ateşli bir unsur onun huyuna girmiş gibi görünür; daha
acı bir ton hayatına nüfuz eder. Kendisine göre daha iyi olmaya çalışmanın hiçbir faydası yokmuş gibi hisseder; dünyaya göre din ona daha
fazla şeytan koymuş gibi görünür. Fakat tüm bunlar onun din dediği şeyin din olmamasındandır; bu, acıdan kurtulmaktan daha yükseği hedeflemeyen bencil pazarlık ruhudur; suçluluk duygusuyla yere serilmiş ve zayıflık bilinciyle çaresiz kalmış, yardımın geldiği tepelere gözlerini kaldıran ve Mesih'in kanı aracılığıyla tüm günahlarını özgürce bağışlayan lütufta ve ruhu yenileyen ve kutsallaştıran Kutsal Ruh'un armağanında sevinen ruhun asil egzersizi değildir.

Saul'un bu bencil ruhu kullanırken yaptığı ilk şey, insanlara gün bitene kadar oruç tutma zorunluluğu yüklemektir.
Herkes, böyle koşullar altında oruç tutmayı zorlamanın hem zalimce hem de akılsızca olduğunu görebilir. Bedensel organların fazladan yıpranmadığı ve bu nedenle onları işe almaya özel bir ihtiyaç duyulmayan kendi odasının yalnızlığında oruç tutmak nispeten güvenli ve kolaydır. Ancak
savaş mücadeleleri veya bir kovalamacanın telaşı arasında oruç tutmak;
yakıcı güneş altında ve en şiddetli susuzluğu getiren sistemin o gerginliği altında oruç tutmak; kasları ve sinirleri hızla
yoran ve dokularının yenilenmesini gerektiren eforlar altında oruç tutmak - bu gibi
durumlarda oruç tutmak tahmin edilmesi kolay olmayan bir miktar acı içerir. Saul'un böyle bir zamanda oruç tutması zalimceydi,
özellikle de ordunun başkomutanı olarak askerlerinin rahatı için elinden geleni yapması onun göreviydi. Ancak bu hem akıllıca değildi hem de zalimceydi; oruçla zayıflayan enerjileriyle
takibe devam edemediler veya zaferi bu kadar belirgin kılamadılar. Belki de
dini bir ayin ne kadar acı vericiyse Tanrı tarafından o kadar kabul edilebilir olduğu yanılgısının etkisi altındaydı. Bu tövbe fikri,
din hakkındaki doğal kavramlarımızda bir yer bulur. Saul, gördüğümüz gibi,
dindar kişilerle çok az tanışıklık ve İlahi şeyler hakkında çok az bilgiyle büyüdü; ve şimdi mecburen onlara katılmak zorunda kaldığı için, birçok ciddi hataya düşmesi şaşırtıcı değil.
Çünkü muhtemelen Tanrı'nın krallığının o büyük kuralından haberi yoktu, "Merhamet edeceğim, kurban değil."

Saul'un emrinin çılgınlığı, ordu bir ormana geldiğinde ortaya çıktı,
ülkede oldukça yaygın olduğu üzere, muhtemelen içi boş bir ağacın gövdesinden
bir dere gibi yabani bal akıyordu. Jonathan, asasını veya mızrağını uzatarak, onu bir tarak parçasına yerleştirdi ve bunu eliyle ağzına götürdü. Hemen "gözleri aydınlandı"; yorgunluk ve açlık arasında gözlere yerleşen donuk his
kayboldu; ve gözlerine net bir görüş geri geldiğinde,
tüm vücudunda bir canlılık geri gelecekti. Babasının verdiği emir kendisine ilk kez söylendiğinde, onu bozduğu için pişmanlık duymadı, ama bunun daha önce verilmiş olmasından duyduğu hoşnutsuzluğu açıkça dile getirdi. "Sonra Jonathan dedi ki, Babam ülkeyi rahatsız etti. Bakın, rica ederim, gözlerim nasıl aydınlandı, çünkü bu baldan biraz tattım. Keşke halk bugün düşmanlarının ganimetinden serbestçe yeseydi! Çünkü Filistliler arasında çok daha büyük bir katliam yaşanmasaydı?" Jonathan'ın gerçek bir Tanrı adamı olduğunu aklımızda tutmalıyız. O sabah, Tanrı'ya olan gerçek inancı ve tam adanmışlığıyla harika serüvenine koyuldu. Babasından çok daha yakın bir Tanrı birlikteliği içindeydi, ama babasının verdiği oruç tutma dini emrini onaylamaktan çok uzak, ona hoşnutsuzluk ve güvensizlikle bakıyor. Dindar insanlar bazen diğer bazı insanlardan daha az dindar görünebilirler ve bu durum onları çok şaşırtabilir. Dindar kişi, Kutsal Olan'ın isteğini anlamak için bir meshedişe sahiptir; doğrudan Rab'bin işine gider; kutsanmış Rabbimiz gibi, kendisine verilen işi bitirir; sadece dindar olan kişi ise genellikle formlarıyla o kadar meşguldür ki, Ferisiler gibi, formların sadece iskele olduğu yapıyı ihmal eder; nane, anason ve kimyonun onda birini öderken, daha önemli konuları - adalet, merhamet ve gerçeği - ihmal eder.

Ancak Saul'un akılsızca orucunun neden olduğu kötülük henüz bitmemişti. Oruç zorunluluğu sadece gün batımına kadar sürdü ve gün sona erdiğinde, bitkin ve aç insanlar, ganimete - koyunlara, öküzlere ve buzağılara - uçtular ve kanı etten ayırmak için zaman veya zahmet harcamadan onları anında yediler. Bunu düzeltmek için Saul yanına büyük bir taş koydurdu ve halkına her adamın öküzünü veya koyununu getirmesini ve kanın etten düzgün bir şekilde
akıp akmadığını görmek için onları o taşın üzerinde kesmesini emretti. Sonra 35. ayetin kenar okumasından, taşla Tanrı'ya bir
sunak dikmeye devam ettiğini, ancak bu amacını tam olarak yerine getirmediğini, çünkü Filistlileri takip etmeye devam etmeye karar verdiğini anlıyoruz. Askerlerinin yiyeceklerinden ne kadar çok toplandığını gördü ve bu nedenle yeni bir saldırı yapmaya karar verdi. Günün erken saatlerinde oruç tutma yönündeki akılsızca emir olmasaydı, halk geçerken baldan veya yollarında buldukları diğer ikramlardan kendilerine alma özgürlüğüne sahip olsaydı, bu takipte birkaç saat daha erken olurlardı ve çok daha etkili olurdu. Ancak, Saul'un yanında bulunan rahip, kralın planlarını yapma ve emirlerini verme şeklindeki ani ve oldukça pervasız tavırdan biraz endişelenmiş gibi görünüyor. "Buraya, Tanrı'ya yaklaşalım," dedi. Buna göre, Saul'un Filistlilerin peşinden gidip gitmemesi ve Tanrı'nın onları İsrail'in eline teslim edip etmeyeceği konusunda Tanrı'dan tavsiye istendi. Ancak bu soruya hiçbir cevap verilmedi. Tanrı ile Saul arasında bir günahın ayrıldığı, bir kötülüğün Tanrı'nın yüzünü ondan gizlemesine neden olduğu sonucuna varmak doğaldı. Burada, Saul'un durup kendini incelemesine neden olabilecek bir durum vardı. Bunu dürüst bir ruhla yapmış olsaydı, sorunun ne olduğunu bulmaktan
kaçamazdı. Tanrı o gün Jonathan aracılığıyla harika bir kurtuluş sağlamıştı. Jonathan, Saul'un inanç eksikliği kadar inancın gücüyle de dikkat çekiciydi. Jonathan o gün harika bir şekilde kutsanmıştı,
ama şimdi Saul, rahip aracılığıyla Tanrı ile bir iletişim kurmaya
çalıştı, hiçbir iletişim sağlanamadı. Bunun gerçek sebebinin Saul'un Jonathan'ın sahip olduğu şeyi istemesi olduğunu göremez miydi? Ayrıca, Saul, girişimi onun elinden alarak Jonathan'a adalet mi ediyordu? Eğer Jonathan başlattıysa, bitirmeye hakkı yok muydu? Saul, o anda bir kenara çekilip Jonathan'ı günün işini tamamlaması için çağırsaydı, aynı şekilde cömert ve adil bir şey yapmış olmaz mıydı? Eğer İngiltere
kralı, Kara Prens'in yardımına gitmemekte haklıysa, tehlikesi ne kadar ciddi olursa olsun, kendisini kurtarmasına ve böylece cesaretinin tüm itibarını kazanmasına izin verirse, Saul, oğlunun bu kadar uğurlu bir şekilde başlattığı girişimi bitirmesine izin vermez miydi? Bu iki olguda, iman ruhu konusunda onunla Yonatan arasındaki farkta ve Saul'un sabah Tanrı'nın açıkça onayladığı adamı yerinden etme biçiminde, İsrail kralı kahinin sessizliğinin nedenini bulabilirdi. Ve onun için doğru olan şey, hatasını itiraf etmek, kenara çekilmek ve Yonatan'ı takip etmeye devam etmesi ve mümkünse düşmanı yok etmesi için çağırmaktı. Ancak Saul farklı bir yol izledi. Suçlu tarafı belirlemek için kuraya başvurdu. Şimdi, İsrail kralının, rahibin yanındayken bile, Tanrı'nın zihnini tespit etmek için kuraya başvurmaya hakkı olduğu görünmüyor, ancak bunu keşfetmenin tüm doğal yolları açıkça başarısız olduğu durumlar hariç. Ancak, bu durumda doğal yolların başarısız olmadığını az önce gördük. Bu nedenle, Tanrı'nın gerçeği ortaya çıkarmak için kurayı doğaüstü bir şekilde düzenlemesi için bir yükümlülüğü yoktu. Aslında, süreç, ordudaki en son adamı suçlamak üzere sona erdi. Matematikçilerin dediği gibi, bu bir _reductio ad absurdum_ idi. Bir aletin kesinlikle gülünç bir sonuç ortaya çıkarması, onun bozuk olduğunun kanıtıdır. Ekvatora yakın bir yerde bir alet kutup dairesinin enlemini veriyorsa, bu onun doğru çalışmadığının kanıtıdır. Kura Jonathan'ı işaret ettiğinde, bu onun doğru çalışmadığının kanıtıydı. Bunu herhangi bir adam görebilirdi. Ve Saul bunu görmeliydi. Ve tamamen hesap dışı olduğunu itiraf etmeliydi. Açıkça ve içtenlikle suçu kendi üzerine almalı ve hemen asil oğlunu aklamalıydı.

Ama Saul suçu kendi üzerine alma havasında değildi. Ayrıca suçu Jonathan'a yüklemenin ne kadar büyük bir rezalet olduğunu görebilecek kadar ahlaki
sağduyusu da yoktu. Onun suçlu olduğunu varsayarak ona ne yaptığını sordu. Kralın
sakınma emrini duymamış, sadece biraz bal yemişti. Haklı çıkarma tamamlanmıştı. En kötüsü, bu sadece törensel bir suçtu, ama Jonathan için bu bile değildi. Ama Saul bu savunmayı kabul
edemeyecek kadar inatçıydı. Yeni bir yeminle oğlunu ölüme adadı. Hiçbir şey onun zihninin acınası durumunu bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi.
Akıl ve adaletin gözünde Jonathan hiçbir suç işlememişti. Tanrı'nın lütfunun dikkate değer bir derecesinde sahip olunduğuna dair belirgin bir kanıt sunmuştu. Ulusu akıl almaz yükümlülükler altına sokmuştu. Tüm bu yalvarışlar onun içindi; ve şüphesiz kralın göğsünde, Oğlun, ilk doğan çocuğun, "gücünün başlangıcı, onurunun üstünlüğü ve gücünün üstünlüğü" diye yalvaran bir ses duyulabilirdi! Bu sesin kıskançlık, kendi oğlunun kıskançlığı, Davut'un sonraki kıskançlığı gibi, tarafından susturulmuş olması mümkün mü? Bu Saul, böylesi koşullarda kasıtlı olarak "Tanrı bunu yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, çünkü kesinlikle öleceksin, Jonathan" diyebildiğinde nasıl bir kalbe sahip olabilirdi?

Ancak "kralların kötülüğü yönetme konusundaki İlahi hakkı" tamamen kontrolsüz değildir. Geçici bir devrim Jonathan'ı kurtardı. Bu, heyecanın iyi bir etkisiydi. Daha sakin koşullarda, insanlar müdahale
edemeyecek kadar korkmuş olabilirlerdi. Ama şimdi heyecanlıydılar - zaferleriyle, oruçlarını ve ardından yemeklerini yemeleriyle ve Jonathan'ın başına gelebilecek zararın korkusuyla heyecanlıydılar. Tüm koşullar hakkında kraldan çok daha net ve daha doğru bir anlayışa sahiplerdi. Özellikle, o gün Tanrı'nın Jonathan aracılığıyla, Jonathan'ın da Tanrı ile birlikte çalıştığı gerçeğine büyük vurgu yaptıklarına dikkat edilmelidir. Bu, onunla Saul arasındaki büyük farkı yarattı. "Yaşayan Rab hakkı için, onun saçından tek bir saç bile yere düşmeyecek; çünkü o bugün Tanrı ile birlikte çalıştı. Böylece halk Jonathan'ı kurtardı, böylece ölmedi." 

Bu sırada Filistlilere daha fazla zarar verme fırsatı, Saul'un ahlaki körlüğü, pervasızlığı ve inatçılığı yüzünden kaybedildi. Ama Saul gelecekteki birçok seferde bir savaşçı olarak krallığa büyük hizmet verdi. Her taraftaki tüm düşmanlarına karşı savaştı. Doğuda Moavlılar, Ammonlular ve Edomlular; kuzeyde Zobah kralları; güneyde Amalekliler; ve batıda Filistliler ile başa çıkılması gerekiyordu. Bu seferler
kısaca belirtilmiş olsa da her biriyle bağlantılı olarak ne kadar çok sıkı askeri çalışmanın ima edildiğini kolayca görebiliriz. Davut'un Saul ve Jonathan için yazdığı ağıtta, onların savaşçı yeteneklerini nasıl dürüstçe andığını da anabiliriz: "Öldürülenlerin kanından, güçlülerin yağından, Jonathan'ın yayı geri dönmedi ve Saul'un kılıcı boş dönmedi." Bu askeri seferlerin Saul'un bu bölümde gösterdiğinden daha iyi bir ruhla yürütülüp yürütülmediğini söyleyemeyiz. Saul'un yokluğuna kıyasla Jonathan'ın yanında Tanrı'nın varlığına dair daha fazla kanıt verilip verilmediğini bilmiyoruz. Saul'da herhangi bir temel gelişme olduğu görünmüyor. Ancak Jonathan tarihin belirsizliğinden tekrar çıktığında ve açık ve kesin bir ışık altında görüldüğünde, karakteri tek kelimeyle çekicidir - Kutsal Yazılar alanındaki en saf ve en parlak olanlardan biridir. Açıkça Saul'da askeri ruh hüküm sürüyordu, ancak krallığa ne barış ne de bereket getirdi. "Bir ordu topladı," kendisini ayakta duran bir orduyla çevreledi, böylece hazır olmak ve üstlenmek istediği herhangi bir sefer için bir bahanesi olmak istiyordu. Saul'un ailesine dair kısa bir bildirimden sonra, bölüm bize "Saul'un tüm günleri boyunca Filistlilere karşı acımasız bir savaş vardı; ve Saul herhangi bir güçlü adam
veya yiğit adam gördüğünde onu yanına aldı." diyerek sona erer. Filistliler kalıcı olarak bastırılmaktan çok uzaktı; iki ülke arasında barış aralıkları bile yoktu. Acımasız bir savaş, açık bir yara, sürekli kanayan, her tarafta bir dehşet vardı, asla geçmiyordu. O bir gün daha iyi geçirilseydi ne kadar farklı olabilirdi! Saul Tanrı'nın gönlüne göre bir adam olsaydı kesinlikle ne kadar farklı olurdu! Bir günlük kötülükler bütün bir nesil boyunca üzüntüye yol açabilir, çünkü "bir günahkar çok iyiliği yok eder." Bir kez doğru yoldan çıktıktan sonra, Saul bir daha asla doğru yola giremedi; aceleci ve huzursuz, şüphesiz halkını birçok felakete sürükledi, Samuel'in halktan _almak_ hakkında söylediği her şeyi yerine getirdi, halkın Filistlilerin elinden kurtuluşla ilgili umduğu şeylerden çok azını yerine getirdi.

Tanrı'yı ​​ve yollarını terk etmenin ve kendini kalbinin dürtülerine teslim etmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu kim görmez?
En mütevazımız için bile korkutucu, ancak büyük kaynaklara ve etkiye sahip olan ve tüm bir halkla birlikte olan biri için sonsuz derecede korkutucu! Saul'un çılgın kariyerini düşündükten sonra Mezmurlar'daki bazı dualar ne kadar güzel geliyor! "Bana yollarını göster, ya Rab; bana patikalarında öğret.
Beni gerçeğinde yönlendir ve bana öğret, çünkü kurtuluşumun Tanrısı Sensin;
Bütün gün Seni bekliyorum." "Ah, keşke yollarım senin kurallarını tutmaya yönelik olsaydı! O zaman tüm emirlerine saygı duyduğumda utanmayacağım."

XXI. BÖLÜM.

_SAUL'UN SON REDDİ._

1 SAMUEL xv.

Burada Saul'a karşı Tanrı'nın suçlamasının ikinci bölümünü ve
yükseltildiği görevden nihai olarak reddedilmesinin nedenini buluyoruz. Bazı eleştirmenlerin bu kitapta Saul'un reddedilmesiyle ilgili birbiriyle çelişen iki açıklama olduğunu iddia etmeleri için gerçek bir gerekçe yoktur, çünkü bir durumda bunun için diğerinde belirtilenden farklı bir gerekçe ileri sürülmektedir. İlk ret (1 Sam. xiii. 13, 14), hanedanının İsrail'in kalıcı hanedanı olarak reddedilmesiydi, ancak bu, Saul'un saltanatını sona erdireceği veya Tanrı'nın kral olarak ona olan tüm desteğini ve işbirliğini geri çekeceği anlamına gelmiyordu. Mevcut bölümde okuduğumuz ret, ilk retten daha ileri gidiyor. Bu, Saul'un saltanatını sona erdireceği anlamına gelmiyor, ancak Tanrı'nın artık onu kral olarak kabul etmeyeceği, artık onu İsrail'e kurtuluş ve bereket aracı yapmayacağı, ancak onu yetkisiz bir şekilde hüküm sürdüğü gibi sefil bir duyguyla baş başa bırakacağı anlamına geliyor. Dahası, devamından bildiğimiz gibi, Tanrı'nın halefini öne süreceği ve böylece hem ona hem de ulusa onun aşağılanmasının ve reddedilmesinin kanıtlarını göstereceği anlamına geliyordu. Bu bölümdeki işlemlerin Saul'un saltanatı çok ilerlediğinde gerçekleşmiş olması muhtemeldir. Tanrı'nın iradesini yeni bir şekilde hiçe saymaktan suçlu olmasaydı, Davut hala onun halefi olsa da, halkının önünde Kabil'in izini taşıyan biri gibi dışarı çıkıp içeri girmenin utancı ve sefaletinden kurtulmuş olurdu, İlahi hoşnutsuzluğun görünür ifadesi.

Bu bölümün tamamında, Tanrı, insanın doğal kalbine uymayan, daha sert ve katı bir karakterle görünür. Yargılamanın, O'nun garip işi olduğu söylenir; O'nun hoşuna giden şey bu değildir; ancak gerekli olduğunda yerine getirmekten geri kalamayacağı bir iştir. Günümüzde sıklıkla vaaz edilen ve Tanrı'yı ​​katı, yargılayıcı karakterinden tamamen arındıran bir müjde vardır; O'na şefkat ve sevgiden başka hiçbir özellik giydirmez; O'nu
sürekli gülümseyen, asla sert olmayan bir yüzle sunar. Mesih'in dünyadaki büyük işinin, Tanrı'nın karakterinin bu babacan yönünü ortaya çıkarmak, insanları O'nun kendilerine karşı babacan hislerine ikna etmek ve zihinlerini, zihinlerimizin O'nu giydirmeye meyilli olduğu ve insanların teolojilerinin beslemeye hazır olduğu tüm o öfke ve gazap kavramlarından arındırmak olduğunu savunur. Fakat bu, barış olmadığında, Barış! Barış! diyen bir müjdedir. İsa Mesih'in Müjdesi, Tanrı'nın babacan karakterini gerçekten de ortaya koyar ve çok güzel bir şekilde ortaya koyar; fakat aynı zamanda, O'nun yasasının uygulanmasında ısrar eden o yargısal karakteri de ortaya koyar. Tanrı'nın tövbe etmeyen ve inanmayanlara gazap uygulayacağı, inananlara kurtuluşun ve sonsuz yaşamın tüm nimetlerini bahşedeceği kadar Müjde'nin bir özelliğidir. İncil'in Tanrı'nın karakterinin daha katı, yargısal yönüne ilişkin olarak ortaya koyduğu şey, günahkârlara karşı öfkesinde hiçbir acılık olmadığıdır; Tanrı'nın göğsünde, insanların diğer insanlar onları gücendirdiğinde göstermeye çok meyilli olduğu o rahatsızlık ve sabırsızlıktan hiçbir şey yoktur; Tanrı'nın öfkesi adildir. Doğasının günaha karşı sakin, yerleşik muhalefeti, "Günah işleyen ruh ölecektir" cümlesini dikte eden duygudur. İncil, gerçekten de Tanrı'nın günahkârlar için olan sevgisinin ve lütfunun görkemli bir tezahürüdür, ancak tüm günahkârlar için ayrım gözetmeyen bir lütuf güvencesi değildir; Tanrı'nın Oğlu'na inanan herkese bir lütuf teklifidir, ancak Mesih'e iman olmadan Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin ve lütfunun bilinemeyeceği İncil'in temel bir maddesidir. Tanrı'nın karakterini sadece iyi huylu bir yapıya indirgemek yerine, İncil, O'nun doğruluğunu her zamankinden daha belirgin bir şekilde öne çıkarır; Tövbe etmeyenlerin
mahkumiyetini yumuşatmak yerine, onların suçunu derinleştirir ve
mahkûmiyetlerini büyütür. Evet, dostlarım ve hepimiz için en sağlıklı olan, Tanrı'nın bu ciddi niteliğine, tövbe etmeyenlerin İntikamcısı olarak, zaman zaman kararlı bir şekilde bakmaktır. Bize günahın hafife alınacak bir şey olmadığını gösterir. Tanrı'nın iradesinin hor görülecek bir şey olmadığını gösterir.
Tanrı'nın iradesini hayatının kuralı yapmayan günahkar, senin için sadece iki alternatif var. Tövbe et, inan ve bağışlan;
günaha devam et ve sonsuza dek kaybol.

Saul'un Tanrı'nın iradesini yeni bir şekilde göz ardı ettiği işlem, onun için Amaleklilere karşı belirlenmiş bir seferdi. Bu halk, Sina çölünde İsrail'e karşı çok
vahşi bir muamelede bulunmaktan suçluydu,
bunun ayrıntıları verilmemiştir. Kurumsal bir hayata sahip olan uluslar, önceki nesillerin ruhunu yansıtmaya devam ettiklerinde, eylemlerinden sorumlu tutulurlar ve cezaya tabi tutulurlar. Saul, Amalek'e, Kenan'a giderken İsrail'e karşı hain muamelesinin uzun zamandır hak ettiği cezayı vermek için gönderildi. Anlatıda, çeşitli yerlerin Amalek topraklarında olduğu belirtiliyor, ancak bunların kesin yerleri bilinmiyor; ve aslında bunun pek önemi yok, bilinmesi gereken tek şey Amaleklilerin esas olarak göçebe bir halk olması, Filistin'in güney sınırındaki Kenan ile çöl arasındaki sınırı işgal etmeleri ve şüphesiz İsrail topraklarına akın ettiklerinde elde ettikleri avlarla büyük ölçüde geçinmeleridir. Saul, bu acımasız ve düşmanca insanları yok etmek için büyük bir ordu topladı. Onları yok etmek, "hem erkek hem kadın, hem bebek hem de süt emen, öküz ve koyun, deve ve eşeği öldürmek" için aldığı talimatları okurken, bunun içerdiği korkunç katliamı düşünmekten ürperiyoruz. Bu, İsraillilerin Musa'nın
yaşadığı dönemde Kenan sakinlerini yok etmek veya Midyanlıları yok etmek için aldıkları emre benzer bir emirdi. İnsan hayatının çok kutsal hale geldiği bizim gözlerimize çok korkunç görünse de, muhtemelen İsraillilerin göğüslerindeki türden pek az duygu uyandırmıştır, çünkü onlar ve tüm Doğu ulusları insan hayatını çok az düşünmeye ve toptan katliamı çok az duyguyla izlemeye alışkındı. Ancak, düzende göz ardı etmememiz gereken bir şey var, çünkü bu, işleme sıradan katliamlardan oldukça farklı bir görünüm veriyordu. Bu durum, avın da halkın da yok edilmesiydi. Sıradan bir katliam durumunda, fetheden halk, tutkularının serbestliğine teslim olur ve ellerini koyabildikleri her değerli şeyi gasp ederek kendilerini zenginleştirmek için acele eder. İsraillilerin durumunda, böyle hiçbir şey olmayacaktı. Avı, halkı yok ettikleri kadar kapsamlı bir şekilde yok edeceklerdi. Hiçbir şeyle kendilerini zenginleştirmeyeceklerdi. Şimdi, bu, bu tür şeylerde mevcut uygulamanın en önemli değişikliğiydi. Bu kısıtlama olmasaydı, Amaleklilerin imhası bencil tutkuların vahşi bir karnavalı olurdu. Saul'a getirilen kısıtlama, Yeşu'nun Eriha'da koyduğu kısıtlama gibi, insanları, kendini kısıtlamanın son derece zor olduğu
koşullar altında, en katı kendini kısıtlamaya bağlıyordu. İmha, bir yargısal infazın tüm ciddiyetiyle gerçekleştirilecekti ve askerler bundan hiçbir şekilde faydalanmayacaklardı, tıpkı gardiyan veya celladın zavallı bir katilin idamından faydalanamayacağı gibi. Şimdi, Saul'un itaatsizliğinin başlıca bir kısmının, bu kısıtlamayı tamamen göz ardı etmesinden kaynaklandığı belirtilmelidir. "Saul ve halkı Agag'ı ve koyunların, sığırların, besili hayvanların ve kuzuların en iyilerini ve iyi olan her şeyi bağışladılar ve onları tamamen yok
etmediler; ama kötü ve değersiz olan her şeyi tamamen yok ettiler." Kral Agag'ın bağışlanması Saul için bir kibir parçası gibi görünüyor, çünkü bir fatihin kraliyet esiriyle evine dönmesi o Doğu topraklarında çok düşünülüyordu. Ancak avın bağışlanması saf bir açgözlülük meselesiydi. İşlemin karakterinin bu durumla nasıl tamamen değiştiğine dikkat edin. Günahkâr bir ulusa, kötülükle yüklü bir halka karşı ciddi bir intikam görünümü takınmak yerine, Tanrı'nın intikamının hizmetkarlarının mülkün bir kalıntısını ele geçirmekten kaçınmaları ve tümünü, dokunulması çok kirli, vebalı bir kitle gibi yıkım fırınına göndermeleri nedeniyle daha da etkileyiciydi - bunun yerine, sadece sıradan bir ilkesiz saldırı gibi görünüyordu, galip gelen taraf diğerini öldürüyordu, esas olarak onları yoldan çekmek ve mallarına muhalefet olmadan el koymalarını sağlamak için. Saul'un suçunu bu kadar ciddi hale getiren, İlahi düzeni ihlal etmesini bu kadar suçlu hale getiren bu düşünceydi. Halkının tarihi hakkında hiçbir bilgisi yok muydu? Yeşu günlerinde Eriha'da olanları hatırlamıyor muydu? Akan altın kama ve Babil giysisini çaldığında, geri kalan halkın iyi davranmasına ve Tanrı'nın amacının esas olarak yeterince yerine getirilmesine rağmen, Akan ve tüm ailesi yargısal olarak taşlanarak öldürülmüştü? Saul, Amalekliler'in durumunda İlahi emrin böylesine açık bir şekilde ihlal edilmesinin, tek bir kişi tarafından gizlice değil, kral ve tüm halk tarafından açıkça işlenmesinin, Tanrı'nın cezasından kaçabileceğini nasıl bekleyebilirdi?

O halde Saul'un Amalek olayındaki davranışı böyleydi. Anlatıdaki bir sonraki olay, Rab ile Samuel arasında bu konuda gerçekleşen iletişimdir. İnsanların usulüne göre konuşan Tanrı, Saul'u kral olarak seçtiği için pişman oldu dedi. Bu sözcüklerin tam anlamıyla açıklanamayacağı, 29. ayette söylenenlerden açıkça anlaşılıyor: "İsrail'in gücü yalan söylemeyecek ve tövbe etmeyecek, çünkü O tövbe edecek bir adam değil." Samuel'e yapılan ima şuna eşdeğerdi: Tanrı'nın Saul'la işi bitmişti. Terazide tartılmış ve eksik bulunmuştu. Deneme süresini geçirmişti ve başarısız olmuştu. Putlarına bağlanmıştı ve şimdi rahat bırakılmalıydı. Bu son ve çok açık itaatsizlik eylemi meseleyi çözdü. "Ruhum her zaman insanla mücadele etmeyecek." Samuel bu duyuruyu nasıl karşıladı? "Bu Samuel'i üzdü ve bütün gece Rab'be yakardı." Bu, Yunus'ta tercüme edilenle aynı sözcüktür: "Yunus'un hoşnutsuzluğu." Ancak Samuel'in Tanrı'dan hoşnutsuz olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Tüm işlem hayal kırıklığı yaratıcı, endişe verici ve yürek parçalayıcıydı. Şüphesiz Saul'a karşı belli bir sevgisi vardı. Muhteşem fiziğine ve birçok güzel kraliyet niteliğine hayrandı. Ondan vazgeçmek
çok zor bir mücadeleydi. İlahi duyuru zihnini
bir kargaşaya sürükledi. Bütün gece Rab'be yakardı. Şüphesiz onun yakarışı
Rabbimizin Gethsemane'deki yakarışına biraz benziyordu, "Mümkünse,
bu kâse geçsin." Eğer mümkünse, Saul'u geri alın. Ve dikkat edin, Samuel'in
bu yakarışı, doğal olarak Saul'un halefi olacak adam yüzünden haklıydı. Jonathan'a karşı büyük bir hoşnutluk duymuş olmalı. Eğer Saul bir kenara atılacaksa, neden Jonathan'ın
tacı olmasın? Taç kimin başında daha zarif dururdu? Asa kimin elinde daha uygun bir şekilde tutulurdu? Ama bu yakarış bile
işe yaramazdı. Tanrı'nın amacı Saul'un suçunu daha derin bir damgayla işaretlemek ve tüm ailesini kesip tacı bambaşka bir soydan devralarak ulusun zihninde daha belirgin bir damga vurmaktı. Samuel'i İlahi hükümle uzlaştırmak bütün geceyi aldı. Bu adamın kalbi Saul'a ve halka karşı ne kadar derin ve şefkatle hareket etmiş olmalı! Sabahleyin, ruhu sessiz dinlenmesine dönmüş gibi görünüyor. Şimdi ruh hali "Benim değil, Senin istediğin olsun!" gibi görünüyor.

Sonra Saul ve Samuel'in buluşması geliyor. Samuel, Saul'la Karmel'de buluşmayı bekliyor gibi görünüyor - Nabal'ın Karmel'i (xxv. 2. bölüm) - ama belki de ondan kaçınmak için Saul Gilgal'e acele etti. Ve orada buluştuklarında, Saul, hiç de azımsanmayacak bir cüretkarlıkla, Rab'bin emrini yerine getirdiğini iddia etti. Bu yalvarışın, bazılarının düşündüğü gibi, basit bir cehaletten ileri sürülmediği, Samuel'in bunu kabul edişinden ve azarından yeterince açıktır. "Kulaklarımda koyunların melemesi ve kulaklarımda öküzlerin böğürmesi ne anlama geliyor?" Gerçekler inatçı şeylerdir ve sofistliği çabucak çözerler. Ah, diyor Saul, bunlar Tanrın Rab'be bir kurban olarak getirilir; onlar O'na olan sadakatimin fazladan bir kanıtıdır. Saul, Saul, kendinin veya halkının bencil açgözlülüğünün İlahi emri bastırmasına izin vermen yeterli değil mi? İkiyüzlülük günahını da ekleyip bunun dindar bir davranış olduğunu mu iddia ediyorsun? Ve böyle yaparak Samuel'e veya Tanrı'ya yük olabileceğini mi sanıyorsun? Ey günahkarlar, Tanrı'nın hizmetkarlarına günahlarınız hakkında bu kadar yanlış açıklamalar yaptığınızda korkunç bir şekilde yanlış hesap yapıyorsunuz! Sizce bu dayanıksız malzeme ne kadar dayanacak? Saul'un durumunda, köşeyi dönmesine bile izin vermedi. Duyduğunda titrediği bir gerçeği ortaya çıkardı: Samuel'in bir önceki gece Tanrı'dan onun hakkında bir iletişim aldığı ve Tanrı'nın onun hakkında çok açık bir şekilde konuştuğu. Ve Tanrı ne demişti? Tanrı, Saul'un sesine itaatsizlik ettiği ve Tanrı'nın yok etmesini emrettiği şeyi korumak için ganimet üzerine uçtuğu gerçeğinden yola çıkmıştı. "Hayır," diyor Saul, "bunu yapan ben değildim, halktı ve bunu Gilgal'de Tanrın Rab'be kurban sunmak için yaptılar." Bahanenin açığa çıkmasına pek gerek yoktu. Halkın bunu yapmasına neden izin verdin? Neden Tanrı'nın emrini Eriha'da Yeşu'nun yaptığı gibi sadakatle yerine getirmedin? Neden kendine veya halka, Kralın ve onların kralları tarafından sana verilen açık emirleri bozma izni verdin? "İşte, itaat etmek kurbandan, dinlemek ise koçların yağından daha iyidir." Ahlaki davranış törensel bir biçimden daha fazlasıdır. "Sen Rab'bin sözünü reddettiğin için, O da seni kral olmaktan reddetti." Bu korkunç söz Saul'u diri diri deler. Tamamen endişelenir. Halktan korktuğu ve sözlerine itaat ettiği için günahını kabul eder. Samuel'den kendisini affetmesini ve Tanrı'ya ibadet edebilmesi için tekrar ona dönmesini ister. Gerçek, yürekten bir tövbenin hiçbir kanıtını göstermez. Ve Samuel onunla birlikte dönmeyi reddeder ve Tanrı'nın kral olmaktan
reddettiği biriyle özdeşleşmeyi reddeder. Fakat
Saul çok ciddidir. Samuel'i zorla alıkoymaya çalışır.
Cübbesini
tutar ve öyle sıkı tutar ki yırtılır. Samuel, bunun İsrail krallığının senden bugün
kopmasının bir sembolü olduğunu ve Tanrı tarafından senden daha iyi olan bir komşuna verileceğini söyler. Ve bu Tanrı'nın geri döndürülemez hükmüdür. Senin lütuf günün
doldu ve İlahi hüküm geri alınamaz. Saul Samuel'e bir çağrı daha yapar. Tekrar günahını kabul eder, ancak yaptığı istek
en çok endişelendiği şeyin halkın önünde
onursuz görünmemek olduğunu açıkça gösterir.
Onu ilgilendiren kendi itibarıdır. "Şimdi bana saygı göster, yalvarırım, halkımın ihtiyarları ve İsrail önünde ve benimle birlikte dön ki, Tanrın Rab'be ibadet edeyim." Samuel boyun eğer. Adamın sefilliği
onu etkilemiş gibi görünüyor. Ancak Samuel'in onunla birlikte ibadet ettiği söylenmez. Samuel şüphesiz Saul ile kral olarak özdeşleşmeme veya itaatsizlik tavrında ona herhangi bir manevi destek vermeme amacına sadık kalmaya devam edecektir. Bundan çok uzak olarak, Samuel Agag ile başa çıkmada açıkça onu geride bıraktı; yolundan çıktı ve Rab'bin saygıdeğer bir peygamberi için korkutucu görünebilecek bir eylemde bulundu. Bu, "Ameleklerin kralı Agag'ı bana getirin" emrinde duyulan gerçek kralın sesidir. Gözünde bir bakış, yüzünde ve figüründe onu korkutabilecek bir kararlılık olan o imparatorluk figürünün önünde ürkek bir şekilde ilerleyen kraliyet esirini görür gibiyiz. "Elbette," der Agag yalvarırcasına, "ölümün acısı geçti." Kral tarafından bağışlandığım için, peygamberden daha kötü bir şeyle karşılaşmayacağım. Samuel onu acımasız bir yıkıcı olarak tanıyordu. "Kılıcın kadınları çocuksuz bıraktığı gibi, annen de kadınlar arasında çocuksuz kalacak." Ve Samuel, Agag'ı Gilgal'de Rab'bin önünde parçalara ayırdı. "Tanrı'nın işini hileyle yapan lanetli olsun ve kılıcını kan dökmekten alıkoyan lanetli olsun." Bu bir dehşet sahnesidir. Bir krala uygulanan hızlı ceza, diğerine verilen daha yavaş cezanın işaretiydi. Bir durumda kıyamet
hızlıydı; diğerinde ertelenmişti; her ikisinde de kesindi. Ve
burada tövbe etmeyen günahkârın başına geleceği kesin olan cezanın üzücü bir resmini ve Samuel'in prosedüründe, Edom'dan gelen, Bozrah'tan boyalı giysilerle gelen, bir gün düşmanlarına öfkesiyle konuşacak ve onları ateşli
hoşnutsuzluğuyla rahatsız edecek olanın bir önsezisini görmüyor muyuz? Altıncı mührün açılışının ön tadına bakmadık mı, yeryüzünün kralları, büyük adamlar, zengin adamlar, başkomutanlar ve güçlü adamlar dağlara ve kayalara, Üzerimize düşüp bizi tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından gizleyecekler: _"Çünkü gazabının büyük günü geldi; ve kim ayakta kalabilecek"_?_

Ve oh! O gün, insanların günahlarını kendilerine ve başkalarına örtmeye çalıştıkları o makul mazeretler ne kadar az işe yarayacak. Dolu dolu yalanların sığınaklarını nasıl süpürecek! İnsanların kalplerinin gerçek karakteri, hayatlarının gerçek gidişatı, Tanrı'nın iradesini bir kenara bırakıp kendi iradelerini kurmaları bakımından, yanılmaz karakterlerde nasıl ortaya çıkacak! Hayatınız tarafından belirlenecek soru, Tanrı'nın mı yoksa sizin mi Kral olduğunuzdu. Hangisine itaat ettin, Tanrı'nın iradesine mi yoksa kendi iradene mi? Tanrı'nın iradesini bir kenara mı koydun? O zaman kesinlikle bir asiydin; ve asla tövbe etmemiş, asla yıkanmamış, kutsanmamış veya haklı çıkarılmamış olarak, senin payın asilerle birliktedir; Baba'nın evi senin için değildir!

Ve şimdi Samuel ile Saul arasındaki kopukluk kesindir. "Samuel, Saul'un ölüm gününe kadar bir daha Saul'u ziyarete gelmedi; yine de Samuel Saul için yas tuttu; ve Rab Saul'u İsrail'in kralı yaptığı için tövbe etti."

Saul artık en iyi lütuf aracından mahrum bırakıldı - neredeyse aforoz edilmiş bir adam. Zor muydu? Bizim sempatimiz herhangi bir şekilde onunla birlikte mi? Bizim şefkatimize en yüksek derecede hakkı var, ama daha fazlasına değil. Saul'un en kötü nitelikleri artık taşlaşmıştı. İnatçılığı, bencilliği, tutkusu, kıskançlığı artık tamamen kontrol altına alınmıştı ve bunların akışı bir kenara atılamazdı. Krallığını kaybetme tehdidi - belki de böyle bir adamın hissedebileceği en korkunç tehdit - onu asi yolundan döndürmeyi başaramamıştı. O, "Hac Yolculuğu"ndaki demir kafesteki adam gibiydi ve hikayesini şöyle anlatıyordu: "İzlemek ve ayık kalmak için ayrıldım; dizginleri şehvetlerimin boynuna koydum; sözün ışığına ve Tanrı'nın iyiliğine karşı günah işledim; Ruhu üzdüm ve o gitti; şeytanı ayarttım ve o bana geldi; Tanrı'yı ​​öfkelendirdim ve o beni terk etti; kalbimi o kadar katılaştırdım ki tövbe edemiyorum."

Bu, Saul'un kariyerinden bize gelen korkunç bir derstir. Eğer doğal şehvetlerimiz daha yüksek bir gücün kısıtlaması altında değilse; eğer o güç tarafından onları izlemek, kontrol etmek ve alt etmek için eğitilmemişsek; Eğer
onların tüm kısıtlamaları yıkıp üzerimize istedikleri gibi hükmetmelerine
izin verirsek, o zaman bizi demir çubuklarla yönetecek, vicdanımızın zayıf itirazlarına gülecek, Tanrı'nın her elçisiyle alay edecek, Kutsal Ruhunu kızdıracak ve sonunda bizi
sonsuz felakete
sürükleyecek çok sayıda zorbaya dönüşecekler!

XXII. BÖLÜM.

_SAMUEL TARAFINDAN MESHEDİLMİŞ DAVUT._

1 SAMUEL xvi. 1-13.

Saul'un reddedilmesi Samuel tarafından kalbine çok derinden kazınmıştı.
Şüphesiz
Saul adlı adamda Samuel'in hatırlamaktan kendini alamadığı ve kişisel bağlılığın ateşini
kötüleştiren ve
reddedilmesi gerçeğini hazmetmesini zorlaştıran birçok ilgi çekici özellik vardı. Ve şüphesiz Samuel de
ulusun barışı ve refahı için endişeliydi. Hanedan değişikliğinin genellikle iç savaş anlamına geldiğini biliyordu; zaten yeterince zayıf olan bir krallığın içsel olarak zayıflamasına ve İsrail'e saldırmak için herhangi bir fırsatı vaşak gözleriyle izleyen düşman komşularının saldırılarına maruz kalmasına yol açabilirdi. Dolayısıyla hem kişisel hem de kamusal alanda Saul'un reddedilmesi Samuel için büyük bir kederdi, özellikle Saul'un reddedilmesi Jonathan'ın reddedilmesini ima ettiği için, peygamber, hiç de azımsanmayacak bir sebep olmaksızın, tüm ulusta daha iyi bir halefin nerede bulunabileceğini sorabilirdi.

Jonathan ve kardeşlerini babalarıyla aynı gün ölüler arasında bırakacak olan trajik olayları Samuel'e açıklamak Tanrı'nın hoşuna gitmedi; ancak onu, peygamberin Saul'a boşuna dayatmaya çalıştığı ideale göre, gelecekte İsrail'i yönetecek olan adamla tanıştırmak Tanrı'nın hoşuna gitti. Tanrı'nın Samuel'e yönelttiği itirazda, peygamberin Saul için duyduğu üzüntünün aşırı ve dolayısıyla günahkâr bir boyuta ulaştığını ima eden bir keskinlik vardır. "Saul için ne kadar yas tutacaksın, çünkü onu İsrail'e hükmetmekten
reddettim?" Başkaları yüzünden duyulan keder o kadar kutsal, o kadar kutsal bir duygudur ki, bunun günahın karanlık rengini alma olasılığını kavramaya hazır değiliz. Yine de eğer Tanrı'nın çocukları, kendilerine babacan bir terbiye niteliği taşıyan bir üzüntü için en çılgın aşırılığa kendilerini terk ederlerse; eğer Tanrı'nın bu konudaki amacına ve Tanrı'nın hizmet etmeyi tasarladığı lütuf dolu amaçlara herhangi bir şekilde etki etmeyi reddederlerse, günah işlemiş olurlar ve bu günah Tanrı'ya büyük bir saygısızlıktır. Üzüntülerimizle bağlantılı olarak Tanrı'yı ​​göz ardı etmek veya O'nun karakterinin çocuklarına olan her şeyde o kadar haklı çıkacağı günün geldiğini unutmak asla doğru olamaz, öyle ki gözlerinden tüm gözyaşları silinecek ve O'nun şefkatli merhametinin tüm eserlerine nüfuz ettiği görülecektir. Samuel, Saul'un kaderindeki halefini bulmak için Beytüllahim'e ve Jesse'nin ailesine gidecekti. Bu yer Rama'dan o kadar uzak değildi ki Samuel'in tanıdık alanının çok ötesindeydi.
Buranın önde gelen adamlarından biri olan Jesse hakkında muhtemelen en azından genel bir bilgisi vardı, ancak onunla kişisel bir tanışıklığı veya ailesi hakkında bilgisi olmadığı açıktı.
Beytüllahim zaten İbrani tarihinde belirgin bir yer edinmişti ve Samuel, evlatlık dindarlığının böylesine güzel bir kanıtını veren ve Jesse ve oğullarının torunları arasında sayıldığı genç Moablı dul kadının hikayesinden habersiz olamazdı. Beytüllahim'in adı bile, Tanrı'nın Kendisini onurlandıranları nasıl onurlandırdığını hatırlatmak için uygundu ve Samuel'in ilk düşüncesinin gidemeyeceği, çünkü Saul bunu duyarsa onu öldüreceği olduğu o korku patlamasını azarlayabilirdi. Pekala, bir peygamber olarak tüm görkemli niteliklerine rağmen Samuel'in sadece bir insan olduğu ve insanların zaaflarına maruz kaldığı yeterince açıktır. İncil ne kadar da dürüst bir kitaptır! En büyük kahramanları sıklıkla insan seviyesine inip bizimle aynı zaafları gösterir! Fakat insan zaafına alçalan, Musa'nın zayıf kalbini yanan çalıda, Gideon'un şüpheci kalbini ve sonrasında İlyas'ın yorgun kalbini ve Yeremya'nın titreyen kalbini güçlendiren Tanrı, Samuel'in zaafına da aynı şekilde tenezzül eder ve ona yolculuğu için kralın kıskanç öfkesini uyandırmaya uygun olmayan görünür bir amaç sağlar. Samuel, Beytüllahim'e gelişinin bir kurban amacıyla olduğunu duyuracak ve Saul'un halefinin meshedilmesiyle ilgili koşullar o kadar sessiz ve belirsiz bir şekilde ele alınacak ki, ziyaretinin büyük amacı hiç kimse tarafından tahmin edilemeyecek.

Sık sık şu soru gündeme gelmiştir: Bu diplomatik düzenleme sakıncalı değil miydi? Bu bir ikiyüzlülük ve aldatmaca değil miydi? Şüphesiz ki bu bir gizleme eylemiydi, ancak bunun bir ikiyüzlülük eylemi olduğu sonucu çıkmaz. Bu, Samuel'in ifşa etmekle yükümlü olmadığı bir şeyin gizlenmesiydi. Gizlemenin amacı, herhangi birini yanıltmak veya herhangi birini tüm gerçekler kendisine
bilinmiş olsaydı yapmayacağı bir şeyi yapmaya
yönlendirmek değildi. Gizleme, herhangi birinden haksız bir avantaj elde etmek veya ona karşı değersiz bir avantaj sağlamak için uygulandığında, iğrenç bir suçtur. Ancak, önemli bir amaç elde edilecekken, ifşa etmekle yükümlü olmadığınız bir şeyi gizlemek, tamamen farklı bir şeydir. "Bir şeyi gizlemek Tanrı'nın şanıdır"; takdir genellikle sadece geniş bir gizleme ağıdır; Eyüp'ün
sınamaları İlahi gizliliğin meyvesiydi; Rabbimiz'in Suriyeli
Fenikeli kadına verdiği cevaplar bir gizlemeydi; Lazarus'un hastalığını duyduğunda
Bethany'ye gitmekte gecikmesi, sadece yakında gerçekleştirmeyi
umduğu görkemli mucizenin bir gizlemesiydi. Kişi gerçeği söyleyebilir, ama yine de tüm gerçeği değil, herhangi bir adaletsizlik veya sahtekârlıktan suçlu olmadan. Samuel'in Beytüllahim'de bir kral meshetmek için gönderilmesi Saul'un hesabına değildi. Kısmen Samuel'in hesabına, kısmen de Davut'un hesabınaydı. Davut bundan sonra İsrail'in yüce krallık makamını dolduracaksa, en erken yıllarından itibaren bu görevler için eğitilmesi arzu edilirdi. Saul orta yaşına kadar, karakteri şekillenene ve alışkanlıkları yerleşene kadar tahta çağrılmamıştı; bir sonraki kral hayatının daha erken bir döneminde çağrılacaktı. Ve çocuğun babası ve kardeşleri önündeki ayrımın tam doğasını anlamasalar da, onu Tanrı'nın çok özel bir hizmetine çağrıldığını anlamaları sağlanmalı, böylece onu bu hizmetin gerektirdiği hazırlıklara özgürce ve kolayca teslim edebilirlerdi. Bu, Samuel'in Beytüllahim'e görevinin başlıca nedeni gibi görünüyor. Bundan sonra Davut'un Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak ayırt edileceği bilinmezdi, ancak ne kardeşlerine ne de Beytüllahim'in ihtiyarlarına kral olacağı konusunda hiçbir fikir iletilmemiş gibi görünüyor.

O zamanlarda Tanrı'nın aleni ibadeti için yapılan düzenlemeler -Tanrı'nın sandığı hala Kirjath-yearim'deyken- hiç de düzenli değildi ve Samuel'in kurban sunmak amacıyla belirli yerleri ziyaret etmesi alışılmadık bir şey değildi. Görünüşe göre bu tür ziyaretlerin olağan, ancak tekdüze olmayan sebebi toplumda kınanacak bir şeyin ortaya çıkmasıydı ve eğer öyleyse bu, Beytüllahim'in ihtiyarlarının Samuel'in ziyareti karşısındaki dehşetini ve "Barışçıl bir şekilde mi geliyorsun?" diye korkuyla sormalarını açıklayacaktır. Neyse ki Samuel korkularını yatıştırmayı ve ziyaretinin amacının tamamen barışçıl olduğunu onlara temin etmeyi başardı. Bu,
Rama civarında dolaşırken yapmaya alışkın olduğu diğer dini ayinlerle ilişkilendirilebilecek türden bir ayindi. Bu kurban için Beytüllahim'in ihtiyarları,
Yişay ve oğulları gibi, kendilerini kutsamaya çağrılmışlardı. Kendilerini tüm törensel kirlilikten arındırmak için olağan adımları atacaklardı ve kurbandan sonra
ziyafeti paylaşacaklardı. Kurban ile ziyafet arasında zorunlu olarak hatırı sayılır bir süre geçmesi gerekecekti, çünkü hayvanın mevcut kısımları
yemek için hazırlanmalı ve ateşte kızartılmalıydı. Samuel'in
Yişay'ın oğullarıyla tanışması bu süre zarfındaydı. Önce
yakışıklı ve görkemli Eliab geldi. Ve yakışıklı ve görkemli Saul'un kaderini
hafızasında taşımasına rağmen, Samuel'in
bunun Rab'bin meshettiği kişi olduğu sonucuna varması gariptir. Tanrı'nın
kesin Hayır! demesine şaşabilir miydi? Elbette dış görünüşle içsel uyumsuzluğun birleştiğini yeterince görmüştü. Bu kriterin bir denemesi
İsrail için yeterli olmuştu.

Ama ne yazık ki, insanların dış görünüşte dinlenmeye hazır olduklarını göstermeleri sadece kralların seçiminde değildir. Bu eğilim Tanrı ibadetinde ne kadar
sonsuz bir ölçüde taşınmıştır!
Her şey dışsal olarak doğru olsun, kilise güzel, müzik
mükemmel, vaaz yetenekli, cemaat kalabalık ve
saygın olsun--böyle bir kilise sıklıkla ne bir örnek olarak kabul edilir! Ah! Tanrı için ne kadar
az tatmin edici olabilir. Bizi araştıran ve tanıyan göz
yüreğe nüfuz eder--Tanrı ibadetin gerçek unsurlarını ancak orada bulur. Kişisel değersizliğin alçakgönüllü hissi, İlahi sevginin hayret dolu tefekkürü, bağışlamak için merhamete ve yardım etmek için lütfa duyulan hevesli özlem, vaatleri kavrayan inanç, perdenin içine demir atmış umut, her tarafa bereket
veren nezaket, her şeyi taşıyan, her şeye inanan, her şeyi umut eden, her şeye katlanan sevgi, bir cemaatin
yüreğnden gelen bu şeylerdir, Tanrı'ya zevk
verir.

Ya da seküler yaşamda sıklıkla olanlara bakın. Bazılarının görünüşler konusunda ne kadar yoğun bir şekilde hevesli olduğunu görün. Neden, toplumun basmakalıp kurallarından biri de "görüntüleri korumak" gerektiğidir. İyi doğmuş insanlar
fakir, çok fakir olmuş olabilirler, ama dış görünüşlerine göre zenginmiş gibi yaşamak zorundadırlar. Rakipler arasında ölümcül bir kıskançlık olabilir, ama nezaketle dostluk biçimini sürdürmelidirler. Ve ticarette gerçekten değersiz olan mallara önemli bir görünüm verilmelidir. Ve sıklıkla, gerçekten cimri ve ilkesiz olan insanlar
doğru konusunda çok titiz ve yanlışa çok öfkeli kişiler gibi görünmelidir. Ve bazıları, sıradan insanlardan daha cimri, din kisvesi giymeli ve kutsallık için bir karakter oluşturmalıdır.

Dünya putperestlikle dolu, ancak herhangi bir putperestliğin dış görünüş putperestliğinden daha yaygın olarak uygulanıp uygulanmadığını sorguluyorum.
Eğer günümüzde bundan belki bir nesil öncesine göre daha az varsa, bunun nedeni bu eleme ve deneme günlerinde insanların bu kadar çok şekilde, böyle kırık bir kamışa yaslanmanın ne kadar büyük bir yanılgı olduğunu zor deneyimlerle öğrenmiş olmalarıdır. Evet, aramızda doğrudan Hristiyan olmayan, çağın sahtekarlıklarını ve taklitlerini ifşa eden adamlar oldu, Carlyle gibi, onlara karşı yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan bir trompet sesi
çıkaran adamlar. Ama bu büyük ders için kesinlikle İncil'in dışına çıkmamıza gerek yok. "Sen
içsel kısımlarda gerçeği arzuluyorsun ve gizli kısımda
bana bilgeliği
öğreteceksin;" "Yüreğimde kötülüğe bakarsam, Rab
beni
duymaz." Ya da Yeni Ahit'e geçersek, Vergi Görevlisi ve Ferisi benzetmesinin büyük dersi nedir? Vergi Görevlisi
gerçek bir adamdı, dürüst, alçakgönüllü, kendini boşaltmış bir günahkârdı. Ferisi
aptal, kendini beğenmiş bir sahtekârdı. Dünya, tüm yüksek mesleklerin
boş olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Böyle bir görüşün
tamamen savunulamaz olduğunu söylememe gerek yok. Dünya, ona ulaşmaya
çabalamamanız için hiçbir şey söylememenizi ister. Mesih, "Benim içimde kalın, böylece çok
meyve
vereceksiniz" der. Aziz Paul bu ilkeye dayanarak çok şey söyledi ve çok şey yaptı. "Bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve Kendisini benim için
veren Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum."

Jesse'nin diğer oğulları hakkında söylenecek hiçbir şey yok. Sadece
en küçüğü kaldı, görünüşe göre ziyafette olamayacak kadar küçüktü; o
tarladaydı, koyunları güdüyordu. "Ve Jesse onu getirip getirdi. Şimdi
kırmızıydı ve ayrıca güzel bir yüzü vardı" (_marg._ gözleri),
"ve güzel görünüyordu. Ve Rab dedi ki, Kalk, onu meshet, çünkü o budur." Güzel görünmesine rağmen, "dış görünüş" açısından tercih edilemeyecek kadar genç ve çocuksuydu. Onu takdir eden,
görülmemiş ve henüz çok az gelişmiş niteliklerdi.
Jesse ve diğer oğulları, Samuel'in kırmızıya kutsal yağ
döktüğünü ve ne olursa olsun onu meshettiğini gördüklerinde çok şaşırmış olmalılar.
Ancak Tanrı'nın beklenmedik yerlerde ajanlarını bulması sık sık bir yol olmuştur. Burada ağılda büyük bir kral bulunur. Yusuf zamanında Mısır'ın başbakanı hapishanede bulundu. Rabbimiz baş elçisini Gamaliel okulunda buldu. On altıncı yüzyılın büyük Reformcusu fakir bir madenci kulübesinde bulundu. Tanrı asla aracılar konusunda çaresiz değildir ve eğer adamlar başarısız olursa, doğal olarak O'na hizmet etmek için aranmış olabilecekleri
onların yerine geçecekleri
aramak çok da zor değildir. Taşların içinden İbrahim'e çocuklar yetiştirebilir.

Ancak Davut'un kral olmadan önce çoban olması keyfi bir düzenleme değildi. Bir işte diğerine giden yolu hazırlayan birçok şey vardı. Doğu'da çobanın
bizde yaygın olandan daha yüksek bir rütbesi ve daha geniş bir görev alanı vardı. Çobanın görevleri, sürüsüne göz kulak olmak, onları beslemek ve korumak, hastaları iyileştirmek, kırılanları sarmak ve
kovulanları geri getirmek, sadık ve dindar bir yöneticinin asasına emanet edilen insanlara karşı olan yükümlülüklerine karşılık geliyordu. Çoban ifadesinin yöneticilere ve onların halkına uygulanmaya başlaması Davut'un zamanından itibaren oldu; ve peygamberlerin "kendilerini besleyen çobanlar ve sürüyü değil" suçlamalarında öğretmeyi amaçladıkları dersi, bunları yalnızca ruhların çobanlarına uyguladığımızda, zorlukla aktarabiliyoruz. Çoban amblemi, yöneticilerin doğru ruhunu ve karakterini belirtmek için o kadar uygundu ki, sonunda Rab İsa Mesih'in kişiliğine ve görevine çok yüksek ve özel bir anlamda tahsis edildi. Fakat Kral Davut ortaya çıkmadan çok önce, insanların zihinlerini bir çoban-hükümdarın asasından akan

faydalarla - Mesih'ten dolu dolu akacak olan

kutsamalarla tanıştırmıştı. Bundan daha anlamlı bir kelime
yazmamıştı: "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak." Kendi dünyevi krallığının temelleri üzerine, göksel yerlerdeki şeylerin örneğini çizmişti; bunları tarif etmek için daha sonra ilk mesleğinden ödünç aldığından daha uygun bir dil
bulunamazdı.

Fakat Eski Ahit tipolojisinin karakteriyle tam bir uyum içinde, sembolize edilen şeyin ihtişamı, sembolün ihtişamından sonsuz derecede daha büyüktü. Ulus, Tanrı'nın "ağıldan alıp, büyük ve genç koyunları takip ederek, Yakup halkını ve İsrail'i mirasını beslemek için getirdiği" kişinin tanrısal yönetimine çok şey borçlu olsa da, bu faydalar, büyük "İsrail'in Çobanı", "koyunlar için canını veren iyi Çoban" tarafından sağlanan bereketlerle karşılaştırıldığında gerçekten de gölgelerdi. Onun çoban bakımı, şu anki yaşamla sona ermez, fakat onları besleyerek ve Tanrı'nın gözlerinden tüm gözyaşlarını sileceği canlı su çeşmelerinde onlara önderlik ederek sonsuzlukta uygulanacaktır. Davut ile Mesih arasında, burada dikkatimizi çeken başka tipik benzerlik noktaları da vardır. Tanrı'nın, İsrail'in örnek kralını Beytüllahim'deki bir koyun ahırında bulması garip bir şeyse, dünyanın Kurtarıcısını Nasıra'daki bir atölyede bulması daha da garipti. Ama yine de; Kral Davut, kral gibi olanın sıradan anlayışına uymayan, ancak onu Tanrı'ya tavsiye eden nitelikler için seçilmişti; ve aynı şekilde, Tanrı'nın Seçilmişi, ruhunun hoşnut olduğu Rab İsa Mesih, insanların dünyanın imparatorluğunu kazanacak olan birinde uygun görebileceği niteliklerle işaretlenmemişti. "Körpe bir bitki gibi ve kurak bir yerden çıkan bir kök gibi büyüyecek; ne bir şekli ne de güzelliği var ve O'nu gördüğümüzde, O'nu arzulamamız için hiçbir güzellik olmayacak." Bedensel olarak Rab İsa, Saul'dan ziyade Davut'a benziyor gibi görünüyor. Mesih'te büyük bir fiziksel üstünlük olduğunu, sıradan olandan daha uzun olduğunu veya ilk bakışta insanları büyüleyen fiziksel özelliklerden herhangi biriyle ayırt edildiğini düşünmek için hiçbir neden yok. Ve entelektüel ve ruhsal etki alanında bile, Rabbimiz
doğal olarak dünyanın güvenini ve hayranlığını kazanan tipe uymadı. Sakin, sessiz bir tavrı vardı. Belagati
parıldamadı, parlamadı veya bir sel gibi akmadı. Sözlerinin gücü daha çok, şeylerin kalbine doğrudan giden harika anlam derinliğinden ve sade tasvirlerinin uygunluğundan kaynaklanıyordu. Rabbimiz'in fetih tarzı çok dikkat çekiciydi. Yumuşaklıkla, hoşgörüyle, sevgiyle, sempatiyle, özveriyle fetih yaptı. İnsanları
fedakarlığın ihtişamıyla, hizmetin ihtişamıyla, itaatin ihtişamıyla, tüm itaatin hak edildiği tek büyük otoriteye -Tanrı'nın iradesine- itaatle etkiledi. Onlara saflık sevgisi, kalbin saflığı, en yüksek örneğe göre saflık ilham etti. Eğer
kutsanmış Rabbimiz'i büyük fetihler elde edenlerle karşılaştırırsanız,
aradaki farkı görmemek elde değildir. İskender, Sezar veya Napolyon gibi
fatihlerden bahsetmiyorum. Napolyon'un kendisi St. Helena'da Mesih ile onlar arasındaki
büyük farkı tek kelimeyle gösterdi. "Bizim fetihlerimiz," dedi, "zorla elde edildi, ama İsa kendi fetihlerini sevgiyle elde etti,
ve bugün milyonlarca insan O'nun için ölür." Fakat daha yumuşak yollarla fetih
edebilenlere bakın. Sokrates, Platon veya Aristoteles gibi adamları ele alın. Onlar büyük entelektüel fetihler elde ettiler - entelektüel imparatorluklar kurdular. Fakat İsa Mesih'in zekası onlarınkinden
başka bir seviyedeydi. Evren hakkında hiçbir teori ortaya koymadı, akıl dünyasını açıklamayı amaçlamadı, insan zihninin yasalarını
açıkça ortaya koymayı veya devletlerin refahı için koşullar belirlemeyi iddia etmedi. Mesih'in etki yönteminde bizi etkileyen şey onun sessiz
evcilliğidir. Yine de sessiz ve evcil olmasına rağmen, gücü ne kadar muazzam, ne kadar da emsalsizdi! Başka hangi kral, etkisinin onda birini kullanmıştır? Ve bunu toplumun bir sınıfıyla değil,
hepsiyle; sadece yoksul ve eğitimsizlerle değil, aynı zamanda düşünürlerle ve
dahiyane kişilerle; sadece dünyayı bilen,
kendi kalplerini ve tüm ihtiyaçlarını bilen ve Mesih'in onları karşılamaya uygunluğunu
anlayan erkeklerle ve kadınlarla değil, hatta açılış yıllarının basit bilinçsizliğindeki küçük çocuklarla bile. Çünkü bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından övgüyü mükemmelleştirmiştir.

Şimdi şunu da sonuç olarak belirtelim ki, İsa Kendisi bir Kral olmasının yanı sıra
tüm halkını Tanrı'nın kralı yapar. Her Hıristiyan bir yönetici olmak üzere tasarlanmıştır, bilinçsiz biri olabilir, ancak Mesih'inkiyle aynı yönde bir etki uygulayan biri. Bunu nasıl
başarabilirsiniz? Öncelikle Mesih'in ruhunu içerek, dünyaya O'nun yaptığı gibi, şefkat, sempati, özveri ve onun yenilenmesi ve mutluluğu için ateşli bir arzuyla bakarak. "Çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde" yürüyerek. Depremle veya fırtınayla değil, sakin, küçük sesle. Sessiz, istikrarlı, ısrarcı sevgi, iyilik ve özveriyle. Bunlar gerçek Hıristiyan silahlarıdır, çoğu zaman pek düşünülmez, ama aslında Tanrı'nın zırhıdır ve kaleleri yıkmak ve dünyayı Mesih'e boyun eğdirmek için güçlü silahlardır.

XXIII. BÖLÜM.

_DAVUT'UN İLK YAŞAMI._[2]

1 SAMUEL xvi. 14-23.

Bu ayetlerin kaydı oluşturduğu olaya geniş bir şekilde girmeden önce, mümkün olduğunca Davut'un ilk yaşamındaki olayların sırasını belirlemek arzu edilir.

Samuel tarafından meshedildikten sonra, Davut muhtemelen koyunlar arasındaki işine geri dönecekti. İlk mesleğinin monotonluğunu değiştirecek başka bir şey olmadan önce birkaç yıl geçmiş olması oldukça olasıdır. Çobanlık hayatında meydana gelmiş olabilecek tek kesinti, Samuel ile olan ilişkisi olurdu. Gençliğinde kendisiyle kutsal yağla meshedilmiş olan saygıdeğer peygamber arasında yaşanan özel ilişkilerden hiçbir şey söylenmemesi, hatta hiçbir şey ima edilmemesi oldukça dikkat çekicidir. Ancak Samuel'in ülkenin gelecekteki tarihinde çok önemli bir rol oynayacak olan gençle daha fazla iletişim kurmadan Ramah'a geri döneceği varsayılamaz. Başlangıçta tüm umut vaat eden niteliklerine rağmen Saul onu büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattıysa, bu nedenle Davut'un mizacı ve gelişimi konusunda daha fazla endişeli olabilirdi. Davut'un Saul'un katil kıskançlığının hedefi haline gelmesinden sonra, olanları anlatmak ve tavsiye almak için saraydan kaçtığında Samuel'e gelmesi (bölüm xix. 18, 19), iki adamın yakın ilişkiler içinde olduğunu ve bu nedenle daha önce çok birlikte olduklarını gösteriyor. Davut'un hükümet hakkındaki görüşlerini Samuel'den mi aldığı yoksa bunlar doğrudan Tanrı'nın Ruhu tarafından mı ona aşılandığı kesindir; bunların Samuel'in çok yoğun bir şekilde beslediği ve Saul'a aşılamaya çok çalıştığı görüşlerle aynı olduğu kesindir. Tanrı'nın imparatorluk egemenliği ve yeryüzündeki kralın ona tamamen tabi olması; halkın Tanrı'nın halkı olarak konumu, Tanrı'nın mirası ve kralın onlara bu şekilde davranma ve onların iyiliği için elinden gelen her şeyi yapma görevi; bu ilişkide yer alan sonsuz ve tükenmez ayrıcalık, sahte tanrılarla flört etmeyi utanç verici, Tanrı'yı ​​onursuzlaştırıcı ve halk için felaketli hale getiriyordu; Samuel ve Davut için de aynı şekilde yönetici ilkelerdi. Davut, Samuel'in resmen öğrencisi olmasa bile, gayri resmi olarak büyük ölçüde öyle olmalıydı. Samuel, Davut'ta yaşıyordu; ve yaşlı peygamberin genç arkadaşında sahip olduğu hoşnutluk ve Tanrı'ya olan sadakatinin derinliğini gözlemlemekten aldığı zevk ve halkın en yüksek refahına olan istekli ilgisi, Saul'un reddedilmesinden duyduğu sıkıntıyı büyük ölçüde hafifletmiş ve İsrail için daha iyi günlere dair umudunu yeniden canlandırmış olmalıydı. David yıllar geçtikçe, ancak çocuk olmaktan çıkmadan önce, arkadaşının Saul'a ilk kez bahsettiğinde bahsettiği "güçlü, yiğit bir adam ve savaş adamı" olarak yerel üne kavuşabilirdi. Onda, tıpkı Jonathan'da olduğu gibi, inanç, hevesli çocukluk günlerinde bastırılamayan bir atılganlık ve cüret alışkanlığı doğurdu. Ülkeleri Beytüllahim'in sadece birkaç mil batısında olan Filistinlilerin küstahça küstahlığı, ona çocukça yiğitlik eylemleri için fırsatlar sunabilirdi. Yebusluların kalesi olan Kudüs, Beytüllahim'den sadece iki saat uzaklıktaydı ve halkının da İsraillilerle çarpışması şüphesiz olasıydı. Aslan ve ayı arasındaki mücadele şimdi veya muhtemelen biraz sonra gerçekleşmiş olabilir. Beytüllahim çevresindeki bölge huzurlu bir cennet değildi ve bir çobanın kariyeri şairlerin hayalini kurduğu
aşk düşkünü aşıkların kolay hayatı değildi.

Saul'un tuhaf hastalığı, Davut'un hayatının bu döneminde, sinirsel rahatsızlığını yatıştırmak için müzik kullanımını öneren bir biçim aldı.
Saraylıları, rahatsızlığının nöbetlerinde onu sakinleştirecek sakinleştirici melodileri olan
bir arp sanatçısı bulmasını önerdiler. Açıkçası, Saul gibi askeri ruhla dolu bir krala bu kadar yakın olacak birinin, kendisinin de bu ruha dokunması arzu edilirdi. Davut, saraylılardan biri tarafından tanınıyordu ve hemen onu her bakımdan ranzaya uygun biri olarak
söyledi. Saul, bunun üzerine Jesse'ye haberciler göndererek koyunların yanında olan oğlu Davut'u ona göndermesini söyledi. Ve Davut, Saul'un yanına geldi.
Ancak ilk ziyareti oldukça kısa olmuş gibi görünüyor. Saul'un saldırıları muhtemelen ara sıra oluyordu ve ilk başlarda aralarında uzun aralıklar olmuş olabilir. Davut'un çağrıldığı saldırıdan kurtulduğunda, kurnaz harpçıya artık ihtiyaç kalmamıştı ve doğal olarak eve dönecekti. Saul ile çok kısa bir süre birlikte olmuş olabilir, fazla bir tanışıklık
oluşturulması için çok kısa. Ancak Kutsal Kitap tarihçilerinin, bir konu bir kez tanıtıldığında, aradaki olayları not etmeden, konuyu kendi konularına kadar takip etmeleri bir yoldur. Yazar, Davut'un Saul ile ilk temasını müzisyeni olarak nasıl kurduğunu belirttikten sonra, aralarındaki ilişkinin konusunu, Golyat ile olan mücadelenin aralarında gerçekleştiğinden bahsetmeden ele alır. Bazı eleştirmenler, bu kitapta Davut'un Saul ile tanışmasına dair birbiriyle çelişen iki anlatım olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bunlardan ilkinde, Saul'a ilk olarak saldırısının zirvesindeyken çağrılan bir müzisyen olarak tanıtılmıştır. Diğerinde ise Golyat'ı yenen kişi olarak Saul'un karşısına çıkmıştır. Bu olayda ne Saul'un ne de halkından herhangi birinin onun kim olduğunu bilmemesi çok gariptir. Bizim görüşümüze göre olayların sırası şöyleydi: Davut'un Saul'a ilk ziyareti, onun önünde arp çalmak için çok kısa sürmüştür. Golyat ile olan çatışmadan bir süre sonra gerçekleşmiştir. Davut'un görünüşü muhtemelen önemli ölçüde değişmişti, bu yüzden
Saul onu tanıyamadı. Saul artık Davut'u kendine bağlamıştı, onu kalıcı olarak yanında tutuyordu ve babasının evine dönmesine izin vermiyordu (bölüm xviii. 2). Ve Davut müzisyenlik yaparken,
hastalığının nöbetlerinde ona arp çalarken (bölüm xviii.
10), askeri seferlere onun emriyle çıktı ve bir savaşçı olarak
büyük ün kazandı (bölüm xviii. 5). Dolayısıyla, on altıncı bölüme geri dönersek, o bölümün son iki ayeti, Davut'un Filistinli'nin katledilmesinden sonra Saul'un önündeki kalıcı görevi
kaydeder. Aslında, o bölümde, diğer yerlerde olduğu gibi, olayların tüm gidişatının kısa bir taslağını buluyoruz, bunlardan bazıları sonraki bölümde ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Böylece Davut'un erken tarihindeki olayların kronolojisini veya daha doğrusu sırasını belirledikten sonra, elimizde bunu yapmak için herhangi bir materyal olduğu sürece, hayatının o dönemini daha ayrıntılı olarak incelemek iyi olabilir. Yetkili Versiyonun kronolojisine göre, Davut'un doğumu yaklaşık olarak İsa'dan önceki yıl olan 1080'de gerçekleşmiş olmalı. Bu, Truva Savaşı'na genel olarak atfedilen tarihten yaklaşık yüz yıl sonraydı ve bu nedenle, en azından Yunanlılar veya Romalılar arasında, gerçek tarihin şafağından önemli bir süre önceydi. Davut'un dönemi, İbrani tarihinin kahramanlık dönemi olarak adlandırılabilecek bir dönemi takip etti; aslında bir anlamda, o dönemin bir devamıydı. Yahudi kahramanlarının en sonuncusu ve bir bakıma en büyüğü olan Samson, çok uzun zaman önce ölmüştü; ve doğumunun ve en ünlü başarılarının sahnesi, Beytüllahim'e çok yakın bir mesafedeydi. Davut'un çocukluğunda, İbranice Herkül'ü görmüş ve onunla konuşmuş yaşlı adamlar hâlâ hayatta olacaktı ve onun dudaklarından, neşeli oğlanlar, parlayan gözlerle ve yükselen göğüsleriyle, onun kahramanlıklarının hikayesini ve ölümünün trajedisini duyacaklardı. Tüm mahalle, Mısır'daki ikametlerinden beri İbranice isme ün kazandıran o güçlü yiğit adamların eylemlerini anlatan şarkılar ve efsanelerle dolup taşardı. Çocukluğun zihni bu tür anlatılardan zevk alır; ruhu canlandırır, hayal gücünü genişletir ve cesur ve asil olan her şeye karşı sempati yaratır. Bu tür şeylerin genç Davut'un hassas mizacına büyük bir etkisi olduğundan ve karakterinde belirgin kalan o erkeksi ve yenilmez ruhun bazı unsurlarını kattığından şüphemiz yok. Ancak karakterini belirlemede ve hayatını şekillendirmede çok daha önemli bir faktör, Samuel'in çok önemli bir paya sahip olduğu dini uyanıştı. Davut'un kalbinin ilk olarak Tanrı'ya nasıl döndüğüne dair hiçbir yerde tek bir kelime söylenmiyor; ancak bu onun en erken yıllarında olmuş olmalı. Davut'u Samuel, Yeremya, Yoşiya veya Vaftizci Yahya'yı düşündüğümüz gibi, çocukluğundan itibaren Rab'be adanmış olarak düşünüyoruz. Tanrı onu en baştan, daha sonra kral olarak seçtiğinden daha hayati bir anlamda seçti. Anlayamadığımız o gizemli egemenliğin uygulanmasında, Tanrı genç kalbini iyi bir toprak parçası yaptı ve tohum düştüğünde yüz kat meyve verdi. İlk sempatileri Tanrı'nın yollarına ve iradesine karşı olan Saul'un aksine, Davut'un sempatileri onlara karşı sıcaktı. Samuel, Tanrı ve yolları hakkında konuştuğunda onu istekli ve istekli bir dinleyici olarak bulurdu. Genç kişilerin, bir bakanın veya Tanrı'nın başka bir hizmetkarının talimatları altında ilk geldiklerinde, bu konuda farklılıkları ne kadar da gariptir! Bazıları çok ciddi, çok dikkatli, çok etkilenmiş; söylenen her şeyi içmeye çok hazır; hazine gibi saklıyor, yüreklerinde saklıyor, büyük ganimet bulan kişiler gibi bundan sevinç duyuyorlar. Diğerlerini hizaya getirmek çok zor, yokluk için bir bahane bulmaktan çok memnun, ilgi göstermek çok zor, çok dengesiz ve kayıtsız. Hiç şüphe yok ki, çok şey
öğretmenin zihinlerinde gerçeğe en ufak bir tepki bile veren herhangi bir şey üzerinde çalışma becerisine bağlıdır. Ve hiçbir durumda kalbin nefreti Kutsal Ruh'un etkileme ve değiştirme gücünün ötesinde değildir. Ancak tüm bunlara rağmen, izleyemediğimiz nedenlerle bir insanı diğerinden çok farklı kılan gizemli egemenliği kabul etmekten başka bir şey yapamayız; bu da Habil'i Kabil'den, İshak'ı İsmail'den, Musa'yı Balam'dan ve Davut'u Saul'dan çok farklı kıldı.

Davut herhangi bir zamanda peygamber okullarından herhangi birinin üyesi miydi? Kesin olarak söyleyemeyiz, ancak onlar hakkında okuduklarımızı düşündüğümüzde, çok muhtemel görünüyor. Bu okullar Kutsal Ruh'un lütuf dolu gücünden büyük ölçüde yararlanmış gibi görünüyor. Mahkumların kalpleri bağlılığın parıltısıyla yanmış gibi görünüyor; Kutsal sevinçle canlanan duygular dizginlenemezdi, fakat
bir çeşmeden fışkıran akarsular gibi, kutsal şarkılar ve Tanrı'ya atıflarla onlardan dışarı aktı; ve bu ruhun ezici etkisi öylesine güçlüydü ki, bir süre Saul gibi soğuk kalpli adamları bile etkiledi
ve onları coşkulu bir kalabalığın geride kalanları toplayıp akıntısında sürüklemesi gibi sürükledi. Davut'un içindeki adanmışlık ruhunun, bu kadar belirgin bir bereketin dayandığı bu kurumlarla bağlantılı olması çok olası görünüyor
sonradan Mezmur'larında bu kadar özgürce aktı. Çünkü o, Ruh'la bu kadar dolu olan insanların arasında, deneyimlerini paylaşmadan ve ruhunu harekete geçiren duyguları
açığa vurmadan olamazdı.

Hepimiz bir dereceye kadar kalıtım yasasına inanıyoruz ve ataların fiziksel ve ruhsal özelliklerini, onların soyundan gelenlerin kişiliklerinde izlemeyi ilginç buluyoruz. Boaz ve Ruth'un dindarlığı, insanlığı ve şefkati, erken İbrani tarihinde güzel bir resim oluşturur ve Davut'un karakterinde yeniden karşımıza çıkar. Boaz, bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı gösterdiği babacan ilgi, yoksullara karşı cömert nezaketi ve laik yaşamında bile esintiler taşıyan nazik dindarlık ruhuyla dikkat çekiciydi. "Yoksulları düşünen kişi ne mutludur; Rab onu sıkıntı zamanında kurtaracaktır" duasını dikte eden ruhla aynı değil miydi? Davut'un, "halkın, hatta tüm İsrail topluluğunun, hem kadınlara hem de erkeklere, her birine birer ekmek, bir parça et ve bir sürahi şarap dağıttığı" zaman gösterdiği, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin refahına olan ilgi aynı değil miydi? Ruth yine, sevgisinin olağanüstü derinliği ve şefkatiyle dikkat çekiciydi; Naomi'ye söylediği sözler, basit ve şefkatli bir duygunun ifadesi olarak asla aşılmadı: "Seni terk etmemi veya seni takip etmekten geri dönmemi isteme; çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim ve sen nerede kalırsan orada kalacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak. "Bu olağanüstü şefkat, Jonathan'a karşı böyle bir sevgi besleyen, küçük çocuğunun hastalığına karşı böyle bir duygu gösteren ve Absalom'un ölümü üzerine böyle bir ıstırap selini
açığa vuran adama hiç azalmamış gibi görünmüyor mu? Boaz ve
Rut'un tarihi kesinlikle zihninde çok erken yer etmiştir. Yaşadığı ev, koyunlarını 
güttüğü tarlalar, etrafındaki her nesne
onların anılarıyla ilişkilendirilebilir; yaşlı insanlar ona iyilikseverlikleriyle ilgili hikayeler anlatabilir ve dindar insanlar ona dindarlıklarıyla ilgili gelenekler verebilir ve böylece bir kadının şefkati ve bir azizin dindarlığıyla bir erkeğin cesareti ve enerjisinin birleştiği bir karaktere bir unsur katılmış olur.

Davut'un doğum yeri olan Beytüllahim, doğal özelliklerinden çok ahlaki çağrışımlarıyla daha dikkat çekicidir. Edward Robinson, hem Davut'un hem de İsa'nın doğduğu yer için "İyilik için ne kadar güçlü bir "Bu küçük noktadan insan ırkı için hem zaman hem de sonsuzluk için
çıktı!" Kudüs'ün yaklaşık altı mil güneyinde ve Hebron'un yaklaşık iki katı kuzeyinde yer alıyordu. Mevcut kasaba, önünde derin bir vadi ve arkasında başka bir vadi bulunan uzun gri bir sırtın kuzey ve kuzeydoğu yamaçları üzerine inşa edilmiştir, çok uzak olmayan bir mesafede birleşip Ölü Deniz'e doğru uzanır. Çevredeki arazi engebelidir, ancak pek de güzel değildir; kireçtaşı
kayası tepelere çıplak bir görünüm verir, bu da şeklin cesurluğu veya ana hatların pitoreskliğiyle
kurtarılamaz. Tarlalar, taşlı ve engebeli olmasına rağmen, iyi tahıl ürünleri üretir; zeytinlikler, incir bahçeleri ve üzüm bağları hem vadilerde hem de daha yumuşak yamaçlarda bol miktarda bulunur; daha yüksek ve daha vahşi alanlar muhtemelen sürülerin otlatılmasına ayrılmıştır. Hebron, Beytüllahim ve Kudüs'ün bulunduğu tüm alan, Ürdün seviyesinden yaklaşık dört bin fit, bir tarafta Ölü Deniz'den ise iki ila üç bin fit yüksekliktedir. Bu tepeler ve vadiler arasında Davut gençliğini babasının sürülerini izleyerek geçirdi.

O sahnelerde bir çobanın hayatının tehlikeli zamanlar olmadan olmadığını, çobanın cesaretine ve şefkatine büyük talepler getirdiğini gördük. Ancak, esas olarak, meditasyon ve sessiz çalışma için bolca fırsat sağlayan sakin bir hayattı. Davut'un en büyük ayrıcalığı, Tanrı'nın eserlerinde çoğunu görmek ve O'nunla orada iletişim kurmaktı. Mezmurlar, doğanın çeşitli yönlerine - dağlar, kayalar, nehirler, vadiler, ormanlar, şimşek, gök gürültüsü, kasırga - göndermelerle doludur. Davut'un zamanında yazılı Söz'ün ne kadarının var olduğunu söylemek kolay değil, ancak en fazla şu anda sahip olduğumuz şeyin bir parçası olabilirdi. Ancak vahiy madenleri azsa, gizli hazinelerini aramak için daha da hevesliydi. Ve Davut, resimli bir İncil diyebileceğimiz şeyi kullanma avantajına sahipti. Sodom'un yıkımını okuduğunda, suçlu şehirlerin cennetin ateşiyle yakıldığı gölün üzerinde kaşlarını çatan Moab'ın karanlık duvarını görebiliyordu. Makpela'daki ciddi işlemleri düşünmek için durduğunda, uzakta çok fazla kutsal tozun toplandığı yeri görebiliyordu. Günlük meskenlerinin yakınında bir sütun, Tanrı'nın Yakup'la konuştuğu yeri, diğeri ise zavallı Rahel'in öldüğü yeri işaret ediyordu. Moab'ın karanlık dağlarında, o yüksek tepede Musa'nın görüş alanı ve Balam'ın vizyonu vardı. Petorlu peygamber, o yükseklikten Yakup'tan bir yıldızın çıktığını ve İsrail'den bir asanın yükseldiğini gördü; bu asa Moab'ın köşelerini vuracak ve Seth'in tüm çocuklarını yok edecekti. Bu çalışmalar ve meditasyonlar tarafından beslenen
Tanrı ile sempati en yakın türdendi;
İsrail ile ilgili Tanrı'nın amacı hakkında alışılmadık derecede açık ve etkileyici bir bilgi edinilmiş gibi görünüyor; vahiy derslerini kendi içinde
içerek,
daha sonra onurlandırıldığı
kanonuna yaptığı o harikulade katkılar için
Kutsal Ruh'un aracı olmaya hak kazanıyordu.

Ve bu tepeler ve vadiler arasında Davut,
yakında kendisini ünlü yapacak olan iki çok farklı sanatta da ustalığını kazanacaktı: sapan kullanımı ve arp kullanımı.
Ne yaparsa yapsın, onu mümkün olan en iyi şekilde yapmak onun hırsı gibi görünüyor.
Sapan kullanımındaki becerisi o kadar mükemmeldi ki,
küçük bir nesneye bile yanılmaz bir kesinlikle bir taş fırlatabiliyordu. Harpı muhtemelen çok basit bir enstrümandı, yanında taşıyabileceği kadar küçüktü, ancak onu kullanırken
sapanını kullanırken olduğu kadar mükemmel bir beceri edindi. Onun elinde harika bir ifade
enstrümanı haline geldi. Ve bu nedenle, Saul onu sakinleştirmek için yetenekli bir müzisyene ihtiyaç duyduğunda, Beytüllahim'in genç çobanının bilinen yetenekleri onu
adam olarak gösterdi.

Sinir bozukluklarının tedavisinde müziğin etkisine dair
kanıt eksikliği yoktur. "Bochart, müziğin zihin ve beden üzerindeki tıbbi etkilerinden bahseden, özellikle öfkeyi yatıştırma ve sıkıntılı bir ruhu yatıştırma ve sakinleştirme gibi din dışı yazarlardan birçok pasaj toplamıştır" (_Speaker's Commentary_). Wittenberg'de İlahiyat Profesörü olan Caspar Laescherus tarafından bu konu hakkında bir kitap yazılmıştır
(M.S. 1688). Kitto ve diğer yazarlar daha yakın tarihli örnekler eklemişlerdir.
Charles IX için söylenir. Fransa'da St. Bartholomew katliamından sonra uykusunun her geceki dehşetle bölündüğünü ve ancak şarkı söyleyen çocuklardan oluşan bir senfoniyle dinlenebildiğini söyledi. İspanya'dan V. Philip, kendisini tüm kamu görevlerine uygunsuz kılan derin bir zihin çöküntüsüne kapıldığında, ünlü bir müzisyen kralı şaşırtmak için majestelerinin komşu dairesinde bir konser vermeye davet edildi,
ve kral uyuşukluğundan uyanıp
görevlerine devam etti. Arpın yatıştırıcı güçte diğer enstrümanlardan aşağı olmadığına kolayca inanabiliriz.

Yine de, tüm başarısına rağmen, David'in daha sonra kullanacağı yöntemlerle karşılaştırıldığında, sıkıntılı bir ruhu yatıştırmak için zayıf bir yöntemdi. Esas olarak insanın fiziksel doğasıyla ilgileniyordu,
sinir sistemini yatıştırıyordu ve düzensizliklerinin zihin güçlerinin
etkisine neden olduğu engeli ortadan kaldırıyordu. Tüm sorunların köküne, Tanrı'dan yabancılaşmaya saldırmadı; sorun için tek kalıcı çözümü, sevgi dolu bir Babanın bakımına güvenmeyi yaratmaya ve uygulamaya çalışmadı. Mezmur yazarı olarak Davut'un daha sonra, "yas tutanlar için gerçek sevinç yağını" sağlayacağı ve korku dolu çukurdan ve çamurlu kilden, üçüncü cennete kadar, üzüntülü ruhlara rehberlik edeceği yolun, nispeten düşük ve dünyevi bir zeminde, yalnızca bir önseziydi. Arpının sesleri, ancak aziz ve günahkar tarafından, tedirgin bir bedeni yatıştırmada hissedilen bir etkiyle işleyebilirdi; Ancak, ilhamıyla dökülen İlahi Ruh, Mezmurlarının sözleriyle, gelecek çağlarda Kendisini birleştirecek ve bunları günah yükü altındaki ruha sefaletinin gerçek nedenini göstermek ve onu kutsal bir yoldan, hem kederli hem de sevinçli bir şekilde, uzlaştırılmış Babasının evine götürmek için kullanacaktı. Birinin bunaltıcı bir sıkıntı içinde olduğunu görmek acı verici bir şeydir; kralları ve yüksek yerlerdeki diğerlerini tüm ihtişamları arasında sefil, tüm kaynakları arasında çaresiz görmek iki kat daha acı vericidir. Ah, ey insan ruhu, ne korkunç sınavlara tabi tutuluyorsun! Bazen etrafındaki hayvanları bile kıskanabilirsin, eğer onlar senin sahip olduğun gibi zevk alma kapasitelerine sahip değillerse, diğer yandan bu tür sefalet kapasitelerine de sahip değillerdir. Güçlerimiz ve konumumuz ne kadar yüksekse, bir şey ters gittiğinde çektiğimiz ızdırap o kadar korkunç olur. Yine de, ey ​​insan, senin sefaletinin sebebi ortadan kaldırılana kadar giderilemeyeceğini bilme kapasiten yok mu? Savurgan oğul, sefil bir hayattan kaçmanın tek bir yolu vardır. Kalk, Babana git. Mesih'te dünyayı Kendisiyle nasıl uzlaştırdığını, insanlara suçlarını yüklemediğini gör. Tekliflerini kabul et ve huzur içinde ol. Ruhunu al ve rahatsızlığın iyileşecektir. O zaman bile sana acılı üzüntülerden kurtulmanı garanti edemeyeceğimizi kabul ediyorum. Bu dünyadaki en iyi insanlar bile çoğu zaman en acılı
acılara sahiptir. Ancak, bunlara dayanmak için güçlendirilirler; Tanrı'yı ​​sevenler, Tanrı'nın amacına göre çağrılanlar için her şeyin birlikte iyilik için işlediğinden emin olurlar; ve onlar bilirler ki
"yeryüzünde çadırlarının evi dağıldığında, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir ev" olur.

DİPNOTLAR:

[2] Davut'un Hayatı'ndaki birkaç paragraf, yazarın "İsrail Kralı Davut" adlı kitabından yeniden üretilmiştir.

XXIV. BÖLÜM.

_DAVUT'UN GOLİAT'LA ÇATIŞMASI._

1 SAMUEL xvii.

Bu bastırılamaz Filistliler felaketlerinden asla uzun süre kurtulamadılar. Jonathan'ın zaferi, Saul'un orucunun onları düşmanı daha fazla takip etmekten alıkoyması ve güçlerini olabildiğince tamamen yok etmesiyle askerlerin bitkinliğiyle sekteye uğramıştı. İsrail'e karşı, boyu on fitlik olağanüstü bir boyuta yaklaşmış olması gereken Gat'lı Golyat adında bir şampiyon tarafından yönetilen yeni bir saldırı düzenlendi. Saul bu orduya karşı kuvvetlerini dizdi ve iki ordu Elah vadisinin zıt taraflarında karşı karşıya geldi. Bu vadi genellikle şu anda Wady-es-Sumt adını taşıyan vadiyle özdeşleştirildi - Yahuda platosundan Filistin ovasına kadar uzanan, Beytüllahim'den belki sekiz veya on milden fazla olmayan bir vadi. Filistin şampiyonu, vücudunun kütlesine karşılık gelen fiziksel güce sahip bir adam gibi görünüyor. Zırhının ağırlığının yüz elli pounddan fazla olduğu ve mızrağının başının on sekiz pound olduğu tahmin ediliyor. Samson'un olağanüstü başarılarını hatırlayan Filistinliler, şimdi bir Herkül ile övünme sırasının kendilerine geldiğini düşünmüş olabilirler. Gün geçtikçe Goliath, İsrail ordusunun karşısına çıktı, gururla çeliğine layık bir düşman çağırdı ve kendisiyle savaşabilecek ve onu öldürebilecek
biri olmadığında İsraillilerin bağımsızlık hayallerini terk edip Filistinlilerin vasalları olmalarını talep etti. Ve yaklaşık altı hafta boyunca, sabah akşam bu gururlu meydan okuma
verildi, ancak bir kez bile kabul edilmedi. Bu kadar çok şey için yeterli inanca,
cesarete ve beceriye sahip olan Jonathan bile, bu büyük ikilemde kendini
çaresiz hissetmiş gibi görünüyor. Bazen onun çekimserliğiyle ilgili olarak, bir kralın oğlunun sıradan biriyle kavga etmesinin görgü kuralları olmadığı açıklaması pek de geçerli değil; Jonathan, Mikmaş'ta böyle bir tiksinti
göstermedi; ayrıca, umutsuzluk durumlarında
görgü kuralları rüzgara atılmalı. İsrail ordusu hakkında,
sadece dehşete düştüklerini okuyoruz. Saul, Yonatan'ın zafer günündeki deneyiminden sonra Tanrı'dan öğüt alma girişimini yenilemiş gibi görünmüyor. İsrailliler sadece kasvetli bir aşağılanmayla bakabiliyorlardı, vadinin içinden kendi topraklarına giden geçidi asık suratla koruyorlardı, ancak Filistlilerin bir şampiyon sağlama veya hizmetkarları olma taleplerine sessiz bir şekilde reddediyorlardı. Davut'un sahneye çıkışı, tesadüfi karakteriyle Saul'un Samuel ile tahta çıkmak için temasa geçmesine denk geliyordu. Her şey sıradan görünüyordu, ancak en sıradan görünen şeyler aslında en ciddi sorunlara yol açan ilahi bir zincirin halkalarıydı. Davut'un Saul'un ordusunda görev yapan üç kardeşinin olması tesadüf gibi görünüyordu; babalarının genç çoban oğlunu onların iyiliğini sorması için göndermesi de tesadüf gibi görünüyordu; kardeşlerini selamlarken Golyat'ın gelip Davut'un meydan okuyan sözlerini duyması kasıtlı değildi; Saul'un henüz Filistinliyle karşılaşmak için kimseyi göndermemiş olması Davut'u beklemek için değildi; ve hiçbir şey, bu meydan okumanın, sapanı ve çoban çantası omzuna atılmış, savaşçı bir adama hiç benzemeyen genç çoban tarafından cevaplanmayı beklemesinden daha gülünç görünemezdi. Devin zırhı, gözleri ve alnının bir parçası tarafından tam olarak korunmayan tek kısmının, sapanla atılan küçük bir taşın ölümcül bir yaralanmaya yol açabileceği tek kısım olması da çok tesadüfi görünüyordu. Ama açıkça
bunların hepsi, Davut'un ülkesine aynı anda önemli bir lütuf bahşetmesi ve adını şöhretin zirvesine çıkarması için tasarlanmış ilahi planın parçalarıydı. Ve her zamanki gibi, bu önceden düzenlenmiş planın tüm parçaları
herhangi bir kısıtlama veya müdahale olmadan düştü; İlahi önceden belirlemenin insan özgürlüğünü engellemediğine dair yeni bir kanıt.

Davut'un o sabah dua ederken, kendisini bekleyen sınava dair herhangi bir önsezisi olup olmadığını, o gün Tanrı'dan ellerinin işlerini
kendisi üzerinde kurmasını istemek için alışılmadık bir şevke sevk edecek bir şey olup olmadığını merak etmemek elde değil.
Onun olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yok.
O sabahki duaları büyük ihtimalle her zamanki dualarıydı. Ve
eğer kendi zayıflık duygusunu ifade etmede samimiyse ve Tanrı'dan onu günün tüm görevleri için güçlendirmesi için yalvarırken samimiyse,
yeterliydi. Oh! Tıpkı diğer günlerde olduğu gibi, bir sabahın daha doğuşunda, hayatımızda büyük bir krize yol açacak olan önümüzde ne olabileceğini ne kadar az biliyoruz. O gün ilk yalanını söyleyecek olan çocuk, kendisini bekleyen yılanı ne kadar az düşünüyor! Hainiyle düşecek olan kız, bedeni ve ruhu için
hazırlanan tuzağı ne kadar az düşünüyor! Eğlence teknesinde
rahatsız olup su dolu bir mezara gönderilecek olan grup, günün nasıl biteceğini ne kadar az düşünüyor! Bu olasılıkları fark etmiş olsaydık daha gerçekten, daha içtenlikle dua etmeli miyiz? Doğrusu, gelecek bizden saklıdır ve genellikle onun bize
vereceği içtenlik dürtüsünü deneyimlemiyoruz. Ama her sabah diz çökerken, "Bildiğim kadarıyla, bu hayatımın en önemli günü olabilir. Bana hakikat ve doğruluk uğruna büyük bir hizmet yapma fırsatı verilebilir; ya da Rabbimi inkar etme ve ruhumu mahvetme ayartması
gelebilir. Ey Tanrım, bugün benden uzak olma;
benim için hazırladığın her şeye beni hazırla!" diye düşünmek iyi bir alışkanlık değil midir?

Beytüllahim'den sadece birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde olan Davut, sabah erkenden ordu karargahına varırdı. Filistinlinin meydan okumasını duyduğunda, hiç kimsenin bunu kabul etmediğini görünce şaşırdı. Bunun, yurttaşlarının korkaklığı, belki de Jonathan'ın tavrıyla ilgili bir gizemi vardı ve bunları çözemedi. Buna göre, bir gizemi çevreleyen tüm koşullara bakarkenki tüm samimiyet ve merakla, gönüllü olmaya ne teşvik vardı, bu Filistinliyi öldüren herhangi biri hangi ödülü alacaktı? Kişisel olarak ödülü umursadığı için değil, gizemi çözmek istediği için. Davut'un kendisini harekete geçiren düşüncenin, Filistinlinin yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuması olduğu açıktır. Bu, İsrail'in Tanrısı'nın üstünde olma yönündeki aynı kibirli iddiaydı, bu da sandığı ele geçirip tanrılarının tapınağına yerleştirdiklerinde zihinlerini şişirmişti. "O gün öyle düşünmüştün," diye mırıldanabilir Davut, "ama ertesi sabah, tanrının parçalanmış sureti yerde yatarken ne düşündün? Lütfen Tanrım, yarınki, hatta bu sabahki hislerin o zamanki gibi olsun." İnanç ruhu tam ve yüksek bir faaliyete başladı ve Jonathan'ı Mikmaş'taki garnizona tırmanmaya iten aynı tür ilham şimdi Davut'u Yehova'nın küfür edilen ismini temize çıkarmaya itti. Gözündeki bu ilhamın parıltısı mıydı, sesindeki ton muydu, kişisel inanç ve cesaret yolunda umutsuz bir şeyin takip edeceği bilinci miydi, Eliab'ın öfkesini
uyandıran ve bu tür konulara karışmaya cesaret eden genç kızın küstahlığına karşı onu sarsan şey miydi? Eliab kesinlikle onu esirgemedi. Büyük kardeşler gençlerin küstahlığını azarlamakta nadiren ihmalkârdırlar. "Neden buraya geldin? Ve çöldeki o birkaç koyunu kiminle bıraktın? Senin gururunu ve yüreğinin yaramazlığını biliyorum; çünkü sen savaşı görmek için aşağı indin." Bu tür bir dil sinir bozucu olsa da, hayranlık uyandıran bir uysallıkla karşılandı. "Şimdi ne yaptım? Bir sebep yok mu?" "Ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür." Eliab, kendi öfkesi tarafından yenildiğini gösterdi, çok aşağılayıcı bir yenilgi; Davut, öfkesini sıkıca kontrol etti. Hangisi daha büyüktü, hangisi daha iyi adamdı? Ve Eliab'a sorduğu kısa soru tek kelimeyle yerindeydi, "Bir sebep yok mu?" Savaşçıların hepsi bu büyük ulusal hakaret karşısında çaresiz ve şaşkın bir şekilde dururken, Tanrı'nın yardımıyla Tanrım ve halkım için bir şey yapıp yapamayacağımı sormam için bir sebep yok mu? Kardeşinin yaylım ateşi karşısında yılmayan başka birine yöneldi ve sorularına benzer bir cevap aldı. İlham hızlı bir süreçtir ve onun izleyeceği yol artık tamamen belirlenmişti. Öfkeli tonu ve İsrail'in Tanrısı'na olan kendinden emin güveni, herkesin tonundan çok farklıydı ve etraftakilerin dikkatini çekti; sözlerini Saul'a tekrarladılar ve Saul onu çağırdı. Ve Saul'a geldiğinde, onun hakkında en ufak bir korku veya
korkaklık izi yoktu. "Hiçbir adamın yüreği onun yüzünden kırılmasın; senin hizmetkarın gidip bu Filistinliyle savaşacak." Cesurca sözler, ama Saul'un düşündüğü gibi, çok aptalca. "_Sen_ gidip Filistinliyle savaşıyor musun? Sen, savaşın zorluklarını hiç bilmeyen, sıradan bir çoban çocuğu ve gençliğinden beri savaş adamı mısın?" Evet, Saul, senin konuşma tarzın tam da bu, dünyevi bakış açınla; gücü sadece bedensel bir ölçütle ölçen, dağları yerinden oynatan imandan habersiz, İSRA-EL isminin anlamını unutan ve Yakup'un Peniel'de geçirdiği geceyi hiç geçirmeyen sen! İmanın cevabını dinle. "Ve Davut Saul'a dedi, Kulun babasının koyunlarını güdüyordu,
ve bir aslan ve bir ayı geldi ve sürüden bir kuzu aldı; ve
ben onun peşinden gittim ve onu vurdum ve ağzından kurtardım;
ve bana karşı geldiğinde sakalından yakaladım ve vurdum
ve onu öldürdüm. Kulun hem aslanı hem de ayıyı öldürdü; ve bu sünnetsiz Filistinli onlardan biri gibi olacak, çünkü yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okudu. Davut ayrıca dedi, Beni aslanın pençesinden ve ayının pençesinden kurtaran Rab,
beni bu Filistinlinin elinden kurtaracak. "

Daha asil bir inanç egzersizi, insan ruhunun Görünmeyen'i ele geçirmesinin daha iyi bir örneği olabilir miydi; görünmeyen bir Tanrı'nın yardımını fark ederek maddi tehlikelere karşı kendini güçlendirmesi; sağlam bir kayanın üzerindeymiş gibi O'nun kesin sözüne güvenmesi; kendisini korkusuzca bir tehlike denizine atması; O'nun korumasından ve zaferinden emin olması? İnanca tek yardım, aslan ve ayı ile karşılaşmanın hatırlanması ve aynı lütufkar yardımın şimdi de sağlanacağı güvencesiydi.
Ancak inançla dolu olmayan hiçbir kalp bunu, ne Tanrı'nın o zaman onun aracılığıyla çalıştığının bir kanıtı olarak ne de Tanrı'nın şimdi onun aracılığıyla çalışacağının kesin bir garantisi olarak düşünmezdi. Vahşi hayvanlarla bir karşılaşmada ölümden kıl payı kurtulan kaç maceracı veya sporcu, sadece şansını veya onu ölümün ta kendisi gibi görünen bir şeyde bunu yapmaya iten düşüncenin mutluluğunu düşünür? Bu tür bir kurtuluş, daha sonra benzer bir kurtuluşa karşı bir güvence değildir; bir kaçış umudundan başka bir şey veremez. Davut'un inancı, ilk kurtuluşta Tanrı'nın merhametli elini tanıdı ve bu, diğerinde bunun güvencesini verdi. Ne! Bir kuzuyu kurtarmasına yardım eden Tanrı, bir ulusu kurtarmaya çalışırken onu yüzüstü bırakır mıydı? Babasına önemsiz bir kayıp verdiğinde onu destekleyen Tanrı, İsrail'in kurtuluşunu ve İsrail'in Tanrısı'nın onurunu içeren bir mücadelede onu yüzüstü bırakır mıydı? Aslanı ve ayıyı, henüz doğalarının içgüdülerine itaat ederken onun için alt eden, onu yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuyan biriyle çatışmada aşağılar mıydı? Bu kurtuluşun anısı, inancını doğruladı ve onu çatışmaya teşvik etti ve böylece inancın kazandığı zafer tamamlandı. Güverteyi her türlü terör izinden temizledi; Tehlikeye doğru gitti, en ufak bir kuşku bile duymadan.

İnancın üstünlüğünü iddia etmesinin iki yolu vardır. Birincisi,
sonradan Davut'a çok tanıdık gelen, önce güvensizlik ve korkuyla
sert bir şekilde mücadele etmesi gerektiğinde; dünyevi zihnin telkinleriyle yakın temasta bulunması, onlarla ölümcül bir
çatışmada boğuşması, onları boğması ve onlara karşı zafer kazanması gerektiğinde. Çoğu insan için,
çoğu inanan insan için, iman ancak bu şekilde tahtına çıkar.
Diğer yol ise, bir anda tahtına sıçramak; otoritesini, özgür ve bağımsız, kendisini
engelleyecek her şeye aldırmadan, babasının kollarındaki küçük bir çocuk kadar şüphe ve kuşkudan uzak, babasının ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayacağının bilincinde olarak iddia etmektir. Davut'un bu çatışmaya girişirken gösterdiği bu basit, çocukça ama en muzaffer iman egzersiziydi. Böyle bir
başarıya
sahip olanlar ne mutlu! Ancak bu anında, içgüdüsel inanca ulaşamazsak umutsuzluğa kapılmak konusunda dikkatli olalım. İlk etapta korkularımız ve kuşkularımızla savaşmamız gereken diğer sürece sabırla geri çekilelim, onları bizden uzaklaştıralım, tıpkı Davut'un daha sonra sık sık yaptığı gibi: "Neden yıkıldın, ey ruhum, ve neden
benden rahatsızsın? Tanrı'ya güven, çünkü ben yine de
yüzümün sağlığı ve Tanrım olan O'nu öveceğim."

Ve şimdi Davut kendini mücadeleye hazırladı. Her zaman dünyevi olan ve
sadece dünyevi düzenlere güvenen Saul, onu zırhına büründürmek ister,
ve Davut zırhını dener; ancak alışık olmadığı ve sadece kolunun özgürlüğünü
engelleyen ağır bir örtü yüzünden utanır. Saul'un zırhıyla Filistinliyle karşılaşamayacağı yeterince açıktır. Daha basit yollara geri dönmelidir. Dereden beş tane düzgün taş seçip, bir elinde çoban asası, diğer elinde sapanıyla Filistinli'ye yaklaştı.
Goliath onu görünce, alay etmesi için hiçbir söz yeterince acı değildi.
Savaşacak bir savaşçı aramıştı; yok edeceği bir çocuk bulur. Bu
değersiz bir iştir. "Bana gel, etini
havadaki kuşlara ve kırlardaki hayvanlara vereceğim." "Rab şöyle diyor,
Akıllı adam bilgeliğiyle övünmesin, güçlü adam da
kudreti ile övünmesin." Övünmenin günahı ve aptallığı hakkında hiç Goliath örneğinde olduğu gibi bir kanıt verildi mi? Ve yine de, demeliyiz ki, Goliath için ne kadar da doğaldı! Fakat gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh
düşüşten önce gelir. Manevi çatışmada bu, yenilginin en kesin habercisidir. Aziz Petrus'un Efendisine, "Rabbim, seninle birlikte zindana ve ölüme gideceğim" dediğinde onu övündüren Goliath ruhuydu. Aynı ruh, Aziz Paul'ün şu dikkat çekici uyarısını yaptığı ruhtur:
"Ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin." Kiliselerin her zaman bundan uzak olduğu söylenebilir mi? Lider adamlarının yetenekleri, hareketlerinin başarısı ve toplumdaki büyüyen güç ve etkileriyle övünmeye hiç mi yanaşmıyorlar? Ve Tanrı, takdiriyle sürekli olarak böyle övünmenin günahını ve
aptallığını göstermiyor mu? "Çünkü sen diyorsun ki, zenginim ve
mallarım çoğaldı ve hiçbir şeye ihtiyacım yok ve sen
senin zavallı, sefil, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun."

Goliath'ın alaycı özgüveniyle güzel bir tezat oluşturan şey, Davut'un cevabında belirgin olan, ruhun sadeliği ve Tanrı'ya karşı uysal, alçakgönüllü güvendi: "Sen bana kılıçla, mızrakla ve kalkanla geliyorsun; ama ben sana, meydan okuduğun İsrail ordularının Tanrısı, orduların Rabbinin adıyla geliyorum. Bugün Rab seni elime teslim edecek; seni vuracağım ve başını senden alacağım; Filistlilerin leşlerini bugün gökteki kuşlara ve yeryüzündeki vahşi hayvanlara vereceğim, böylece bütün dünya İsrail'de bir Tanrı olduğunu bilsin. Ve bütün bu topluluk, Rab'bin kılıçla ve mızrakla kurtarmadığını bilecek; çünkü savaş Rab'bindir ve seni bizim elimize teslim edecek." 

Tanrı Davut için ne kadar da gerçekti! "Görünmeyeni görüyormuş gibi" ilerledi. Tanrı'nın bilgeliğiyle yönlendirilen, saldırı yöntemini,
dehanın tüm sadeliği ve kesinliğiyle seçti. Tanrı'nın
onunla olduğunun bilincinde olarak, düşmanla korkusuzca karşılaştı. Daha az inançlı bir adam, doğru nişanı almak için fazla gergin olabilirdi. Iskalama korkusuyla rahatsız olmayan Davut, sapanından taşı fırlatır, devi alnının korunmasız kısmına
çarpıtır ve bir anda onu yerde sersemletir. Yere serilmiş düşmanına doğru ilerlerken, kılıcını alır,
başını keser ve hem dostlarına hem de düşmanlarına,
rakibinin öldüğüne dair kesin bir kanıt sunar. Çadırlarından fırlayan Filistinliler, İsrailliler tarafından hararetle takip edilerek kendi ülkelerine doğru uçarlar. En büyük katliam, bu Doğu ülkelerinde, kaçan düşmanların peşinde koşarken gerçekleşti ve tüm yol, Ekron ve Gazze kapılarının ta kendisine kadar düşmanın ölü bedenleriyle doluydu. Ancak, bu takipte, Davut karışmadı. Filistinlinin başını elinde tutarak, Saul'a geldi. Daha sonra, Golyat'ın başını, en azından kısmen Benyaminliler tarafından işgal edilen Kudüs'e götürdüğü söylenir (Hakimler i. 21), ancak Siyon kalesi Yebusluların elindeydi (2 Sam. v. 7). Bu korkunç ganimeti koymak için Kudüs'ün neden seçildiğini bilmiyoruz. Bununla ilgili olarak söylenmesi gereken tek şey, Yebuslular tarafından tutulduğu söylenen şeyin sadece Siyon kalesi olduğu göz önüne alındığında, bazı eleştirmenlerin anlatıya karşı ileri sürdükleri, Kudüs henüz İsraillilerin elinde olmadığı için bunun doğru olamayacağı itirazının hiçbir gerekçesi olmadığıdır.

Davut'un savaştan öncekiyle aynı kanaati, yani fethedenin kendisi değil, Tanrı olduğu inancını sürdürdüğü şüphesizdir. Savaştan sonra da aynı uysal ve mütevazı ruhu gösterdiğinden şüphe
edemeyiz. Zaferi, tanıklık eden on binlerce kişi için ne kadar sürpriz olursa olsun, kendisi için hiç sürpriz değildi. Tanrı'ya güvenebileceğini önceden biliyordu ve sonuç haklı olduğunu gösterdi. Ancak, kendisini tamamen etkileyen Tanrı'ya olan o örtük güven ruhu, onu zaferin hiçbir kısmını kendisine almaktan alıkoydu. Tanrı onu kendi aracı olarak seçmişti, ancak zaferden kendisi için hiçbir pay almamıştı. O gün hissettiği duygu, Rab'bin onu tüm düşmanlarının elinden kurtardığı askeri hayatının sonunda hissettiği duyguyla aynıydı: "Rab benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır; kayamın Tanrısı'na güveneceğim; O benim kalkanım ve kurtuluşumun boynuzu, yüksek kulem ve sığınağım, kurtarıcım; Sen beni şiddetten kurtarıyorsun." Davut Filistinliyle savaşmaya hazırlanırken, Saul Abner'e kimin oğlu olduğunu sordu. Gariptir ki, ne Abner ne de başka biri bunu söyleyemedi. Davut zaferinden dönene ve krala Beytüllahimli Jesse'nin oğlu olduğunu söyleyene kadar bu soru cevaplanamadı. Saul'un onu tanımamasının garip olduğunu daha önce belirtmiştik, çünkü daha önce kralın kötü ruhunu arpıyla kovmak için ona yardım etmişti. Açıklama olarak, bazıları tarafından Davut'un o dönemde Saul'u ziyaretinin veya ziyaretlerinin çok kısa olabileceği ve son ziyaretinden bu yana yıllar geçmiş olabileceği için görünümünün tanınmasını engelleyecek şekilde değişmiş olabileceği ileri sürülmüştür. Başkaları tarafından başka bir açıklama daha sunulmuştur. Saul ilk başta Davut'u tanımış olabilir, ancak ailesini tanımıyordu. Şimdi kralın damadı olma olasılığı olduğu için Saul'un onun bağlantılarını bilmek istemesi doğaldı. Abner'e sorulan soru şuydu: Bu genç kimin oğlu? Kendisine verilen görev, "genç çocuğun kimin oğlu olduğunu" sormaktı.
Ve Davut'un verdiği bilgi, "Ben senin hizmetkarın
Beytüllahimli Jesse'nin oğluyum." Bu bölümün metniyle ilgili bazı zorluklar olduğu da eklenebilir. Davut'un iki bağımsız
anlatımının bir şekilde birbirine karıştırılmış gibi görünüyor. Ve Septuagint'in önemli bir versiyonunda, kabul edilen metinde geçen birkaç pasaj atlanmıştır, kesinlikle pasajın olduğu gibi kalmasıyla bazı zorlukların ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanmıştır.

Bu bölümü Davut'un tipik karakteri ve aslında şu anda içinde bulunduğu çatışmanın tipik yönü hakkında biraz düşünmeden okumak mümkün değildir. Mesih'in ve Kilisesinin fethinin sembolik bir resmini buluyoruz. Devlerin, dünyevi güç kaynakları bakımından güçlü ve haklı bir davada haklı bir adamın görünmeyen ve yenilmez gücünü takdir edemeyen kendine güvenen övünmeleri, Mesih'e muhalefetin genellikle verildiği ruhtur: "Bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım." Davut'un alçakgönüllü görünümüne gösterilen küçümseme, böyle genç bir çocuk aracılığıyla halkına herhangi bir kurtuluşun gelebileceği fikrine karşı gizlenmemiş alay, Havarinin ima ettiği Mesih'e ve İncil'ine karşı hissedilen duyguda karşılığını bulur: "Çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz, Yahudiler için bir tökezleme taşı ve Yunanlılar içinse aptallık." Davut'un sakin özdenetimi, basit ama uygun araçları seçmesi ve onu fethetmeye olanak veren Yehova'ya olan tam güveni, hepsi İsa'nın ahlaki zaferlerinde çok daha yüksek bir ölçüde örneklenmiştir ve bunlar hala halkının
zafer kazanmasını sağlayan silahlardır. Goliath'ın kılıcı, düşmanını yok etmek için kullandığı, başını vücudundan ayırmak için kullandığı silah, Mesih'in Şeytan'a karşı çevirdiği Şeytan'ın silahlarının bir simgesiydi, "ölümle onu yok etti
ölüm gücüne sahip olanı ve tüm yaşamları boyunca esarete tabi olanları kurtardı. "Davut'un temsili karakteri, yalnızca kendisi için değil, tüm ulus için savaşırken, Mesih'in temsili karakterine benziyordu. Ve Filistinlilerin şampiyonunun düştüğünü ve düşmanın dehşet içinde kaçmaya başladığını gördüklerinde İsrail ve Yahuda saflarından yükselen haykırış, Mesih'in kurtuluşunun gerçeğinin kalplerine çaktığı ve onları taciz eden düşmanların püskürtüldüğünü ve dağıldığını gördüklerinde kurtarılmış insanların sevincini haber veriyordu. Tüm düşmanlar sonunda fethedildiğinde ve gökte "Kurtuluş, güç ve Tanrımızın krallığı ve Mesih'inin kudreti şimdi geldi" diyen yüksek ses duyulduğunda bu sevinç ölçülemeyecek kadar artacaktı. çünkü kardeşlerimizi
gündüz ve gece Tanrımızın önünde suçlayan suçlayıcı aşağılandı."

Son olarak, bu çatışmanın incelenmesiyle eğitilirken, onun tarafından canlandırılalım da. Tanrı davasına karşı dizilmiş bedensel güç karşısında asla sinmemeyi öğrenelim. Görünüşte yenilmez olsa da, GÜNAH'a saldırmaktan asla korkmayalım. İçimizdeki veya dışımızdaki günah, kalbimizdeki veya dünyadaki günah olsun, Tanrı'nın
kudretinde güçlü olarak ona cesaretle gidelim. Davut'u vahşi canavarın pençesinden ve devin gücünden kurtaran Tanrı, bizi galipten de öte yapacak - "prenslikleri ve güçleri yağmalamamızı ve
onların üzerinde açıkça zafer kazanmamızı" sağlayacak.

BÖLÜM XXV.

_SAUL'UN KISKANÇLIĞI--DAVUT'UN EVLİLİĞİ._

1 SAMUEL xviii.

Fatih Golyat'a ödül olarak kralın en büyük kızının evlenmesi vaat edilmişti. Bu vaadin yerine getirilmesi, tamamen ihmal edilmese bile, en azından ertelenmişti; ancak Davut kralın kızının elini kaybederse, vaat edilemeyecek bir şey kazanmıştı: kralın oğlunun kalbi. "Jonathan'ın ruhunun Davut'un ruhuyla birleşmiş olması ve Jonathan'ın onu kendi ruhu gibi sevmesi" şaşırtıcı değildi. Davut'la ilgili Jonathan'a çekici gelen her şeyin yanı sıra, İsrail'in antlaşma Tanrısı'na olan inanç, ortak, her şeye hakim bir inancın bağıydı ve bu inanç, şimdi Davut'ta ezici bir güçle kendini göstermişti, tıpkı bir süre önce Michmash'ta Jonathan'da olduğu gibi.

David, Jonathan'a gerçekten de kendi kalbinin adamı gibi görünmüş olmalıydı.
Tanrı'ya duyduğu güvenin çocuksu sadeliği, inancının onda ne kadar derin bir etki bıraktığını, hayatını ne kadar tamamen yönettiğini gösteriyordu. İki genç adam birbirlerinde ne kadar derin bir yakınlık keşfetmiş olmalı; İbrani halkının görevine ve kaderine saygı duyarak ne kadar harika bir uyum içinde bulmuş olmalılar! Jonathan'ın o anda bu kadar büyülenmiş olması, ne kadar saf bir kalbe sahip olduğunu gösteriyor. Doğru yargılarsak, Davut'un inancı Jonathan'ınkini aşmıştı; Jonathan'ın küçüldüğü yerde David cesaret göstermişti; ve David'in daha yüksek inancı Jonathan'a doğal olarak düşmesi beklenen ayrıcalığı elde etmişti. Yine de Jonathan'ın alnını hiçbir kıskançlık gölgesi karartmıyor. Eller hiç bu kadar içtenlikle kavranmamıştı; tebrikler hiç bu kadar sıcak bir şekilde dile getirilmemişti. Güzel bir kalp kadar güzel bir şey var mıdır? Yaklaşık üç bin yıl sonra bile Jonathan'ın asil karakterinden hala heyecan duyuyoruz ve onun yüksek asaletini bir dereceye kadar paylaşan her genç adam için de aynı şey geçerli. Benciller ve kendini beğenenler, ona bakın ve utanın. Davut ve Yonatan arasındaki dostluk daha sonra ele alınacak; bu arada olayların gidişatını bu bölümde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi takip ediyoruz.

Davut'un tarihinin bu bölümünde bizi çok güçlü bir şekilde etkileyen bir şey, onu bu kadar yükseğe çıkaran muhteşem başarıyı acı ve tehlikenin ne kadar hızlı takip ettiğidir. Saul'un ona karşı duyduğu kötü niyetli kıskançlık, Golyat'ın katledilmesinden hemen sonra ortaya çıkmış gibi görünüyor. "Davut, Filistinlilerin
katledilmesinden döndüğünde, kadınlar İsrail'in bütün şehirlerinden, teflerle, sevinçle ve müzik aletleriyle Kral Saul'u karşılamak için şarkı söyleyip dans ederek çıktılar. Ve kadınlar çalarken birbirlerine cevap verip,
Saul binlercesini, Davut da on binlercesini öldürdü, dediler. Ve Saul çok öfkelendi ve bu söz onu rahatsız etti; ve dedi ki,
Davut'a on binlercesini, bana ise sadece binlercesini
yüklediler; ve krallıktan başka ne olabilir ki? Ve Saul o günden itibaren Davut'a baktı." Bu ifade (Kutsal Kitap anlatılarındaki diğer birçok ifade gibi) yoğunlaştırılmış bir ifade gibi görünüyor,
farklı zamanlarda gerçekleşen şeyleri kapsıyor; Davut'un Golyat'ı öldürüp
döner dönmez isminin kadınlar tarafından şarkılarına dahil edilmeye başlandığını gösteriyor gibi görünüyor; ve Saul'un onu savaş adamlarının başına atadığı ve harikulade bir şekilde başarılı olduğu seferlerden döndüğünde, kadınlar Saul'u çok sinirlendiren Saul'un binleri ile Davut'un on binleri arasındaki karşılaştırmayı yaptılar. Gerçek şu ki, Saul'un zulmü devam ederken Davut'un deneyimi, insan hayatının boşluğuna dair çarpıcı bir yorumdu; en görkemli ödüllerin, onları elde ettikleri anda ve meyvelerinin tadını çıkarmayı makul bir şekilde beklediklerinde, insanların ellerinden nasıl kapıldığına dair tek kelimeyle baştan çıkarıcı bir yorumdu. Zafer anında öldürülen bir fatihin durumu; zaferi Britanya'yı Kanada'nın efendisi yaptığı sırada Quebec Ovası'nda düşen bir Wolfe'un durumu; Bir Nelson'ın, düşman filosu çaresizce yenildiği sırada gemisinin güvertesinde can vermesi, bunlar beklenen zevkin en yüksek anlarında talihin aldatıcılığının yeterince dokunaklı örnekleridir. Ancak Davut'un erken tarihinde daha da dokunaklı bir şey vardır. Asla kur yapmadığı veya hayalini bile kurmadığı bir yüksekliğe yükseltildi, sadece
Tanrı'ya böylesine güvendiği ve ülkesine karşı böylesine saygı duyduğu için;
yeni pozisyonunda, adı henüz bilinmezken onu
belirleyen tüm o alçakgönüllülüğü ve tüm o görev bilincini ortaya koydu;
hayatını eline aldı ve sadece Saul'a ve ülkesine hizmet etmek istediği için
sayısız zahmetlere ve risklere atıldı,--elbette, eğer herhangi bir adam rahat bir yuva ve sakin bir
zihni hak ediyorsa, o adam Davut'tu. Davut'un, döneminin en kötü muamele gören ve en çok zulüm gören adamı olması; yıllar ve yıllar boyunca
iftiraya uğraması ve avlanması, kendisiyle ölüm arasında sadece bir adım olması; Ona şeref kazandırması gereken hizmetlerin onu
utanç içinde bırakması ve onu
kralın en güvenilir danışmanı yapması gereken asil niteliklerin onu
bir kaçak ve huzurundan bir kanun kaçağı yapması, bunların hepsi çok
tuhaf. Herhangi bir adam için büyük bir sınav olurdu; bir İbrani içinse
özel bir sınavdı. Çünkü İbrani ekonomisinde
geçici ödüller ve cezalar ilkesi, alışılmışın ötesinde bir öneme sahipti. Bu ilke
Davut'un durumunda neden tersine çevrildi? Neden bu kadar örnek olan biri böyle bir aşağılanmaya ve sınava mahkûm edildi,--Tanrı'nın kalbine göre bir adamdan
daha çok bir haylaz için uygun görünen bir yaşam biçimine mahkûm edildi?

Bu sorunun cevabı artık yanlış anlaşılamaz. Fakat bu cevap
Davut'un zamanında bu kadar kolay bulunamıyordu. Davut'un ilk yılları, Tanrı'nın elinin onun üzerinde ağır olduğu ve yoğun karanlığın, daha önce Rab'bin mumunun çok parlak bir şekilde parladığı çadırın etrafını sardığı Eyüp'ün kariyerinin o dönemine çok benziyordu. Tanrı, sonsuz sevgisiyle, Davut'un yükseltileceği makam için uzun bir zorlu disiplin ve yararlı eğitim döneminden geçmesini istedi. Doğu'da, gelecek vaat eden karaktere sahip genç adamların, en yüksek, meydan okunmayan güce aniden yükseltilerek mahvolmalarının sayısız örneği vardı. Saul'un durumu bu hüzünlü etkinin üzücü bir örneğiydi. Tanrı, Davut'un durumunda bunun olmasını önlemek için adımlar atmaktan memnundu. Ünlü Atinalı Alkibiades gençken, Sokrates'in onu kamusal yaşamdan uzak tutmaya ve kamusal işlerin yürütülmesine güvenli ve yararlı bir şekilde katılabilmesi için uzun bir içsel disiplin sürecine ihtiyacı olduğuna ikna etmeye çalıştığı söylenir. Ancak Alkibiades'in buna sabrı yoktu; kendi yolunu tuttu, kendi efendisi oldu, ancak bunun sonucunda hem gerçek yüce amacını hem de dürüst bir ruhun tüm samimiyetini kaybetti. Ancak, gençliğinde boyunduruğu taşıyan bir adamın sağladığı faydaları sadece insanlık tarihinden göstermemize gerek yok. Davut'un antitipi olan mübarek Rabbimiz bile, "Oğul olmasına rağmen, çektiği acılarla itaati öğrendi." Ve bu ders ne kadar sık ​​tekrarlandı! Hangi hikaye, bir yandan genç bir adamın erken yaşta bir servete kavuşması, tembellik ve kendini şımartmanın her sefil alışkanlığını öğrenmesi, şehvetlerinin kölesi olması ve sefil bir yaşamın ardından onursuz bir mezara gömülmesinden daha sık tekrarlanır? Ve diğer yandan, ırklarına onur kazandırmış adamların biyografilerinde, erken yaşamlarının, inandırıcı görünmeyen mücadeleler ve kendini inkar etme eylemleri arasında geçtiğini, ancak kararlı karakterlerinin ve büyük fetih güçlerinin bundan kaynaklandığını ne sıklıkta buluruz? Ey sıkıntı, yüz hatların sert, parmakların demirden, bakışların sert ve itici; ama sert kabuğunun altında sevgi ve umut dolu gerçek bir kalp yatar; keşke buna inanmak için lütuf olsaydı, sıkıntı ve demirle bağlı olduğumuz zamanlarda; Keşke biraz olsun ileriye bakacak kadar inancımız olsaydı, tıpkı patrik Eyüp gibi, kaderimizi
tasarlayanın "çok acınası ve şefkatli" olduğunu
göreceğimizde!

Davut'un durumunda, Tanrı'nın amacı açıkça Tanrı'ya güven, dua etme, özdenetim,
huzurlu mizaç, başkalarına karşı düşünceli olma ve tüm sıkıntılarından mutlu bir sonuç
çıkma umudu gibi nitelikleri kullanmak ve güçlendirmekti. Gerçekten de onun denemeleri hem çok sayıda hem de çeşitliydi. Şeref kadehi daha tadına varmaya başladığında dudaklarından uçup gitti; en ciddi vaatler bile bile çiğnendi ve tehlikeli hizmetin ödülleri ondan soğukkanlılıkla saklandı; sadık hizmetler acımasız zulüm
durumlarına dönüştürüldü; sevilen dostlardan zorla ayrılma; Saul'un kendisiyle arkadaş olan bazı kişilere karşı zalimce ve kanlı muamelesinden kaynaklanan duyguların
yırtılması; ikna edici ve cömert bir çürütmeden sonra bile iftira niteliğindeki suçlamalar devam etti; Nabal gibi yararlandığı kişilerden nankör muamele; Keilah adamları gibi kurtardığı kişilerden ihanet; Kuş gibi güvendiği bazı kişilerin ihaneti; Ziklag'da olduğu gibi kendi takipçilerinden bazılarının suikast tehdidi; bunlar ve diğer birçok deneme, Davut'un çölde katlanmak zorunda kaldığı
sert ve acımasız disiplindi.

Ve Davut yalnızca gelecekteki hayatının büyük işi için hazırlanmakla kalmadı, aynı zamanda Mesih'in bir örneği olarak tahtına giderken içinden geçeceği
derin aşağılanmayı önceden haber verdi. Eski Ahit Kilisesi'ne "her şeyin kendisi ve her şeyin kendisi için olduğu, birçok oğlu yüceliğe
getirerek, kurtuluşlarının Başkomutanını acı çekerek
mükemmelleştirmesi"nin nasıl olması gerektiğine dair bir fikir verdi.

Saul'daki kötü huylu kıskançlık tutkusunun büyümesi, tarihte acı verici bir şekilde grafiksel bir şekilde tasvir edilmiştir. İlk olarak, bu sadece ara sıra
göğsüne sızan bir histir.
Heyecanlandırmak için
dışarıdan gelen bir olaya ihtiyaç duyar. Kendini kabul ettirmek için ilk büyük çabası, Saul'un
İbrani kadınlarının Davut'a, Saul'a atfettiklerinden on kat daha büyük bir katliam atfettiğini duymasıydı. Kadınların iltifatının
sertliği karşısında şaşkınlığa düşmemek elde değil. Davut'u ülkesi için risk almaya ve fedakarlık yapmaya daha hazır biri olarak onurlandırmak, hatta korkunç kan dökülmelerinin olduğu karşılaşmalarda bile kadınlara ve iyi kadınlara layık olurdu;
ama iltifat standardını yok edilen hayatların sayısı yapmak,
dökülen kan miktarı, kesinlikle biraz barbar bir çağın karakteristiği olan kaba bir duyguyu gösteriyordu. Fakat iltifat, Saul için oldukça önemliydi, çünkü bunda Davut'a karşı duyulan tercihin bir kanıtı gördü ve onu krallıktaki rakibi olarak görmeye başladı. Saul'un kıskançlığının tarihindeki bir sonraki adım, kendisini harekete geçirmek için dışarıdan bir vesileye ihtiyaç duymayan, ancak kazandığı canlılıkla kendini canlı ve aktif tutan kötü bir alışkanlığa dönüşmesidir. "Ve Saul o günden itibaren Davut'a baktı" (ayet 9). Eğer Saul iyi bir adam olsaydı,
yüreğinde bu kötü tutkunun belirmesi karşısında dehşete düşerdi; "Arkamdan çekil, Şeytan" derdi; onu rahimde boğmak için elinden geleni yapardı. Ah! Ne kadar anlatılmaz
suç dağları onu ahirette kurtarmazdı! Ve ne kadar
suç dağları, tüm hayatlarını karartırdı,
kötü bir şehvet veya tutku kalplerindeki varlığını ele verdiğinde, direnme ve yok etme politikası, canlılığının ilk kez kanıtını bulan her genç erkek ve genç kadına kurtarırdı! Ama onu yok etmek yerine, Saul onu besledi; kıvılcımı söndürmek yerine,
alevin üzerine yakıt yığdı. Ve gebe kalmasına izin verilen şehveti, uzun süre ortaya çıkmadı. Hastalığının bir nöbeti sırasında,
Davut ona arp çalarken, ona bir
mızrak fırlattı, şüphesiz bir dereceye kadar delilik eylemiydi, ama yine de çok
korkunç bir ruhu ele veriyordu. Sonra, belki de kendinden korkarak, Davut'u huzurundan uzaklaştırır ve onu bin kişilik bir komutan olarak savaşa gönderir. Fakat Davut sadece bilgeliğinin ve güvenilirliğinin yeni kanıtlarını sunar ve halkın sevgisi üzerindeki etkisini giderek daha fazla kurar. Bilgeliğinin kendisi, istikrarlı, bilge ve sadık davranışının Tanrı'nın onunla birlikte olduğuna dair verdiği kanıt, Saul'da yeni bir huzursuzluk yaratır ve Saul, bir tür şeytani duyguyla, "Rab onunla birlikte olduğu ve Saul'dan ayrıldığı" için ondan daha da nefret eder. Kıskançlık kariyerinin bir sonraki aşaması, büyük cömertlik bahanesiyle kurnazlıkla ittifak kurmaktır. "Saul Davut'a dedi ki, İşte büyük kızım Merab, seni ona eş olarak vereceğim; sadece sen benim için
yiğit ol ve Rab'bin savaşlarını yap. Çünkü Saul dedi ki, Benim elim onun üzerinde olmasın, fakat Filistlilerin eli onun üzerinde olsun." Fakat
kurnazlık ve ihanet yakın ilişkilerdir ve bu vaat yerine getirilmesi gerekirken, Merab Meholatlı Adriel'e eş olarak verildi. Geriye Davut'a kişisel olarak bağlı olan küçük kızı Mikal kaldı. "Ve Saul dedi ki, Onu ona vereceğim, böylece ona bir tuzak
olsun ve Filistlilerin eli ona karşı olsun." Çeyiz meselesi Davut için zor bir konuydu; fakat kral bu noktada hizmetkarlarına zihnini rahatlatmalarını emretti. "Kral
çeyiz istemiyor, ama Filistinlilerin yüz sünnet derisi istiyor,
kralın düşmanlarından öcünü almak için. Ve Saul, Davut'u Filistinlilerin elinden düşürmeyi düşündü."

Ne yazık ki! Saul'un kötü tutkusunun tarihi,
bu yükselişinin ve gelişiminin üzücü örnekleriyle bile asla tükenmiyor.
Korkunç bir
tümör gibi şişiyor ve büyüyor, sürekli olarak daha da çirkinleşiyor. Ve
Saul'un tutkusunun gelişimiyle bağlantılı olarak, onun ruhsal durumuyla ilgili bulduğumuz bildirimler çok önemli ve öğretici. Bize Rab'bin ondan ayrıldığı söyleniyor. Saul, Samuel tarafından suçundan dolayı azarlandığında, gerçek bir
tövbe belirtisi göstermedi, bilinçli olarak Tanrı ile düşmanlık içinde kalmaya devam etti ve
kavganın iyileşmesi için hiçbir adım atmadı. Tanrı'yı ​​gücendirse de kendisini memnun edebileceği türden bir hayatı, kendisini inkar ederken Tanrı'yı ​​memnun edebileceği türden bir hayata tercih etti. Ve Saul, seçtiği korkunç cezaya katlanmak zorunda kaldı. Tanrı'dan ayrı yaşarken, doğasındaki tüm kötülükler cesurca ortaya çıktı, hiçbir engele takılmadan kendini gösterdi ve en
öldürücü ve aynı zamanda en aşağılık projelerin korkunç uzunluğuna ulaştı. Hiç kimse dinin ahlakla hiçbir bağlantısı olmadığını hayal etmesin! Sahte din, daha önce gördüğümüz gibi, en büyük kötülükle yan yana var olabilir; ancak başlangıcı Tanrı'ya karşı gerçek bir korku, Tanrı'ya karşı gerçek bir saygılı bakış, Yaratıcımız ve Kurtarıcımız gibi O'nun üzerimizdeki iddialarının gerçek bir duygusu olan din, elini ahlaki doğamıza sıkıca koyar ve hala kalbimizde kalan kötülüğün oyunlarını korkutur ve dağıtır. Bu bölümde bize sunulan, diri Tanrı'dan ayrılan inançsızlığın kötü kalbinin, hayatın sıradan işlerinde bile korkunç sonuçlarının resmine dikkat edelim. Olayın diğer tarafı, hayatı arındırma ve yönlendirmede Tanrı ile gerçek bir ilişkinin etkisi, Davut'un durumunda görülür. Tanrı, yaptığı her şeyde onunla birlikte olduğundan, sadece Saul'a misilleme yapmaktan, sadece kendisine karşı bu kadar adaletsiz ve kaba olan birinden kurtulmak için tüm düzeneklerden uzak tutulmakla kalmaz, aynı zamanda dikkat çekici derecede itaatkar, dikkat çekici derecede sadıktır ve Tanrı'nın lütfuyla kendisine verilen işte dikkat çekici derecede başarılıdır. Gerçekten de Davut'un hayatının güzel bir dönemidir - en kusursuz ve en güzelidir. Hak edilmeyen nefretin nesnesi, korkunç komploların kurbanı, bir despotun çılgın ve kontrolsüz öfkesinin çaresiz nesnesi, yine de hiçbir acı duygu izi beslemeyen, hiçbir şiddet içeren rahatlama projesi hayal etmeyen, ancak mükemmel bir sadakatle girip çıkan ve kendisini nefret eden efendisinin çalışkan, sadık ve yararlı bir hizmetkarı olarak kanıtlamak için tüm sinirlerini zorlayan. Davut'un evliliği sorusu biraz zor bir sorudur, bazı çelişkiler içeriyor gibi görünmektedir. Her şeyden önce, Saul'un kızının, büyük zenginliklerle birlikte, Golyat'ı öldürecek adama vaat edildiğini okuruz. Ancak Davut onu öldürdükten sonra, bu vaadin yerine getirildiğine dair hiçbir söz yoktur ve hatta daha sonra, kralın damadı olma fikri ortaya atıldığında, daha önce öyle olması gerektiğine dair hiçbir ipucu yoktur. Davut'a (bölüm xvii. 25-27) söylenen ve galibin bu ödülleri alacağı söylendiğinde yetkisiz bir söylenti olduğunu mu anlamamız gerekiyor? İnsanlar, Caleb'in o civardaki bir kasaba olan Kirjath-sepher hakkında söylediklerini hatırlayıp, Saul'un kızını Caleb'in verdiği gibi galip olana vereceği sonucuna mı vardı? Bu belki de en makul açıklamadır, çünkü Davut Saul'un huzuruna çıktığında, kral ona böyle bir şey söylememişti; ayrıca, eğer Saul gerçekten söz vermiş olsaydı, o zaman sözünü tutmaması için hiçbir neden yoktu; hayır, kralın dürtüsel doğası ve Jonathan'ın Davut'a olan büyük sevgisi ve Davut'un kadınlara ilham verdiği sevgi, Saul'un bunu yerine getirmede ve o zaman herkes için hoş olacak bir bağ kurmada daha ileri gitmesini sağlardı. Eğer bunun Saul için doğal bir şey olacağı söylenirse, hiçbir vaat olmasa bile, cevap şudur:
Davut çok gençti ve hatta babasının evinde bile
o kadar mütevazı bir yer işgal ediyordu ki, böyle bir şey düşünülmeden önce beklemesi ve
daha yüksek bir pozisyon elde etmesi makuldü.
Buna göre, Davut büyüdüğünde ve bir savaşçı olarak ayrıcalık kazandığında, kralın damadı olması oldukça mümkün hale gelmişti.
Öncelikle, Saul ona büyük kızı Merab'ı vermeyi teklif eder. Katil arzu teklifi dikte eder, çünkü Saul zaten Davut'un ölümünü istemektedir,
ancak kendisi darbeyi vurmaya cesaret edememiştir. Fakat zamanı geldiğinde, bilmediğimiz bir sebepten dolayı Merab, Meholathite Adriel'e verildi. Davut'un sonraki bir dönemdeki eylemi, bunu acımasız bir haksızlık olarak gördüğünü gösterdi (2 Sam. iii. 13). Ancak Saul, hala
Davut'un damadı olmasının gerektireceği o hakimiyeti elinde tutmak istiyordu ve şimdi küçük kızı Mikal'in karısı olmasını önerdi. Teklif kabul edildi, ancak Davut karısı için çeyiz getiremedi. Kralın aradığı tek çeyiz, Filistlilerin yüz sünnetiydi. Ve Davut'un ödediği yüz sünnet derisi tam bir masaldı.

Bu işlemler bize Saul'un kalbinin kötülüğü hakkında ne kadar da üzücü bir görüntü veriyor! Ebeveynler kızlarının gerçek mutluluğunu, onlara muhteşem bir sefalet evliliği yaptırarak feda ettiklerinde, sebep, ne kadar bencil ve kalpsiz olursa olsun, genellikle kötü niyetli olmamıştır. Saul'un Davut ile Mikal arasında ısrarla önerdiği evlilik, gerçekten de bir sevgi evliliğiydi, ancak Saul'un bu evliliği istemesindeki günahı, ondan kurtulmak için olanaklar sağlamak, bu nedenle daha da büyüktü. Çünkü bir başkasını, özellikle de kendi çocuğunu, kendi duygularını tatmin etmek için, ömür boyu sürecek bir üzüntüye dahil etmeye istekli olmaktan daha kötü bir yüreği gösteren hiçbir şey yoktur. Saul yalnızca çocuğunun kalbi ve mutluluğuyla oynamıyordu, aynı zamanda her ikisini de iğrenç tutkusuna bilerek feda ediyordu. Saul ne kadar uzun yaşarsa, o kadar kararır. Çünkü Rab'bin Ruhu'nun onlardan ayrıldığı kişiler bunlardır.

Bu dönemde Davut ile Saul'u karşılaştırabiliriz; fakat
Davut'un hayatının ilerleyen dönemlerinde Saul'un kitabından bu sayfayı alıp Hititli Uriah'a karşı aynı ruhla hareket etmesi ne kadar da garip bir şey? Uriah'ın kralın damadı olması veya olması gerekmiyordu; ne yazık ki Davut'un durumunda Saul'un durumunda olmayan bir karanlık unsur vardı; fakat Saul'un kendisine karşı şimdi gösterdiği ruhta Davut, Uriah'ın cesaretinden, Uriah'ın sadakatinden, Uriah'ın en tehlikeli seferlere girişme konusundaki şövalyece hazırlığından yararlandı - ölümünü kuşatmak için bunlardan yararlandı. Bundan ne öğreniyoruz? Davut'un kalbinde Saul'un kalbinde olduğu gibi aynı kötülük tohumları vardı. Fakat Davut'un hayatının daha erken dönemlerinde Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüdü ve Tanrı'nın Ruhu onun üzerine döküldü, sadece kötü tohumu engellemekle kalmadı, aynı zamanda saf, kutsal, adanmış bir hayat yarattı, sanki Davut'ta iyilikten başka hiçbir şey yokmuş gibi. Daha sonra, Kutsal Ruh'u üzen Davut bir süre kendi başına bırakıldı ve sonra Saul'da çok
itici olan kötülük sürünerek ortaya çıktı ve galip geleceğini iddia etti. Davut için Tanrı'nın sesiyle tutuklanmaktan ve O'nun
azarıyla alçakgönüllü olmaktan
uzak olmaması kutsanmış bir şeydi. Nereye gittiğini gördü; yüreğinin boşluğunu ve
kötülüğünü gördü; kurtuluşunun günahını bağışlayan ve Ruhunu geri getiren sonsuz merhametindeki Tanrı'ya bağlı olduğunu gördü ve bu
kutsamalara, Yakup'un Peniel'de melekle güreştiği gibi yalvardı ve güreşti. Dolayısıyla, birinin yüreğine güvenmesinin aptalı oynamak olduğunu çok iyi görebiliriz; Tek güvenimiz, bizi düşmekten koruyabilen ve bizi kusursuz olarak yüceliğinin huzurunda
aşırı bir sevinçle sunabilen O'na olmalıdır. "_Bende kalan ve ben onda kalan, aynı kişi
çok meyve verir, çünkü Bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Eğer bir kişi
Bende kalmazsa, bir kök gibi dışarı atılır ve kurur ve insanlar onları alıp
ateşe atarlar ve yanarlar._"

BÖLÜM XXVI.

_SAUL'UN DAVUT'A KARŞI DİĞER ÇABALARI._

1 SAMUEL xix.

Saul şimdi kötü tutkusunun yeni bir aşamasına ulaşmıştır; hizmetkarlarıyla ve hatta oğluyla, onların Davut'u öldürmeleri amacıyla iletişim kurar. Sıradan komplocular kötü tasarımlarını kendi içlerine hapsetmeye eğilimlidirler; ya da sırdaşları varsa, bu amaçla kendileri kadar aşağılık kişileri seçerler ve onları gizliliğe ve sessizliğe bağlarlar. Saul, oğlunu bir katil olmaya, arkadaşının, Tanrı'nın açıkça birlikte yaşadığı ve Tanrı'nın onurlandırmaktan
memnun olduğu adamın katili olmaya
zorladığında tutkusuna çok üzülmüş olmalı. Saul'un Jonathan ile hangi yolu tutacağını anlamak kolaydır. Tahtın varisi olarak, özellikle Davut'un popülaritesinden etkilenmişti; eğer Davut ortadan kaldırılsaydı, koltuğu hiçbir
tehlikede olmayacaktı. Cömert prens, babasını bu korkunç projeden vazgeçirmek için elinden geleni yaptı: "Saul'a Davut'tan övgüyle bahsetti ve ona şöyle dedi:
Kral, hizmetkarına, Davut'a karşı günah işlemesin; çünkü
sana karşı günah işlemedi ve işleri sana karşı
çok iyi oldu. Çünkü canını eline verdi ve Filistinli'yi öldürdü,
ve Rab tüm İsrail için büyük bir kurtuluş sağladı: bunu gördün
ve sevindin: o zaman neden masum kana karşı günah işleyip
Davut'u sebepsiz yere öldürüyorsun?" O anda kral, Yonatan'ın şefaatinden etkilendi. Muhtemelen cömertlik ve şefkat patlamasıyla azarlanmıştı; kendi ruhuna çok zıt bir ruhtu; muhtemelen Yonatan'ın argümanından etkilenmişti ve Davut'un çok farklı bir muameleye
hak kazandığını hissetmişti. O zamanlar, Saul'un amacı
tutuklanmıştı ve "Davut, geçmişte olduğu gibi onun huzurundaydı."
"Çoğu zaman," diyor Piskopos Hall, "kötü adamların yargıları, duygularının isyan ettiği gerçeğe boyun eğmeye zorlanır. En kötü kalpler bile bazen iyi düşünceleri korur; tıpkı, tam tersine, en kutsal ruhların bazen kötülüğün
önerilerine boyun eğmesi gibi. Şimşek çakmaları en karanlık hapishanede bile ayırt edilebilir. Ama iyi düşünceler kötü bir kalbe bakarsa, orada kalmazlar; tıpkı barınaklarından hoşlanmayanların kısa sürede gitmesi gibi; iyi ve kötü arasında süreklilikten başka pek bir şey ayırt edilemez. Kutsal bir kalbe parlayan ışık, güneşin ışığı gibi sabittir; o, gereken zamanları tutar ve bu ay altı durumların hiçbirine göre rotasını değiştirmez."

Ancak, putperest şairin dediği gibi, "Doğayı bir yıldırımla kovabilirsiniz,
ama o her zaman geri döner." Kötü ruh, kıskançlık iblisi, Saul'a geri döndü. Ve gariptir ki, kıskançlığı öyleydi ki, Davut'un ülkesine yaptığı üstün hizmetten daha fazla heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu. Filistlilere karşı yeni bir sefer açılmıştı. Davut muhteşem bir
zafer kazanmıştı. Onları büyük bir katliamla öldürdü, böylece önünden
kaçtılar. Bu koşullar altında kadınların şarkılarının her zamankinden daha coşkulu bir koro halinde yükseleceğinden emin olabiliriz. Ve Saul'un göğsünde eski kıskançlık yeniden
patladı ve güce ulaştı. Kötü ruhunun bir nöbeti vardı ve Davut onu
aldatmak için arpını çalıyordu. Saul'un bir mızrak aldığını gördü, içgüdüsel olarak amacını anladı ve mızrak uçup duvarda saplanırken
bir kenara sıçradı. Tehlike artık daha fazla karşılaşılamayacak kadar ciddiydi. Davut evine kaçar, ancak Saul'un habercileri kapıyı gözetlemek ve sabahleyin onu öldürmek için gelmeden hemen önce. Babasının planını bilen Michal, Davut'u o gece kaçmazsa hayatının kesinlikle biteceği konusunda uyarır. Michal onu bir pencereden aşağı indirir ve Davut kaçar. Sonra, ona yeterli bir başlangıç ​​sağlamak ve zamanı biraz uzatmak için, Rebekka, Rahab ve
Jeroboam'ın karısı ve diğer birçok kadının metresi olduğu o stratejilerden birine başvurur - bir hikaye uydurur ve habercilere Davut'un hasta olduğunu söyler. Adamlar mesajı efendilerine geri götürürler. Kralın bir sonraki emrinde tuhaf bir vahşet, mutlak bir vahşet vardır,
"Onu bana yatakta getirin ki öldürebileyim. "Açıkça öfkelenmişti ve ya kendini savunamayacak durumdayken Davut'u kendi eliyle öldürmenin bir tatmin olacağını düşündü ya da hizmetçilerinin bu alçakça işe güvenilemeyeceğini gördü. Haberciler eve girer ve Davut yerine yatakta bir heykel bulurlar, sırtında keçi kılından bir yastık. Babası Michal'i kaçmasına izin verdiği için öfkeyle azarladığında, Michal darbeyi bir yalanla savuşturur: "Bırak beni dedi; neden seni öldüreyim?"

Bu biraz bayağı davranışına, tesadüfen, Davut'u canlandırmak için yatağa koyduğu
görüntünün anılmasıyla ışık tutuluyor. Ne tür bir görüntüydü? Orijinali, bunun "terafim" adı verilen sınıftan biri olduğunu gösteriyor; bu görüntüler, esas olarak tek gerçek Tanrı'ya tapan kişiler tarafından saklanıyor ve kullanılıyordu. Bunlar Baal, Aştoret veya Molok'u temsil eden putlar değildi, İsrail'in Tanrısı'na tapınmaya yardımcı olmak için tasarlanmış görüntülerdi. Bunların kullanımı, ilk emrin ihlali değildi, ikinci emrin ihlaliydi. Davut ve karısının dinde bir olmadıklarını açıkça görüyoruz; orada bir anlaşmazlık vardı. Görüntülerin kullanımı, ruhsal olmayan veya batıl inançlı bir zihin durumunu ima ediyordu; veya en azından Tanrı'ya tapınma yolunda kendi hayallerini takip etmeye, Tanrı'nın kurallarına katı ve kesin bir şekilde uymaktan daha yatkın bir zihin. Bu imkansız Davut'un bu imgeleri kullanabileceğini veya kullanımına izin verebileceğini varsaymak.
Tanrı onun için çok fazla manevi bir gerçeklikti ve ibadetin böyle maddi bir aracının düşünülmesine bile izin vermiyordu. Ruh tarafından ilham edilen ibadet hakkında çok fazla şey biliyordu, tahta veya taş şekillerinden ilham alan ibadeti hayal bile edemiyordu.
Bu imgeleri okuduğumuzda, Michal'de gördüğümüz karakter kusurlarına şaşırmıyoruz. Davut'u sevdiği ve onunla birlikte olmaktan
zevk aldığı konusunda şüpheye yer yok. Ancak onların birliği, en derin duygularında bir olan kalplerin birliği değildi. Davut'un ruhunun en yüce
uygulamalarına Michal sempati duyamazdı.
Daha sonra, Davut gemiyi Kirjat-yearim'den Siyon Dağı'na getirdiğinde, onun coşkusuyla alay etti. Aksi halde uyumlu ve sevgi dolu olan kalplerin, uyumluluğun en derin an olduğu tek noktadan
ayrılması ne kadar üzücü! Dünyevi zevkler ve düzenlemelerde anlaşma, ancak
gerekli olan tek şeyde anlaşmazlık--ne yazık ki, dezavantaj ne kadar ölümcül!
Bu farklılık noktasını göz ardı edenler evlenmeyi kabul ettiklerinde çok az nimet bekleyebilirler. Eğer samimi olan kişi bunu diğerine iyilik yapma beklentisiyle yaparsa, o iyiliğin başlangıçta kararlı bir duruşla yapılması, sonuçta farklılığın büyük bir öneme sahip olmadığı anlamına gelebilecek bir yol izlemekten çok daha olasıdır.

Eğer elli dokuzuncu Mezmur'un başlığı otantik olarak kabul edilebilirse, bu
Davut'un zihninin tarihinin bu dönemindeki işleyişini gösterir.
"Davut'un Mihtam'ı, Saul gönderdiğinde ve onu öldürmek için evi gözetlediklerinde" olarak adlandırılır. Davut'un evine ulaşması ile Mihal'in onu
göndermesi arasındaki aceleci aralıkta yazıldığı düşünülmemelidir. O zaman Davut'un kısa bir bağlılık dönemi geçirdiğine ve kalbinin egzersizlerinin genel olarak mezmurun sözlerine karşılık geldiğine kolayca inanabiliriz, ki bu da daha sonra olayın anısına
yazılabilir. Mezmurun sözlerinden Saul'un onu yakalamak için gönderdiği habercilerin aşağılık ve korkak ruhlu insanlar olduğu ve Saul'un kendisinin de aynı kişisel nefretle hareket ettiği anlaşılıyor. Hiç şüphe yok ki Davut'un dindarlığı ona düşmanlık getirdi ve Davut'un başarısı, kralın açıkça ifade ettiği niyetle cesaretlenecek birçok kişinin ona karşı en uygunsuz şekilde hakaretlerini ve iftiralarını
söylemesine yol açtı. Belki de Mezmur yazarı, onların milliyetini tam anlamıyla belirtmekten ziyade, onların ruhlarına ilişkin oluşturduğu değerlendirmeyi göstermek için Tanrı'yı ​​"uyanıp tüm _putperestleri_ ziyaret etmeye" çağırıyor. "Karanlık bulutu altında şehrin etrafında dolaşıp, gelip gidip tekrar evine gelirler, "akşam geri dönerler; köpek gibi ses çıkarırlar ve şehrin etrafında dolaşırlar. İşte, ağızlarından geğirirler; kılıçlar dudaklarındadır; çünkü, diyorlar ki, kim duyuyor?" Mezmur yazarı, düşmanlarına olan takdirini bu şekilde göstererek, Tanrı'nın korumasına ve lütfuna olan en mutlak güveni ortaya koyar. "Ama Sen, ey Rab, onlara güleceksin;
Bütün putperestler seninle alay edecek. Onun gücü yüzünden
Seni bekleyeceğim; çünkü Tanrı benim koruyucumdur. Merhametimin Tanrısı
beni engelleyecek; Tanrı, düşmanlarımın üzerinde arzumu görmemi sağlayacak." O, onların öldürülmelerini istemiyor, ancak onların belirgin bir şekilde onursuzlaştırılmalarını ve aşağılanmalarını ve şehirde köpekler gibi dolaşmaya zorlanmalarını istiyor, başka bir anlamda - dürüst insanları parçalamaya çalışan köpekler gibi değil, Doğu şehirlerinde tanıdık olan, bir lokma yiyecek için her şeyi yapabilecek aç, iğrenç, korkak hayvanlar gibi. Kendi ruhu dingin ve kendinden emin - "Sana, ey gücüm, şarkı söyleyeceğim; Çünkü Tanrı benim savunmam ve merhametimin Tanrısıdır."

Bu mezmurun üst yazısının otantik olmaması ve
bu göndermenin Davut'un hayatındaki başka bir bölüme veya
özellikle katil ve iftiracı bir ruhun sayıklamalarına maruz kaldığı ve hayatına susamış vicdansız düşmanların ortasında olduğu başka bir mezmur yazarının hayatına ait olması mümkündür. Mezmur, Mesih Kilisesi'nin acımasız zulüm zamanlarındaki hislerini ve deneyimlerini ifade etmek için son derece uygundur. Çünkü iftira genellikle zulmedenin sağ kolu olmuştur. Kendini haklı çıkarmak için,
kurbanını ihbar etmeyi gerekli bulmuştur. Yanlış görüşlerin, içgüdüsel olarak, şiddetli zulmün gerektirdiği toptan yağma ve cinayeti haklı çıkaracak bir suç olmadığı hissedilir. Korkunç bir şekilde tasvir edilen suçlar zulüm görenlerin sorumluluğuna verilir. Ve hatta
zulmün kılıcı çıplak form kullanılmaz, ancak
muhalefet ve nefret, Tanrı'nın daha aktif hizmetkarlarına
zehirli saldırılarda ve saldırgan mektuplarda
kendilerini kusar, onların
görüşlerini kınamak için yeterli sayılmaz. Onlar, alçaklık, ikiyüzlülük ve amaçlarını gerçekleştirmek için aşağılık komplolar ve entrikalarla suçlanmalıdır. Onlardan (Aziz Paul ve arkadaşları gibi) yeryüzünün
çöpleri, yalnızca gözden uzak avlanacak ve tüm
etkilerinden
mahrum edilecek yaratıklar olarak söz edilir. Mezmur yazarının sakin ve
doğru ruhuyla her şeye katlanabilenler ve duygularını onun gibi özetleyebilenler ne mutludur: "Senin
kudretini
söyleyeceğim; evet, sabahleyin senin merhametini yüksek sesle söyleyeceğim; çünkü
Sen
sıkıntı günümde benim
savunmam ve sığınağım oldun."

Ama Davut'a geri dönelim. Karısı onu bir pencereden aşağı
bıraktıktan sonra kendisini içinde bulduğundan daha
ıssız bir durum düşünebilir miyiz? Gecedir ve o yalnızdır. Böyle bir durumda kim etkilenmez olabilir ki? Evinden ve genç karısından, tatlılarını öğrenmeye başladıktan hemen sonra kaçmaya zorlanmış ve mutlu bir
dönüş umudu yok! Eşi benzeri olmayan bir sadakat ve bağlılıkla hizmet ettiği kralın katil öfkesiyle
kovulmuş! Evi ıssızlaşmış ve hayatı, doğanın bile onun refahına karşı nazik bir ilgi duymasını
sağlaması gereken karısının babası tarafından tehdit ediliyor! O devi öldürmesinin ona ne faydası olmuştu?
Sinirli hükümdarın sinirlerini arpının nazik cıvıltılarıyla sık sık yatıştırdığı hizmetinin karşılığında ne elde etmişti?
Filistinlilere karşı yaptığı tüm tehlikeli sömürülerden,
kralın düşmanlarının yüzlerce sünnet derisinden, İsrail'e benzeri görülmemiş bir avantaj getiren son büyük zaferden ne fayda gelmişti? Onun için
hiçbir zaman bir silaha dokunmamak,
hiçbir zaman bir düşmanla karşılaşmamak, ama babasının sürüsünü beslemeye devam etmek ve
her zaman minnettarlıkla ona iyilik eden ve o korkunç Saul'dan çok daha fazla arkadaş ve yoldaş gibi olan
o mantıksız yaratıklara bakmak daha iyi olmaz mıydı? Bu tür düşünceler belki de
göğsünde dolaşıyor olabilirdi, ama kesinlikle ondan hiçbir eğlence almayacaklardı. Kapısını çalabilirlerdi, ama içeri alınmazlardı.
Davut gibi bir adam
asla görevini yaptığı için ciddi bir şekilde pişman olamazdı.
Asla ciddi bir şekilde Tanrı'nın ve ülkesinin çağrısına asla cevap vermemiş olmayı dileyemezdi. Ama en başarılı dünyevi kariyerin bile ne kadar boş ve kârsız olabileceğini,
talihteki değişimlerin ne kadar çıldırtıcı,
güçlü adamların adaletsiz cezalarının ne kadar dayanılmaz olabileceğini hissedebilirdi.
Kötü muamelesi o kadar korkunçtu ki, Tanrı'ya sığınmasaydı,
onu deliliğe veya intihara sürükleyebilirdi. Onu, ihtiyaç anında kendisine yardım edecek lütuf bulduğu lütuf tahtına götürdü.

Kaçağın Samuel'i düşünmesi şaşırtıcı değildi. Eğer onunla birlikte barınak bulabilirse Saul onu kesinlikle yalnız bırakırdı, çünkü Saul'un Samuel'le bir daha
mücadele etmesi aklına bile gelmezdi. Ama bundan da fazlası; Samuel'in yanında uyumlu bir arkadaşlık bulacaktı ve Samuel'in olgun bilgeliğinden ve Tanrı'nın yasasına olan bağlılığından, öbür dünyada
yararlı olacak çok şey öğrenecekti. Yaşlı peygamberin genç kaçağa ne kadar içten bir karşılama yapacağını kolayca hayal edebiliriz. Davut bir anlamda onun oğlu değil miydi, çünkü onu Jesse'nin tüm oğulları arasından seçmişti ve üzerine kutsal yağı dökmüştü? Eğer yaşlı bir papaz vaftiz ettiği birine özel bir ilgi duyuyorsa, Samuel'in meshettiği birine ne kadar daha fazla ilgisi vardı! Ve Samuel üzerinde büyük etkisi olacak başka bir düşünce daha vardı. Yaşlı Hıristiyanlar, Tanrı'ya hizmet etmede katı çizgilere sahip olan genç inananlara karşı çok şefkatli hissederler. Tanrı'nın yollarını çok içtenlikle zorladıkları kişiler onları takip ederken büyük denemelerle karşılaştıklarında bu onları çok etkiler. Onları rahatlatmak ve cesaretlendirmek için ellerinden gelen her şeyi memnuniyetle yaparlardı. Samuel'in Davut'a söylediği sözler kesinlikle aşırı şefkatli sözler olurdu. Ateşli ruhuna Hermon'un çiyi gibi düşmüş olmalılar. Şüphesiz ki onun inancını canlandırıp güçlendirmeye ve Tanrı'nın onu tüm denemeleri arasında koruyacağına ve sonunda onu yücelteceğine dair ona güvence vermeye eğilimli olurlardı, çünkü adını biliyordu. Samuel, her zamanki ikametgahı olan Rama'dan Davut'la birlikte Naioth'a gitmişti, belki de Saul'un gözünden kaçacakları düşüncesiyle. Ancak öyle olmadı. Davut'un ikametgahının haberi krala iletildi. Saul, Davut'tan kurtulmak için çok ciddi bir çaba sarf ediyordu; Tanrı'nın onunla ilgili amacını bilmesi gerektiğinde bu kesinlikle çok cüretkar bir şeydi.
Bu nedenle Naioth'a elçiler gönderildi.
Peygamber okullarından birinin merkeziydi ve Davut, bu yerin çalışmalarına derinden ilgi duymaktan ve ruhundan etkilenmekten kendini alamadı. Burada, Samuel'in kanatları altında, emniyette yaşadı; ama emniyeti belki de beklediği şekilde olmadı. Saul'un amacı Samuel'in varlığından etkilenmeyecek kadar
çok derinlerdeydi. Hayır, Samuel büyük ihtimalle Tanrı'nın ona Davut'u halefi olarak meshetmesini nasıl sağladığını söylemiş olsa da, Saul onu Samuel'in elinden bile
çekmeye karar verdi. Ama Saul karşılaşacağı muhalefetin biçimini asla hesaba katmamıştı. Haberciler Naioth'a gittiler, ama kalpleri o sırada orada böyle bir güçle çalışan Ruh tarafından ele geçirildi ve askerlerden peygamberlere dönüştürüldüler. İkinci bir haberci grubu gönderildi ve aynı sonuç alındı. Üçüncü bir grup daha geldi ve yine aynı mucizevi dönüşüm yaşandı. Şaşkına dönmemeye kararlıydı ve muhtemelen güvenebileceği hizmetkarları tüketmişti, Saul kendisi Ramah'a gitti. Fakat Saul, önündeki her şeyi süpüren
harika ruhsal güce karşı hizmetkarlarından daha fazla kanıt değildi. Ramah'a geldiğinde, Rab'bin Ruhu onun üzerindeydi ve Ramah'tan Naioth'a kadar gidip
peygamberlik etti. Ve orada, kraliyet
cübbesini ve teçhizatını çıkarıp, Samuel'in önünde aynı şekilde peygamberlik etti ve tıpkı peygamberlerden biri gibi uzandı ve
bütün bir gün ve gece boyunca böyle devam etti. Bu, Saul'un eşekleri aramaktan
geri döndüğünde "Tanrı'nın tepesinde" olanların bir tekrarıydı (1 Sam. x. 10, 11) ve o vesileyle ilk kez kullanılan atasözünü yeniden canlandırıyordu, Saul da peygamberler arasında mıydı? Saul şimdi dönüşmüş ve meşgul olduğu için, Davut'a karşı katil projesini gerçekleştirme havasında değildi. Davut, bu en beklenmedik kurtuluş biçimine göre, "Esenliğim, göğü ve yeri yaratan Rab'den gelir." diye şarkı söyleyebilirdi.

Şu soru kaçınılmazdı ki, Saul'un bu olağanüstü olayda etki altına girdiği etki neydi?
Şu ana kadar kaydedilen olgulara bakın. İlk olarak, Saul'un aklına ve vicdanına yapılan herhangi bir çağrıdan söz edilmiyor.
İkinci olarak, aklı ve vicdanı etkilenmiş olsaydı, bu deneyimi takip edecek hiçbir davranış olmadı. O, daha öncekiyle aynı kötü adamdı. Üçüncü olarak, fiziksel doğasında bir tür bulaşıcı izlenimin, hipnoz veya hayvansal manyetizmanın etkisine karşılık gelen bir şeyin gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt yok. Çok sağlam bir karaktere sahip ciddi dini hareketlerde, sıklıkla onlarla birlikte başka bir sıra dışı deneyimin daha yaşandığı belirtilmiştir; onlarla temas halinde olan bazı kişilerde sinirsel bir duyarlılık gelişir, bu da bazen secdeye, bazen de trans durumuna neden olur; ve birçok kişinin trans durumuna yatkın olduğu, kalplerinin ve yaşamlarının dini izlenimle hiçbir şekilde değişmediği
görülmüştür. Saul'un başına böyle bir deneyim gelmiş gibi görünüyor.
Büyülenmişti, ancak değişmemişti. Bir süre başka bir adamdı, ancak kalıcı bir değişiklik olmadı; bir süre sonra eski ruhu geri döndü. Açıkça büyük bir sinirsel duyarlılığa sahip bir adamdı ve birçok şeyden sinirlerinin zayıfladığı açıktır. Bir süre peygamberlik topluluğunun güçlü etkisi altına düştü; ancak
David ona güvenmedi, çünkü Naioth'tan kaçtı.

Ve yine de, Saul'un başına gelenler sadece bunlar olsa bile, bunda daha iyi sonuçlara yol açabilecek ilahi ve merhametli bir şey vardı. Bu bir bakıma Saul'la Tanrı arasında bir anlaşma değil miydi? Saul'un terk ettiği ve terk ederken çok fazla suçluluk ve sıkıntıya girdiği o daha iyi yolun bir hatırlatıcısı değil miydi? Tanrı'ya dönerse, krallığı geri alamasa bile, kişisel olarak kutsanabileceğine dair lütuf dolu bir işaret değil miydi? Bunda ne varsa, Saul tarafından ayaklar altında çiğnendi. Yatağını yapmıştı ve dikenli olmasına rağmen, üzerinde yatmaya kararlıydı. Hayatını değiştirmeyecekti; Tanrı'ya geri dönmeyecekti.

Tanrı, merhametli takdiriyle, günahkârlarla Saul'la ilgilendiği gibi ilgilenmiyor mu, onları günahlarından dönüp hayatlarını değiştirmelerini nispeten kolaylaştıran koşullara yerleştirmiyor mu? Evliliğiniz, çevrenizdeki bir ölüm, ikametgah değişikliği, talih değişikliği, yeni bir tanıdık edinmek, yeni bir hizmete girmek, oh! dostlar, eğer içinizde geçmiş hayatınızdan en ufak bir memnuniyetsizlik, daha iyi bir hayat için en ufak bir arzu varsa, fırsatı değerlendirin ve Tanrı'ya dönün. Cesaretinizi toplayın, günahtaki ortaklarınızla bağlarınızı koparın (kayıp inanılmaz derecede küçük olacaktır), savurgan zevklerinizden vazgeçin, refahınızı sonsuza dek ilgilendiren büyük meselelere yönelin. Sana fırsat veren takdiri, lütufkar bir Babanın nazik elini, hatalı yaşamın için üzgün bir şekilde
üzülerek ve geri dönüşünü özleyerek işaretleyin. Çöldeki ayartma günündeki kışkırtmada olduğu gibi
kalbini katılaştırma. Günah yollarında ilerlemeni durdurmak için
Balam'ın yolunda durduğu gibi senin yolunda duran meleği yolundan
kovma. Aynı fırsata bir daha
sahip olup olmayacağını kim bilir? Ve sahip olsan bile, şu anda hissettiğin isteksizliğin o zaman daha sert ve
güçlü olacağı kesin değil mi? Bir erkek ol ve can sıkıcı olanla yüzleş. Ne yaparsan yap,
doğru olanı yapmaya karar ver. Yapılması gerektiğini bildiğin bir görev
üzerinde titreyerek durmak çocukçadır. "Elin ne yaparsa yap,
gücünle yap; çünkü gittiğin mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır."

XXVII. BÖLÜM.

_DAVİD VE YONATHAN._

1 SAMUEL xx.

Önceki bölümde kaydedilen olaylar ile bu bölümde kaydedilen olaylar arasında ne kadar zaman geçtiğini belirlemenin bir yolumuz yok. Saul'un Naioth'taki deneyiminin Davut'la ilişkilerinde geçici bir iyileşmeye yol açması pek olası değil. Bu bölümün tonu, bölümün açıldığı sırada Saul'un damadına karşı kasıtlı olarak kötü duygular beslemeye devam edip etmediği konusunda şüpheye yer olduğunu düşünmemize yol açıyor. Davut'un kendi şüpheleri de buna yönelikti; ancak Jonathan'ın başka türlü düşündüğü anlaşılıyor. Bu yüzden iki arkadaşın konu hakkında samimi bir konuşması oldu; ve bu yüzden gerçeği bulmaya çalıştıkları tuhaf ama çarpık bir
strateji.

Ancak buna geçmeden önce, bu yerde Davut ile Yonatan arasındaki dikkat çekici dostluk üzerinde biraz durmak bizim için uygun olacaktır - bu vahşi doğa tarihinde güzel bir vaha - Samuel kitabındaki en parlak mücevherlerden biri.

Davut'un Saul'un kıskançlığı sonucu geçmek zorunda kaldığı karanlık deneme vadisinin tam açılışında, Yonatan'la temasa geçmesi ve onun tarafsız ve kutsal dostluğuyla, kaygı ve üzüntü yükü için en tatlı dünyevi tesellilerden biriyle donatılmış olması, Tanrı'nın her zaman dikkatli ve düşünceli lütfunun çarpıcı bir kanıtıydı. Birdenbire üzerine düşen fırtına, onu Saul'un karanlık sarayında, onu yönlendirecek tek bir nazik el veya onu cesaretlendirecek tek bir sıcak kalbin sempatisi olmadan bırakılmış olsaydı, çok şiddetli olmuş olmalıydı; Yonatan'ın parlak inancıyla güçlenmemiş olsaydı, inanç ruhu olduğundan daha ciddi bir şekilde gerileyebilirdi. Michal'in, David'e karşı bir tür bağlılığı olmasına rağmen, tamamen uyumlu bir kalbe sahip olmaktan uzak olduğu açıktı; onu seviyordu ve onu kurtarmaya yardım ediyordu, ancak aynı zamanda ona karşı
yalancı tanıklıklarda bulunuyordu (bölüm xix. 17). David, en derin üzüntülerinde ondan pek az teselli bulabilirdi. Bu nedenle, insan arkadaşlığıyla karanlık gök kubbesine saçılan neşe ve umut ışıkları, Jonathan'a aitti. İnsan ruhunun zayıflıklarına merhametli bir uyumla, Tanrı ona çöldeki bu dereyi açtı ve hoş sularıyla kendini tazelemesine izin verdi; ancak aynı zamanda ona bu tür kaynaklara kalıcı olarak güvenilemeyeceğini ve büyük bağımlılığının ölümlü insanların arkadaşlığına değil, sonsuza dek yaşayan ve sonsuza dek seven Tanrı'ya yerleştirilmesi gerektiğini göstermek için Jonathan ve kendisi, en kısa arkadaşlık döneminden sonra, ömür boyu sürecek bir ayrılığa mahkum edildiler ve denemelerinin sürekli bir tesellisini vaat ediyor gibi görünen dostluk, sevinçleri şiddetle geri çekildiğinde, sadece onların şiddetini daha da ağırlaştırdı. Başka bir görüşe göre, Davut'un Jonathan'la olan ilişkisi, eğitiminde önemli bir amaca hizmet etti. Saul'un
aşırı kötülüğünün sürekli olarak gördüğü manzara bile, kendini beğenmiş bir duyguyu beslemiş olabilir, insan doğasına çok uygun olan, Saul'un kötülüğü nedeniyle Tanrı tarafından reddedildiği gibi, Davut'un da iyiliği nedeniyle seçildiği düşüncesini teşvik etmiş olabilir. Jonathan'ın eşsiz erdemlerinin ve lütuflarının hatırlanması, bu düşünceyi azarlamak için uygundu; çünkü eğer insan iyiliği, Tanrı'nın bu konudaki yolunu belirlemiş olsaydı, neden Jonathan babasının yerine atanmamalıydı? Davut, bu şekilde durmaya
başlayabileceği kendini beğenmiş zeminden, Tanrı'nın
sevimli egemenliğine geri atılacaktı; ve en derin aşağılanma içinde, onu diğerlerinden farklı kılanın yalnızca Tanrı'nın lütfu olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı.

Eski zamanlarda genç erkekler arasındaki ateşli dostluklar hiç de nadir değildi; Yunanlılar arasında, bazen kadın toplumunun o zamanlar nispeten düşük bir değere sahip olmasıyla açıklanan birçok çarpıcı örnek yaşandı. "Homeros ve diğerleri tarafından övülen kahraman yoldaşlar," diye belirtildi, "sadece bir kalbe ve ruha sahip gibi görünüyor, birbirlerinden neredeyse hiç ayrı bir istekleri veya amaçları yok ve sadece birbirleri için ölmeye her zaman hazır oldukları için yaşıyorlar... Bir Yunan kahramanı fikri, yanında böyle bir silah arkadaşı olmadan tamamlanmış gibi görünmüyor."[3]

Ancak Jonathan ve David'in dostluğunun klasik zamanlarda benzeri olmayan bir özelliği vardı: iki erkek arasındaki dostluktu, bunlardan genç olanı yaşlı olana karşı en zorlu rakipti. Bu dostlukta en çok parlayan kişi Jonathan'dı, çünkü diğerinden en az kazanacak ve en çok kaybedecek şeyi olan oydu. Davut'un babasının tahtına geçmesi için Tanrı tarafından görevlendirildiğini biliyordu, yine de onu seviyordu; David ile arkadaş olmanın babasını gücendirmek olduğunu biliyordu, yine de onunla sıcak bir şekilde arkadaş oldu; kendisinin azalması ve David'in artması gerektiğini biliyordu, yine de hiçbir kıskançlık zerresi asil ruhunu bozmadı. Jonathan'ın bu mübarek mizacı sürdürmesini ilahi lütuftan başka ne sağlayabilirdi? Tanrı'nın takdir ettiği şeyin kendisi ve herkes için en iyi, sonsuz derecede bilge ve iyi olması gerektiği inancından başka hangi temele dayanabilirdi? Ya da böylesine güzel bir dünyevi beklentiden mahrum kalan kalbi Tanrı'nın sevgisi ve O'nun kendisinden aldığı her şeyi telafi edeceğine dair güvenceden başka ne doldurabilirdi? Tanrı'nın Ruhu'nun bu meyvesi ne kadar güzeldi! Eğer bu tür salkımlar asmanın her dalına asılsaydı ne kadar kutsanmış olurdu! Jonathan'ın David ile olan arkadaşlığı tarafsız olmasının yanı sıra son derece kutsal bir karaktere sahipti. Açıkça Jonathan, Tanrı'yı ​​çok açık bir şekilde olmasa da, derin bir saygı ve itaatle alışkanlık haline getirmiş bir adamdı. Ve böylece, kendi beklentilerini
mırıldanmadan teslim edebilmenin ve Davut'un kral olacağı düşüncesinde gerçek bir mutluluk hissetmenin yanı sıra, arkadaşının inancını da güçlendirebilirdi,
daha sonra okuduğumuz gibi (xxiii. 16. bölüm): "Saul'un oğlu Yonatan kalktı
ve Davut'un yanına ormana gitti ve elini Tanrı'da güçlendirdi." Önümüzdeki bölümde bir araya geldikleri anda, Jonathan'ın inancı Davut'unkinden daha güçlüydü. Davut'un titrek kalbi,
"Benimle ölüm arasında sadece bir adım var" (ayet 1) diyordu. 3), Davut'la ilgili Tanrı'nın amacına örtük bir güvenle Jonathan geleceğe bakarken, "Sadece yaşarken bana Rab'bin iyiliğini göstermeyeceksin ki ölmeyeyim; ayrıca iyiliğini evimden sonsuza dek kesmeyeceksin; hayır, Rab Davut'un düşmanlarını yeryüzünden kestiğinde bile." Muzaffer inancın daha iyi bir örneği, eğer varsa, nadiren, prensin krallığın tüm kaynakları emrindeyken çaresiz hayduttan bu isteği dile getirmesinden daha iyi bir örnek sergilenmiştir. Büyük manevi çatışmalarda bizi destekleyen ve rahatlatan ve hayatlarımızın büyük bir krizinde dik durmamıza yardım edenlerin dostluğu ne paha biçilmez bir
nimettir! Belki de iyi bir vicdan pahasına ve ruhun kalıcı yaralanmasına yol açan, sadece boş bir saatin neşesini sağlayan dostluktan ne kadar da farklıdır! Ancak şimdi bu bölümde kaydedilen olaylara kısaca değinmeme izin verin. Uzun bir bölümdür, olayların çok ayrıntılı bir şekilde kaydedildiği uzun bölümlerden biridir, yalnızca çok grafik bir anlatı oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekliğine dair tesadüfi bir kanıt sağlar.

Öncelikle, Saul'un Davut'a karşı gerçek hisleri konusunda Davut ile Yonatan arasındaki ön konuşmayı görüyoruz. Bu arada, Saul'un Yonatan'a ne kadar yaslandığını öğreniyoruz: "Babam hiçbir şey yapmaz, ne büyük ne de küçük, ama bana gösterecektir," - Yonatan'ın, kendisinden önceki Yusuf ve kendisinden sonraki Daniel gibi, son derece güvenilir ve karakteri kadar asil yargılarda da sağlam olduğunun bir kanıtı. Kendisi de hilesiz olduğundan, babasında hile olduğundan şüphelenmiyordu. Ancak Davut, Saul'a karşı bu kadar olumlu bir görüşe sahip olamadı. Aksine inancı o kadar derindi ki, Saul'un oğlundan konuyla ilgili gerçek hislerini ve içinde bulunduğu tehlikeyi gizlediğine inanmasının nedenini açıklarken, ciddi bir yemin dili kullandı: "Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, benimle ölüm arasında sadece bir adım var." İnsan açısından bakıldığında bu doğruydu; İlahi amaç ve vaat açısından bakıldığında ise doğru olamazdı. Yine de, Saul'un gerçekten ne hissettiğini bildiği için, Davut'u insan korkularını ve durumun doğurduğu zihinsel sıkıntıyı ifade ettiği için suçlayamayız.

Daha sonra, Saul'un gerçek duygularını saptamak için Davut ile Yonatan arasında kararlaştırılmış bir düzenek buluyoruz. Bu, büyük olasılıkla Davut'un askeri deneyimlerinde, Filistlilere karşı yaptığı akınlarda, sıklıkla olduğu gibi, stratejilerin yaygın bir düzenek olduğu yerlerde alıştığı aldatıcı yollardan biriydi. Ertesi gün Saul'un sofrasından Davut'un özlenmesi muhtemeldi, çünkü yeni ay ve bir şölen vardı; Saul onu sorarsa, Jonathan'ın Beytüllahim'deki yıllık bir aile kurbanına gitmek için izin istediğini iddia etmesi gerekiyordu; ve Saul'un bu açıklamayı nasıl algılayacağı, Davut hakkındaki gerçek hislerini ve amacını gösterecekti. Saul'un öfkelenmesi ve Jonathan'a Davut'u kendisine getirmesini emretmesi durumunda, Davut, Jonathan'a uymaması için yalvardı; bunu yapmaktansa onu kendi eliyle öldürmeyi tercih etti; çünkü Davut'un Saul'un eline düşmekten en çok korktuğu şey buydu. Jonathan, Davut'u babasına teslim etmesinin veya refahı üzerinde herhangi bir etkisi olabilecek herhangi bir şeyi ondan gizlemesinin mümkün olduğunu düşünmeyi kesinlikle hak etmiyordu. Fakat
Davut konuyu bu şekilde ifade ettiği için, Jonathan'a
bu zamanda çok ciddi bir işlem yapılması doğru göründü, böylece ilişkilerini gün gibi açık hale getirmek ve
daha güçlü olanın diğerine karşı eylemini belirlemek için, zamanla.

Bu, bölümdeki üçüncü şeydir. Jonathan, David'i
tarlaya, yani kasabadan biraz uzakta, tenha bir Wady'ye götürür; orada kesinlikle tamamen yalnız kalacaklarından emin olabilirler; ve orada
ciddi bir antlaşma yaparlar. Jonathan önderlik eder. Tanrı'ya ciddi bir çağrıyla başlar, O'nu salt bir biçim veya uygunluk meselesi olarak değil, gerçek ve derin bir öneme sahip olarak çağırır. İlk olarak, babasının gerçek durumunu, ister iyi ister kötü olsun, Davut'a sadakatle iletmek için kendini bağlar. Ve sonra, Saul'un ona karşı yapabileceği her şeye rağmen, imanla krallık gücüne sahip olduğunu gördüğü Davut'u, önce yaşadığı
sırada kendisine karşı nazik olmaya ve yeni kralların eski akrabalarının hepsini sık sık katlettiği gibi onu dışlamamaya; ayrıca ölümünden sonra ailesine karşı nazik olmaya ve onları hatırlamaktan asla vazgeçmemeye, hatta tüm düşmanlarının yeryüzünden
silindiği
bir refah seviyesine
yükseldiğinde bile. Çoğunun Yonatan'ın imanına mı yoksa doğasının tatlılığına mı şaşırdığını kimse bilemez. Jonathan'a, yanında duracak neredeyse hiç adamı olmayan zavallı kanun kaçağı Davut,
güç sahibi adam, tüm hayatları elden çıkarabilen ve tüm kaderleri etkileyebilen adam olarak görünür;
Kralın oğlu ve gizli danışmanı Jonathan ise bir şekilde
çaresizliğe indirgenmiştir ve kendini bile kurtaramaz. Fakat böyle bir
işlem
hiç bu kadar tatlı bir mizaçla yapılmış mıdır? Jonathan'ın hem kendisine hem de Davut'a karşı talihin garip tersine dönmesini düşünürkenki sakinliği
çok güzeldir; ayrıca bunda, düşük doğaların yükselen güneşe tapındığı o kölelikten eser yoktur; erkeksi ve cömertken uysal ve mütevazıdır; asil ve itaatkarın böyle bir birleşimi, daha sonra, en yüksek biçimde, Rab İsa Mesih'in tek mükemmel örneğinde gösterilmiştir.

Sonra Jonathan'ın Davut'a sonucu duyurma şeklinin bir ifadesi gelir. David'i şahsen görmesi güvenli olmayabilir,
ama o durumda, bir görevliye ok almaya gideceği yeri belirterek, önceden belirlenmiş bir işaretle, etrafında olup bitenleri ona bildirirdi.
Öyle oldu ki, David ile kişisel bir görüşme sağlandı; ama ondan önce, oklarla telgraf
çekimi kararlaştırıldığı gibi gerçekleştirildi.

Bayramın ilk gününde, David'in yokluğu fark edilmedi, Saul törensel bir kirlilik edindiği izlenimine kapılmıştı.
Ama bu bahane yalnızca bir gün geçerli olabileceğinden, Saul onu ikinci gün yokken bulunca, Jonathan'a ne olduğunu sordu.
Anlaşılan bahane verildi. Bu, Saul'un en derin öfkesini uyandırdı. Ama öfkesi David'e karşı değil, Jonathan'ın onun tarafını tutmasına karşıydı. Saul bahaneye inanmıyordu, aksi takdirde Jonathan'a David'i gönderip getirmesini emretmezdi. David Beytlehem'de olsaydı, Saul onu kendisi çağırabilirdi; Eğer civarda gizlenmiş olarak yatarsa, Jonathan
sadece saklandığı yeri bilirdi, bu yüzden Jonathan onu yakalamalıydı. Eğer bu doğruysa, Jonathan'ın hilesi hiçbir işe yaramamıştı; açık gerçek daha kötü bir amaca hizmet etmezdi. Gerçek şu ki, Jonathan'ın kendi hayatı en yakın tehlikedeydi. Babasına Davut'u yok etmeye çalıştığı için itiraz ederek, bir an önce Davut'a olan kıskançlığı nedeniyle Saul, Jonathan'ın çıkarları için endişelendiğini söylemiş olmasına rağmen, babasının
mızrağının elinden kıl payı kurtuldu.
"Sen, sapkın asi kadının oğlu, Jesse'nin oğlunu kendi karışıklığına ve annesinin çıplaklığının karışıklığına seçtiğini bilmiyor muyum?" Öfkeli erkekler ve kadınlar, sözlerine sirke katmak ve onları
acıtmak için hangi garip ve değersiz yöntemlere başvurmazlar! Bir adamın duygularını, annesine veya akrabalarından herhangi birine hakaret ederek incitmeye çalışmak, toplumun en ücra köşelerine özgü bir uygulamadır ve her nazik ve onurlu zihin için son derece mide bulandırıcıdır. Saul'un durumunda, suç daha da rezil bir şekilde işlendi
çünkü hakaret edilen kadın onun kendi karısıydı. Elbette, eğer onun kusurları
herhangi birine yansıyorsa, oğlundan ziyade kocasına yansıyordu. Fakat Saul'un onu "sapkın asi kadın" diye çağırdığında kınadığı şeyin gerçek bir başarısızlık olduğundan çok şüpheliyiz. Saul gibi bir adam için, karısının onun haklarını herhangi bir şekilde iddia etmesi, onun aşağılık kölesi olmayı reddetmesi, Davut'a karşı vahşi ve kötü tasarımlarına herhangi bir muhalefet, sapkınlık ve isyan anlamına gelir. Bu isimsiz kadın hakkında kötü düşünmekten uzağız çünkü kocası onu oğluna ihbar etti. Fakat Saul'un bir nefeste oğlunu bir ciritle öldürmeye ve karısının karakterini zehirli sözlerle yok etmeye çalıştığını ve aynı zamanda damadının ölümü için susadığını gördüğümüzde, Rab'bin Ruhu'nun ayrıldığı insanların ne kadar derinlere inebileceğinin hüzünlü bir gösterisini görüyoruz. Jonathan'ın şiddetli bir öfkeyle masadan kalkması ve ayın ikinci günü hiç et yememesi şaşırtıcı değil. İnsan ziyafetin bundan sonra nasıl geçtiğini merak ediyor ama misafirleri kıskanmıyor. Saul fırtınalı duygularını bol şarap yudumlarında boğdu mu ve kutsal festivali, coşkulu neşesi ve fırtınalı coşkusu arasında vicdanın sitemlerinin bir saatliğine bastırılacağı bir Baküs ayinine mi dönüştürdü? Üçüncü gün geldi, önceden kararlaştırılmış bir anlaşmayla Jonathan, David'e babasının ruh halini açıklayacaktı. David, kararlaştırılmış saklanma yerindeydi; ve Jonathan, hizmetçisiyle birlikte dışarı çıkarak, tehlikenin varlığını gösterecek yere oklarını fırlattı. Sonra, çocuk şehre geri dönmüştü ve onları gözlemleyecek veya rahatsız edecek kimse yoktu, iki arkadaş bir araya geldi ve etkileyici bir toplantı yaptılar. Jonathan, David'ten üç gün önce ayrıldığında, ona babasıyla ilgili olumlu bir rapor getirme umudundan yoksun değildi. Davut böyle bir şey beklemiyordu; ama
Davut bile, şimdi bildirilen kadar kötü şeylerle karşılaştığında şok olmuş ve dehşete düşmüş olmalıydı. Kralın oğluna karşı yapmacıksız bir saygı gösterisinde, Davut üç kez yere eğildi. Çok
sevgi göstergesi olarak birbirlerini öptüler; ikisinin de üzerine
yükselen ve onları şimdi ayrılmaya zorlayan
karanlık sıkıntı bulutu altında,
birbirlerini bir daha neredeyse hiç (sonradan ortaya çıktığı gibi) bedenen
görmeyeceklerdi,
"Davut aşırıya kaçana kadar birbirleriyle ağladılar."

"Sadece güçlü adamların ağladığı gibi ağladılar,
Ağlamak zorunda olduklarında, yoksa ölürler."

Tek bir teselli kalmıştı ve bunu uygulayabilen Jonathan'dı. "Jonatan Davut'a dedi ki, Barış içinde git, çünkü ikimiz de Rab'bin adıyla yemin ettik, Rab sonsuza dek benimle senin aranda, benim soyumla senin soyum arasında olsun." Evet, o
en karanlık saatte bile, Jonathan Davut'a, "Barış içinde git" diyebilirdi. Hangi barış?
"Zihni Sana odaklanmış olanı mükemmel bir barış içinde tutacaksın, çünkü o Sana güvenir." "Rabbin meleği, Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır." "Doğruların sıkıntıları çoktur, ama Rab onları hepsinden kurtarır."

Gençlerin dostlukları hakkında bir kelime eklemeden bu bölümden ayrılamayız. Kalpler hassas olduğunda birbirlerine en kolay şekilde bağlanırlar, tıpkı Jonathan'ın kalbinin Davut'un kalbine bağlı olması gibi. Ancak dostlukların oluşumu, güvenli bir şekilde rastgele koşullara bırakılmayacak kadar önemli bir konudur. Dikkatle ele alınmalıdır. Aralarından seçim yapabileceğiniz malzemeler varsa, en iyisini seçtiğinizden emin olun. Tüm dostlukların temelinde, kalbin uyumu yatar - kişinin genellikle ilk görüşte içgüdüsel olarak farkına vardığı akraba bir his. Ancak arkadaşlarda da farklılık unsurları olmalıdır. Bazı şeylerde bizden üstün olan ve bu nedenle bizi daha aşağı bir karakter seviyesine çekmek yerine daha yüksek bir karakter seviyesine çekmesi muhtemel bir arkadaşa sahip olmak harika bir noktadır. Ve bir arkadaş, bizim fakir olduğumuz
yerde nitelikler bakımından zenginse çok
yararlıdır. _In
Memoriam_'da olduğu gibi--

"Benim fakir olduğum yerde o zengindi,
Ve benim ihtiyacımı daha fazla karşıladı
Çünkü onun farklılığı benimkine uyuyordu. "

Ancak, bize iyilik yapacak bir arkadaş veya yoldaşta bulunan tüm niteliklerden en önemlisi, Rab'den korkmasıdır. Bu tür arkadaşlıklar
en keyifli olduğu gibi, en karlı olanlarıdır da. Ve
arkadaş edindiğinizde, onlara sadık kalın. Dün arkadaşınızın sizin için her şey olduğu, bugünse hiçbir şey olmadığı söylenmesine izin vermeyin. Ve eğer arkadaşlarınız dünyada sizden daha üstünse, onların refahıyla sevinin ve her türlü kıskanç duyguyu
kovun; ya da siz onlardan daha üstün olursanız, onları unutmayın veya terk etmeyin, ama sanki Tanrı'nın önünde bir antlaşma yapmış gibi, onlara ve onlardan sonraki çocuklarına şefkat göstermeye devam edin. Onlar için dua edin ve onlardan sizin için dua etmelerini isteyin.

Belki de Süleyman, Jonathan ve babasının dostluğuna dair bir düşünceyle, "Bir kardeşten daha yakın bir arkadaş vardır." diye yazmıştır. Jonathan, Davut için böyle bir arkadaştı. Ancak bu kelimeler daha yüksek bir dostluk. Jonathan'ın Davut'a olan sevgisinin ihtişamı, Rabbimizin kardeşlerine olan sevgisi karşısında sönüp gider. Jonathan aramızda yaşıyor olsaydı, hangimiz ona kayıtsızlıkla bakabilirdi? Onun asil görünümüne ve açık yüzüne baktığımızda, _biz_ hiçbir zaman onun sevgisinin nesnesi olmamış olsak bile, kalbimiz ona ısınmaz mıydı? İsa Mesih'in durumunda, Jonathan'ın tüm asil niteliklerine onunkinden çok daha üstün bir mükemmellikte sahibiz ve ayrıca şu düşünceye sahibiz ki, O bizim için hayatını feda etti ve O'nun dostluğunu kabul eden hiç kimse O'nun sevgisinden asla ayrılamaz. Ve bu dostluğun ne kadar yüceltici ve arındırıcı bir etkisi olacak! Onunla ittifak halindeyken, saf ve parlak olan her şeyle, dönüştürücü ve güzelleştirici olan her şeyle ittifak halindesiniz; vicdanınıza huzur, kalbinize neşe, ruhunuza parlaklık ve hayatınıza güzellik verebilecek her şeyle; giysilerinizin mür, öd ve tarçın kokmasını sağlayabilecek her şeyle; sizi kutsayabilecek ve sizi bir
kutsama yapabilecek her şey. Ve bir kez gerçekten O'nun olduğunuzda, bağ asla kopmaz; Davut kendini Yonatan'dan koparmak zorundaydı, ama siz kendinizi Mesih'ten asla koparmak zorunda kalmayacaksınız. Birliğiniz, ebedi antlaşmanın
kanıyla; ve duanın ebedi etkinliğiyle, "Baba, bana verdiklerinin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum, benim olduğum yerde."

DİPNOTLAR:

[3] Thirlwall'ın "Yunanistan Tarihi."

XXVIII. BÖLÜM.

_DAVID NOB VE GATH'TA._

1 SAMUEL xxi.

Burada Davut'un tarihinin biraz acı dolu bir bölümüne giriyoruz. Artık Tanrı'ya eskisi kadar yakın yaşamıyor ve sonuç olarak yolu
daha dünyevi ve daha çarpık hale geliyor. Son bölümümüzde, Yonatan'a yapılan o ciddi yeminde, "Gerçekten Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, benimle ölüm arasında sadece bir adım vardır." şeklindeki güvensizlik unsurunun biraz uğursuz bir şekilde yükseldiğini gördük. Bu sözlerin, şüphesiz ve bir anlamda evrensel bir gerçeği, hepimizin her zaman üzerinde düşünmesi gereken, ancak Davut'un içinde bulunduğu koşullar altında hissetmek için özel bir nedeni olan bir gerçeği ifade ettiği doğrudur. Davut'un bu gerçeği ciddi bir şekilde ifade etmesi, güvensizliğini göstermiyordu; ancak, Tanrı'nın onu hizmetine seçtiği ve Saul'un elinde yok olmasına izin vermeyeceği gerçeğini, tam olarak aynı derecede gerçek olan başka bir gerçeği onun karşısına koymamış olmasıydı. İyi bir adam, kendisini önleme imkânı olmayan korkunç bir tehlikeye maruz gördüğünde, bu tehlikenin düşünülmesinin bir anlığına korkuya yol açması şaşırtıcı değildir. Ancak, görünmeyen Tanrı'nın elinden koruma ve kutsama vaatlerinin tadını çıkarmak onun ayrıcalığıdır ve bu vaatlere olan inancı aktifse, bu yalnızca korkuyu nötrleştirmekle kalmayacak, onu korkunun çok üstüne çıkaracaktır. Şimdi, Davut'un zihin durumundaki kusur, tehlikenin tamamen farkında olmasına rağmen, onu nötrleştirmek için uygun olan şeye imanla tutunmamasıydı. Bu sırada Davut'un güvenlik gerekçelerini imanla fark eden kişi Davut değil, Jonathan'dı. Jonathan'ın xx. bölümdeki tüm açıklamaları boyunca, Tanrı'yı ​​Davut'un Koruyucusu olarak düşündüğünü görüyorsunuz, Tanrı'nın onun aracılığıyla gerçekleştirmeyi amaçladığı ve onu şimdi koruyacağına dair bir söz olan büyük amaçları düşünüyor, Davut'u benzeri görülmemiş bir güç ve etkiye sahip, sözü diğer insanların kaderlerini belirleyecek ve servetlerini elden çıkaracak gelecek bir adam olarak düşünüyor. Davut, Jonathan'a kendisiyle birlikteyken inancını sürdürdüğü için çok şey borçlu görünüyor; çünkü Jonathan'dan ayrıldıktan sonra inancı çok düştü. Zaman zaman, Jonathan'a Saul'un evindeki ziyafete katılmamasını açıklamak için izlemesini söylediği o aldatma politikasını izliyor. Goliath'la karşılaşmada inancı böylesine yüce bir yüksekliğe ulaşan birinin, kendini korumak için bir sahtekârın yalanlarına ve hilelerine başvurduğunu görmek son derece acı verici. Bunu mazur göremeyiz ama bunun nedenini açıklayabiliriz. Davut, Saul'un huzursuz ve aralıksız zulmünden bıkmıştı. Daniel'de belirli bir zulmedenin "En Yüce'nin azizlerini yıpratacağını" okuruz ve Davut'un şimdi çektiği aynı üzücü deneyimdi. Doğal olarak büyük bir sabır veya dayanma gücüyle
donanmış gibi görünmüyor. Aksine, böyle çevik ve canlı bir mizaca sahip birinin gergin ve huzursuz bir tavırdan kısa sürede bıkacağını varsaymalıyız. Saul'un adaletsizlik ve zulümdeki ısrarı, Davut'u sonunda huzursuz ve sabırsız hale getirmiş gibi görünüyor. Böyle durumlarda Tanrı'ya başvurmaya ve sabrını beslemek ve onu doğasının zayıflıklarının üzerine taşımak için O'ndan lütuf yağını aramaya daha da çok ihtiyaç duyardı. Ancak tam olarak bunu yapmamış gibi görünüyor. Bu nedenle bedensel korku hızla büyüdü ve inanç bir uyku durumuna düştü. Duygu gözü etkindi, etrafındaki tehlikelere bakıyordu; inanç gözü donuktu, tek bir vaadi bile çözemiyordu. Duygu gözü Saul'un kindar suratını, elindeki cirit ve her yandan Davut'u yakalamak veya öldürmek için gönderilen asker gruplarını gördü; inanç gözü -görebileceği şeyi- etrafında kamp kuran ve onu kurtaran Rab'bin meleğini görmedi. Tanrı'nın şimdiki amacı Davut'un kendi zayıflığını hissetmesine izin vermekti; o, bir denemeler denizinde savrulmuşken, Nuh'un güvercini gibi hissettiği, ayak tabanı için dinlenme bulamadığı ve dalgaların içine çaresizce düşmenin arifesindeymiş gibi göründüğü o korkunç çileden geçecekti, ta ki gemi kendini gösterene ve lütufkar bir el onu kurtarmaya uzanana kadar. Kendi haline bırakılan, dünyevi yollara başvurmaya teşvik edilen ve bu yolların sefaletini öğrenen Davut, bu disiplin sayesinde ruhunu yaşayan Tanrı'nın vaadine daha sıkı bir şekilde bağlamayı öğreniyordu. Davut, şimdi erken eğitiminin en önemli kısmını yaşıyordu ve başkalarına "Rabbin iyi olduğunu tadın ve görün: O'na güvenen adam ne mutludur" diyebilmesini sağlayacak deneyimi kazanıyordu. Davut, Gibeah'tan ayrılırken birkaç takipçisiyle birlikte adımlarını rahiplerin şehri olan Nob'a doğru eğdi. Bu şehrin yeri henüz keşfedilmedi; bazıları şehrin Zeytin Dağı'nın kuzeydoğu sırtında olduğunu düşünüyor; bu kesin değil, ancak Kudüs'e çok yakın olduğu açık (bkz. Yeşaya x. 32). Bu nedenle Gibeah'tan uzaklığı beş veya altı mil olurdu, Davut'un orada büyük bir güvenlik hissi yaşaması için çok kısaydı. Şilo'nun yıkılmasından bir süre sonra ulusun kutsal ayinlerinin merkezi haline gelmiş gibi görünüyor. Davut'un oraya gitme amacı sadece bir barınak bulmak, belki de Şabat günü için ve erzak temin etmek gibi görünüyor. Doeg, Saul'un önünde Ahimelech'i Davut için Rab'be danıştığı konusunda suçladı, ancak Ahimelech bu suçlamayı biraz hararetle reddetti. [4] Urim ve Tummim'e danışma ayrıcalığı, ulusun baş yöneticisiyle sınırlıymış gibi görünüyor; eğer rahibin onayıyla
Davut şimdi bunu yapmış olsaydı, haklı olarak vatana ihanetle suçlanabilirdi;
muhtemelen bunun nedeni, Ahimelech'ten ziyade Doeg'e inanması ve
bu kraliyet ayrıcalığının rahipler tarafından Davut'a verildiği sonucuna varmasıydı, Saul bu kadar öfkelendi ve onlara bu kadar korkunç bir ceza verdi.
Daha sonra, Abiathar, Urim ve Tummim'in yargısının duyurulduğu görünen baş rahibin efoduyla Davut'un yanına kaçtığında, Davut bu durumu, kutsal kehaneti kullanması için kendisine verilen İlahi iznin bir göstergesi olarak gördü.

Ama Davut'un silahlı refakatçiler olmadan oraya gelmesini açıklamak için Ahimelech'e söylediği yalan hakkında ne diyeceğiz? "Kral bana bir iş emretti ve bana dedi ki, Seni nereye gönderdiğimi ve sana ne emrettiğimi
hiç kimse bilmesin; ve hizmetkarlarıma şu veya bu yere gitmelerini emrettim." Burada sadece doğru olmayan, aynı zamanda gerçeğin tam tersi olan bir ifade vardı; Tanrı'nın meshedilmiş başrahibine ve Tanrı'nın en kutsal hizmetine adanmış
yerde de söylenmişti; konuşan kişiyle ilgili her şey Tanrı'yı ​​aklına getirmeye ve Tanrı'nın geçmişte onu koruduğunu
hatırlamaya uygundu; ancak kutsal yere girdiğinde yaptığı ilk şey, güvensizlikten kaynaklanan, hakikat Tanrısı'nın, önünde durduğu tapınağın, kendisine söz verilen korumasının yeterli olmadığı hissinden kaynaklanan bir yalan söylemekti. Tanrı'nın doğruluğuna dair yetersiz bir hisle, hakikatin kendisine karşı yetersiz bir saygı arasındaki bağlantı ne kadar da açıktı! Davut'u böyle davranmaya ne teşvik etmiş olabilir? Bazılarına göre, Ahimelech'i beladan uzak tutmak, bilinen bir kanun kaçağına yardım etme sorumluluğundan korumak için tamamen sevecen ve cömert bir istekti. Ancak o sırada Davut'un ruhuna karşı artan güvensizliği göz önünde bulundurarak, Ahimelech'in Davut'un tek başına geldiğini gördüğünde hissettiği korkudan irkilmiş olması daha olası görünüyor, sanki kendisi ve Saul arasında her şey yolunda değilmiş gibi, sanki Naioth olayından sonra kararlaştırılan ateşkes artık sona ermiş gibi. Muhtemelen Davut, Ahimelech her şeyi bilse daha da korkacağını ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağını düşünüyordu; ayrıca, Edomlu Doeg'in varlığı bir başka utanç kaynağıydı, çünkü Saul bir zamanlar tüm hizmetkarlarına Davut'u öldürmelerini emretmişti ve eğer vahşi Edomluya Davut'un artık sadece bir kaçak olduğu söylenirse, bunu yapmaya yeterince istekli olabilirdi. Her neyse, Davut artık yalanların babasının oyunlarına kendini teslim ediyordu. Ve böylece Golyat'ın önünde yılmayan ve Filistinlilerle birçok korkunç karşılaşmada karşılaşan cesur ruh, şimdi kendi tasarladığı bir hayaletin önünde yıldı ve o anda sadece hayali bir tehlike olan şeyden çekindi. Davut, Ahimelech'ten istediğini almayı başardı, ama zorluk çekmeden değil. Çünkü Davut beş somun ekmek istediğinde, rahip sıradan ekmeği olmadığını, sadece adak ekmeği olduğunu söyledi; sadece o gün Rabbin önünde durduğu masadan alınan ve yasaya göre taze ekmekle değiştirilen ekmeği vardı. Rahip, hizmetçilerinin kirlenmemiş olduğuna dair ona güvence verebilirse, o ekmeği Davut'a vermeye razıydı. Rabbimizin, kendi öğrencilerinin mısır başaklarını koparıp Şabat'ta yemelerini haklı çıkarmak için bu gerçeğe değindiği hatırlanacaktır. Her ikisinin de altında yatan prensip, törensel bir yükümlülük ahlaki bir görevle çatıştığında, daha az yükümlülüğün daha ağır olana yer vermek olmasıdır. Şabat'ın her türlü işten uzak tutulması ve
gösterilen ekmeğin yalnızca rahiplerin kullanımına tahsis edilmesi sadece törensel yükümlülüklerdi; hayatın korunması ise ahlaki bir görevdi. Bazen ahlaki yükümlülükler birbirleriyle çatışıyormuş gibi göründüğünde görevi belirlemek çok zor bir şeydir, ancak ahlaki ve törensel olanın çarpışmasında hiçbir zorluk yoktur. Rabbimiz, Makabiler ile Suriyeliler arasındaki çatışma günlerinde, o gün savaşarak Şabat'ı bozmak yerine düşman tarafından parçalanmalarına izin veren o fanatikler topluluğunun tarafını tutmazdı. Davut'un Ahimelech'ten başka bir isteği daha vardı. "Burada elinin altında mızrak veya kılıç yok mu? Çünkü ne kılıcımı ne de silahlarımı yanımda getirmedim, çünkü kralın işi acele gerektiriyordu." Askeri silahlar istemek için garip bir yerdi. Elbette rahiplerin kendilerini bunlarla savunmaları gerekmezdi. Yine de Davut'un iyi bildiği ve makul bir şekilde sahiplenebileceği bir kılıç vardı: Golyat'ın kılıcı. "Bana ver," dedi Davut; "Böyle
bir şey yoktur." Daha önce, Davut'un Golyat'ın başını Kudüs'e taşıdığını okumuştuk. Nob açıkça Kudüs bölgesindeydi ve kılıç orada olduğundan, ganimetlerin Nob'a bırakıldığı konusunda pek şüphe yoktur.

Şimdiye kadar, Nob'da Davut'la her şey oldukça iyi gidiyordu. Ama orada "Rabbin huzurunda tutulan" bir adam vardı - muhtemelen Şabat günü olduğu için yolculuğuna devam etmesi engellenmiş - varlığı Davut'a hiçbir teselli vermiyordu ve aslında kötülüğün bir işaretiydi.
Edomlu Doeg, Saul'un çobanlarının başıydı. Saul'un bu görevi neden İsrail'e karşı
acı duygularıyla ünlü bir ulusun üyesine emanet ettiğini bilmiyoruz; ama çobanın Davut'a karşı hislerinde efendisi gibi olduğu anlaşılıyor; Gerçekten de, ulusunun kalıtsal hoşnutsuzluğunu, efendisinin kişisel hoşnutsuzluğuna katmış gibi görünüyordu. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, Davut içgüdüsel olarak Doeg'in duygularını anlamıştı. Edomlu'nun asık suratını gördüğünde titrediği
zaman, vicdanı daha rahat olsaydı, kendisi için iyi olurdu. O kılıcı ilk ele geçirdiği gün
bu kadar görkemli bir şekilde
zafer kazanan o güven ruhu tarafından yönetilseydi, kendisi için iyi olurdu. Yalanların babasının
düzenlerini ödünç alıp, onları kutsal alana getirerek Tanrı'nın evinin havasını
kirleterek Tanrı'yı ​​gücendirmiş olmanın rahatsız edici bilincinden kurtulmuş olsaydı, kendisi için iyi olurdu. Yine de Davut'un yine huzursuz olmasına şaşmamak gerek! "Ve Davut kalktı ve o gün Saul'dan korktuğu için kaçtı ve Gat kralı
Akiş'in yanına gitti."

Şimdiki durumu ve beklentileri, biraz önce olduklarından ne kadar da farklıydı! O zaman dünya ona gülümsedi; şöhret ve onur,
zenginlik ve ihtişam ona aktı; Tanrı onun Babasıydı; vicdanı
sakindi; sefaletin tadını bile bilmiyordu. Ama gökyüzü nasıl
bulutlu oldu! Evsiz ve çaresiz bir gezgin, neredeyse hiç refakatçisi
ya da arkadaşı yok; ölüm korkusuyla; bir lokma ekmek
dilenmek için can atıyor; ona karşı nezaketin ölüm riskini içerdiği kadar yasaklanmış ve lanetlenmiş bir yaratık; yüreği Yonatan'ı
kaybettiği için kanıyor; ruhu Tanrı'ya olan güvensizlikle bulutlanmış; vicdanı
kabul edilmemiş günahın belirsiz hissiyle rahatsız! Ve yine de İsrail'in
kralı olmaya, iyi ve müreffeh bir hükümdarın idealine ve Tanrı'nın Oğlu'nun
dünyevi tipine yazgılıydı! Kayıp bir koyun gibi, bir süreliğine yoldan sapmış
olur, ama İyi Çoban doksan dokuzu bırakıp
onu bulana kadar dağların arasında gidecektir; ve onun deneyimi, her yaştan ve ülkeden genç ve yaşlının en sevdiği şarkıya
harika bir derinlik katacaktır, "_Ruhumu yeniler_: Beni, kendi adı uğruna, doğruluk yollarında yönlendirir."

Ve şimdi onu, Golyat'ın şehri olan Gath'a kadar takip etmeliyiz. Zeytin Dağı'nın yamacından aşağı, Kedron deresini geçip, Siyon kalesini geçip ve muhtemelen devle savaştığı Elah vadisinden geçerek Davut Gath'a doğru yol alır. Kesinlikle uçulacak garip bir yerdi, Davut'un kendisini içinde bulduğu umutsuzluğun bir işareti!
Goliath'ın fatihi, şehrinde nasıl bir karşılama bekleyebilirdi? Yüz sünnet derisi ve Davut'un katlettiği on binlerce kişiyi
şarkı söylerken İbrani şarkıcılara ilham veren zafer eylemleri için ona ne gibi bir
ceza verilecekti?

Tanınmamayı hesaba kattığını söylemek pek de doğru olmaz.
Daha çok, barbar prensler arasında bilinmeyen bir ruha, evde onursuzlaştırılmış savaşçılara karşı güvenmiş olması muhtemeldir, tıpkı Themistokles'in Persler arasında veya Coriolanus'un Volskiler arasında sığındığı gibi. Bu adımı, ardındaki olası sonuçlar hakkında fazla düşünmeden attığı neredeyse kesindir. Çünkü, olumlu karşılanacağını kabul edersek, bu, hizmetlerinin koruyucusunun emrinde olacağı veya en azından onu gelecekte çok utandıracak bir minnet yükümlülüğü altına sokacağı anlayışına dayanıyordu. Neyse ki, bu plan başarılı olmadı. Filistinli soyluların kıskançlığı
harekete geçmişti. "Akiş'in hizmetkarları ona, Bu ülkenin kralı Davut değil mi? Dans ederek onun hakkında şarkı söylemediler mi, Saul binlercesini, Davut da on binlercesini öldürdü, demediler mi?" dediler. Davut kendini yanlış bir konumda hissetmeye başladı. Bu sözleri yüreğine
yerleştirdi ve Akiş'ten çok korktu. Durumunun sefaleti ve kaynaklarının yoksulluğu, kendisini zorluğundan kurtarmak için başvurduğu değersiz
uygulamadan çıkarılabilir. Kendini deli gibi gösterdi ve delilerin
genellikle yaptığı gibi davrandı. "Kapının kapısını tırmaladı ve tükürüğünü sakalına damlattı." Fakat bu plan başarısız oldu. "Delilere ihtiyacım var mı," diye sordu kral, "bu adamı benim huzurumda deli rolü yapmaya mı getirdiniz? Bu adam evime girebilir mi?" Bir Yahudi geleneği, Akiş'in hem karısının hem de kızının deli olduğunu iddia eder; zaten o türden bolca insan vardı: daha fazlasına gerek yok! Otuz dördüncü Mezmur'un başlığı bize "onu kovdu ve gitti" der.

Herhangi biriniz bir tehlikeden kaçınmak veya bir amaca ulaşmak için bir dizi plan ve aldatmacaya başvurmaya hiç kalkıştı mı? Dürüstlük ve gerçeğin yolundan ayrılmaya ve işlerin gerçekte olduğundan farklı olduğunu iddia etmeye kalkıştınız mı? Sizi, vicdanı kasten hapseden ve korkusuzca kendi iradelerini ve çıkarlarını kralları olarak koyanların işledikleri o kötülükle suçlamıyorum. Kendinizi
içinde bulduğunuz
özel koşullar altında yaptığınız şey, normalde yapacağınız şey değil. Bu tek bağlantıda, bir şekilde geçinmek için baskı hissettiniz ve mevcut tek yol
aldatma ve düzendi. Başlangıçta çok mutsuzdunuz ve ilerledikçe sefaletiniz arttı. Etrafınızdaki her şey
sınırlandırılmış, doğal olmayan bir durumdaydı,--vicdan, öfke, duygular, hepsi
düzensizdi. Bir ara sanki başarılı olacakmışsınız gibi görünüyordu;
sizi karaya çıkaracağına söz veren bir dalganın tepesindeydiniz, ama
dalga kırıldı ve siz kırılan suda çırpınarak gönderildiniz. Giderek artan bir sefalet hissiyle, düzenden düzene geçmek zorundaydınız. Sonunda zincir koptu ve hem sen hem de arkadaşların
acı gerçekle yüzleştiniz. Ama şunu bil: Eğer cihazın başarılı olsaydı, başarısız olmasından
sonsuzca daha kötü olurdu. Eğer başarılı olsaydı, ruhunu mahvedecek
kötü ilkelere ve kötü yollara kalıcı olarak dolanmış olurdun.
Başarısız olduğun için, Tanrı seni terk etmediğini gösterdi. Davut'un
Gath'ta başarılı olması acınası bir manzara olurdu; Davut,
Achish tarafından uzaklaştırıldı ve daha parlak ve daha iyi günlere doğru gidiyor. Çünkü, Mezmurların bazılarının başlıklarını kabul edersek, Davut'un bir süredir etkisi altında olduğu bedensel büyünün, Akiş onu
kovduğunda patladığı ve erken inancına ve güvenine geri döndüğü anlaşılıyor. Kaçtığı yer Adullam mağarasıydı ve yüz kırk ikinci Mezmur orada yazıldığı iddia ediliyor. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi, otuz dördüncü Mezmur da "davranışını değiştirdiğinde" (sahte delilik) "Abimelek'in önünde" (Akiş?) "kendisini
kovup giden" olarak yazılmış olabilir. Son yıllarda bu üst yazılara o kadar çok belirsizlik atıldı ki, bunlara açıkça güvenmeye cesaret edemiyoruz; yine de en azından bunlarda eski geleneklerin değerini kabul ederek, özellikle Mezmurların özüyle uyuştuklarında, onları az çok olası olarak görebiliriz. Otuz dördüncüye atıfla, günah itirafı şeklinde bir şeyi kaçırıyoruz, dudakları hile yapmaktan
_alıkonulmamış_ birinden bekleyeceğimiz türden. Mezmur diğer açılardan duruma
uyuyor. Avları için kükreyen genç aslanların görüntüsü
çok doğal olarak çöl tarafından çağrıştırılabilir. Ancak mezmurun
en önemli özelliği, Tanrı ile güven dolu bir birliktelikten gelen
kutsamanın hoş bir kanıtı olmasıdır. Ve Mezmur yazarının
bu kutsamanın her zaman
tadını çıkarmadığını ima eden bir ifade var; onu bir kez kaybetmişti; ancak (ayet 4) "Rab'bi aradım, bana cevap verdi ve beni bütün
korkularımdan kurtardı." Ve o yeni zamanın deneyimi o kadar keyifliydi ki Mezmur yazarı her zaman bu yolda olmaya karar vermişti: "Rab'bi her zaman öveceğim; övgüsü sürekli ağzımda olacak." Gath'ta delilik numarası yaptığı zamandan bu yana ruhunun durumu ne kadar da değişti! "Hangi adam hayatı arzular ve iyilik görmek için çok gün sever?" (ayet 12) diye sorduğunda - hangi adam hayatını rahatsız edici kaygılardan ve şaşırtıcı tehlikelerden korumak ister? - hemen verilen cevap şudur: "Dilini kötülükten ve dudaklarını hileli sözlerden uzak tut." Hilelerle, yapmacıklıklarla ve sahte düzeneklerle hiçbir şey yapma; samimi ve açık ol ve her şeyi Tanrı'ya emanet et. "Tadın ve görün ki, Rab iyidir: O'na güvenen adam kutsanmıştır. Rab'den korkun, _ey azizleri_" (çünkü siz de gerçek güveni terk etmeye meyillisiniz), "çünkü O'ndan korkanlar için hiçbir eksiklik yoktur. Genç aslanlar açlık çeker ve yoksunluk çeker, ama Rab'bi arayanlar hiçbir iyi şeyden yoksun kalmazlar. Doğrular bağırır ve Rab duyar ve onları bütün sıkıntılarından kurtarır... Doğruların sıkıntıları çoktur; ama Rab onları hepsinden kurtarır."

"Ölümün acıları beni kuşattı ve cehennemin acıları
beni ele geçirdi; sıkıntı ve keder buldum. Sonra Rab'bin adını çağırdım:
Ya Rab, yalvarıyorum, ruhumu kurtar. Rab lütufkârdır ve
doğrudur; evet, Tanrımız merhametlidir. Rab saf insanları korur;
ben alçaldım ve bana yardım etti. Ey ruhum, huzuruna dön, çünkü
Rab sana cömertçe davrandı" (Mezmurlar cxvi. 3-7).

DİPNOTLAR:

[4] Bkz. 1 Sam. xxii. 15:--"Bugün Tanrı'dan onun için bilgi almaya mı başladım? Bu benden uzak olsun: Kral, hizmetkarına veya babamın tüm evine hiçbir şey yüklemesin; çünkü hizmetkarın bunların hiçbirini, azını veya çoğunu bilmez" (R.V.) Bir şeyi yapmaya
başladığını inkar etmek, onu yapmayı inkar etmekle hemen hemen aynıdır.

XXIX. BÖLÜM.

_DAVID ADULLAM, MİZPEH VE HARETH'TE._

1 SAMUEL xxii.

Davut'un Gath'tan ayrılırken kaçtığı Adullam mağarası, modern zamanlarda bile çeşitli yerlere yerleştirilmiştir; ancak Filistin
Keşif yetkilileri kasabayı Elah vadisine yerleştirdiğinden, mağaranın orada, Davut'un Golyat'la karşılaştığı yerden çok da uzakta olmadığını kabul edebiliriz. Bir kralın damadı için mütevazı bir meskendi ve Davut, sapanı ve taşıyla böyle harikalar yarattığı o unutulmaz günde buna ihtiyaç duyacağını düşünemezdi. Bu "yeryüzünün inleri ve mağaraları" - tarihinin uzak bir dönemindeki büyük sarsıntıların etkileri - avlanan ve ezilenlere ne gibi bir hizmette bulundular! Dünyanın layık olmadığı kaç tane dindar aziz, sığınakları için Tanrı'ya şükretti! Birçoğu, Tanrı'ya hizmet etmek için -çoğu zaman biraz daha fazla- adıyla inşa edilmiş en gururlu ve en pahalı tapınaklardan daha fazla, ne kadar daha saf bir bağlılık ve daha yüce bir arkadaşlıkla, ne kadar daha yüce ve asil insan ruhu egzersizleriyle ilişkilendirildi!

Davut ilk başta kendi ailesinin kıskançlık nesnesi olsa da,
bu deneme gününde farklı bir ruh gösterdiler. "Kardeşleri ve babasının tüm evi bunu duyduklarında, oraya, ona doğru gittiler." Atasözünde söylendiği gibi, "Kan sudan daha koyudur" ve sıklıkla
sıkıntı, refahın bir kama gibi olduğu aileleri bir araya getirir. Fakirken ilişkilerimiz gelişiyorsa, onları bizden
uzaklaşmış gibi düşünürüz; ancak talihleri
kırıldığında ve dünya onlara sırtını döndüğünde, daha da yakınlaşırız, sempatimiz
yeniden canlanır. Davut'un ailesini, onun kanunsuz durumunu duyduklarında, hepsinin ona doğru inmesinden daha çok severiz. Bunların
dışında, "sıkıntıda olan herkes, borçlu olan herkes, hoşnutsuz olan herkes, onun etrafında toplandı; ve
onların başında bir komutan oldu; ve yanında yaklaşık dört yüz adam vardı." Burada bu grubun koşullarıyla ilgili verilen açıklama pek de gurur verici değil, ancak bununla ilgili akılda tutulması gereken iki şey var: birincisi, askerlik mesleğini genellikle seçen adamlar, sizin ağır işlerde çalışan adamlarınız değil, tekdüze işten kaçan adamlardır; ve ikincisi, Saul'un mutlak yönetimi altında, çok sayıda değerli kişi, borçlu, hoşnutsuz ve sıkıntılı olabilir, bu duruma, yöneticilerinin istediği kadar despotizme boyun eğmeye hazır olmadıkları için gelmiş olabilirler. Bu nedenle, Davut'un birliği karma ve alacalı olsa da, aşağılık olmaktan uzaktı; ve onların bağlılığı onu cesaretlendirmek için fazlasıyla uygundu, çünkü halkın duygularının onunla olduğunu, davasının umutsuz olarak görülmediğini, standardının başvurmanın güvenli ve umut verici olduğu düşünülen bir standart olduğunu gösteriyordu. Fakat, ilk bakışta, birlik biraz itibarsız görünse de,
kısa süre sonra, biri peygamber, diğeri rahip olmak üzere iki adam katıldı,
bu adamların bağlılığı ona büyük bir ahlaki ağırlık getirmiş olmalı. Peygamber Gad'dı (ayet 5), Samuel'den sonra ulusta Tanrı adamı, kutsal öğüt veren bir adam ve
yüce, göksel karakter olarak en üstte duruyor gibi görünüyor. Davut'a olan açık bağlılığı (ayet 5'te ima edilmiş gibi görünüyor) hem Davut hem de genel olarak halk üzerinde en iyi etkileri yaratmış olmalı. Davut için yanında Gad gibi bir adamın olması büyük bir lütuf olmalı; çünkü, tüm kişisel dindarlığına rağmen, yanında dindar bir hizmetkâra ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.
Hiçbir adam azizlerin birliğinden daha fazla fayda elde etmemiş veya bunun eksikliğinden dolayı daha fazla acı çekmeye
meyişliydi; çünkü gördüğümüz gibi, Samuel'i Naioth'ta bıraktığında ve Jonathan'dan ayrıldığında maneviyatta düşüşe geçmeye başlamıştı ve daha da fazlası. Gad ona katıldığında, Davut, Rab'bin ona gönderdiğini hissetmiş olmalı ve dualarına bu kadar belirgin bir
cevap için minnettarlıktan başka bir şey yapamamış olmalı. Görünüşe göre Gad, Davut'la hayatının sonuna kadar yakın ilişki içinde kaldı.
Halkın sayılmasındaki suçundan sonra ona üç cezalandırma biçimi arasında seçim yapma şansını Rab'den gelen oydu; ve
"Davut'un kahini" (2 Sam. xxiv. 11) olarak anılması gerçeğinden, onun ve Davut'un yakın bir ilişki içinde olduğu sonucuna varıyoruz. Davut'a, Yebusi Araunah'ın harman yerini satın almasını ve böylece en kutsal düşüncelerin en son zamanlara kadar her zaman bağlantılı olması gereken bir yeri Tanrı'ya adamasını söyleyen de oydu.

Bu sıralarda Davut'a katılan diğer seçkin kişi rahip Abiathar'dı. Ancak buna değinmeden önce, anlatının akışını takip etmeli ve özellikle rahiplerin şehri Nob'da yaşanan trajediyi not etmeliyiz.

Davut'un takip etmek zorunda olduğu yaşam tarzından ve birliklerinin uzun süre bir yerden geçimini sağlamanın zorluğundan dolayı, sık sık değişiklik yapmak zorundaydı. Yahuda kabilesinin batı sınırına yakın olan Adullam mağarasından ayrılırken, o kabilenin tüm genişliğini geçti ve Ürdün'ü geçerek Moab topraklarına geldi. Doğu krallarının huyunu ve sadece rakiplerinin değil, tüm akrabalarının kanına nasıl susadıklarını çok iyi bildiğinden, babasının ve annesinin güvenliğinden endişe ediyordu. Saul'un krallığının Beytüllahim'inde veya başka herhangi bir yerinde yalnız bırakılmayacaklarından korkuyordu. Peki onu Moab kralını düşünmeye iten neydi? Belki de kaynanasına olan bağlılığıyla çok ünlü olan Moab'lı genç kız Ruth'un şefkatli bir anısı. Moab kralında da, Naomi gibi kıtlıktan değil, daha da kötüsü, kötü bir kralın utanç verici nankörlüğünden ve katil öfkesinden
kovulan yaşlı bir adama ve kadına acıyarak bakan benzer bir mizaç bulunamaz mıydı? Eğer Davut'un umudu buysa, başarısız da sayılmazdı; babası
ve annesi, Davut kaledeyken Moab kralıyla birlikte yaşadılar.

Ancak Tanrı'nın amacı Davut'un yabancı bir ülkede saklanması değildi.
Peygamber Gad ona Yahuda topraklarına dönmesini söyledi. Buna göre, Davut'un sürgününün geri kalanını, en sonda tekrar Filistin topraklarına döndüğü zaman hariç, o kabilenin sınırları içinde geçirdi. İlk saklandığı yer
Hareth ormanıydı.

Davut buradayken, askeri olarak Gibeah'ta kamp kuran Saul, kendi kabilesinin adamlarına olağanüstü bir konuşma yaptı. "Şimdi dinleyin, Benyaminliler; Jesse'nin oğlu her birinize tarlalar ve bağlar verecek ve hepinizi binbaşılar ve yüzbaşılar yapacak; hepiniz bana karşı komplo kurdunuz ve bana oğlumun Jesse'nin oğluyla antlaşma yaptığını gösteren kimse yok ve bana acıyan veya oğlumun hizmetkarımı bana karşı kışkırttığını, pusuda beklediğini gösteren kimse yok, tıpkı bugün olduğu gibi?" Başka birinin bu kadar çok şeyi, ruhen
aşağılık olanı, böyle küçük bir konuşmanın boyutlarına sığdırması zor olurdu. Yurttaşlarının, Benyaminlilerin açgözlülüğüne yönelik temel bir çağrıyla başlar; bunlar arasında, düşmanlarının mallarını dağıtma alışkanlığı vardı, örneğin, yakınında yaşayan ve Yeşu'nun onlarla yaptığı antlaşmaya aykırı olarak öldürdüğü Gibeonlular vardı (2 Sam. xxi. 2). Halkını, oğlunun Davut'la olan dostluğundan bahsetmedikleri için, ona karşı komplo kurmakla suçlar; oysa bu gerçek çok kötü şöhretli olmalıydı. Asil Jonathan'ı, Davut'u Saul'a karşı kışkırtmakla suçlar; oysa ne Jonathan ne de Davut ona karşı hiç parmak kaldırmamıştı ve eğer onlara adil bir şans vermiş olsaydı, ikisi de ona sarsılmaz bir sadakatle hizmet etmek için güvenilebilirdi. Saul'a, David veya onunla bağlantılı kişiler hakkında, ona ezici bir intikam eylemi için bahane verecek herhangi bir bilgiden daha hoş bir şey olmayacağını gösterir. Hiçbir insan
bu konuşmada Saul'dan daha kötü renklerle kendi portresini çizmiş midir?

Bir göğüs vardı --umarız sadece bir göğüs-- bir tepki uyandırmıştır.
Edomlu Doeg'in göğsüydü. Nob'da gördüklerinin hikayesini anlattı ve buna Ahimelech'in Davut için Rab'be danıştığına dair asılsız ifadeyi ekledi. Ahimelech ve tüm rahipler
cemaati çağrıldı ve geldiler. Kendisine yöneltilen suçlama çok
kırıcıydı; şu ana kadar, bu bir gerçek ifadesiydi, ancak iğrenç bir ışık altında sunulan gerçekler, Ahimelech'in asla benimsemediği bir tasarımla renklendirilmiş gerçekler. Ah, kaç tane masum insan
bu şekilde acı çekti! Hatta adalet mahkemelerinde, çıkarları diğer tarafta olan avukatlar ve bazen (Jeffreys gibi)
nefret ve önyargıyla dolu yargıçlar tarafından, ne sıklıkla tamamen masum olan eylemler ihanetle, kötü niyetle veya kurnazca bir zincire vurularak başkasına
zarar vermek için kasıtlı bir tasarıma işaret edildi! Bir adama karşı adil olmak için sadece davasının gerçek gerçeklerini tespit etmekle kalmayıp, gerçekleri gerçek ışık altında ortaya koymanız ve bunları kendi önyargılarınızla veya adamın reddettiği varsayımlarla renklendirmemeniz gerektiği konusunda asla yeterince ısrar edilemez.

Ahimelek'in davranışı erkekçe ve açık sözlüydü, ancak ihtiyatsızdı.
Davut için Rab'be danıştığı ifadesi hariç, gerçekleri kabul etti.
Davut'un sadık, asil hizmetlerini, ihanet veya komplo fikrinin bile dışlanması gereken hizmetleri, erkekçe savundu. Kralın Davut'a karşı hiçbir gerekçesi olmadığını veya ona yardım ederken Saul'u gücendirdiğine inanmasına yol açabilecek hiçbir neden bilmediğini söyledi.
Ancak Ahimelek'in savunması çok doğru ve eksiksiz olduğu için, Saul için çok saldırgandı. Bir despotun
tamamen haksız olduğunu duymaktan daha çok hoşlanacağı ne olabilir?
Kızdığı birinin tamamen masum olduğunu kanıtlayanlar kadar onu hangi söz daha çok sinirlendirir? Saul hem Davut'a hem de Ahimelek'e öfkeliydi. Ahimelek, her iki durumda da öfkesinin gölgesi olmadığını ona kanıtlamak gibi büyük bir talihsizliğe sahipti. Saul'un aklı tatmin olduğu ölçüde, öfkesi harekete geçti. Ahimelek'in ve babasının tüm evinin ölümü kararlaştırıldığında, öfkesi ne kadar kontrol edilemez bir durumda olmalıydı! Emri yerine getirmek için korumasında hiç kimsenin bulunamamasına şaşırmıyoruz. Bu, kralı sarsıp
ayılmazlaştırmadı mı? Kesinlikle hayır. Öfke nöbeti o kadar ateşli ve buyurgandı ki
engellenmek istemedi. Doeg'e dönerek ona rahiplerin üzerine
düşmesini emretti. Ve bu aşağılık adam emri yerine getirme ve kılıcını putperest uluslarda bile genellikle koruma ve güvenlik sağlayan giysileri giyen seksen beş silahsız kişinin kalbine saplama vahşetine sahipti. Ve sanki adamları öldürmek yeterli değilmiş gibi, şehirleri Nob tamamen yok edildi. Erkekler ve kadınlar, çocuklar ve emziktekiler, öküzler ve eşekler ve koyunlar - hepsi tam bir katliama uğradı. Nob, kralın ordularına kibirli küstahlıkla direnen, onları saldırılarla taciz eden, hilelerle tuzağa düşüren ve esirlerine karşı korkunç bir zulümle onları çileden çıkaran savaşçıların şehri olsaydı, ama sonunda alt edilseydi, bundan daha korkunç bir sonla karşılaşamazdı. Ve Saul başka hiçbir suç işlememiş olsaydı, bu onu sonsuza dek Rab'den ayırmaya ve Endor'daki gecenin ve Gilboa Dağı'ndaki ertesi günün dehşetini ona getirmeye yeterdi.

Bu zalim ve kutsala saygısız cinayet Saul'a ve davasına karşı muazzam bir etki yaratmış olmalı. Krallık boyunca katliam haberiyle kanı kaynamayan ve sempatisi Saul tarafından açıkça rakibi olarak ilan edilen ve muhtemelen Samuel tarafından halefi olarak meshedildiği bilinen Davut'un yanında az çok yer almayan tek bir rahip veya Levili olamazdı. Sadece rahipler ve Levililer değil, aynı zamanda ülkenin her yerindeki sağduyulu her adam bu duyguyu paylaşacaktı ve Davut için Tanrı'nın onu koruması ve ülkesine bir lütuf olması için birçok dua edilecekti. Katliamdan kaçan Ahimelech'in oğlu Abiathar'ın kampında bulunması, efoduyla -her türlü zorlukta Tanrı'ya danışmanın resmi bir yolu- takipçilerine ve genel olarak topluluğa Tanrı'nın onun yanında olduğunun görünür bir kanıtı olacaktı. Ve ulusal ibadetin ciddi ayinleri kampında gerçekleştirildiğinde ve kamu işlerinin her aşamasında başkâhin Yehova ile iletişim halinde görüldüğünde, Davut'un davasının Tanrı'nın davası ve ülkenin davası olduğu ve zamanı geldiğinde sabırlı acılarının ve asil hizmetlerinin hak ettiği ödülle taçlandırılacağı duygusu güçlenmekten geri kalamazdı. Fakat katliam haberi genel olarak Davut'un halk nezdindeki konumunu iyileştirmeye yönelik olsaydı, Davut'un kendisi için korkunç bir acıya sebep olmuş olmalıydı. Gerçekten de, bu tür bir şeyin aranması gereken bir bakış açısı vardı. Uzun zaman önce, Eli'ye, oğullarının rezil kötülüklerine sakince tahammül ettiğinde, "İşte, senin kolunu ve babanın evinin kolunu keseceğim günler geliyor, ama evinde yaşlı bir adam
olmayacak. Ve Tanrı'nın İsrail'e vereceği tüm zenginlikte, meskenimde bir düşman göreceksin: ve evinde sonsuza dek yaşlı bir adam
olmayacak." Ahimelek, Eli'nin torunuydu ve katledilen diğer rahipler muhtemelen Eli'nin kanındandı. İşte, sonunda, Eli'ye duyurulan hükmün yerine getirilmesi; Evi mahvolmuş olmasına rağmen, yıllar önce geçimleri bir dinlenme niteliğindeydi; ve sonunda, çok açık bir şekilde önceden bildirilen felaket geldi.

Ancak bu düşünce, Davut için pek de teselli edici olmazdı. Ahimelech'e söylediği yalan, gerçekten de başrahibi işlerine bilinçli olarak karışmaktan kurtarma arzusuyla dikte edilmişse - artık bir kanun kaçağı ve kaçak durumunda olan biri olarak - istenen etkiyi yaratmada çok başarısız olmuştu. Yalan konusu, Davut'un ikiyüzlülüğünü daha da iğrenç bir ışık altında göstermeye hizmet etti. Davut'un, bilgiyi aldığında, hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağımız bir şey var - tüm suçu kendi üzerine almaya hazır olması. "Babanın evinin tamamının ölümüne sebep oldum."
Ve daha da önemlisi, ne olacağını önceden tahmin etmenin imkansız olduğunu bile söylemedi. Çünkü Ahimelech'e karşı yalan söylediği sırada, başına bir kötülük geleceğine dair bir önsezisi olduğunu itiraf ediyor, "O gün, Edomlu Doeg oradayken, Saul'a kesinlikle söyleyeceğini biliyordum." Ayrıca katliamın, Eli'nin evine uzun zamandır verilen cezanın yerine getirilmesi olduğu gerekçesiyle kendini mazur görmedi. O, bu durumun kendi suçunu veya Doeg ile Saul'un suçunu hiçbir şekilde azaltmadığını çok iyi biliyordu. Tanrı, insanların kötü tutkularını amaçlarını gerçekleştirmek için kullansa da, bu tutkuların suçunu hiçbir şekilde azaltmaz. Davut'un bu korkunç işteki payını asla affedemeyeceği anlaşılıyor. Ve bu bize ne büyük bir uyarı iletiyor! Bazen günahın sizin için çok ciddi bir mesele olmadığını düşünmeye meyilli olmuyor musunuz, çünkü bunun için bağışlanacaksınız, Kurtarıcı'nın kefaret işi sizi suçundan arındıracak? Öyle olsun; ama ya günahınız
başkalarını da içeriyorsa ve üzerlerine kefaret kanı serpilmemişse? Dikkatsiz örneğiniz ilk önce içkiye sürüklediği ve
sefil bir ayyaş olarak ölen genç ne olacak? Ya yalan söylemesini emrettiğiniz memur ne olacak? Ya şehvetinizin yoldaşı olan ve onu cehenneme
yaklaştırdığınız? Ah, ah! Günah bir ağ gibidir, sonuçları sağda ve solda yayılır ve Tanrı'nın yasasını çiğnediğimizde,
başkaları için sonuçlarının ne olabileceğini bilemeyiz! Ve eğer herhangi birinin yıkımına sebep olduysak nasıl teselli bulabiliriz? Sanki
bu duygunun yükü asla taşınamaz gibi görünüyor; sanki tek kaçış yolu tamamen yok edilmekmiş gibi!

Elli ikinci Mezmur'un üst yazısı şöyledir: "Davut'un Mezmur'u; Edomlu Doeg gelip Saul'a, Davut'un Ahimelech'in evine geldiğini söylediğinde." Bu başlıkta onu tavsiye edecek pek bir şey yok, çünkü Doeg'in Saul'a verdiği bilgi doğru bir şekilde belirtilmemiş. Ayrıca, Doeg Mezmur yazarının gözünde tek başına olsaydı, rahiplerin vahşice katledilmesinin kınamanın yanı sıra, kınamanın başlıca amacı olan keskin, iftiracı, yaramaz dilin de bir payı olacağını bekleyebilirdik. Ve Saul'un kölelerinin başı olan Doeg zengin bir adam olsa da, bu konum ona kudretli bir adam denmesini veya burada kendisine atfedilen küstah bağımsızlık tonunu benimsemesini pek de hak etmezdi. Bu mezmurda gerçekten kınanan kişi, kötü dili ve kötülük sevgisi açısından Doeg ile aynı sınıfa aitmiş gibi görünüyor. Gerçekten de tasvir edilen zavallı bir karakterdir: Mezmur yazarının düşmanı hem kötü hem de kudretli; ve sadece kötü olmakla kalmıyor, bununla övünüyor. Utanmaz ve vicdansızdır, yapabileceği tüm kötülükleri yapmaya kararlıdır. Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı küfürlü bir suçlama getirme şansına sahip olsun, bunu zevkle yapar. Ancak davranışı kötü olduğu kadar anlamsızdır. Tanrı değişmez bir şekilde iyidir ve iyiliği, en büyük ve en güçlü insanların tüm iftiracı oyunlarına karşı hizmetkarları için kesin bir savunmadır. Bu kötü adamın kötülük aracı dilidir. Tamamen ahlaksız, jilet kadar keskin, kurnaz, yiyip bitiren. Yalancı ciddi bir düşmandır, tamamen ilkesiz, üstelik kurnazdır ve
dilini kullanarak kötülük yapmak için kendini büyük bir beceriyle eğiten kişidir. Size beceriksiz ve inanılmaz bir
iftira
atmayan, ama içinde bir olasılık unsuru olan, sadece korkunç bir şekilde çarpıtılmış bir iftira
atmayan bir iftiracının insafına kalmak acı vericidir. Özellikle iftiracı
kötülük _yaratan_, kötülüğü iyilikten daha çok seven, gerçeği umursamayacak kadar evcil gören, yalandan zevk alan biriyse çünkü daha keskin, daha heyecan vericidir. Işığı, düzeni, barışı ve neşeyi yaymayı hayatın en büyük işi olarak görmeyi öğrenmiş olanlara, bu tür insanlar canavar gibi görünür ve gerçekten de öyledirler; ama onların insafına kalmak acı verici bir deneyimdir.

Bu sınıfa, insan formunda bir canavar olan Doeg aitti. Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış bir sürü insanı soğukkanlılıkla öldürmek onun için sıkıntı değildi, ama görünüşe göre hoş bir işti. Hiç şüphe yok ki, böyle bir adamın şimdi Saul ile birlikte acımasız ve amansız düşmanı olarak birleşmiş olması Davut'u dehşete düşürecekti. Ancak inancı onu, inancının Golyat'ı gördüğü aynı yüzüstü pozisyonda gördü. İnsanlar Tanrı'ya boş yere meydan okuyamaz. İnsanlar Tanrı'nın nitelikleri olan o gerçeğe ve o merhamete meydan okumaya cesaret edemez. "Tanrı seni de sonsuza dek yok edecek: Seni alıp
götürecek, oturduğun yerden sökecek ve
yaşayanların diyarından seni söküp atacak. Doğrular da görecek, korkacak ve
ona gülecekler."

Doeg'in başına ne geldiğini bilmiyoruz. Tarihçi onun adını tekrar belirtmiyor. Davut iktidara gelmeden önce, muhtemelen
mahkum olmuştu. Eğer hala hayatta olsaydı, onun adıyla tekrar karşılaşmamız muhtemeldi. Yahudilerin, Gilboa savaşında Saul'un silah taşıyıcısı olduğu ve kendisinin ve efendisinin düştüğü kılıcın, Rab'bin rahiplerini öldüren kılıçtan başkası olmadığı yönünde bir geleneği vardır. Bunun doğruluğuna gelince, söyleyemeyiz. Ama ona özel bir yargı gelmediğini varsayalım bile, onu en sefil adamdan başka bir şey olarak hayal edemeyiz. Böyle bir kalp ve böyle bir dille, suçlu bir hayatın yükü ruhunda ağır bir şekilde yatarken ve bu hayat rahiplerin katledilmesi gibi rezil bir olayla taçlandırılmışken, onu hayattan zevk alan biri olarak değil, somurtkan ve kasvetli bir doğaya sahip, hayatı giderek daha karanlık hale gelen ve sonunda sefil bir sonla sönen biri olarak düşünebiliriz. Böyle bir kariyerin aksine, Davut'un beklenen geleceği ne kadar parlak ve ne kadar arzu edilirdi: "Tanrımın evindeki yeşil bir zeytin ağacı gibiyim: Sonsuza dek Tanrı'nın merhametine güveniyorum. Adını sonsuza dek öveceğim, çünkü bunu yaptın: ve adını bekleyeceğim, çünkü azizlerinin önünde iyidir."

"Kötülere çok acılar olacak; ama Rab'be güvenen, merhamet onu
kuşatacaktır."

BÖLÜM XXX.

_DAVID KEİLAH, ZİPH VE MAON'DA._

1 SAMUEL xxiii.

Bu bölümde kısaca tasvir edilen Davut'un yaşam dönemi,
zorlayıcı ve heyecan verici olaylarla dolu olmalı. Tüm ayrıntıları bilseydik,
muhtemelen romantik ilgiyle dolu olurdu; bir yandan birçok
yoksunluk, hastalık, rahatsızlık hikayesi, diğer yandan da aktif çatışmalar
ve kıl payı kaçışlar. Sık sık gittiği bölge, Ölü Deniz'in batı kıyısına sınır olan ve komşu ulusların istilalarına az çok maruz kalan dağlık bir bölgeydi. Ziph, Maon ve Karmel'in hemen yakınında, ülke -güzel bir yayla ovası- oldukça zengin ve verimlidir; ancak
bu yerler ve Ölü Deniz arasında çorak bir vahşi doğaya dönüşür;
sıcaklık ve kuraklıkla kavrulan deniz kenarına kadar uzanan kayalık vadiler, yalnızca kuru bodur otlar üretir. Sayısız mağara
her yerde görülebilir, hala kanun kaçaklarına ve
hırsızlara barınak sağlıyor. Ancak bu bölümde bahsedilen son yer olan Engedi'de (şimdiki Ain-Jidy, "keçinin çeşmesi"), gezgin Ölü Deniz kıyısında küçük bir ova bulur, burada toprak oldukça zengindir; lezzetli bir çeşme onu gübreler; kaya duvarları arasında, hem iklimi hem de ürünleri tropiklere benzer; sadece
en verimli yer haline getirmek için ekilmeye ihtiyacı vardır.

Davut bu tecrit edilmiş bölgelerde kendisi ve büyük birliği için hangi yollarla geçim kaynağı elde etti? Bayle, ünlü Sözlüğündeki "Davut" hakkındaki makalede -o zamandan beri kendisine karşı çok şey söylenip yazılmasına ipucu veren bir makale- onlardan bir haydut birliği olarak bahsediyor ve onları Catiline'in ortaklarıyla karşılaştırıyor ve hatta Dean Stanley bile onlara "soyguncu" diyor. Her iki ifade de açıkça yersiz. Davut ve birliğinin düşman olarak gördüğü tek kişi sınıfı, ülkesinin açık düşmanlarıydı -yani, ya yağmayla yaşayan kişiler ya da Saul'un kendisiyle eşit şekilde savaşacağı kabileler. Davut'un kendisini kendi kabilesi Yahuda'daki İbrani yerleşimcilere saldırma ve onları yağmalama hakkına sahip görmesi, hem karakteri hem de tarihi hakkında bildiğimiz her şeyle tamamen tutarsızdır. Davut'un bir zayıflığı varsa, bu kendi halkına karşı olağanüstü taraflılığıydı, buna karşın onları sık sık rahatsız eden uluslara karşı sert ve hatta acımasız hisleri de eklenmişti. Bir İbrani için hiçbir şey fazla iyi, bir yabancı için hiçbir şey fazla sert değildi. Ölümden sonra, halkını sayma suçundan sonra halkına düşen yargıyla kalbinin nasıl tam merkezine kadar parçalandığını görüyoruz (2 Sam. xxiv. 17); Ammonitlere karşı sertliğinin kaydı ise titremeden okunamaz (2 Sam. xii. 31). Ayrıca, bu anlatıda, Nabal ile çarpışmasının anlatımında (1 Sam. xxv. 7), Davut'un kaba adama verdiği mesajın en ön sıralarına, kendisinin ve birliklerinin Karmel'de olduğu süre boyunca Nabal'ın çobanlarının hiçbir zarar görmediği ve sürülerinin hiçbir azalma yaşamadığı gerçeğini koyduğunu görüyoruz. Kendi vatandaşlarını soymak yerine, ortak düşmanlarına karşı her zamankinden daha başarılı olduğunda onlara hediyeler gönderdi (1 Sam. xxx. 26). Şüphesiz ki bu nedenle "soyguncu" ve "serbest bırakıcı" gibi terimler oldukça
haksızdır.

Başlıca destek kaynaklarından biri açıkça avcılık olurdu - bu dağlar arasında dolaşan vahşi hayvanlar, yaban keçisi ve tavşan, güvercin ve keklik ve eti temiz olan diğer yaratıklar.
Muhtemelen, Engedi'deki vaha gibi toprak parçaları ekilir ve emekten yetersiz bir getiri elde edilirdi.
Üçüncü bir iş, komşu çobanların sürülerini hem ayılardan, kurtlardan ve aslanlardan hem de yağmacı çetelerin saldırılarından korumak olurdu ki bu hizmet için kesinlikle bir miktar takdir
hak edilirdi. En iyi ihtimalle, açıkça çok rahatsız edici bir yaşam biçimiydi,
azıcık kaba işi çok gerekli kılıyordu; Beytüllahim'in huzurlu ilk günlerine tamamen zıttı ve "Rab çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak" diye şarkı söylemeyi sonsuz derecede daha zor hale getiriyordu.

Çevredeki çobanların koruyucusu olarak hareket eden ve çöl meskenlerinden Yahuda topraklarına sürekli akınlar yapan tüm Arap kabilelerinin açıkça düşmanı olan Davut, tam da düşmanların ortasındaydı. Muhtemelen bazı mezmurlardaki imalar bundandır.
"Düşmanlarımı düşün, çünkü çoklar ve benden acımasızca nefret ediyorlar." "Düşmanlarım beni her gün yutuyor, çünkü bana karşı savaşan çok kişi var, ey Yüceler Yücesi." "Ruhum aslanların arasında ve ben
ateşlenenlerin arasında, dişleri mızrak ve ok, dilleri keskin kılıç olan insan oğullarının arasında yatıyorum." Tüm
sınamaları ve zorluklarını bilseydik, sakinliğine hayran kalırdık.
Bir sabah, bir karakol ona Saul'un kendisine karşı yürüdüğü haberini getirir.
Aceleyle bir geri çekilme ayarlar ve o ve adamları dağları aşarlar, belki de kavurucu
güneşin altında, ve geceleyin, susuzluk, açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde konaklama yerlerine ulaşırlar.
Daha yatmadan, bir Bedevi grubunun komşu koyun ağıllarını yağmaladığına dair bir alarm verilir. Yorgunluklarını unutarak,
silahlarına koşarlar, istilacıları takip ederler ve avı kurtarırlar. Ertesi sabah, belki de, sürüsünü kurtardığı adamlar, ona herhangi bir
teşekkürde bulunmayı reddederler. Aç takipçilerinden mırıltılar yükselir ve kendilerine yardım etmelerine
izin vermezse bir tür isyanla tehdit edilirler. Hepsinin üstüne, kurtardığı insanların hain olduğunu ve onu Saul'a teslim etmek üzere olduğunu öğrenir. Bu tür sıkıntıların üstesinden gelip, "Gözlerim her zaman Rab'be dönüktür, çünkü ayaklarımı ağdan O çıkaracaktır." diyebilen inanç harikaydı.

Bu sözlerin bir örneği olarak, önce Keilah ile bağlantılı olarak neler yaşandığına dikkat edelim.
Bu, Filistlilerin ülkesinden çok da uzak olmayan, güçlü ve önemli bir yerdi.
Filistlilerin ona karşı savaştığı ve harman yerlerini yağmaladığı söylentisi ona ulaşır.
Bu söylentiyi duyduğunda yaptığı ilk şey, Tanrı'ya gidip Filistlilere saldırıp saldırmaması gerektiğini sormaktır. Bu yaygın bir
durum değildir. Filistliler güçlü bir düşmandı; muhtemelen sayıları fazlaydı ve Davut'un yanında bu kadar çok düşmanı varken onları kışkırtması ciddi bir şeydi. Takipçileri açıkça böyle hissediyordu. "İşte, biz Yahuda'da korkuyoruz: Filistli ordularına karşı Keila'ya gidersek ne kadar daha çok korkarız?" Fakat Davut hayranlık verici bir ruh halindedir ve tek kaygısı Tanrı'nın iradesini tam olarak bilmektir. Tekrar sorar ve cevabını aldığında bir an bile tereddüt etmez. Tam bu sırada Ahimelek'in oğlu Abiathar yanına geldi ve Nob'dan bir efod getirdi, belki de kaçışının telaşında ve dehşetinde yanında götürebildiği tek kutsal şeydi. Ve şimdi, ihtiyacı olduğu zamanda Davut bu şeylerin değerini anlar; Tanrı'dan korkmanın ve Tanrı'nın sağında olmasının ayrıcalığını bilir. Adamlarının korkuları artık yenilmiş gibi görünüyor; Keilah'a gidiyor, Filistlilere saldırıyor, onları çok büyük bir katliamla vuruyor, sığırlarını götürüyor ve halkı kurtarıyor.
Bu büyük bir kurtuluş ve Davut, etrafında barış ve bollukla,
ve Keilah adamlarının kutsamalarıyla, özgürce nefes alıyor ve Tanrı'ya şükrediyor.

Ancak onun rahatlık ve huzur duygusu kısa sürdü. Saul, olan biteni duyuyor ve Davut'un Keilah kasabasında karargah kurduğunu duyuyor. Bu habere şeytani bir memnuniyetle gülüyor, çünkü Keilah müstahkem bir kasaba; Davut'u surlarının içine kapatıp
orayı kuşatabilecek ve ele geçirdiğinde, Davut onun merhametine kalacak. Ancak Saul, her zamanki gibi, ev sahibini hesaba katmıyor. Davut, Saul'un kendisine karşı kötülük planladığından şüphelenmesine yol açan bilgiler aldı ve sanki Keilah'a gelip bir tuzağa düşmüş gibi görünüyor, Saul'un eline düşmüş gibi. Fakat yeni bir tehlike ortaya çıkmış olsa da eski sığınak hala duruyor. "Efodu buraya getir," diyor Ebyatar'a. Ve Cennetle iletişim tekrar kurulduğunda, iki soru sorulur: Saul, Davut uğruna şehri yok etmek için Keilah'a inecek mi? Evet, inecek. Davut'un Filistlilerden kurtardığı Keilah'lı adamlar minnettarlıklarından mı yoksa ihanetlerinden mi dolayı kendilerini gösterecekler? Hain olacaklar; Davut'u Saul'a teslim edecekler. Yani Davut'un Keilah'tan kaçmasından başka çaresi yok. En kötüsü de gidebileceği başka bir yeri olmaması. Babası İbrahim'in Keldanilerin Ur şehrinden nereye gittiğini bilmeden gittiği gibi, o da Keilah'tan gidiyor. O ve takipçileri "gidebilecekleri her yere" gittiler. İhanet yeni bir düşmandı ve ihanet, az önce önemli bir fayda sağladığı kişilerden kaynaklandığında, çok cesaret kırıcıydı; sanki asla güvende olamayacağını gösteriyordu.

Keilah'tan uçarak, Ziph yakınlarındaki bir vahşi doğa parçasına sığındı. Çok kayalık ve dağlık olduğu için saklanmak için iyi fırsatlar sunuyordu; ancak bu amaç için avantajlı olduğu oranda, yeterli geçim kaynağı elde etmek için elverişsizdi. Ziph civarındaki bir orman, her ikisinin de şansını sağlıyordu. Bu ormanda
Davut, Jonathan ile buluşmanın olağanüstü ayrıcalığının tadını çıkardı.
Keilah adamlarının kendisine yaptığı muameleyle ne kadar da tezat! Eğer sırtını onlara döndüğünde, "Bütün insanlar yalancıdır" demeye meyilli olsaydı, Jonathan'ın mübarek cömertliği bu duyguyu değiştirirdi. Böyle
durumlarda, arkadaşının neşelendirici sözleri ve kucaklamasının sıcaklığı Davut'a sonsuz bir memnuniyetle gelmiş olmalı. Bunlar ona, Calvary'deki küfür ve kargaşanın ortasında, ölmekte olan hırsızın sevgi dolu sözlerinin Kurtarıcı'ya olan etkisiydi. Gerçekten de, bu zamanın Davut'unda, bu tür korkutucu cesaret kırıcılıklar altında, Yahuda İskariyot gibi yürekli adamların ihaneti altında, daha önce yararlandığı ve daha da yararlanacağı bazı kişilerden en kötü muameleyi deneyimleyen, Mesih'in örneğini, acılarıyla kurtaracağı ve kutsayacağı insanların ellerinde ve onların yerine sabırla çarmıha katlanan kişiyi kim görmez? Çünkü Davut, bizim mübarek Rabbimiz gibi, aynı kararlılıkla olmasa da, Baba'nın kendisine verdiği kadehi içer; kendisine yapması için verilen işe sarılır.

Jonathan'ın ormanda Davut'a söylediği sözlerin kısa notu, tek kelimeyle güzel ve düşündürücüdür. "Saul'un oğlu Yonatan kalkıp Davut'un yanına
ormana gitti ve Tanrı'da elini güçlendirdi. Ve ona dedi ki,
Korkma; çünkü babam Saul'un eli seni bulamayacak; ve sen
İsrail'in kralı olacaksın ve ben de senin yanında olacağım ve bunu
babam Saul da biliyor." Yonatan'ın son sözleriyle başlamak gerekirse,
Saul'un davranışlarına ne kadar da korkunç bir ışık tutuyorlar! Davut'un
İlahi kaderi konusunda hiçbir yanlış anlaması yoktu. Bu nedenle Davut'a karşı savaşırken Tanrı'ya karşı savaştığını bilmiş olmalı.
Anlaşılmaz bir delilik gibi görünüyor; ancak, insanların amaçlarını gerçekleştirmek için her ahlaki kuralı çiğnediği, sanki Tanrı, yasa koyucu, yönetici veya
yargıç yokmuş gibi, cehennemde veya cennette eylemlerine tanıklık eden ve onları yargılayacak bir güç yokmuş gibi, binlerce başka plandan daha kötü ne olabilir?

Davut'a söylediği sözlerde Jonathan'ın inancı ve dindarlığı, dostluğu kadar belirgindi. Tanrı'daki elini güçlendirdi. Basit ama güzel
sözler! Davut'un elini Tanrı'nın eline koydu, sanki bir olduklarının, Yüce Tanrı'nın onu korumaya ve kutsamaya söz verdiğinin ve kendisi ve Tanrısı birlikteyken ona karşı oluşturulmuş hiçbir silahın asla başarılı olamayacağının bir işareti olarak. Kesinlikle hiçbir dostluk eylemi bundan daha gerçek bir dostluk değildir. Sıkıntı içindeki Hıristiyan dostlarımıza Tanrı ile ilişkilerini hatırlatmak, onları Tanrı'nın onlara olan ilgisini ve onlara verdiği vaatleri düşünmeye teşvik etmek; O'nun güvencelerinden bazılarını kulaklarına düşürmek - "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim" - kesinlikle morali bozuk olanları cesaretlendirmenin ve onları sevinçle yollarına göndermenin en iyi yoludur.

Ve Jonathan'ın öğüdüne başladığı ne kutsal bir sözdü - "Korkma." Kutsal Yazılardaki "korkmayın"lar dikkat çekici bir çelenktir. Hepsinin kökü lütuftadır, doğada değil. Hepsi sağlam bir iman uygulamasını ima eder. Ve Yonatan'ın "korkmayın"ı da bir istisna değildi. Eğer Davut imanlı bir adam olmasaydı, bu içi boş bir alay gibi duyulurdu. "Babam Saul'un eli seni bulamayacak." Saul, tam o anda, iyi donanımlı kuvvetleriyle birlikte, kendisinden birkaç mil uzakta değil miydi, oysa kendisi, yarı aç takipçileriyle birlikte, nereye döneceğini bilmeden, aklını kaçırmış durumdaydı? "Sen İsrail'in kralı olacaksın." Hayır, dostum, Davut, o zamandan beri olan her şey silinmiş, sanki hiç olmamış gibi sayılmışken, yine Beytüllahim'de babamın sürülerini otlatıyor olsaydım, çok memnun olurdum. "Ve ben senin yanında olacağım." Yonatan, bunu nasıl söyleyebilirsin? Sen kralın en büyük oğlusun, taht senin olmalı,
ondan daha layık kimse yok; bunu bana söyleyebilmen bile senin koynunda ne kadar kralca bir cömertlik olduğunu ve
İsrail'i yönetmeye ne kadar layık olduğunu gösteriyor! Evet, Davut, ama
Jonathan'ın bu tür sözcükleri kullanması onun Tanrı ile en yakın birliktelikte olduğunu göstermiyor mu?
Sadece Tanrı'nın Ruhu tarafından baştan aşağı nüfuz edilmiş bir adam,
kendisi ile dünyanın makul hırsı olarak adlandıracağı şey arasında duran kişiye böyle konuşabilir. Jonathan'ın o ruhunda
tamamen İlahi bir iyilik vardır. Ah, babasına, Saul'a ne kadar da zıt!
Birisi bizi arzulanan bir ödülden mahrum bırakacakmış gibi hissettiğinde, sıradan kıskançlık ruhuna ne kadar da zıt! Okulda biri sizi yarışmada yenecek. İş dünyasından biri sizin bu kadar hevesli olduğunuz
durumu elde edecek. Birisi sizin bu kadar hevesle arzuladığınız
adil eli kapacak. Bu gibi
durumlarda Jonathan'ın ruhu nerede, ah nerede? Ona bakın, inceleyin, hayran olun; ve
o berrak ve dingin ışığında kıskançlığın ne kadar kara ve iğrenç bir ruh olduğunu görün; ve ah, Tanrı'nın lütfuyla _siz_ bir Saul değil, bir Jonathan olmayı deneyin!

Görünüşe göre Saul, Davut'u bulmaktan umutsuzluk içinde Ziph civarından ayrılmış ve Gibeah'a dönmüştü. Ancak mesafe kısaydı - muhtemelen uzun bir günlük yolculuktan daha uzun değildi. Ve bir süre sonra,
Saul, Ziphililerden gelen bir mesajla Ziph'e geri çağrılır. "Sonra Ziphililer, Saul'un yanına, Gibeah'a gelip, Davut bizimle birlikte ormandaki kalelerde, Yeşimon'un güneyindeki Hachilah tepesinde saklanmıyor mu? Şimdi, ey kral, ruhunun
istediği şekilde aşağı in; bizim görevimiz onu kralın eline teslim etmek olacak." Keilah adamları ihanetin sınırına gelmemişlerdi, çünkü bunu düşündüklerinde Davut kaçmıştı; ama kaçsalar bile, kendileri için söyleyecek bir şeyleri olurdu. Davut'u terk edip acı çekmesine izin vermek, onu şehirlerinde tutmaktan ve hem kendisinin hem de onların ve şehirlerinin Ahimelech ve Nob şehrinin kaderini paylaşmasına izin vermekten daha iyi değil miydi? Yani tamamen yok edilmek? Fakat Zif'in adamları böyle bir ikilem içinde değildi.
İhanetleri basit bir alçaklıktı. Şüphesiz Saul'a yaranmak istiyorlardı. Ne Davut'a ne de Tanrı'nın onunla ilgili vaatlerine inanmıyorlardı. Tanrı'ya inanmayarak, insana insanlık dışı davrandılar.
Saul'a en iyi fırsatı bildirdiler ve o oraya vardığında, görünüşe göre aniden, Davut ve birliği kuşatıldı ve kaçışları engellendi. Burada Jonathan'ın güçlü güvencesine dair garip bir yorum vardı, "Babam Saul seni bulamayacak." Beni bulmadı mı, sadece çok iyi bir amaç uğruna? Fakat insanın aşırılığı Tanrı'nın fırsatıdır. Saul Davut'a saldırmaya hazır göründüğünde, bir haberci gelir, "Çabuk ol ve gel, çünkü Filistliler ülkeyi istila etti." Tehlike yakındı ve Saul bir saat bile kaybetmeyi göze alamazdı. Ve böylece, yıllardır avladığı avı yakalamanın tam arifesinde, onu bırakmak zorunda kalır.

Saul'un düşmanlığına maruz kaldığı süre boyunca, Davut'a İlahi korumanın gösterildiği tüm farklı yolları gözlemlemek öğreticidir. Her şeyden önce, Saul hizmetkarlarına ve Jonathan'a David'i öldürmeleri gerektiğini söylediğinde, Jonathan onun tarafını tutmak için ayağa kalktı ve dostça tavsiyeleriyle Saul'un cinayet
amacıyla o an için tutuklandı. Sonra, Saul David'e bir cirit
attığında, hızlı bir hareket hayatını kurtardı. Üçüncü seferde, karısı tarafından bir pencereden aşağı indirildi ve kaçması için zamanında. Dördüncü seferde, onu yakalamak için gönderilen haberciler Tanrı'nın Ruhu ile doldu ve hizmetlerindeki eksiklikleri telafi etmeye kararlı olan Saul bile aynı dönüşümü geçirdi. Beşinci kez, Keilah'tayken, Keilah adamlarının acımasız ihaneti konusunda doğaüstü bir şekilde uyarıldı ve böylece tuzaktan kurtuldu. Ve şimdi, altıncı bir kaçış, tabiri caizse, bir Filistin istilasıyla, ölümün ta kendisi olarak gerçekleştirildi. Böylece, Tanrı'nın yollarını karakterize eden o harikulade plan çeşitliliği, doğanın, takdirin ve lütfun krallığında benzer şekilde izleyebileceğimiz o "birlik içindeki çeşitlilik" gösterildi. Benzer bir çeşitlilik, İsrail'i kurtarmasında da görülür. Bir zamanlar deniz ikiye ayrılır, bir başkasında güneş hareketsiz kalır; Gideon lambalar ve testilerle, Şamgar öküz mızrağıyla, Samson eşeğin çene kemiğiyle, Jephthah askeri yetenekleriyle, Davut sapanı ve taşıyla, Daniel rüyalardaki becerisiyle, Esther güzelliği ve büyüleme gücüyle kurtarır. Bu tür şeyleri hatırlamak, şaşkınlık ve tehlike zamanlarında size güven vermelidir. Eğer Tanrı'nın amacı sizi kurtarmaksa, O'nun binlerce görünmeyen yöntemi vardır, bunlardan herhangi birine, duyuların gözüne bir umut gölgesi görünmediğinde, başvurabilir. Ve bazen çocuklarını kaçınılmaz yıkıma mahkûm etmesinin bir nedeni de, onların imanlarını ve sabırlarını daha yüksek bir egzersize çağırabilmesi ve onlara daha etkileyici bir şekilde yüce dersi öğretmesidir - "Hareketsiz durun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün." Elli dördüncü Mezmur, bu duruma atıfta bulunacak bir yazıt taşır. Mezmurda bu referansla pek uyuşmayan bazı ifadeler vardır; ancak genel durum buna oldukça uygundur. Mezmur yazarı, "Kurtar beni, ey Tanrı," diye haykırır, "adınla ve beni gücünle yargıla." Kurtarılması gereken tehlike, ona karşı ayaklanan yabancılardan ve ruhunu arayan muhaliflerden gelir; "Tanrı'yı ​​önlerine koymamış" kişilerdir. Tanrı'nın _ismiyle_ kurtulmak, açıkça İlahi olan niteliklerle kurtulmaktır; Tanrı'nın _gücüyle_ yargılanmak, haklı çıkmak, Tanrı'nın lütfu ve koruması altında olduğunun, O'nun gücünün açıkça kullanılmasıyla gösterilmesidir. Bu dilekler, Davut'un Jonathan'la konuşmasından sonra yapmış olabileceği türdendir. Mezmur, açıkça, eli "Tanrı'da güçlendirilmiş" birinin şarkısıdır. Büyük merkezi gerçeği şudur: "Tanrı benim yardımcımdır; Rab, (Jonathan gibi) ruhumu destekleyenlerle birliktedir." Ve bundan sonra, Mezmur yazarının "O beni her türlü sıkıntıdan kurtardı" demesini sağlayan güven ruhunun mutlu bir egzersizi gelir. Bu sonuç harika ve güzeldir. Zorluk, tehlike ve tehlikle dolu bir hayatın ortasında, kanına susamış ve onu yakalamak için her türlü hileyi kullanan güçlü bir kralla birlikte, Yahuda çölünde, Tanrı için "O beni her türlü sıkıntıdan kurtardı" diyebilmesi ne kadar da dikkat çekicidir. Dağları yerinden oynatan imandır: Sapan ve taşlarla delikanlı deve karşı cesurca dışarı çıktığında bu kadar harika bir şekilde işe yarayan imandır. İnanç, tüm bedensel duyguların karmaşasından kurtulduğunda ve Tanrı'nın vaadine sağlam ve dik bir şekilde dayandığında hangi harikaları gerçekleştiremez! Böyle bir inanç, yaşamın ortak sıkıntılarında ve endişelerinde ve Tanrı'nın davasıyla bağlantılı daha derin şaşkınlıklarda bizi ne kadar sonsuz bir şekilde rahatlatır ve ayakta tutardı! Bu kısa cümleyi, basit inancın gerçek niteliğini ve en yüksek başarısını belirleyen bir cümle olarak alın ve zihniniz, çok basit bir şekilde tanımladığı dinginlik durumuna ulaşana kadar kendi çabalarınızda dinlenmeyeceğinize karar verin: "O beni her türlü sıkıntıdan kurtardı."

BÖLÜM XXXI.

_DAVUT, SAUL'UN CANINI İKİ KEZ KURTARIR._

1 SAMUEL xxiv., xxvi.

Filistlilerin istilası, Davut'u Saul korkusundan bir süreliğine, ama sadece bir süreliğine kurtarmıştı. İsrail kralının bir zamanlar bu istilayı püskürttüğünde, kalbinin bu kadar bağlı olduğu hedefi takip etmek için geri döneceğini çok iyi biliyordu. Bir süre, daha önce bahsettiğimiz ve Kutsal Yazılarda Sevgili'nin güzel bir
imgesini ima ettiği için mumyalanmış olan Engedi kayalarının arasına sığındı - "Sevgilim benim için Engedi bağlarındaki bir
kömür demeti gibidir" (Süleyman'ın Şarkısı i. 14). Buradaki ve Yahudiye'nin dağlık bölgelerindeki dağlar çoğunlukla kireçtaşı oluşumundan oluşur ve tüm bu kayalar gibi büyük mağaralarda bol miktarda bulunur, bu mağaralarda yanal odalar ana boşluktan açılı olarak uzanır ve elbette çok az veya hiç ışık almaz, ancak içerideki bir kişi, kendisi görünmeden, mağaranın girişinde neler olup bittiğini görebilir. Böyle bir mağaranın karanlık taraflarında, Davut ve adamları, Saul'un içeri girip muhtemelen gözetimsiz bir şekilde uzandığını ve iklimin sıcaklığının sıklıkla gerektirdiği öğle uykusunun tadını çıkardığını fark ettiğinde, gizlenmiş bir şekilde yatıyorlardı. Bu sırada Saul'dan Davut'un konumunu gizleyen benzersiz tedbiri fark etmemek mümkün değil. Genel olarak hareketleri hakkında iyi bilgilere sahipti; çok yaygın olan hain ruh, bu konuda ona büyük ölçüde yardımcı oldu; ancak şu anda, durumundan açıkça habersizdi. Keşke, üç bin seçilmiş adamıyla mağarayı ablukaya alıp Davut'u ve takipçilerini teslim olmaya zorlamanın ne kadar kolay olduğunu bilseydi!

Kralın girişi Davut'un adamları tarafından fark edilince, efendilerine, kendisine şimdi takdiri ve beklenmedik bir şekilde sunulan ondan kurtulma fırsatından yararlanması için baskı yaptılar. Davut'un şu anda altında yattığı şeyden daha güçlü bir cazibenin olduğunu düşünemiyoruz. İlk olarak, yaşadığı yorgun hayattan kurtulma ihtimali vardı; bu hayat, düşmanları tarafından avlanan vahşi bir hayvanın hayatına benziyordu, ev zevklerine ve Tanrı'nın evinin hizmetlerinden olağanüstü bir zevk alan, arkadaşlarına iyilik yapmaya hevesli bir adamın hayatından daha fazlaydı. Sonra, İsrail'in tacını takma ve asasını kullanma ihtimali vardı; bir kraliyet sarayının ihtişamı ve iyilik yapma konusunda altın fırsatlar. Dahası, takipçilerinin onu harekete geçmeye teşvik eden, ona İlahi bir izin ve atama atfederek kutsal bir karakter kazandıran sesleri vardı. Ve daha da ötesinde, fırsatın ani ve beklenmedik oluşu vardı. Hiçbir şey ateşli bir tutkuyu tatmin etmek için ani bir fırsattan daha kritik değildir; düşünmek için neredeyse bir an bile olmadan, körü körüne aceleyle harekete geçmeye ve hemen harekete geçmeye meyillidir. Robert the Bruce, tüm asil doğasına rağmen, hain Comyn'in kalbine hançerini saplamaktan kendini alamadı, hatta Minorite rahiplerinin manastırında bile. David'in ruhunun disiplini bu zamanda takdire şayan olmalıydı. Sadece kendini değil, takipçilerini de kısıtladı. Ne kalpsiz düşmanına vururdu ne de bir başkasının ona vurmasına izin verirdi. Onu bağışladığı iki olayın ilkinde -yirmi dördüncü bölümde kaydedilmiştir- doğal olarak sabrının Saul'un kalbini döndüreceğine ve haksız kavgayı sona erdireceğine inanabilirdi. Aynı türden ikinci olayda -yirmi altıncı bölümde kaydedilmiştir- böyle bir umudu olamazdı. Onu sınırlayan şey saf bir görev duygusuydu. Kişisel ve bencil olana karşı tam bir küçümsemeyle ve kutsal ve İlahi olana karşı en derin saygıyla hareket etti. Dünyanın ortak ruhundan ne kadar da farklı! Haksızlık duygusunu sürdürmeye ve okul arkadaşlarınıza
karşı ödeme fırsatı beklemeye bu kadar hazır gençler, Davut'un bu örneğini inceleyin. Böyle birinin size oy vermesini veya tartışmanızda iddianızı desteklemesini sağlayamayan ve onu oradan kovmadan asla dinlenmeyeceğinize yemin eden yetişkin adamlar, ruhunuz Davut'unkiyle nasıl karşılaştırılabilir? Ey devlet adamları, sizin yollarınızdan tamamen habersiz bazı barbar insanlardan hakaret alan ve hemen savaş gemilerinize onların sefil köyleri arasında yıkım dağıtmaları için emir veren, adil bir savaşta sizinle karşılaşacak silahları olmayan kaç tane zavallı olursa olsun onları korkutan, öldüren, sakatlayan Davut'un sabrını düşünün. Ve Yeni Ahit'te başka bir muamele ve başka bir zafer türü fikrini veren birçok pasajı düşünün:--"Bu nedenle, düşmanın açsa onu doyur; susamışsa ona içecek ver; çünkü böyle yaparak başının üzerine ateş kömürleri yığmış olursun. Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen."

Davut'un kolunun Saul'u öldürmesini engelleyen özel husus, onun Rab tarafından meshedilmiş olmasıydı. Kral görevini İlahi atamayla üstlenmişti; sadece diğer kralların üstlendiği gibi değil, Tanrı'nın özel olarak çağrılan ve görev için seçilen teğmeni olarak. Davut'un onu görevden alması, İlahi ayrıcalığa müdahale etmek olurdu. Tanrı'nın onu görevden almanın başka birçok yolu olduğu ve bunlardan herhangi birini kolayca kullanabileceği için bu çok daha affedilemez olurdu. "Davut ayrıca şöyle dedi: Rab yaşıyorsa, Rab onu vuracaktır; ya da günü gelip ölecektir; ya da savaşa girip yok olacaktır. Rab, Rab'bin meshedilmişine karşı elimi uzatmamı yasaklasın."

Her iki olayda da anlatılanları kısaca takip edelim.

İlk olarak, Davut, Saul'u Engedi yakınlarındaki mağaranın girişinde uyurken gördüğünde, yattığı yerde ona doğru sürünerek yaklaştı ve giysisinin gevşek bir parçasını çıkardı. Saul ayağa kalkıp yoluna devam ettiğinde, Davut cesurca onu takip etti; kralın hayatını bağışladıktan sonra, ondan veya halkından gelebilecek saldırılardan güvende olduğuna inanıyordu. Kralın dikkatini çeken saygılı selamını, derin bir itaat eylemi izledi. Davut daha sonra Saul'a oldukça ayrıntılı bir şekilde hitap etti; hitap şekli tamamen kralın zihnini, hayatına karşı herhangi bir komplo olduğu fikrinden
kurtarmaya yönelikti. Sözleri çok saygılıydı ama aynı zamanda cesurdu. Az önce gerçekleşen hoşgörü eyleminden yararlanarak, krala insanların sözlerini neden dinlediğini sordu ve şöyle dedi, İşte, Davut senin zararını istiyor. Kendisi için hiçbir şeyin onu Rab'bin meshedilmişine karşı elini uzatmaya
yöneltemeyeceğini söyledi. O gün, fırsatı olmuştu ama
vermişti. Halkı onu zorlamıştı ama o uymamıştı.
_İşte_ az önce kestiği giysisinin eteği vardı: Bunu yaptığında, kılıcını kralın
yüreğine saplaması onun için
kolay olurdu. Saul'un Davut'un kendisine karşı cinayet veya diğer günahkâr duygularla harekete geçtiğini varsaymada yanıldığının bundan daha açık bir kanıtı olabilir miydi? Ve yine de Saul canını almak için avlandı.
Daha da yükselen Davut, her şeyin yüce Yargıcına başvurdu ve
kavgayı O'nun ellerine bıraktı. Davayı çeşitlendirmek için, yalnızca kalpte kötülük olan yerde hayatta kötülük bulunabileceğine dair bir atasözünden alıntı yaptı. Sonra, çok yönlü bir zihnin kolay oyunuyla, davayı komik bir ışığa koydu: İsrail'in büyük kralına, ordularını önemsiz birinin peşinden getirmek yakışır mıydı - "ölü bir köpeğin, bir pirenin peşinden"? Okyanus "tüyleri savurmak veya bir saman çöpünü boğmak için" fırtınaya mı atılmalıydı? Bir kez daha ve tüm davayı özetlemek için, ciddi bir şekilde Tanrı'ya yalvardı, bu kavgada masum olan kim varsa ona adeta O'nun kutsamasını diledi ve gerçekten suçlu olan tarafa gazabını ve yıkımını çağırdı.

Saul üzerindeki etki anında ve çarpıcıydı. Rakibinin eşsiz cömertliğinden en hassas duygularıyla etkilendi. Tamamen yıkıldı, Davut'un sevgili sesini memnuniyetle karşıladı, "sesini yükseltti
ve ağladı." Yanıldığını, Davut'un ona iyiyi, kendisinin de Davut'a kötüyü ödüllendirdiğini itiraf etti. Davut o gün ona dürüstlüğünün ikna edici bir kanıtını vermişti; Rab onu eline teslim etmiş gibi görünse de, onu öldürmemişti. İnsanların bir düşmanla karşılaştıklarında ve onu ellerinde tuttuklarında alışkın oldukları ilkeyi tersine çevirmişti. Ve Saul, Davut'un üstün iyiliğinin tüm bu kabullerini, Davut'un kral olması gerektiğini ve krallığın onun elinde kurulması gerektiğini gayet iyi ve açıkça kabul ederken yaptı. Saul'un Davut'tan o gelecek zamanla ilgili olarak dileyecek tek bir iyilik vardı: ailesini katletmemesi veya babasının evinden adını silmemesi. Davut'un yerine getirmesi kolay bir istekti. Doğu krallıklarında ne kadar yaygın olursa olsun, böyle bir şeyi asla hayal bile edemezdi. Davut, Saul'a yemin etti ve ikisi barış içinde ayrıldı. Davut, yaptığı gibi davrandığı için ne kadar mutlu olmuş olmalı! Sabrının karşılığını çoktan aldı. Saul'un ruhunun en iyi unsurlarını ortaya çıkardı; Saul'u ilgiyle ve hatta hayranlıkla düşünebileceğimiz bir ışığa yerleştirdi. Davut'u Filistlilere karşı gönderdiğinde onun hayatı için bu kadar alçakça komplo kuran adam nasıl olabilir? Ona daha fazla fırsat bulsun diye kızını karısı olarak veren? Kafasına katil mızrağı fırlatan? Rahipleri katleden ve şehirlerini yok eden, sadece ona iyilik yaptıkları için? Saul gerçekten bir bilmecedir, hele ki bu cömertçe uyum çok kısa bir süre devam etti; ve kısa bir süre sonra, hain Zifitliler Davut'a ihanet etmeye kalkıştıklarında, Saul ve askerleri onu yok etmek için tekrar çöle geldiler.

Bazıları, Saul'un değişken mizahından daha fazlasının, Davut'u öldürme konusundaki ısrarlı çabalarını açıklamak için gerekli olduğunu düşünmüşlerdir ve haklıdırlar. Ve buna dair bir ipucunun, Davut'un çok kullandığı ifadeler ve Mezmurlar'daki, büyük ölçüde iftiranın ve çok kötü niyetli ve ısrarcı bir iftiranın kurbanı olduğunu ima eden bazı referanslar tarafından sağlandığına inanılıyor. Yorumladığımız konuşmada Davut, Saul'un neden insanların sözlerini dinlediğini sorarak başladı ve, İşte, Davut senin canını arıyor? dedi. Ve yirmi altıncı bölümde (ayet 19) kaydedilen konuşmada Davut çok acı bir şekilde şöyle diyor: "Eğer seni bana karşı kışkırtanlar insan oğullarıysa, Rab'bin önünde lanetli olsunlar; çünkü bugün beni Rab'bin mirasında oturmaktan kovdular ve, Git, başka tanrılara kulluk et dediler." Yedinci Mezmur'a dönersek, içinde, üst yazıda Benyaminli Kuş olduğu söylenen bir düşmanın
acı ve katilce öfkesiyle bağlantılı olarak Tanrı'ya şiddetli ve tutkulu bir yakarış buluyoruz. O adamın Davut'a karşı öfkesi
olağanüstüydü. Beni kurtar, ey Rab, "canımı bir aslan gibi parçalamasın,
kurtaracak kimse olmadığında onu parçalara ayırmasın." Bu adamın
içine düştüğü iftiranın biçiminin Davut'u
"kendisiyle barışık olana kötülükle karşılık vermekle" suçlamak olduğu açıktır, bu suçlama sadece doğru değil, aynı zamanda gerçeğe de aykırıdır, çünkü o
"sebepsiz yere düşmanı olan kişiyi kurtarmıştır." Bu nedenle, Saul'un sarayında Davut'un kendisine karşı en büyük düşmanlığı besleyen, Saul'un zihnini onunla ilgili zehirlemekten hiç vazgeçmeyen, gerçekleri en saldırgan şekilde ortaya koyan ve hatta Davut'un Saul'a olan cömertliğinin ilk eyleminden sonra bile devam etmekle kalmayıp, Saul'un zihnini her zamankinden daha vahşi bir şekilde alevlendirmeye ve onu bu dayanılmaz sıkıntıdan kurtulmaya
zorlamaya devam eden bir düşmanı olması pek de olası değildir. Kuş'u veya herhangi birini Davut'a karşı böyle bir nefretle neyin harekete geçirmiş olabileceğini kesin olarak söyleyemeyiz; bunun çoğu, güçlü iradeye sahip dünyevi insanların her çağda gösterdiği kutsal karaktere karşı içgüdüsel nefretten kaynaklanıyordu ve belki de biraz da Davut tahta çıkarsa, Saul'un lütfu sayesinde krallığın ganimetleriyle beslenen birçok kötü adamın servetinden mahrum bırakılıp belirsizliğe mahkum edileceği endişesinden kaynaklanıyordu. Öyle görünüyor ki, Saul yalnız bırakılsaydı
Davut'u yalnız bırakacaktı. Davut'u harekete geçiren şey, düşmanlarının acımasız ve aralıksız komplolarıydı. Kıskançlık onun göğsünde çok aktif bir duyguydu ve bunun üzerinde çalışmak ve onu Davut'un bir asi ve hain olduğu fikriyle doldurmak kolaydı. Davut bunları bilmiş olmalıydı; bunları bildiği için bunlara hoşgörü gösterdi ve kalbinin Saul'a karşı tamamen soğumasına izin vermedi. Saul'un zehirlendiği tüm iftiraları görüşünden çıkarıp Davut'a baktığında ifade ettiği nazik duygular rakibinde derin bir etki bıraktı ve meyveleri Saul ve Yonatan için yazılan o güzel ağıtta ortaya çıktı. Eğer belirttiğimiz gerçekler göz önünde bulundurulmazsa bu ikiyüzlülüğün bir parçası gibi görünebilir: "Saul ve Yonatan hayatlarında hoş ve sevimliydiler ve ölümlerinde ayrılmadılar." Yirmi altıncı bölümde kaydedilen ikinci olayda, Davut'un Saul'un hayatını tekrar bağışlamasıyla ilgili daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Bazı eleştirmenler, bunun 1 Samuel'in yazarı tarafından danışılan daha önceki bir belgede başka bir el tarafından kaydedilen aynı olay olduğunu ve farklı bir tarihçinin elinde gerçekleşebilecek bazı varyasyonlar içerdiğini ileri süreceklerdir. Ancak iki bölümün farklılıklarına bakalım. (1) Sahne farklıdır; birinde Engedi'ye yakın, diğerinde ise Jeshimon'un önündeki Hachilah tepesinin yakınındaki çöldedir. (2) Saul'un uyuduğu yer farklıdır; birinde bir mağara; diğerinde hendekle korunan bir kamp. (3) Davut'un götürdüğü ganimet farklıydı; birinde giysisinin eteği, diğerinde bir mızrak ve su testisi. (4) Davut'un kendini belli ettiği zamanki pozisyonu farklıydı; birinde mağaradan çıkıp Saul'u çağırdı; diğerinde bir çukuru geçti ve bir kayanın tepesinden konuştu. (5) Dikkat çekme yöntemi farklıydı; bir durumda doğrudan Saul'a hitap etti, diğerinde ise ordunun kaptanı Abner'i kralın şahsını korumadığı için toparladı. Ancak bu farklılıklar
listesine daha fazla devam etmemize gerek yok. Bahsettiklerimiz, aynı türden iki ayrı olay olmadığı iddiasını çürütmek için yeterlidir. Ve şüphesiz ki
yazar sadece bir derleyici olsaydı ve farklı belgeler kullansaydı, olayların aynı olup olmadığını bilebilirdi. Eğer bu kadar benzer iki olayın
olabileceğine inanamayacağımız, bunun inanılması için çok
olası olmadığı söylenirse, İnciller'deki veya hatta günlük yaşamdaki benzer olaylara atıfta bulunarak cevap verebiliriz. Amerikan iç savaşı tarihçisinin
Bull Run'da olanları tarif ettiğini varsayalım. Önce, orada kuzey ve güney orduları arasında gerçekleşen bir savaşı anlatır, bazı olaylarını anlatır. Sonra tekrar oradaki bir savaştan bahsediyor, ancak verdiği olaylar oldukça farklı. Bizim modern eleştirmenlerimiz bunun tek bir olay olduğunu, ancak tarihçinin iki anlatıma danıştıktan sonra sanki iki savaş olmuş gibi beceriksizce yazdığını söylerdi. Bu eleştiri fantezisinin temelsiz olduğunu biliyoruz. Amerikan iç savaşında aynı
çatışmacı taraflar arasında farklı zamanlarda iki Bull Run savaşı oldu. Bu yüzden Davut'un Saul'a karşı hoşgörüsünün iki örneği olduğuna güvenle inanabiliriz, biri Engedi civarında, diğeri Ziph civarında.

Ve Davut'un ikinci hoşgörü eylemiyle ilgili olarak daha fazla söylenmesi gereken tek şey, bunun ikinci olduğu ve diğerinden hemen sonra gerçekleştiği için daha da parlak olmasıdır. Davut'un Saul'un mesleğine ilk seferde fazla güvenmediğini, çünkü birliğini dağıtmadığını, ancak daha önce olduğu gibi çölde kaldığını
görebiliriz. Bu durumun Saul'u rahatsız etmiş olması muhtemeldir. Ayrıca, Davut'un çok acı çektiği o inatçı yalancı suçlayıcının Saul'a bunu çok fazla anlatması ve ona, Davut gerçekten iddia ettiği gibi masum bir adamsa, ondan aldığı güvenceyi aldıktan sonra takipçilerini evlerine göndereceğini ve kendi evine huzur içinde döneceğini güçlü bir şekilde ifade etmesi de mümkündür. Böyle bir şey yapmamış olması Saul'u çileden çıkarmış ve politikasını değiştirmesine ve daha önce olduğu gibi Davut'u güvence altına almak için tekrar adımlar atmasına neden olmuş olabilir. Esasen, Davut'un bu ikinci olayda Saul'a yaptığı itiraz, ilk olaydakiyle aynıydı. Ancak bu sırada daha önce göstermediği bir alaycılık gücünün kanıtını verdi. Abner'i, kraliyet efendisine karşı tuttuğu gözetim gevşekliğinden dolayı değerlendirdi ve kimsenin krala bu kadar yaklaşmasını ve onu tamamen kendi kontrolü altında tutmasını imkansız hale getirmediği için onu ölüme layık gördü. Saul'un özrü esasen öncekiyle aynıydı; ama nasıl farklı olabilirdi? Davut'a ne olacağının kabulü, son seferki kadar yeterli değildi. Davut şüphesiz Saul'dan, kişisel duygularında nezaketin eksik olmadığı, ancak etrafındaki kötü etkilerin ve zihninin maruz kaldığı düzensizliklerin ruhunu bir saat içinde cömertçe kutsamaktan amansız kıskançlığa değiştirebileceği yönündeki eski inançla ayrıldı. Ama şimdi bitirmek için. Davut'un Saul'a karşı elini kaldırmasını engelleyen, Tanrı'ya duyulan o yüksek saygıya değindik, çünkü o Rab'bin meshettiği kişiydi. Şimdi, Davut'un, Tanrı'nın kendisine kurtuluş saatini getirmesini istediği zamana kadar, en sıkıntılı durumun tüm riskini ve acısını üstlenmeye istekli olarak gösterdiği takdire şayan özdenetim ve sabır ruhuna daha fazla dikkat edelim. Özellikle övdüğümüz lütuf, Tanrı'nın zamanını beklemektir. Ah! Tanrı'nın zamanını bekleme isteksizliği yüzünden insanlar kaç tane günaha ve hatta suça ihanet ettiler! Genç bir adam ticarete atılır; ancak sıradan işlerden elde edilecek kazançlar onun için çok yavaş gelir; zengin olmak için acele eder, devasa spekülasyonlara girer, korkunç kumara dalar ve birkaç yıl içinde hem kendisini hem de onunla bağlantılı herkesi mahveder. İnsanların sabırsız olması ve kalplerinin istediği bir sonuca acele etmek istemesi yüzünden sürekli olarak kaç tane keskin ve çirkin işlem gerçekleşir! Hayır, cinayetler sıklıkla sadece başkalarının doldurmak istediği yerleri işgal edenlerin ortadan kaldırılmasını hızlandırmak için işlenmedi mi? Ve onurlu evliliğin onayını
beklemeyenler tarafından ne sıklıkla kötü şeyler yapılır?

Fakat hiçbir suç işlenmemiş olsa bile, Tanrı'nın zamanının sabırsızlığı, kişinin kendi
göğsünden öteye geçmeyen birçok kötü duyguya yol açabilir. Babasının veya başka bir akrabasının ölümü üzerine miras alacak birçok oğul, az çok bilinçli olarak, bir evlat kalbinin arzu edeceği son olayın olmasını istemeye meyillidir.
Debilirsiniz ki, bu insan doğasıdır; kimse buna nasıl yardım edebilir?
Davut'un örneği, birinin buna nasıl yardım edebileceğini gösterir.
İlahi iradenin mükemmelliği ve tüm düzenlemelerini sadakatle kabul etme görevi ve ayrıcalığıyla derinden etkilenen kalp, büyük veya küçük herhangi bir konuda o iradeyi asla tahmin edemez. İlahi düzenin dışına zorla düzenlemeler getirmekten nasıl bir iyilik
çıkabilir ki? Eğer, şu an için, bu bir yönde herhangi bir avantaj sağlıyorsa,
bunun başka bir yönde çok daha büyük kötülükler getireceği kesindir. Hepimiz, "Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin iraden olsun" dediğimizde duamızın tam anlamını kavrıyor muyuz? Çok emin olabileceğiniz bir şey var ki, cennette arzu edilen olayların Tanrı'nın iradesinin emrettiğinden daha hızlı gerçekleşmesi için sabırsızlık yoktur. İlahi takdirin tekerlekleri yeterince hızlı hareket etmiyor gibi görünüyorsa, onları zorlamak gibi bir arzumuz yoktur. Öyleyse
bize bırakın. Bunu zihnimizde ilk prensip olarak, hayatlarımızın değişmez bir kuralı olarak belirleyelim: Tanrı, kendi takdirini nasıl düzenleyeceğini en iyi bildiği için, O'na herhangi bir müdahale aceleci ve tehlikeli ve
kötü niyetlidir; ve hem yasal olarak elimizde olmayan olaylara hem de bunların olacağı zamana atıfta bulunarak, Tanrı'ya tam ve kayıtsız bir güven ruhuyla "Bizim değil, Senin istediğin olsun" demenin hem görevimiz hem de çıkarımız olduğunu fark edelim.

BÖLÜM XXXII.

_DAVUT VE NABAL._

1 SAMUEL xxv.

İsrail halkının karakteri hakkında Samuel'in ölümünden çok derinden etkilendiklerine inanmasaydık, çok düşük bir tahminde bulunmuş olurduk. Hatta onların sadece küçük bir kısmının onun ateşli dindarlığına sıcak bir sempati duymuş olma ihtimalini kabul etsek bile, o çok dikkat çekici bir adamdı ve ulusun tarihinde çok fazla özlenmeyecek, çok konuşulacak ve düşünülecek bir figürdü, öldüğünde. Büyük liderleri ve yasa koyucuları Musa ile aynı kalıptan çıkmış, ulus üzerinde sadece Çıkış peygamberiyle bağlantılı olandan daha büyük bir etki yarattı. Tarihlerinde Musa kadar heyecan verici olaylarla ilişkilendirilmemişti; ayrıca Tanrı'nın iradesini onlara ne bu kadar sistematik, ne bu kadar kapsamlı, ne de bu kadar doğaüstü bir şekilde açıklamak onun görevi değildi; Ancak o, aynı büyük maneviyatla, İsrail'in Tanrısı'na karşı aynı yoğun saygıyla, İsrail ile Tanrı arasındaki antlaşmanın gerçekliğine olan aynı derin inançla ve bir yandan saf bir ibadet ve akan refah ile diğer yandan putperestçe bir kaçış ve ulusal felaket arasındaki
ayrılmaz bağa dair aynı inançla
belirlenmişti.

Musa dışında hiçbir adam bu gerçeği insanların zihinlerine ve kalplerine daha fazla
kakıştıramamıştı. Samuel'in yaşam boyu amacı ve çabası, ibadet, güven ve itaat yolunda Tanrı'ya karşı nasıl davrandıkları konusunda
her şekilde en büyük farkı yarattığını göstermekti. O, hepimiz için çok doğal olan, Tanrı'yı ​​hayatımızda bir güç olarak hesaba katmayan ve sadece maddi refahın koşullarından en iyi şekilde yararlanarak çıkarlarımızı ilerletmeye çalışan o soğuk dünyevi ruha karşı aralıksız bir savaş açtı.

Şüphesiz birçok zihin için Samuel ismi, konuyu fazla ileri götüren birini, yani yaygın bir ifadeyle, 
çok ileri götüren birini gösterdiği için, onlara itici gelen bir ciddiyet, bir maneviyat ve dünyevilikten uzak olma durumuyla ilişkilendirilirdi. Fakat Samuel'in ölümünde, bu adamlar bile, Samuel fazla ileri gitmişse, yeterince ileri gitmediklerine dair biraz pişmanlık dolu bir inançla ziyaret edilebilirdi. Kariyerine geriye dönüp bakıldığında, dünyeviliklerine ve Tanrı'yı ​​ihmal etmelerine karşı sağlıklı bir azarlama gelebilirdi; çünkü şüphesiz, eğer bir Tanrı varsa, O'na ibadet etmemiz gerektiğini hissederlerdi ve O'nu tamamen ihmal etmemiz bizim için iyi olamazdı.

Öte yandan, Samuel'in kariyeri, halkın daha da ciddi olanları tarafından yoğun bir hayranlık ve minnettarlıkla
anılırdı. Aralarında olmasaydı, iyi ve kutsal olan her şey için ne kadar etkileyici bir tanıklık olurdu! Ne canlı bir tapınak, ne İlahi bir mektup, taş levhalara değil, kalbin etli levhalarına yazılmış! O adamın hayatı ulusa ne kadar da ihtişam ve onur kazandırmamıştı, ne kadar tekdüze, ne kadar tutarlı, ne kadar da yüksek tonda! Alçak ve bencil yaşama ne kadar da bir kınama getirmişti, yaşlı ve gençlere hayatın gerçek yolu ve amacı hakkında ne kadar da muhteşem bir örnek sunmuştu ve onlara aynı yönde ne kadar da kutsanmış bir dürtü vermişti, "iyi olanın ne olduğunu ve Rab'bin senden ne istediğini" çok açık bir şekilde gösteriyordu, sadece adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek. "

Belki de kasıtlı olmasa da dikkat çekici bir bağlantıyla, bu bölümde insan karakterinin
tamamen zıt evrelerini temsil eden iki isim bir araya getirilmiştir: Samuel ve Nabal. Samuel'de, bebekliğinden itibaren kendi iradesini bastırmak ve
cennetteki Babasının iradesine sınırsız saygı göstermek üzere eğitilmiş, yüce fikirli Tanrı hizmetkarını görüyoruz; Nabal'da,
bu dünyanın tanrısına tapan, dünyevi şehvetlerine köle olmuş,
Tanrı'nın iradesine boyun eğmek zorunda kaldığında homurdanan ve homurdanan kişiyi görüyoruz. Samuel, Tanrı ile
görünmeyen bir birlikteliğin tadını çıkaran ve bu birliktelikte yaralı bir ruhun kederleri ve sıkıntıları için
kutsanmış bir merhem bulan sakin ve kutsal bir müminin resmidir; Nabal ise,
payına düşen nimetlerin tadını bile çıkaramayan ve onları kaybetme korkusuyla öyle bir paniğe kapılan
zengin ama sefil bir dünyalının resmidir ki, aslında
mezarın içine gömülür. Tek bir resmin altında Biz
Filipililer'in üçüncü bölümündeki Havari'nin sözlerini yerleştirirdik--"Tanrıları karınları, şanları utançlarındadır,
dünyasal şeyleri düşünürler"; diğerinin hemen ardından gelen, "Bizim konuşmamız göklerdedir." Tanrı'nın huzuruna çıkma çağrısının yaklaşık aynı zamanda gönderildiği iki adamdı bunlar; biri şan için olgunlaşmış, diğeri yıkıma hazır; biri İbrahim'in koynuna, diğeri keder çukuruna; her biri hizmet ettiği efendiye ve her biri içinde yaşadığı öğeye. Şu resme ve şu resme bakın ve hangisine benzeyeceğinizi söyleyin. Ve bakarken, insanların ne ekerse onu biçtiklerinin ne kadar doğru olduğunu hatırlayın. Biri bedene ekti ve bedenden çürüme biçti; diğeri Ruha ekti ve Ruhtan sonsuz yaşam biçti. İnsanların gelecek dünyadaki yaşamlarının sürekliliği, yaşamlarının yeryüzünde geçirdikleri kısmına korkunç bir ciddiyet kazandırır: "Adaletsiz olan,
daha da adaletsiz olsun: ve kirli olan,
daha da kirli olsun: ve doğru olan,
daha da doğru olsun: ve kutsal olan,
daha da kutsal olsun."

Anlatının ayrıntılarına geçmeden önce, dış düzen meselesinden çıkarılacak başka bir ders daha var. Davut'un Nabal ile çarpışmasını kaydeden ve bize Davut'un
Nabal'ın muamelesi sonucunda nasıl öfkelendiğini ve
ateşli,
hızlı ve sabırsız olduğunu gösteren bu bölüm, intikam ve sabırsızlık ruhuna karşı kazandığı iki büyük
zaferin anlatısının arasına girer. Bize çok
vurgulu bir ders verir: Tanrı'nın hizmetkarı büyük bir savaşta nasıl galip gelebilir ve
küçük bir savaşta nasıl yenilebilir. Tüm ruhsal savaşların tarihi bu tür vakalarla doludur. Büyük bir düşmanın varlığında, en üst düzeyde uyanıklık sürdürülür; her çaba zorlanır, her teşvik uygulanır. Küçük bir düşmanın varlığında, güven ruhu, emniyet duygusu, her yolu korumasız bırakma ve belirgin bir yenilgiye yol açma eğilimindedir. Büyük bir sınavla karşılaştığımda, tüm kaynaklarımı buna dayanmak için harekete geçiririm, Tanrı'nın varlığını fark ederim, "Sen Tanrı
beni görüyorsun" derim; ancak küçük bir sınav olduğunda, onu silahsız ve korumasız karşılamaya meyilliyimdir ve aşağılayıcı bir düşüş yaşarım. Bu nedenle, içlerinde şehit ruhu olan ve bir tanıklıktan vazgeçmek veya bir görevde tökezlemektense bir zindana veya ölüme meydan okuyan insanlar, genellikle günlük yaşamın en sıradan ayartmaları altında yenilgiye uğrarlar; en önemsiz kışkırtmalarda bile öfkelerini kaybederler; neredeyse
bir figür olmadan, "güve önünde eziliyorlar."

Samuel'in ölümü Davut'a cenaze töreninde büyük ulusal toplantıya katılmasına izin verecek bir ateşkes getirmiş mi, kesin olarak bilmiyoruz; ancak hemen ardından onu Yahudiye Karmel'inin yakınlarındaki "Paran çölü" denilen bir bölgede buluyoruz. Nabal burada yaşıyordu. Bu Karmel, Aşer kabilesindeki o isimdeki ünlü burunla karıştırılmamalıdır; İlyas ve Baal rahiplerinin daha sonra kutlanan
yarışmalarını yaptıkları yer; Davut'un kamp kurduğu yerin yakınındaki Yahuda kabilesindeki bir tepeydi. Aslan yürekli Yahuda'nın ve cesur Kaleb'in soyundan gelen bu Nabal, asil bir soydan geliyordu; ancak dar bir kalp, mantıksız bir kafa ve
yaltaklanan bir doğayla lanetlenmişti; büyük atalarının yükseldiği ortalama insanlıktan çok daha aşağılara düştü. Tüm serveti ve aile bağlarıyla,
şimdi bize şimdiye kadar yaşamış en zavallı yaratık olarak görünüyor, İmparator Caligula için söylendiği gibi bir tür "altın canavar"; ve onu, salt servetin veya dünyevi konumun ne kadar az gerçek ihtişam veya büyüklük kazandırdığını, cömert bir Hıristiyan kalbinin değerli niteliklerinin ne kadar sonsuz derecede daha fazla onurlandırıldığını düşünmeden düşünemiyoruz. Açıkça görülüyor ki
adil bir bakış açısıyla Nabal, Davut'a çok şey borçluydu; ancak borcu
yasal bir dava ile zorlanamazdı ve Nabal başka hiçbir yükümlülüğü kabul etmeyen zavallı yaratıklardan biriydi.

Davut'un iddiasını öne sürdüğü çalışılmış nezaket ve alçakgönüllülük
ilginçtir; bu konuda bir şey söylemek
akla aykırı olurdu; eğer Nabal'ın "anlayışı kör edilmeseydi"
onu bu acıdan kurtarırdı; cömert kalp her zaman başkalarının yaptığı hizmetleri düşünür ve asla alçakgönüllülüğü kendininkini zorlamanın acısına tabi tutmaz. "Onu benim adımla selamlayacaksınız," dedi Davut elçilerine; "ve refah içinde yaşayana şöyle diyeceksiniz, Sana da barış, evine de barış ve sahip olduğun her şeye barış olsun" Onun refahını kıskanmamak - bolluğunu kıskanmamak; Ancak yalnızca Hıristiyan Tanrı'nın kutsamasını ve her şeyin iyiye dönmesini ister. Muhtemelen sürülerin sayıldığı ve geçen yıla göre artışın belirlendiği koyun kırkma zamanıydı; ve güzel bir eski gelenekle genellikle cömertlik ve nezaket mevsimiydi. Artış zamanı her zaman böyle olmalıdır; yoksul akrabalara yardım etme zamanıdır (genellikle garip bir şekilde göz ardı edilen bir görev), eski nezaketleri kabul etme, sıkıntıları giderme ve Mesih Kilisesi için cömert şeyler tasarlama zamanıdır. Davut, Nabal'a bu iyi zamanda geldiğini nazikçe hatırlattı; sonra kendisinin ve takipçilerinin ona yaptığı hizmetlere imada bulundu; ancak ona fazla baskı yapmak istemediğini göstermek için, sadece eline ne gelirse onu vermesini istedi; ancak, İsrail'in meshedilmiş kralı olarak daha güçlü bir unvan alabilirdi, ondan bunu "oğlun Davut'a" vermesini istedi. Bu kadar mütevazı, nazik ve şefkatli bir başvuru, zulüm gören, dikkati dağılmış kanun kaçağının çok azını tatmak, yumuşak başlı, kendine hakim Hıristiyan beyefendinin çok tadını çıkarmak, aldığından çok farklı bir muameleyi hak ediyordu. Nabal'ın yüreğinin iğrenç cimriliği, elinde tutmak için bir bahane bulabileceği hiçbir şeyden vazgeçmesine izin vermezdi. Ancak, bu kadar aşırı bir açgözlülük, kendi gözünde bile, onu örtecek bir örtü bulmalıdır; ve en yaygın ve taş kalplere en uygun olanlardan biri, başvuranın değersizliğidir. Cimri, yoksullar için yapılan bir başvuruyu reddetmekle yetinmez, açgözlülüğünü gizlemek için bazı aşağılayıcı suçlamalar eklemelidir; tembel, tedbirsiz, ölçüsüzdürler; veya kendisinden desteklenmesi istenen bir Hıristiyan nesnesiyse, bu mantıksız insanlar her zaman bunu isterler. Çıplak gerçeği söylemektense, "Paramıza tapıyoruz ve harcadığımızda,
kendimize harcıyoruz." diyen herhangi bir mazeret, Nabal'ınki gibiydi. "Davut kimdir? Ve Jesse'nin oğlu kimdir? Günümüzde her adamı efendisinden
kopuran birçok hizmetçi var. O zaman _ekmeğimi_, _suyumu_ ve _kıyıcılarım_ için kestiğim _etimi_ alıp, nereden olduklarını bilmediğim insanlara mı vereceğim?"

Sık sık olduğu gibi, aşırı bencillik kendini aştı. Hakarete
eklenen zarar, Davut'un katlanmayı seçtiğinden daha fazlaydı; bir kereliğine, kendi
kontrolünden
kayboldu ve coşkulu bir tutkuyla sürüklendi. Yumuşak başlı adamlar,
bir kez öfkeleri kabardığında, genellikle aşırı uçlara giderler. Ve eğer
Davut'un amacı ilahi takdirle durdurulmasaydı, Nabal ve ona ait olan her şey sabah olmadan yıkıma sürüklenirdi.

Nabal'ın karısı Abigail, zeki bir kadının yargısının hızı ve içgüdüsel kesinliğiyle, işlerin nasıl gittiğini hemen gördü.
Birçok zeki kadının sakinliği ve kendine hakimiyetiyle,
haksızlığın yapılmasından hemen sonra çareyi
düzenledi ve gönderdi. Bu kadar üstün bir kadının bu kadar değersiz bir adamla nasıl bir araya gelebildiğini, kaba ve çok yaygın bir varsayıma göre değilse, tahmin bile edemeyiz.
Hiç şüphe yok ki cezasını çekmişti. Fakat
lüks, ruhunun enerjisini zayıflatmamıştı ve zenginlik, alışkanlıklarının düzenini bozmamıştı. Onun çabukluğu ve ihtiyatı
herkesin takdir edeceği gibi, komiserlik becerisi kendi yolunda harikaydı; ve
Davut'un kasıtlı suçunu gösterdiği ve kontrol ettiği
mükemmel incelik ve zekâ--her zaman ona bir iltifat ediyormuş gibi görünse de--aşılamazdı. "Şimdi, efendim,
Rabbin yaşadığı ve senin canın yaşadığı için, Rab'bin seni kan dökmekten ve kendi elinle öcünü almaktan alıkoyduğunu_ gördüğünden, şimdi düşmanların ve efendime kötülük
arayanlar Nabal gibi olsun." Fakat onun tüm niteliklerinin en dikkat çekici olanı
inancıdır; bize Eriha'lı Rahab'ın veya Jonathan'ın inancını
andırır; Davut'un Tanrı'ya ait olduğuna, İsrail'in kralı olacağına ve insanların ona karşı kullanabileceği tüm hilelerin başarısız olacağına dair kesin bir inancı vardı; ve ona hitap etti -zavallı bir kanun kaçağı olmasına rağmen- Tanrı'nın söylediklerinden sonra egemen güce yükselişinde şüphe duyulamayacak biri olarak. Cömertliği de çok büyüktü. Ve onda doğru, dürüst bir ton vardı. Belki de
kocasından fazlaca açık bir şekilde bahsetmişti, ancak bu durum onun için hiçbir tür özür dilemeyi kabul etmiyordu; onda hiçbir aldatmaca yoktu ve çok az iltifat vardı. Sözlerinde sağlıklı, dürüst bir hava vardı ve bazı ifadeleri tek kelimeyle mutluydu. Efendimizin ruhundan "Tanrın Rab ile birlikte yaşam demetine bağlı" olarak bahsettiğinde, Yeni Ahit'in Mesih ile halkının birliğini tarif ettiği "Yaşamınız Mesih ile Tanrı'da saklıdır" ifadesini önceden tahmin ediyor gibiydi. "Davut'un kesin merhametleri" hakkında net bir anlayışa sahipti, kesinlikle gerçek anlamda ve umut ediyoruz ki manevi anlamda da.

Davut'un intikamcı amacı ve aceleci yemini kasıtlı bir düşüncenin sonucu değildi; heyecanın etkisi altında oluşmuşlardı, Keilah'taki seferin yapıldığı ciddi ve dua dolu tarzdan çok farklıydı. Tanrı, Davut'u kabul etmediği
yollara terk etmişti. Fakat eğer Davut'u, yapmalı olduğumuz gibi, dikkatsiz tutkusu için suçluyorsak, Abigail'in makul ve dindar öğütlerini dinleme konusundaki istekliliğine de hayran kalmamalıyız. Lütufkar bir kalbin hazır içgüdüsüyle, Abigail'in gelişinde Tanrı'nın elini tanır, bu merhametin göksel bir kökeni vardır; ve O'nu sınırlayıcı tedbiri ve sınırlayıcı lütfu için içtenlikle över. Çok günahkâr bir amaç oluşturduğunu içtenlikle kabul eder; ama o açıkça bundan vazgeçer,
onun teklifini kabul eder ve onu barış içinde gönderir. "Bugün beni bana gönderen İsrail'in Tanrısı Rab mübarek olsun; ve senin
öğütlerin mübarek olsun ve beni bugün kan dökmekten ve kendi elimle öcümü almaktan alıkoyan Sen mübarek ol." Günah işlemekten
kurtulmaktan daha az minnettar olmamak, samimi ve gerçek dindarlığın bir işaretidir. Ve çok geçmeden Davut, intikamı Tanrı'nın ellerine bırakmanın en iyisi olduğuna dair ikna edici bir kanıta sahip oldu. "Yaklaşık on gün sonra, Rab Nabal'ı öldürdü ve öldü." Ziyafetinde kendini en vahşi şehvete terk eden sinir sistemi, sefahatle birlikte gelen heyecana karşılık gelen bir depresyona girdi. Bu sefil çöküş ve zayıflık halinde, olanların haberi ona asla kurtulamadığı bir korku verdi. Birkaç günlük sefaletten sonra, bu zavallı adam kendi yerine gitti, orada Tanrı'ya "Bizden uzaklaş" diyen ve Tanrı'nın sadece kendi isteklerini yankılayacağı bencil ve tanrısız adamların büyük kalabalığına katıldı - "Benden uzaklaş!" Davut onun ölümünü duyduğunda, Tanrı'nın onun adına yaptığı açık müdahaleden duyduğu memnuniyet ve aceleciliğini yenmeyi başardığı için duyduğu minnettarlık, o an için diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi. Bu manzarayla dolu olarak, Nabal'ın ölümü için Tanrı'yı ​​kutsadı,
zamansız sonu için belki de olması gerekenden daha fazla sevindi. En azından biz, Davut'un, lütuf olmadan yaşamış ve teselli olmadan ölmüş birinin
mezarına bir gözyaşı
döktüğünü görmek isterdik. Ancak, belki de Tanrı'nın onu görünür şekilde aklamasının yarattığı hissin samimiyetine sempati duyamıyoruz;
bu his, Nabal'ın başına gelenlerin Saul'un başına geleceği kesin olanın bir türü olarak görülmesi gerektiği için, çok daha ateşli olurdu. Davut, Nabal'ın ölümünde, imanla tüm
düşmanlarının yıkımını gördü--ruhunun bu manzara karşısında yükselmesine şaşmamak gerek.

Tek bir ifade olmasaydı, tereddüt etmeden,
otuz yedinci Mezmur'u bu dönemde yazıldığı gibi yazardık.
Yirmi beşinci ayet, onu daha sonraki bir döneme bağlıyor gibi görünüyor; o zaman bile, Davut bunu yazdığında, Nabal vakasının (belki de diğer vakaların arasında) onun görüşüne göre tam olduğu oldukça kesin görünüyor. Mezmurun üzerinde durduğu ilahi takdirin büyük gerçeği, kötülerin kesin ve hızlı bir şekilde yok edilmesidir; ve mezmurun Tanrı'nın hizmetkarlarına verdiği büyük ders, refahları yüzünden endişelenmemek, ancak yumuşak huylu olanların dünyayı miras almasını sağlayacak olan Rab'be sabırla güvenmektir. Küçük ifadelerin ve açıklamaların çoğu da bu durumla oldukça uyumludur: "Rabbe güven ve iyilik yap, böylece ülkede yaşayacaksın ve gerçekten _besleneceksin_." "Öfkeden _vazgeç_ ve _gazabı_ terk et; hiçbir şekilde kötülük yapmak için kendini _üzülme." "Yumuşaklar_ dünyayı miras alacak." "Doğru kişinin ağzı _bilgelik_ söyler," - Nabal'ın aksine, ismiyle ve doğası gereği aptaldır. Uygulanan büyük görev, Rab'bi beklemektir; sadece bunu yapmak kendi başına doğru olduğu için değil, aynı zamanda "O, senin doğruluğunu ışık gibi ve yargını öğle vakti gibi ortaya çıkaracaktır."

Bölüm Abigail'in Davut'la evlenmesiyle sona erer. Aynı zamanda, Yizreelli Ahinoam adında başka bir karısı olduğu ve Saul'un kızı Mikal'in ondan alınıp başkasına verildiği söylenir.
Bu ifadeler kulağımıza küpe olmaktan öteye geçemez ve evlilik ilişkilerinde modern standartlarımızdan çok uzak bir gevşeklik olduğunu gösterir, hem görev hem de nezaket açısından. Davut'u bu konularda sabır ve özdenetim eksikliğinden aklayamayız; şüphesiz bu onun karakterinde bir lekedir ve çok ciddi sonuçlara yol açmıştır. Bu, çoğu şeyde oldukça rafine olan bir doğadaki kaba bir unsurdu. David, aile hayatının gerçek idealini, gerçek aşk idealini, gerçek saflık idealini kaçırdı. Çok eşliliği ona bir suç olarak atfedilmedi; onda hoş görüldü, tıpkı Yakup'ta ve diğerlerinde hoş görüldüğü gibi; ancak doğal ve aslında neredeyse gerekli etkileri ortadan kaldırılmadı. Ailesinde çekişme, düşmanlık, bölünme yarattı; kardeşler arasında korkunç suçlar üretti; kendi durumunda ise, boyun eğmeyen hayvanlığı vicdanını en derin günahlarla lekeledi ve kalbini korkunç üzüntülerle parçaladı. Tek bir savunmasız nokta bile ne kadar tehlikelidir - tek bir boyun eğmeyen kötülük şehveti! Masal, Aşil'in topuğunun, vücudunun tek savunmasız parçası olduğunu, çünkü annesi onu Styx'e batırdığında topuğundan tuttuğunu ve ölümcül yarasını aldığı nokta olduğunu anlatıyordu. Davut'un neredeyse tüm üzüntüleri, bedenin öldürülmemiş bir şehveti
aracılığıyla geldi. Bu görüşte Elçinin duası ne kadar da vurguluydu - "Tanrı'ya dua ediyorum ki, tüm ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rab'bin gelişine kadar kusursuz bir şekilde korunsun." Ve "Tanrı'nın tüm zırhını kuşanın" - kuşak, göğüslük, sandalet, miğfer, kılıç - hepsi; hiçbir parçanızı korumasız bırakmayın, "kötü günde dayanabilmeniz için ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilmeniz için." 

Böylece, Davut'un güzel olan her şeye rağmen mükemmel bir karaktere sahip olmadığı ve hayatının bütünlüğünü ve tutarlılığını ciddi şekilde etkileyen lekelerden arınmış olmadığı ortaya çıkıyor. Genç bir adamın görevinin en önemli kısmında - kendine tam hakim olmak, hiçbir yasadışı bedensel düşkünlüğe boyun eğmemek ve doğrudan veya dolaylı olarak kadınların karakterini düşürebilecek veya hassasiyetini zedeleyebilecek hiçbir şey yapmamak - Davut bir örnek olmaktan ziyade bir işaret fişeğidir. İlk denemeleri birçok şeyde büyük ölçüde kutsanmış olsa da, her şeyde kutsanmış değildi. Bu nedenle, bazılarının yaptığı gibi, küçümseyerek ondan uzaklaşmamalıyız. Özellikle erken yaşlarda çok güzel olan niteliklere hayran olmalı ve onları taklit etmeliyiz. Keşke çoğumuz onun şefkati, dindarlığı ve halkına olan bağlılığı konusunda onun gibi olsaydık! Adı Kutsal Yazıların mumyalanmış isimlerinden biridir; günahının farkına vardığında, hiç kimse bundan daha acı bir şekilde tövbe etmemiştir; ve hiçbir insanın ruhu, incinmiş ve kırılmışken, fildişi saraylardan "mür, öd ve tarçın" gibi daha fazla koku yaymamıştır.

BÖLÜM XXXIII.

_DAVUT'UN GATH'A İKİNCİ UÇUŞU._

1 SAMUEL xxvii.; xxviii. 1, 2; xxix.

Yirmi yedinci bölümün başında kaydedilen güven ruhundaki üzücü düşüşe hazırlıklı değiliz. Davut'un intikamın dünyevi ruhuna karşı kazandığı zafer, Saul'un hayatını ikinci kez bağışlamasıyla belirgin bir şekilde gösterilmişti ve bizi bir daha asla dünyevi korkunun etkisi altına girmeyeceğini beklemeye yöneltmiş olurdu. Fakat ruhsal yaşamda garip iniş çıkışlar vardır ve bazen bir zafer, ihtişamının yanı sıra tehlikelerini de beraberinde getirir. Belki de bu fetih, Davut'ta özgüven ruhunu uyandırdı; yukarıdan günlük güce olan ihtiyacının daha az farkında olabilirdi; ve Havari'nin bizi uyardığı "Ayakta durduğunu düşünen, düşmemeye dikkat etsin." zihin durumuna düşmüş olabilir. Nabal'la çarpışmasında, onun güçlü yönlerinden biri gibi görünen bir konuda başarısız olduğunu gördük - Saul'a karşı çok belirgin bir şekilde uyguladığı özdenetim ruhu; ve şimdi onun güçlü yönlerinden bir diğerinde başarısız olduğunu görüyoruz - Tanrı'ya olan güven ruhu. Azizlerin en seçkin lütuflarının bile içlerindeki doğal bir iyilik pınarından kaynaklanmadığını, Mezmur yazarının "Bütün kaynaklarım
Senin içindedir" dediği Kişiyle olan hayati birlikteliklerinin devamına bağlı olduğunu bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek bir şey var mıdır? (Mezmur lxxxvii. 7). Dikkatsizlik ve duasızlık
bu birlikteliği kesintiye uğratır; günlük güç kaynağı gelmez;
başlarına bir ayartma gelir ve onlar da diğer insanlar gibi zayıflarlar. Rabbimiz, ilişkide kalıcılığın gerekliliğine özel bir vurgu yaparak, "_Benim içimde kalın_" dedi; ve peygamber, "Rabb'i bekleyenler", alışılmış bir egzersiz olarak, "güçlerini yenileyecekler; kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve bayılmayacaklar. "

Davut'un yeni düşüşüyle ​​ilgili en garip şey, daha önce denediği ve büyük bir başarısızlıkla sonuçlanan
bir yöntemi denemesine yol açmasıdır. Sık sık yendiği bir düşmanın önünde geri çekildiğini görüyoruz;
ayrıca, her adımını kat ettiği ve acı sonuyla zaten aşina olduğu bir yoldan geri çekiliyor. Daha önce olduğu gibi, düşüşü güvensizlikle başlıyor; ve daha önce olduğu gibi, gizleme güvensiz ruhun ürünüdür. En acı verici ikileme ve en büyük felaketin deneyimine getirilir; ancak
Tanrı, sonsuz merhametiyle, onu birinden kurtarır ve diğerini geri almasını sağlar. Onu aklı başına getiren ve Tanrı'ya götüren şey sıkıntıdır; zorluklarında onu destekleyen ve sonunda Tanrı'nın elinden ona merhametli bir kurtuluş getiren şey, dua ve güvenin geri dönen ruhudur.

İlk ilgi noktamız, büyüme ve tezahürdür güvensizlik
ruhunun. "Davut yüreğinde şöyle dedi, bir gün Saul'un
eliyle yok olacağım; Benim için Filistliler diyarına hızla kaçmam
dan daha iyi bir şey olamaz." Bu çok umutsuz hissin ani zaferini açıklamakta zorluk çekiyoruz. Davut'un Saul'un pişmanlık ifadelerine ve beyan ettiği düzeltme amaçlarına güvenemeyeceğini söylemek
yeterli değil. Bu, davanın yeni bir özelliği değildi. Belki de açıklamanın bir unsuru, Saul'un üç bin adamıyla birlikte sadece Davut'un tüm saklanma yerlerine aşina olmakla kalmayıp, hareketlerini
engelleyecek şekilde onu bir hapishanedeymiş gibi
tutacak şekilde bölgenin çeşitli yerlerine asker yerleştirmiş olması olabilir. Ayrıca, Benyaminli Kuş'un ve Saul'un etrafında olan diğer düşmanların kötü niyetli öfkesinin yeni bir
patlaması olmuş olabilir ve bu da kralı onu yakalamak için her zamankinden daha ciddi çabalar göstermeye
başlatmış olabilir. Davut'un durumunda, hak ettiği ilgiyi görmediğini düşündüğümüz bir durum daha var, Ancak
bunun kararında çok önemli bir etkisi olmuş olabilir. Davut'un artık iki karısı vardı, Nabal'ın dul eşi Abigail ve Jezreelite Ahinoam. Doğal olarak onlara yerleşik bir evin konforunu sağlamak isterdi. Genç bir grup adam, kadınların katlanmasının mümkün olmayacağı
gezgin bir hayatın risklerine ve rahatsızlıklarına katlanabilirdi. Daha kaba seks, gece yarısı tahliyelerini, karanlıkta saldırıları, günün ve gecenin her saatinde vahşi geçitlerde ve engebeli dağlarda koşuşturmaları, düzensiz zamanlarda yiyecek kapkaçlarını ve Davut ile adamlarının kanunsuz tarihlerinin daha erken aşamalarında sabırla ve neşeyle katlandıkları diğer tüm deneyimleri hiç düşünmezdi. Ancak kadınlar için bu uygun değildi. Bunun tek başına Davut'u "Bir gün Saul'un elinden öleceğim" demeye yöneltmediği doğrudur. Ancak zorluk hissini artıracaktı; Bu,
durumunun utançlarını daha keskin bir şekilde hissetmesini sağlayacaktı;
onu alt etmeye yardımcı olacaktı. Ve böylece aklının sonuna geldiğinde,
Saul'dan gelen tehlike hissi giderek daha da ciddileşecekti.
Her taraftan böyle sıkıştırılmış bir zihnin gerginliği korkunç bir şeydir.
Yenilmez zorluklarla sıkıştırılmış ve işkence görmüş olan Davut, umutsuzluğa kapılır--"Bir gün
Saul'un eliyle yok olacağım."

Bu hissin nasıl bu kadar güçlenerek
yeni bir davranış çizgisine yol açtığını gözlemleyelim. _Kalbine_ girdi.
Onu ele geçirmeden ve harekete geçmeye karar vermeden önce, etrafında biraz gevşek bir biçimde dolandı. Ona, birçok kişiye
baştan çıkarmanın yaklaştığı şekilde yaklaştı, önce kendini hayal gücüne ve duygulara sundu, onları ele geçirmeye çalıştı ve sonra
iradeyi ele geçirdi ve tüm insanı
istenen yöne çevirdi. İlk önce bir karakola saldıran,
görünüşte pek de değerli olmayan, ama ele geçirdiğinde daha yakın bir konumu fethedebileceği bir batarya kuran ve böylece
yavaş yavaş yaklaşan, ta ki sonunda kale onun eline geçene kadar--günah ilk başta ruhun karakolları etrafında dolaşır. Genellikle
ilk başta sadece hayal gücüyle oynamak gibi görünür; kişi bu şeyi ve
diğerini, bu şehvet düşkünlüğünü veya o sahtekârlık eylemini hayal eder; ve sonra,
orada buna aşina olduktan sonra, onu ruhun
iç odalarına kabul eder ve çok geçmeden şehvet günahı ortaya çıkarır.
Günahın hayal gücüyle bile oynamasına izin vermemek, aksine onu oradan
sürüklemek gerektiği dersi, kişi onun varlığının farkına vardığı anda,
çok fazla vurgulanamaz. Hiç Rab'bin Duası'nın dilini incelediniz mi?--"Bizi _günaha_ sürükleme." Herhangi bir günahkâr müsamaha hakkında ilgi ve yarı özlemle düşünmeye yönlendirildiğiniz her zaman ayartılmaya sürükleniyorsunuz. Bilgelik sizden, böyle bir duygunun farkına vardığınız anda kararlı bir şekilde "Arkamdan çekil, Şeytan!" diye haykırmanızı talep eder. Bu, dış surlarda bir dayanak noktası oluşturmaya çalışan ayartıcıdır, yani bunu yaptığında, kaleye daha da yaklaşmak, ta ki sonunda onu güçlü bir şekilde ele geçirmiş ve ruhunuzun yıkımın ağlarına dolanmış olduğunu bulana kadar. Davut'un, güvensizlik etkisi altında, kendisi için en iyi yolun ne olduğu konusunda vardığı sonuç, insanların duruşlarına göre hangi zıt kararlara varılabileceğini gösterir. "Benim için Filistliler diyarına hızla kaçmam
dan daha iyi bir şey yoktur." Daha doğru bir bakış açısından, daha kötü bir şey olamazdı. Musa, beklentilerini aynı
pozisyondan düşünmüş olsaydı, "Benim için Firavun'un kızının oğlu olarak kalmaktan ve İlahi Takdir'in beni bu kadar dikkat çekici bir şekilde çağırdığı tüm iyi şeylerin tadını çıkarmaktan daha iyi bir şey yoktur" derdi; ancak inanç temelinde durduğunda, sonucu tam tersiydi. Genç adam, dünyaya duyu gözüyle baktığında, "Benim için gençliğimde sevinmekten, gençliğimin günlerinde kalbimin beni neşelendirmesinden ve kalbimin yollarında ve gözlerimin önünde yürümekten daha iyi bir şey yoktur" diyebilir. Ancak inanç gözü, uzaktaki uğursuz bulutları ve toplanan fırtınaları görür ve bunlar daha kötü bir şey olamayacağını gösterir.

Her zamanki gibi, Davut'un hatası duayı ihmal etmekle bağlantılıydı. Bu bölümde "Efodu buraya getirin" ifadesini bulamıyoruz. Tanrı'dan hiçbir tavsiye istemedi; hatta bu konu üzerinde sakince oturup düşünmedi bile. Teslim olduğu dürtü, hemen karar vermesini gerektiriyordu. "Hızlıca" kelimesi, paniğin varlığını, zihnindeki çalkantılı bir gücün eylemini, tehdit edilen bir darbeyi savuşturmak için kolunu kaldıran birinin yaptığı gibi hemen harekete geçmesini sağlıyordu. Muhtemelen, Tanrı'nın zihnine danışılırsa, bunun kendi arzusuna aykırı olacağı hissine kapılmıştı ve bu nedenle, birçok kişi gibi, dürüst duadan kaçınmış olabilir. Mezmurun ruhundan ne kadar da farklıydı - "Bana yollarını göster, ey Rab, bana yollarını öğret; beni gerçeğinde yönlendir ve bana öğret, çünkü Sen kurtuluşumun Tanrısısın; bütün gün Seni bekliyorum." Davut, Rab'bin kolunun kısaldığını ve kurtaramadığı için kulağının ağırlaştığını mı düşünüyorsun? Seni altı sıkıntıda kurtaran, yedi sıkıntıda sana hiçbir kötülük dokunmamasını sağlamaz mıydı? O, dilin kırbacından saklanacağını ve yıkım geldiğinde korkmayacağını vaat etmedi mi? Soyunun büyük olacağını ve 
soyunun yeryüzünün otu gibi olacağını bilmiyor musun? Tam bir yaşta mezarına geleceksin, tıpkı mevsiminde yetişen bir başak gibi.

Böylece "Davut kalktı ve yanındaki altı yüz adamla birlikte Gat kralı Maok oğlu Akiş'in yanına geçti. "Bazıları bunun eskisinden farklı bir kral olduğunu, Akiş isminin
tıpkı Firavun ismi gibi tüm krallar tarafından kullanıldığını düşünüyor. İlk başta bu düzenleme başarılı olmuş gibi görünüyor. Akiş onu nazikçe karşılamış gibi görünüyor. "Davut, Gath'ta Akiş ile birlikte yaşıyordu, kendisi ve adamları, her adam
ev halkıyla, hatta Davut iki karısıyla." Ev halkına ve eşlere verilen vurgu, daha önce onlara bakmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Ve Saul, sonunda, kovalamayı bıraktı ve onu daha fazla aramadı. Elbette, ona dostça bir karşılama yaparken Akiş kendi çıkarlarını düşünmüş olmalı. Saul ile olan savaşlarında onu kullanmayı hesaplayacak ve büyük ihtimalle Rab'bin meshedilmişine karşı elini kaldırmak için gösterdiği tereddütleri
duyarsa inanmaz bir şekilde gülümseyecekti.

Akiş üzerinde bırakılan olumlu izlenimden yararlanan Davut şimdi
kendisine ikametgah olarak bir taşra kasabası tahsis edilmesini istiyor, böylece
kendisiyle birlikte kraliyet şehrinde ikamet etmesinin uygunsuzluğundan kaçınmış oluyor. Bu talepte çok fazla sağduyu vardı ve Akiş bunu hissetmekten başka bir şey yapamadı. Gat sadece küçük bir yerdi ve Akiş, eğer sadece Gat'ın efendisiyse bile, çok güçlü bir kral değildi. Böyle bir yerde, altı yüz kişilik bir asker maiyetiyle birlikte yabancı bir prensin varlığı pek de yakışık almıyordu. Muhtemelen Akiş'in kendi muhafızları, sayı ve cesaret olarak Davut'un birliklerine yetişemiyordu. Ayrı bir ikametgah talebi bu nedenle hemen kabul edildi ve Ziklag, Davut'a atandı. Filistlilerin güney sınırına yakın, güney çölüne yakındı. Ziklag'da, ona her zaman kıskançlıkla bakan Filistlilerin efendilerinin gözünden uzaktaydı; Saul'un daha da büyük kıskançlığından uzaktı; ve ülkesinin doğal düşmanları olan Geşurlular, Gezritler ve Amalekliler'le birlikte, birliklerini disiplinlerini iyileştirmek ve memleketinin refahını artırmak için kullanma fırsatları vardı.

Bu dönemde Davut'un deneyiminde başka bir olumlu olay daha oldu. Bir paralel pasajdan (1 Tarihler xii.) Filistliler arasında ikamet ettiği süre boyunca birliklerine sürekli olarak önemli katılımlar aldığını öğreniyoruz. Kendisine gelen bir grup adam, Saul kabilesinden Benyaminliler, yay ve sapan kullanımında oldukça yetenekliydi, hem sağ elini hem de sol elini aynı kolaylıkla kullanabiliyorlardı. Kendisine gelen adamlar sadece bir kabileden değil, birçok kabiledendi. Çok önemli bir kesim Benyamin ve Yahuda'dandı. İlk başta Davut onların samimiyetinden biraz şüphelenmiş gibiydi. Onlarla buluşmak için dışarı çıktığında onlara şöyle dedi: "Bana yardım etmek için barışçıl bir şekilde yanıma gelirseniz, kalbim size bağlanacaktır; ama eğer beni düşmanlarıma ihanet etmeye gelirseniz, elimde hiçbir kötülük olmadığını
gördüğünüzde, atalarımızın Tanrısı buna bakacak ve onu azarlayacaktır." Cevap Amasai tarafından, peygamberlik ruhu ve ritmik diliyle verildi: "Biz seniniz, Davut, ve senin yanındayız, Jesse'nin oğlu; sana barış, barış olsun ve yardımcılarına barış olsun; çünkü Tanrın sana yardım ediyor." Böylece halkının kendisine olan güveninin kanıtlarını sürekli olarak alıyordu ve çetesi, "Tanrı'nın ordusu gibi büyük bir ordu olana kadar" sürekli artıyordu. Bu noktaya kadar, sanki İlahi Takdir onun Filistinlilerin ülkesine taşınmasını desteklemiş ve ona Yahuda ülkesinde bulamadığı güvenliği ve refahı getirmiş gibi görünüyordu. Fakat bu haksız yere kazanılmış bir güvenlik ve sadece sahte bir refahtı; sıkıntılarının günü yaklaşıyordu. Gördüğümüz gibi, askerlerini Geşurluları, Gezritlileri ve Amaleklileri istila etmek için kullandı. Davut bu adımı atarken uğursuz bir amaca sahipti. Filistliler için Davut'un silahlarının kendi vatandaşları kadar bu kabilelere çevrildiğini öğrenmek hoş olmazdı. Bu nedenle Akiş ona o gün nereye gittiğini sorduğunda, aldatmaya uygun ve aslında kasıtlı bir cevap verdi. "Güney Yahuda'da kendi halkıma karşı savaşıyordum" demeden Akiş'i buna inandırdı ve sözleri bu şekilde alındığında memnun oldu. Akiş'in Davut'a inandığı, kendi vatandaşlarına karşı silahlandığına inandığı söylendi. "Halkını İsrail'den tamamen nefret ettirdi; bu nedenle sonsuza dek benim hizmetkarım olacak." Bundan daha acıklı bir manzara olabilir miydi? En asil adamlardan biri, sahte bir imanın bayağılığıyla lekelenmişti; İsrail'in Tanrısı'nın meshettiği Davut, yalancıların sıradan sürüsüyle birlikteydi!

Ve bu, çarpık politikasının onu şimdi sürüklediği tek hata değildi. Aldatıcı yolunu örtbas etmek için korkunç bir katliam eylemine başvurdu. Hiç kimsenin Achish'e yaptıklarının sadık bir raporunu götürememesinin önemli olduğunu düşünüyordu. Bunu önlemek için tam bir katliam yaptı, şimdi saldırdığı Amalekitlerin ve diğer kabilelerin her erkek, kadın, çocuğunu öldürdü. Bu tür katliamlar Doğu savaşlarında gerçekten de oldukça yaygındı. Günümüzde duyduğumuz Bulgar ve diğer katliamlar, yaklaşık üç bin yıllık bir aradan sonra bile, Doğu uluslarının uygulamalarına yabancı olmadıklarını gösteriyor. Aslında, savaşın diğer olaylarından daha fazla veya daha kötü olarak düşünülmüyorlardı. Savaş, düşmanın tüm canlarını ve mallarını tek bir pakette birleştirmek ve fatihlere bunlar üzerinde en yüksek kontrolü vermek için yapılıyordu. Bütünü yok etmek, prensip olarak bir parçayı yok etmekle aynıydı. Seferin amaçlarını gerçekleştirmek için bütünün yok edilmesi gerekiyorsa, böyle bir yıkımı gerçekleştirmek bir kısmını yok etmekten daha kötü değildi.

Doğru, modern görüşümüze göre, çaresiz, savunmasız kadınlara ve çocuklara saldırmanın ve onları soğukkanlılıkla katletmenin bir anlamı vardır. Yine de modern fikirlerimiz büyük şehirlerin bombalanmasına veya kuşatılmasına ve kadınlara, çocuklara ve herkese karşı daha yavaş ama daha korkunç bir açlık sürecinin uygulanmasına izin veriyor, böylece teslim olmaya zorlanıyorlar. Modern medeniyet savaşın dehşetini azaltmak için çok şey yapmış olsa da, tüm yöntemlerini onaylıyorsak, Davut'un günlerinde izin verilenlere dehşet içinde ellerimizi kaldıramayız. Yine de, diyebilirsiniz ki, Davut'tan daha iyi şeyler bekleyebilirdik. Ortak duygudan uzaklaşmasını ve daha fazla insanlık göstermesini bekleyebilirdik. Ancak bu
makul olmazdı. Çünkü bireysel vicdanın, en iyi adamlar söz konusu olduğunda bile, döneminin ahlaksızlıklarının hemen farkına varması çok nadirdir. Bu ülkede, bu yüzyılın başlarında, köleliğin ve Amerika'da çok daha sonraki bir zamana kadar köleliğin ateşli savunucuları olan kaç iyi adam vardı! Tarih, hatta Eski Ahit tarihini incelerken, dönemin ahlaksızlıklarının birçoğuyla bağlantılı olarak çok dikkat çekici bireysel mükemmelliğin bulunabileceğini hatırlamaktan daha
ihtiyaç duyduğumuz hiçbir şey yoktur. Davut'un Amalekliler'e yönelik muamelesinde korkunç bir katliamdan suçlu olmadığını göstermeye çalışamayız. Söyleyebileceğimiz tek şey, o zamanın inancını, böyle bir katliamın meşru bir savaş olayı olduğu yönünde paylaştığıdır. Tüm koşullar altında, bunun karakterinde bir leke bıraktığını hissetmemek elde değildir; ve yine de bunu herhangi bir barbarlık bilinci olmadan, arkadaşlarının bu eylemden dolayı utanacağı günün geleceğinden habersiz bir şekilde yapmış olabilir.

Filistliler şimdi Akiş komutasında Saul ve krallığına karşı yeni bir sefer hazırlıyorlardı ve Akiş Davut'un kendisiyle gitmesine karar verdi; ayrıca, "başının bekçisi" veya muhafızlarının komutanı olarak gitmesi gerekiyordu ve bunun geçici bir düzenleme değil, kalıcı olması gerekiyordu - "sonsuza dek. "Bu imanın Davut'u ne kadar utandırdığını kavramak bizim için zor. Vicdanının Rab'bin meshedilmişine karşı elini kaldırma konusunda ne kadar titiz ve hassas olduğunu aklımızda tutmalıyız; ve kendi sevgili vatandaşlarına karşı ölümcül bir şekilde hücum etme düşüncesiyle ne kadar dehşete kapılmış olabileceğini hesaba katmalıyız; bunların çoğuyla hiçbir kavgası olmamıştı ve onlara asla zarar vermemişlerdi. Achish onu muhafızlarının başı yaptığında sadakatine ve cesaretine büyük bir iltifat etti; ancak görev onurlu olduğu ölçüde tatsız ve utanç vericiydi. Çünkü Davut ve adamları Achish'in yakınında, tam gözünün önünde dövüşmek zorunda kalacaklardı; ve savaştan geri çekilme belirtileri - savaş anında doğal bir duygunun dikte edebileceği herhangi bir kaçma veya düşmanı esirgeme eğilimi - huzurunda direnilmeliydi. Kralın. Belki de Davut, İsrailliler Filistinliler tarafından yenilirse onlar için daha iyi şartlar sağlayabileceğini, hatta Saul'un kendisine bile faydalı olabileceğini ve böylece düşmanca tavrını telafi edecek hizmetlerde bulunabileceğini düşündü. Fakat bu berbat bir teselli oldu. Davut, ne ilerleyebildiği ne de geri çekilebildiği için
dolaşıktı. Önünde TANRI vardı, yolunu kapatıyordu; arkasında İNSAN vardı, arkadan kapatıyordu; ve ayakları açık ve vicdanı eskisi gibi dik olsaydı, sahip olduğu her şeyi gönüllü olarak vereceğine inanabiliriz.

Yine de, samimi bir zihin yapısına geri dönmüş gibi görünmüyor,
daha ziyade gizlemeye devam etmiş gibi görünüyor. Tanrı, büyük merhametiyle, Filistinli efendilerin kıskançlığını kullanarak onu zorluğundan kurtarmak için Akiş ile birlikte savaş alanına kadar gitmişti.
Kral Akiş'in aktif hizmetinden
kovulma aracı olarak. Ancak, hizmetlerinin sona erdirildiğine dair bir ipucu aldığında memnuniyetle geri çekilmek yerine, onu (xxix. 8. bölümde) Akiş'e itiraz ederken, onunla birlikte gitmesine izin verilmemesinin bir hayal kırıklığı olduğunu ve yurttaşlarını cezalandırmak için bir fırsata susamış gibi konuşurken buluyoruz. Onun bu şekilde devam ettiğini görmek üzücü. Bize, Filistlilerin ülkesinde kaldığı sürenin tam bir yıl dört ay olduğu söyleniyor. Görünüşe göre bu, ruhsal bir çöküş zamanıydı; ve güvensizlik kalbini yönettiği gibi, ikiyüzlülük de davranışlarını yönetiyordu. Bu, sadece resmi dualar ve teselli edici olmayan ruhsal deneyimlerden başka bir şey olamazdı. Eğer buna inanmaya izin verseydi, Adullam mağarasında veya Engedi çölünde, Rab'bin mumu başının üzerinde parladığında, daha sonra Akiş'in sarayının ihtişamı veya Ziklag'ın prenslik bağımsızlığı arasında olduğundan çok daha mutluydu. Bu işlemdeki tek parlak nokta, Akiş'in Davut'un kendisine her zaman kusursuz bir şekilde hizmet ettiğine dair çok içten tanıklığıydı. Akiş'in kullandığı dilin herhangi bir hizmetkar için kullanılması nadirdir - "Tanrı'nın bir meleği olarak senin gözümde iyi olduğunu biliyorum." Akiş, Davut'ta ihanetin ve bencilliğin tamamen yokluğundan etkilenmiş olmalı. Davut, Potifar'ın evinde ve hapishane bekçisinden Yusuf'a böyle altın görüşler kazandıran o eşsiz, kusursuz güvenilirliği göstermişti. Bu bakımdan, ışığını insanların önünde açık, bulutsuz bir parlaklıkla parlatmaya devam etmişti. Ruhsal gerilemesi ve Tanrı'ya olan üzücü güvensizliği arasında bile, ellerini asla açgözlülük veya hırsızlıkla lekelememişti, tüm bu açılardan kendini dünyadan lekesiz tutmuştu.

Şimdi takip ettiğimiz Davut'un tarihinin bölümü çok
acı verici bir bölümdür, ancak içine yerleştirildiği koşullar son derece
zor ve sınayıcıydı. Aldığı yolu haklı çıkarmak imkansızdır.
Yakında Tanrı'nın onu bunun için nasıl cezalandırdığını ve cezalandırarak
onu Kendisine nasıl getirdiğini göreceğiz. Fakat ona karşı çok sert olmaya meyilli olanlara şunu söyleyebiliriz: Aranızda günahsız olan varsa, önce ona bir taş atsın. Aranızda kim, kendinizi zorluktan kurtarmak için zaman zaman dünyevi ve değersiz çareler denemeye teşvik edilmedi? Çocukluğunuzda veya gençliğinizde, bir kusuru örtmek için asla yalan söylemediniz mi? Aranızdan kim, her zorluğu ve denemeyi, Tanrı'nın iradesine uygun görünen şeyleri yapmak için dürüst, sarsılmaz bir kararlılıkla Tanrı'ya taşımaya alışkındı? Hepimizin Tanrı'yı ​​onurlandırmayan ve vicdanımızı rahatsız eden davranışlar için yas tutmamız gerekmiyor mu? Hepimize, geçmişte nerede eksik kaldığımızı veya şu anda nerede eksik kaldığımızı görmemiz için ışık versin. Ve kalbimizin derinliklerinden, duamızı yükseltmemiz, Şeytan'ın tüm hilelerinden ve kurnazlıklarından; dünyevi zihnin tüm oyunlarından; Tanrı'nın
saf ve mükemmel iradesine kör eden her şeyden - iyi Tanrım, bizi kurtar.

BÖLÜM XXXIV.

_SAUL ENDOR'DA._

1 SAMUEL xxviii. 3-25.

Saul uzun bir süredir denizde sakat bir gemi gibi sürükleniyordu, Tanrı tarafından terk edilmiş bir adamın hüzünlü bir örneği. Ancak Filistlilerle kesin karşılaşması ilerledikçe,
içine düştüğü çaresizlik durumu her zamankinden daha belirgin hale geldi. Filistlilerin şimdi kendisine karşı yürüttüğü seferin, kendi döneminde gerçekleşen en zorlu sefer olduğunu algılayacak kadar sağduyuluydu. Savaşılacak olan sıradan bir savaş değildi; ülkenin kaderini belirleyecek bir savaştı. Seferin büyüklüğü, dördüncü ayetteki bir ifadeden açıkça anlaşılıyor: "Saul bütün İsrail'i bir araya topladı." Karşılaşmanın yeri Filistinlilerle olan eski savaş alanlarından hiçbiri değildi.
Genellikle çatışmalar Dan, Benyamin veya Yahuda topraklarından Filistin ovasına doğru uzanan vadilerden bazılarında veya bunların üstündeki yüksekliklerde gerçekleşmişti. Ancak bu tür yerler nispeten daha dardı ve büyük birliklere olanak vermiyordu.
Bu sefer Filistinliler daha geniş ve daha hakim bir savaş alanı seçtiler. Kendi deniz ovaları boyunca kuzeye doğru ilerleyerek ve
onun ötesinde Şaron ovası boyunca, doğuya doğru Esdraelon veya Jezreel'in büyük ovasına yöneldiler ve ovanın kuzey tarafını işgal ettiler. Saul'un birlikleri güney tarafında kamp kurmuşlardı ve Gilboa Dağı'nın kuzey yamacını işgal ediyorlardı. Orada iki ordu karşı karşıya geliyordu, aralarında geniş bir ova uzanıyordu.

Saul, Filistin ordusunu ilk gördüğünde acı bir an yaşadı, çünkü onu gördüğünde dehşete kapıldı. Sayıca, kaynakçada ve kesinlikle kendine güvenen ruhunda İsrail ordusunu çok aşmış gibi görünüyordu. Yine de, Saul imanlı bir adam olsaydı, bunların hiçbiri onu etkilemezdi. Barak'ın aceleci askerleriyle Kenanlılara belirgin bir yenilgi yaşattığı yer tam da o civarda değil miydi? Ve Midyan ordularının Gideon günlerinde kamp kurduğu, orduya yuvarlanan arpa kekinin devrilip orduyu dehşete düşürdüğü ve ardından tam bir bozgun yaşandığı yer tam da o açık alanda değil miydi? Rab neden şimdi de aynı şekilde büyük bir kurtuluş çalışması yapmasın? Eğer Tanrı onlarla birlikteyse, onlara karşı olabilecek her şeyden daha fazlaydı. Bu, Musa'nın önceden haber verdiği günlerden biri, birinin bin kişiyi kovalayacağı ve ikisinin on bin kişiyi kaçıracağı bir gün olamaz mıydı?

Evet, _eğer_ Tanrı onlarla olsaydı. Her şey bu _eğer_ üzerine döndü. Ve Saul, Tanrı'nın onlarla olmadığını ve daha iyi zamanlarda atalarına bahşedilen türden bir kurtuluşa güvenemeyeceklerini hissetti. Ve neden, ey Saul, böyle hissettiğinde, Tanrı'nın önünde kendini alçaltmadın, tüm günahlarını itiraf etmedin ve O'ndan sana merhamet göstermesi için yalvarmadın? Neden, "Ey Rab, ne zamana kadar geri dön? Ve kulların için tövbe etsin" diye haykırmadın? Tanrı'nın amansız olduğunu mu düşünürdün? Kulağı ağırlaşır ve duyamaz mıydı? Musa'nın, İsrail'in, ağır esaret altında, Tanrı'ya alçakgönüllülükle yalvardığında, Rab'bin onun haykırışını duyacağını ve ona merhamet edeceğini söylediğini hatırlamıyor musun? Neden, ey Saul, O'nun önünde toza düşmüyorsun?

Saul, bir şekilde yapamayacağını hissetti. Günah ve isyanın diğer etkileri arasında, en kötülerinden biri, ruhun katılaşması, onu sert ve katı hale getirmesi, böylece eğilememesi, eriyememesi, yolunu değiştirememesidir. Saul'un izlediği uzun inatçılık kariyeri, onda bu katılaşma etkisini yaratmıştı; ruhu kendi
yollarıyla katılaşmıştı ve pişmanlık veya aşağılanma veya esasen izlediği yoldan farklı bir şey yapmaktan acizdi.
Derin bir şekilde acı çeken bir kadının hayatında, yapabileceği en iyi şeyin ağlamak olduğu zamanlar vardır, ancak bu yapamayacağı şeydir. Bir günahkarın yapabileceği en iyi şeyin Tanrı'nın önünde kendini atmak ve merhamet için hıçkıra hıçkıra ağlamak olduğu zamanlar vardır, ancak Tanrı'nın önünde kendini atmak ve hıçkıra hıçkıra ağlamak yapamaz. Saul, kendisini ve halkını kurtaracak olan o ruh egzersizini yapmaktan acizdi. Sevilen günahın en korkunç etkisi! Pişmanlık
kaynaklarını kurutur ve akmazlar. Dizleri sertleştirir ve eğilmezler. Sesi felç eder ve ağlamaz. Gözleri kör eder ve Kurtarıcıyı görmezler. Kulakları kapatır ve merhametin sesi
duyulmaz. Sıkıntıda olanları susuz kuyulara, yalanların sığınaklarına, iki kez ölmüş ağaçlara, ilacı olmayan doktorlara, kurtuluşu olmayan tanrılara sürükler; hissettiği tek şey durumunun umutsuz olduğudur ve yine de bir yerlerde yardım alması gerekir!

Saul, Tanrı'nın diğer günlerde ulusu yönlendirmek için kullandığı dışsal araçları ihmal etmedi. Yukarıdan rehberlik almak için aklına gelebilecek her yetkili yolu denedi. Göksel bir güce inanıyordu ve ondan rehberlik ve yardım istedi. Ama Tanrı ona hiç aldırış etmedi. Ona ne rüyalarla, ne Urim'le, ne de peygamberlerle cevap verdi. İnsanlar, kalpleri Tanrı'nın iradesine karşı isyankar olsa da, O'nun lütfunu kazanmak umuduyla çok fazla mekanik hizmetten geçeceklerdir. Kasları değil, ruhları sertleşir. Sadece dışsal hizmetlerin O'nu memnun edeceğini düşündüklerinde Tanrı hakkında ne kadar garip bir anlayışa sahip olmalılar! Saul, yüreğinin tüm isyanını görmezden gelerek, Tanrı'nın O'nunla iletişim kurmak için mekanik bir çabaya veya çabalara yanıt vereceğini varsaydığında Tanrı hakkında ne kadar az şey biliyordu! Bilmiyor musun, ey Saul, senin kötülüklerin seni ve Tanrın'ı ayırdı ve günahların O'nun yüzünü senden sakladı ki O seni
duymayacak? Sen günahını kabul edene kadar hiçbir şey O'nun üzerinde en ufak bir etki yaratmayacak.
"Gidip yerime döneceğim, ta ki suçlarını kabul edip
yüzümü arayana kadar." Ve bu tam da senin yapmayacağın, yapamayacağın şey! O karanlık saatte gerçek bir tövbenin tek bir gözyaşı ne kadar sonsuz derecede değerli olurdu! Binlerce İsrailliyi kanlı bir ölümden kurtarırdı; ulusu yenilgiden ve aşağılanmaktan kurtarırdı; İsrail'in Umudu ile paydaşlığın önündeki engelleri kaldırırdı, O, kadim karakterine sadık kalırdı, "sıkıntı zamanında onun Kurtarıcısı." Fakat Saul'un lütuf günü sona ermişti ve buna göre onu, bir insanın eğilebileceği en alçakgönüllü çareye -daha müreffeh günlerinde, batıl inançlı, moral bozucu bir kurum olarak, özel enerjilerini yönelttiği bir taraftan öğüt almaya- yönelmiş buluyoruz. Doğu ülkelerinde bol miktarda bulunan, geleceğin sırlarını bildiklerini ve görünmeyen dünyanın sakinlerine erişebildiklerini iddia eden bir insan sınıfını yok etmede çok gayretliydi. O ateşli gayret günlerinde, zavallı bir sefilin memurlarının gözetiminden kaçtığını ve hala ölülerin diyarlarıyla kötü niyetli bir ticaret yaptığını veya yapıyormuş gibi davrandığını öğrendiğinde sevineceği bir zamanın geleceğini hayal bile edemezdi! Bu, insanın diğer insanların içsel duygularıyla ne kadar az tanıştığını - hatta kendisini bile ne kadar az tanıdığını gösteriyor. Şüphesiz, yok etme gayreti günlerinde, bu büyücüleri cesaretlendiren şeyin tam bir aptallık ve saçma batıl inanç olduğunu ve onları temizleyerek ülkeyi kimseye hizmet edemeyecek bir yığın çöpten arındıracağını düşünüyordu. Tanrı'yı ​​bilmeyen ruhun, tanıdık bir ruha sahip insanlardan bile öğüt arayacağı sefillik ve umutsuzluk zamanları olduğunu düşünmedi - kendisi için de böyle bir durumun olacağını hiç hayal etmemişti. "Kulun bir köpek mi ki bunu yapsın?" diye o erken günlerde, eğer kendisinin bu tür danışmanlara başvurmaya
başvurabileceği ima edilmiş olsaydı, büyük bir öfkeyle sorardı. "Bana söyleyebilecekleri herhangi bir şeyden daha iyi ne olabilirim? Elbette, akla gelebilecek herhangi bir tehlikeyle tam olarak yüzleşmek, onların verebileceği öğütleri aramaktan daha akıllıca olurdu!" İnsanın ruhu içinde bunaldığında ve yardıma olan özlemi bir delinin tutkusu gibi olduğunda, boğulan bir adam gibi bir saman çöpüne sarılacağını, hatta belki de onu sefaletinden kurtaracak bir ipucu elde edilebilirse, tanıdık bir ruha sahip bir kadına başvuracağını düşünmedi. Ama sonunda bu görünüme geldi. Kendine olan saygısından korkunç bir fedakarlıkla, Saul danışmanlarından kendisi için bu türden bir kadın bulmalarını istemek zorunda kaldı. Ona, bulundukları yerden yaklaşık on mil uzakta, Endor'da yaşayan böyle bir kadından bahsedebildiler. İki hizmetkarıyla birlikte gece karanlığında kılık değiştirerek yola çıktı ve onu buldu. Doğal olarak, kralın tüm
işlerine karşı aldığı bu tür önlemler karşısında iş konusunda bir şey yapmaktan korkuyordu ve hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğine dair ciddi bir söz alana kadar kıpırdamadı. Sonra, her şey hazır olduğunda, kimi çağırması gerektiğini sordu.
"Samuel'i çağır," dedi Saul. Kadının büyük şaşkınlığına rağmen, Samuel'in ayağa kalktığını gördü. Kadından gelen bir çığlık, onun da
herkesin olabileceği kadar şaşkın ve o an için korkmuş olduğunu gösteriyor.
Açıkçası böyle bir görüntü beklemiyordu. Etkisi, sebep için çok
büyüktü. Bu görüntüde, kendisinin kullanabileceğinden çok daha fazla bir gücün söz konusu olduğunu görüyor.
İçgüdüsel olarak, böyle bir doğaüstü ziyareti alabilecek kadar önemli tek adamın ulusun başı olması gerektiğini anlıyor. "Beni neden kandırdın?" dedi, "çünkü sen Saul'sun." "Önemsemeyin," neredeyse Saul'un cevabıdır;
"ama bana ne gördüğünü söyle." Gözden Geçirilmiş Versiyon, ona eskisinden daha iyi bir cevap veriyor: "Yeryüzünden bir tanrının yükseldiğini gördüm." "Görünüşü
nedir?" Saul içtenlikle sorar. "Yaşlı bir adam ve bir
cübbeyle örtülü." Ve Saul bunun gerçekten Samuel olduğunu görür.

Ama gerçekte olan neydi ve nasıl oldu? Kadının, gerçekten kötü ruhların yardımı olsa bile, Samuel'i Saul'un huzuruna
getirebilmesine inanamayız. Kendisi de buna
inanamazdı. Eğer Samuel gerçekten ortaya çıktıysa -ve anlatı
olduğu
varsayılır- bu doğrudan bir mucizeyle olmuş olmalı, Tanrı doğaüstü bir şekilde ruhunu eski haline benzer bir şeye
giydi ve onu Saul ile konuşmak üzere
yere geri getirdi. Yargıda Tanrı'nın Saul'un arzusunu yerine getirmesine ve ona Samuel ile gerçek bir görüşme
yapmasına izin vermesi iyi göründü. "Ona isteğini verdi, ancak ruhuna zayıflık gönderdi. "Saul, korkularının yatışması ve yükünün kaldırılması bir yana, Samuel'in iletişiminden, önünde yıkımdan başka bir şey olmadığını gördü; ve yarınki acı dolu göreve, daha öncekinden daha ağır bir yükün altında sendeleyerek geri dönmüş olmalıydı.

Samuel sohbete başlar; ve bunu, Saul'u kendisini rahatsız ettiği ve yukarıdaki huzurlu evinden geri getirip insan şeylerinin çekişme ve kargaşasına tekrar karışmasına neden olduğu için azarlayarak yapar. Hiçbir şey Saul'un cevabındaki bitkin ve tuhaf ıssızlığı aşamaz. "Çok
üzüntü içindeyim; çünkü Filistliler bana karşı savaş açtılar ve Tanrı benden
ayrıldı ve artık ne peygamberlerle ne de rüyalarla bana cevap vermiyor:
bu yüzden seni çağırdım ki,
ne yapacağımı bana bildirebilesin." Hiç bir kral böyle bir durumda olmuş muydu?
Samuel ve Saul ilk kez bir araya geldiklerinde ve Saul krallık hakkında kendisine öğüt veren peygamberi bu kadar saygıyla dinlediğinde,
son karşılaşmalarının böyle olacağını kim düşünebilirdi? Saul'un tüm ifadelerinde bu kadar anlam ve umutsuzluk taşıyan hiçbir kelime yoktur - "Tanrı benden
ayrıldı." Bu, evrensel karışıklığın ve felaketin işaretidir. Ve Saul bunu hissetti ve hiç kimse bu şeyleri Samuel gibi anlamadığından, Samuel'den asi oğluna öğüt vermesini, ona ne yapması gerektiğini söylemesini istedi.

Bu hayatta her günahkar Tanrı ondan ayrıldığında ne gibi korkunç
sonuçların ortaya çıkacağını keşfetmez. Fakat eğer keşif Bu hayatta
birine şafak
atmayan, gelecek hayatta ezici bir
güçle üzerine gelecektir. İnsanlar Tanrı'ya, "Bizden uzaklaş, çünkü Senin
yollarının bilgisini istemiyoruz" dediklerinde kendileri için ne hazırladıklarını pek düşünmezler. Tanrı'ya hizmet etmek can sıkıcıdır; Tanrı'nın
yasasının kısıtlamaları sıkıntı vericidir; özgür bir hayatı, kendilerini
memnun etme özgürlüğünü severler. Ve böylece Tanrı'dan ayrılırlar. İlahi hizmetin biçimi devam ettirilebilir veya ettirilmeyebilir: ancak Tanrı onların Tanrısı değildir ve Tanrı'nın iradesi onların kuralı değildir. Tanrı'nın yollarını
terk ettiler, kendi yollarını takip ettiler. Ve vicdanları bazen onları sızlattığında, Tanrı sessiz monitörle onlara iddialarını hatırlattığında,
cevapları, Bizi yalnız bırak, Seninle ne işimiz var?
Bizden uzaklaş, bizi rahat bırak. Ah! Ne kadar az düşündün ki
başına gelebilecek en korkunç şey Tanrı'nın senden
ayrılmasıdır! Eğer dünyayı hassas bir varlık olarak düşünebilseydik ve
bir şekilde güneşe karşı bir hoşnutsuzluk duyabilseydik ve güneşin ondan
ayrılması için dua edebilseydik, gerçekleşmesi ne kadar korkunç olurdu! Yüzeyini aydınlatan, yüzünü güzellikle kaplayan ve toprağını bollukla
zenginleştiren tüm canlı etkileri
kaybedince, karanlığın tüm pis ve sümüksü yaratıkları
dışarı sızacak, çözülmenin ve ölümün tüm zararlı etkileri
korkunç özgürlüklerinde isyan edecekti! Ve bu, Tanrı tarafından terk edilmiş bir insanın zavallı, soluk bir resminden başka bir şey değil midir! Ey günahkar, eğer dileğin bir gün gerçekleşirse, bunu dile getirdiğin günü nasıl lanetleyeceksin! Kötü şehvetler kontrol edilemez bir otoriteye yükseldiğinde - sevdikleriniz umutsuzca kötüleştiğinde, kendinizi neşesiz, çaresiz, umutsuz bulduğunuzda, tövbe etmeye çalıştığınızda ve tövbe edemediğinizde, dua etmeye çalıştığınızda ve dua edemediğinizde, saf olmaya çalıştığınızda ve saf olamadığınızda - o zaman Tanrı'nın sizden ayrıldığını ne kadar korkunç bir felaket hissedeceksiniz!
Ey insan, Tanrı ile olan ilişkinizi hafife almayın; ve tarihinizin peygamberin sözleriyle yazılması gerekmesine izin vermeyin - "Ama
isyan ettiler ve Kutsal Ruhunu kızdırdılar; bu yüzden O onların düşmanı oldu ve onlara karşı savaştı" (Yeşaya lxiii. 10).

Saul'un cevabında Saul için hiçbir teselli yoktu, tam tersine. Rab'bin hizmetkarından tavsiye istemesinin sebebi, Rab'bin kendisi tarafından terk edildiğini kabul etmesiydi. Eğer Efendi düşmanı olmuşsa hizmetkar onun için ne yapabilirdi? Eğer Tanrı ondan yüzünü çevirmişse bir rahip veya bir papaz herhangi bir adam için ne yapabilirdi? Tanrı'nın Kendisini inkar etmesini ve Kutsal Ruhunu hor gören veya günah işleyen birine karşı lütufkar olmasını sağlayabilir miydi? Saul, Amalek olayında ilk kez kendi iradesini Tanrı'nın iradesinin üstüne koyduğu o ölümcül günden beri, beklemek için haklı sebepleri olandan fazlasını deneyimlemiyordu. O zaman başladığı yolda ısrarla devam etmişti ve Tanrı şimdi Saul'un cesaret ettiği tehditleri yerine getiriyordu. Ve ertesi gün onun üzücü tarihinin sonuncusuna tanık olacaktı. Rab İsrail'i Filistlilerin eline teslim edecekti; orduların çarpışmasında kendisi ve oğulları öldürülecekti; Silahlarına felaket, kendisine ölüm ve hanedanına yıkım hepsi o sefil günde bir araya gelecekti.

Saul'un tamamen yere kapanmış olması şaşırtıcı değil: "Hemen yere düştü ve Samuel'in sözlerinden dolayı çok korktu; ve kendisinde hiç güç yoktu; çünkü bütün gün ve bütün gece ekmek yememişti." Samuel ile görüşmenin hoş bir görüşme olacağını tahmin edemezdi, ancak bunun böyle korkunç felaketleri haber vereceğini hiç düşünmemişti. Arkadaşlarından bazılarında bir sorun olduğunu duyduğunda ve soruşturmaya gittiğinde, felaketin hayal ettiğinden çok daha kötü olduğunu keşfettiğinde bazen ne kadar korkunç bir his olduğunu bilmiyor musun? İnsan bir anlığına felç oluyor; haberler karşısında şaşkına dönüyor ve çaresiz kalıyorsun. Hatta Samuel'in Saul'a karşı çok sert davrandığını bile düşünebiliriz; Korkunç mesajını umut ve merhamet içeren bir
niteleyici sözle yumuşatmamış olabilir miydi? Cevap, Samuel'in gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylediğidir. Hepimiz kötü adamlar mahvolduklarında, onun katılığını
değiştirecek veya hafifletecek bir şey olacağı düşüncesine yatkınızdır. Samuel'in Saul'a söylediği
sözler böyle bir gevşemeye işaret etmez. Ahlaki yasa, doğal yasanın kendini
doğruladığı gibi kendini doğrulayacaktır - "İnsan ne ekerse onu
biçer."

Bölümdeki son olay ilginç ve hoştur. Endor cadısının takip ettiği gibi bir çağrının, doğasındaki tüm insanlığı yok edeceğini; kralın sıkıntısına soğuk, metanetli bir gözle bakacağını ve tek endişesinin duruma uygun bir ücret elde etmek olacağını düşünmüş olabiliriz. Ama sonuçta içinde kalan kadından çok şey gösteriyor. Hizmetini ve bunun için verilen hayatının tehlikesini prova ettiğinde, bir iyilik istemek için yolu hazırlamak için, istediği iyilik hiç de kendisi için değildir, Saul'un kendi adınadır, ona bir yemek hazırlama onuruna erişebilmesi için. Saul'un zihni bu tür bir şeyle ilgilenemeyecek kadar meşgul ve telaşlıdır. Hala yere serilmiş bir şekilde, "Yemeyeceğim" der. Felaketle boğuşan insanlar yemek yemekten nefret ederler, açlık hissetmek için fazla heyecanlıdırlar. Ancak hizmetçileri, onun zaten ne kadar çok şey yaşadığını, yarın ne kadar daha fazla şey yaşayacağını ve bitkin vücudunun bu gerginliğe ne kadar uyumsuz olduğunu düşündüklerinde, kadının isteğine boyun eğdi. Ve kadın, tüm o uğursuz işlerine rağmen, bir kralı ağırlama fırsatına eşit olduğunu gösterdi. "Evdeki semiz buzağı" savurgan oğul benzetmesindeki "semişik buzağı" ile örtüşüyordu. Daha zengin sınıftaki ailelerde bile sıradan yemeklerde et yemek
âdet değildi; bu ziyafetler ve olağanüstü durumlar için saklıydı;
ve herhangi bir acil duruma hazır olmak için bir buzağı evin yakınında tutulurdu; eti, yetiştirildiği ve beslendiği hassas yoldan dolayı, bu kadar aceleyle yapılan bir yemekte bile servis edilebilecek kadar yumuşaktı. Mayasız ekmekten yapılmış keklerle, bu yemek çok hızlı bir şekilde sunulabilirdi ve
aramızda yaygın olan aceleyle yenen yemeklerin aksine, gerçekten de sıradan olandan daha önemli ve besleyici bir eğlenceydi. Bu mutsuz varlıkta kadınsı hislerin izlerini görmek dokunaklıydı, bize fahişe Rahab'ın kurtarıcı özelliklerini hatırlatıyordu. Tüm bu işlemin kadın üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu söylenmiyor ve tahminde bulunmak
boşuna olurdu.

Ve şimdi Saul karanlık ve kasvetli yolunu güneye, Gilboa'nın tepelerine doğru geri çekiyor. Onun sefil durumunu abartmamız pek mümkün değil.
Düşünecek çok şeyi vardı ve berrak, bulutsuz bir zihne ihtiyacı olurdu. Onu sadece sefil bir şekilde dikkati dağılmış ve zihninin hiçbir şeye yerleşmesine
izin veremeyen biri olarak düşünebiliriz. Yarınki savaşı düzenlemek için en büyük kaynaklarına ihtiyaç duyacaktı, yenilginin geleceğini bildiği ama yine de mümkün olduğunca az felaketli hale getirmeye çalışabileceği bir savaş. Dahası, bunun hayatının son günü olduğunu biliyordu ve Tanrı'nın huzuruna çıktığında ne olacağı konusunda sıkıntılı düşünceler onu rahatsız etmekten başka bir şey yapamazdı. Şüphesiz, kendisiyle aynı kaderi paylaşacak olan oğulları hakkında da birçok üzücü düşünce vardı. Onlardan hiçbirini kurtarmanın bir yolu yok muydu? Zamansal etkilerinin düzenlenmesi de dikkat çekecekti, çünkü ne kadar huzursuz ve heyecanlı olsa da, özel işlerinin çok iyi bir düzende olması pek olası değildi. Birdenbire düşünceleri Samuel'le ilk görüşmesine geri dönebilir ve peygamberin öğütlerini sadakatle takip etmiş olsaydı krallığı ne kadar farklı terk edebileceğini düşündükçe, acı pişmanlık ona sızısını gönderebilirdi. Muhtemelen tüm bu kasvetli düşünceler arasında daha parlak bir düzenin düşüncesi aklına sızabilirdi - kendisinden sonra tahta geçecek olan Davut'un hatalarını nasıl telafi edeceği ve refahı nasıl geri getireceği ve krallığı kendisinin altında hiç olmadığı gibi, Mesih'in gelecek saltanatının ihtişamını gölgelemeye layık bir örnek krallık haline getireceği. Zavallı, dalgın adam, ne Filistinlilerle savaşmaya ne de son düşmanla kendi hesabına karşılaşmaya pek uygun değildi. Önceden hazırlanmak için ne büyük bir ders! Ölüm döşeğinde, özellikle de aniden, dikkat dağıtıcı şeyler bizi ziyaret etmemek elde değildir - bu ve diğer şeylerin düzenlenmesi ve düşünülmesi gerekir. Böyle bir anda "Artık gitmeye hazırım" diyebilenler mutludur. "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, çünkü sen beni kurtardın, ey hakikatin Rab Tanrısı." 

BÖLÜM XXXV. 

_DAVID ZİKLAG'DA._

1 SAMUEL xxx.

Davut, Kral Akiş'ten muhafızlarının komutanı olarak atanmasını aldıktan sonra, birlikleriyle birlikte Filistin ordusuna eşlik etti ve deniz ovasından geçerek yolculuklarının sonuna kadar gitti - savaş için seçilen yere, "Yezreel'deki çeşmeye" yakın. Görünüşe göre, tüm Filistin ordusu savaş düzenine girdikten sonra, kralı korumak için geride kalan Davut ve adamlarının varlığı, Filistin lordlarının dikkatini çekti ve onların itirazı üzerine geri gönderildiler.
Davut'un Ziklag'a dönmesi ve eşlerini ve mallarını geri almak için girişmek zorunda olduğu seferin, Saul'un Endor'a yolculuğuna çıktığı ve Gilboa'daki ölümcül savaşın şiddetlendiği sırada veya o sıralarda gerçekleşmiş olması muhtemeldir. Davut'un Saul gibi Tanrı'nın otoritesini asla terk etmediğini, ancak kendi yollarını, aldatma ve sadakatsizlik yollarını izlediğini gördük. O da kendini Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna maruz bırakıyordu ve Saul'a olduğu gibi ona da bir miktar ceza verilmesi gerekiyordu. Ancak bu iki durumda yargı ile ceza arasındaki farkı görüyoruz. Saul'un durumunda gelen yargıydı; hayatı ve kariyeri açıkça suçunun cezası olarak sona erdi. Davut'un durumunda asa, onu yok etmek için değil düzeltmek için kaldırıldı; onu geri getirmek için, onu sonsuza dek kovmak için değil; onu hizmete hazırlamak için, onu parçalamak veya ikiyüzlülerle birlikte payını vermek için değil. Davut'un Ziklag'a dönüşünde başına gelen korkunç felaketin, onu güvenilir ve doğru bir çerçeveye geri döndürmenin bir yolu olduğuna inanmak için her türlü neden var.

Şimdi önümüzdeki bölümden, Davut'un ve birliklerinin yokluğunda, Amalekliler tarafından kabilelerinin bir bölümüne son zamanlarda verdikleri yenilgi ve tam yıkım için sert misillemelerde bulunulduğu anlaşılıyor. Amaleklilerin, her biri diğerlerinden ayrı yaşayan, ancak herhangi bir acil durumda birbirlerine kolayca yardım edecek kadar ilişkili olan birçok kabileden oluşan geniş bir şekilde dağılmış bir halk olduğunu hatırlamalıyız. Davut'un saldırdığı ve gerçek görevi hakkında herhangi birinin Akiş'e haber vermemesi için tamamen yok ettiği kabilelerin yok edilmesi haberi komşularına iletilmişti; ve bu komşular akrabalarının katledilmesinin intikamını almaya kararlıydı. Davut'un yokluğunun fırsatı Ziklag'ı istila etmek için değerlendirildi, bu amaçla büyük ve iyi donanımlı bir keşif birliği toplanmıştı; ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadıkları için her şeyi önlerine aldılar. Neyse ki, düşman bulamadıkları için kılıç çekmediler; taşınabilecek her şeyi götürmeyi, malları kullanmayı ve kadınları ve çocukları köle olarak satmayı daha iyi bir politika olarak gördüler ve yanlarında çok sayıda yük hayvanı olduğu için (ayet 17) bu planı uygulamada hiçbir zorluk yaşanmazdı. Davut'un Ziklag'ı görünüşte tek bir askerin koruması olmadan terk etmesi çok garip görünüyor; ama bize göre delilik olan şey sonunda
tam bir bilgeliğin etkisine sahipti; Amaleklilerin tutkuları
muhalefet veya kan dökülmesiyle tahrik olmuyordu; yıkıcı eğilimleri
Ziklag kasabasını yok etmekle yetiniyordu ve kaldırılabilecek her kişi ve
şey zarar görmeden götürülüyordu. Ama Davut, ilerleyen günlerde seferlerinin bu alışılmadık şekilde barışçıl bir şekilde yürütüldüğünü bilemedi; hayal gücü ve korkuları
çok daha karanlık sahneler resmedecekti.

Davut için korkunç bir an olmalıydı -- Saul için de, Filistinlilerin ordusunu Yizreel yakınlarında gördüğünde olduğundan daha az değildi -- yakın zamanda çok barışçıl bir yuva olan yere ulaştığında ve onu dumanlı harabelerle dolu bir yığın olarak bulduğunda. Eğer
Yahuda diyarından kaçışını ve Kral Akiş'in koruması altında Ziklag'a yerleşmesini dikte eden politikanın başarısı için kendini tebrik etmeye meyilli olsaydı, tüm planın çürümüşlüğü bir anda nasıl aklına
gelmiş olmalı ve tüm bu düzenlemenin göklerin Tanrısı tarafından hoş karşılanmadığının artık çok açık bir şekilde ortaya çıkması karşısında ne kadar hayrete düşmüş olmalı! Daha kesin bir haber elde edilene kadar ne kadar büyük bir gerilim ve sıkıntı içinde olmalı; ve takipçilerine düşünülebilecek en kötü şeyin gerçekleştiğini öğrendiklerinde, kampta ne kadar büyük bir umutsuzluk patlaması duyulmuş olmalı -- evlerinin hepsinin yıkıldığı, mallarına el konulduğu ve karılarının ve çocuklarının kaçırılıp rezil edildiği, satıldığı veya efendilerinin hoşuna gideceği şekilde katledildiği! Ve sonra, işgalcilerinin akrabalarına son zamanlarda yaptıkları o acımasız katliam, onlara karşı olan tutkularını
kızdırma olasılığı ne kadar yüksekti! Komşuları merhamet görmemiş olanlara
nasıl bir merhamet göstereceklerdi? Bu çaresiz kadınlar ve çocuklar şimdi ne korkunç bir kader yaşayacaklardı!

Muhtemelen David'in geçirdiği birçok acı saatin
en acılarından biriydi. Önce, uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, evin konforunun bu kadar hevesle beklendiği ve her adamın ailesinin kucağında olduğunu, evinin tamamen yok edildiğini ve yerinin kararmış harabelerle işaretlendiğini gördüğünde, doğal bir hayal kırıklığı hissi vardı. Sonra, ailelerinin üyelerinin kaçırılmasıyla oluşan, her şefkatli kalbe çok daha yoğun bir sızı geldi; kampın baskın hissiyatı şuydu: "Halkın ruhu, her adam oğulları ve kızları için üzülüyordu." Ve bir şekilde David suçlanan kişiydi, kısmen belki de bir seferin liderini, ona eşlik eden tüm aksiliklerden sorumlu tutan o aceleci ama adaletsiz his yüzünden ve kısmen de, belki de, Ziklag'ın tamamen savunmasız bırakılmış olması yüzünden. "Sünnetsiz Filistinlilerin peşinden bizi yürütmesi ne işe yarıyordu, sanki onlarla ortak bir davamız varmış gibi, sonra da geldiğimiz gibi geri dönmek için, orada hiçbir şey kazanmadan ve burada her şeyi kaybetmeden!" Tüm bunlara bir heyecan unsuru daha eklendi: İnsanların zihninde sadece bilinen ve görülen felaketler etki etmiyordu; korkulan ama belirsiz dehşetlerin kasveti onları daha da heyecanlandırmaya yardımcı oluyordu. Hayal gücü, eşlerinin ve çocuklarının durumunu resmederken kanıtın yerini hemen dolduracaktı. Askerlerin duyguları Davut'a karşı o kadar korkuyla coşmuştu ki onu taşlamaktan bahsediyorlardı. Son zamanlarda ona "Selam, sana selam olsun ve yardımcılarına selam olsun, çünkü Tanrın sana yardım ediyor" diye güzel bir selamla yaklaşan adamlar şimdi onu taşlamaktan bahsediyorlardı. Binlerce yıl sonra, bir zamanlar "Davut'un Oğluna Hozana" diye bağıran ve sadece birkaç gün sonra "Çarmıha ger, çarmıha ger" diyen torunlarının ruh ve davranışlarına ne kadar da benziyor. Davut'un hislerinin durumu, bu konuda sahip olduğu huzursuz vicdan için çok daha korkunç olmalıydı, çünkü izlediği ikiyüzlü politikanın, Nob'a yaptığı ziyaretten sonra rahiplerinkinden daha korkunç bir katliama yol açtığını hissetmek için çok fazla nedeni vardı. Muhtemelen bu korkunç anda Davut'un zihnini yukarıdan gelen kutsanmış bir etki ziyaret etti. Kampına yayılan kederli ağıt ve yakın zamanda yaşadığı yeri kaplayan kasvetli harabeler, ona peygamberin daha sonra "Sen o adamsın!" sözlerinin ilettiği o azarlama tonuyla konuşmuş gibi görünüyor. Büyük heyecan altında zihin büyük bir hızla çalışır ve neredeyse bir ruh halinden diğerine yıldırım hızıyla geçer. Aynı elektrik şoku altında, buna ne diyebiliriz ki, Davut'u günahının farkına varmasına neden olan şeyin, antlaşma Tanrısı'nın merhametine ve lütfuna olan eski güvenine geri dönmesi oldukça olasıdır. Bir anda, inanabiliriz ki, güvendiği tüm o dünyevi düzenlerin sefil boşluğu zihninde çakacak ve Tanrı -kendi sevgi dolu Babası ve antlaşma Tanrısı- lütufkar olmayı bekleyecek ve dönüşünü özleyecekti. Ve şimdi savurgan oğul Babası'nın kollarında, ağlıyor, hıçkırıyor, itiraf ediyor, ama aynı zamanda bağışlanmanın lüksünü hissediyor, O'nun korumasına ve kutsamasına seviniyor, güveniyor ve keyif alıyor. Davut'un Tanrı'ya kutsal güven durumuna dönüşünün bu hızlı şekilde gerçekleştiğini varsayarak, salt hayal gücüyle çok fazla ilerlediğimizi ileri sürebiliriz. Bu görüş yanlış olabilir ve biz bu konuda ısrarcı değiliz. Bulduğumuz şey, Akiş'e savaşta eşlik etme isteğini itiraf ettiği son ikiyüzlülük eylemi ile, halk onu taşlamaktan bahsettiğinde kendisine uygulanan sözlerle, "Ama Davut Tanrısı RAB'de kendini güçlendirdi" (ayet 6) ifadesiyle açıkça gösterilen güven ruhuna geri dönmesi arasındaki çok kısa aralıktır. Bu sözler, onun sonunda doğru yola döndüğünü ve o andan itibaren refahın geri döndüğünü gösterir. Onun için ne kadar da kutsanmış bir şeydi ki
en büyük ihtiyaç anında Tanrı düşüncesinden güç alabilmişti, En Yüce Olan'ın onu ilgiyle izlediğini ve onu kurtarmaya hala hazır olduğunu düşünebilmişti!

Bu, daha modern bir Davut'un hayatında gerçekleşen, daha önceki herhangi bir gerilemeden önce gerçekleşmemiş olsa da, güvenin büyülü gücünün benzer bir tezahürü olan, Tanrı'ya hizmet ederken ve insanlara iyilik yaparken nadiren geçilebilen bir gezginlik, yoksunluk ve tehlike hayatıyla karşılaşmak zorunda kalan Afrikalı misyoner ve kaşif David Livingstone'un hayatında da benzer bir olaydı. Afrika'nın batı kıyısındaki St. Paul de Loanda'dan doğu kıyısındaki Quilimane'ye yaptığı büyük yolculuk sırasında, sıradan değerli hediyelerle yatıştıramayacak kadar fakir olduğu birçok öfkeli ve açgözlü kabileyle karşılaştı. Bir keresinde, Loangwa nehri ile Zambesi nehri arasındaki çatalda, o düşman kabilelerden biriyle karşılaştı. Geçmek için kanolara ihtiyacı vardı; ona sadece bir tane ödünç vereceklerdi. Diğer yönlerden, düşmanca bir tavır sergilediler ve tüm görünümler, ertesi gün şiddetli bir saldırıya işaret ediyordu. Livingstone, bu olasılık karşısında endişeliydi; ölmekten korktuğu için değil, Afrika'daki tüm keşiflerinin kaybolacağı ve karanlık ve kalabalık kabileler arasında ticaret ve Hristiyanlık kurma konusundaki iyimser umutlarının suya düştüğü için. Fakat Rab İsa Mesih'in şu sözlerini hatırladı: "Bu yüzden bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun; işte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." Bu vaade güvendi ve çırpınan kalbini sakinleştirdi. "Bu bir beyefendinin sözü," dedi, "en mükemmel onurlardan birinin sözü. Bir zamanlar düşündüğüm gibi gece kaçmaya
çalışmayacağım, yarına kadar bekleyeceğim ve hepsinin önünden gideceğim. Benim gibi bir adamdan korkmalı mıyım? Gözlemlerimi bu gece boylam olarak alacağım, sonuncusu olsa da. Zihnim şimdi oldukça rahat, Tanrıya şükür." Söylediği gibi bekledi ve ertesi sabah, yerlilerin düzenlemeleri hala savaşı işaret etse de, kendisi ve adamları, rahatsız edilmeden, ardışık müfrezeler halinde nehri geçmelerine izin verildi, kendisi sonuna kadar bekledi ve saçlarının tek bir teli bile incinmedi. İnanan bir Hıristiyanın Tanrı'sında kendini güçlendirmesinin güzel bir örneğiydi. İnanç gerçek olduğunda ve onu uygulama alışkanlığı aktif olduğunda, dağları yerinden oynatabilir.

Davut'a duyulan güven duygusunun yeniden kazanılmasının ilk sonucu, Tanrı'nın belirlediği yasaya, rahip Ebyatar aracılığıyla, nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda O'ndan öğüt isteyerek saygı göstermesiydi. Kendi ülkesinden ayrıldığından beri bunu yaptığını ilk kez okuyoruz. İlk başta, Tanrı'nın iradesini ve görev yolunu belirlemenin bu kadar değerli bir yolunu nasıl bırakabildiğini merak ediyor insan. Ama gerçek şu ki, bir insan kendi başına bırakıldığında, kendi eğilimi dışında hiçbir öğüt veya yönlendirmeye önem vermez. Yönlendirilmek istemez; sadece rahatça gitmek ister. Tanrı'nın rehberliğine karşı kayıtsızlık, duanın ihmal edilmesini açıklar. Davut artık başvurusunu yaptı ve net ve kararlı bir cevap aldı. Artık sağlam bir zeminde yürüdüğünü hissedebiliyor. Oraya buraya
sürüp dururken, planlar yaparken, gizlerken ve bir bedensel bilgelikten diğerine
geçerken olduğundan ne kadar daha mutlu olmalı! Halkına gelince, onları şimdi çok daha fazla huzurla düşünebiliyor; onlar her zaman Tanrı'nın koruması altında değil miydi ve İsrail'i koruyanın ne uyuduğu ne de uyuduğu doğru değil midir? Hemen ardından gelen olaylar üzerinde uzun uzun durmamıza gerek yok. Hiçbir olay bundan daha olumlu sonuçlanamazdı. Askerlerinin üçte biri gerçekten o kadar bitkindi ki Besor deresinde bırakılmak zorunda kaldılar. Diğer dört yüz kişiyle birlikte düşmanı aramaya koyuldu. Tanrı'nın bu özel takdiri, bu vesileyle çok açık ve sık bir şekilde sergilenerek, Davut'a, hastalanıp efendisi tarafından terk edilen ve üç gün üç gece boyunca yiyecek ve içecekten mahrum kalan Mısırlı bir kölenin kişiliğinde bir rehber sağladı. Dikkatli bir tedaviyle bu genç adam yeniden canlandırıldıktan ve kendisine ne öldürüleceği ne de efendisine geri verileceği konusunda ciddi bir güvence verildikten sonra (ikinci alternatif de diğeri kadar korkunç görünüyor), onları zaman kaybetmeden Amaleklilerin kampına götürdü. Her gün yolculuk onları, yaklaşık beş veya altı yüz yıl önce, babalarının Refidim'de Amalek'le karşılaştığı ve Tanrı'nın gücüne güvenmenin göstergesi olan Musa'nın kaldırdığı kollarıyla birkaç dalgalanmadan sonra onlara karşı büyük bir zafer kazandığı büyük çöle daha da yaklaştırdı. Aynı iyi el
Davut'a, Amalekliler, dikkatsiz ve gürültülü bir şenlik zamanının ortasında şaşırtılarak tamamen bozguna uğratıldılar ve neredeyse yok edildiler.
Çaldıkları her eşya ve kaçırdıkları her kadın ve çocuk zarar görmeden kurtarıldı. Böyle bir kurtuluş
beklentinin ötesindeydi. Rab Ziklag'ın esaretini tekrar döndürdüğünde, onlar
rüya gören adamlar gibiydiler.

Davut, koşulların mutlu değişimini iki unutulmaz eylemle işaret etti, biri adalet eylemi, diğeri cömertlik eylemi. Adalet eylemi, Amalek'le savaşan birliklerinin bir kısmının bencilliğini bastırmak için müdahale etmesiydi, bazıları sakat kısmın, Besor deresinde kalmak zorunda kalması ve ganimeti paylaşmamasını istiyordu. İtiraz edenlere
"kötü adamlar ve Belial adamları" denir. Önemli bir durumdur ki Davut tüm takipçilerine kendi ruhuyla ilham verememiştir - Ziklag'daki ikametgahının sonunda bile aralarında kötü adamlar ve Belial adamları vardı. Şüphesiz bunlar Davut'a karşı şikayetlerini en çok dile getiren adamlardı ve Ziklag'daki felaketi öğrendiklerinde onu taşlamaktan söz etmişlerdi. Şikayet eden adamlar genellikle bencil adamlardır. Davut'un ganimeti takipçilerinin tamamıyla paylaşma teklifine itiraz ettiler. Teklifleri özellikle Davut'u, Tanrı'nın onlara hak etmedikleri iyiliğin bu tür belirtilerini verdiği bir zamanda hoşnutsuz etti. Bu, benzetmedeki affetmeyen hizmetkarın eylemiyle aynı türdendi. Hizmetkar, on bin talantını affetmesine rağmen, kendisine yüz peni borcu olan hizmetkar arkadaşına karşı sınırsız bir vahşetle saldırdı. Cömertlik eylemi, Amaleklilerden aldığı ganimetin komşu şehirlere dağıtımıydı. Eğer bencil bir yapıya sahip olsaydı, hepsini kendisi ve halkı için saklayabilirdi. Fakat bu "Rabbin düşmanlarının ganimetiydi." Davut'un bu ganimet ile bağlantılı olarak Tanrı'yı ​​tanıma arzusu, hem Amaleklilere saldırısını kişisel amaçlar için yapmadığını göstermek hem de Tanrı'nın ona gösterdiği iyiliği kraliyet tarzında kabul etmek içindi. Bunun bir politika eylemi olduğu kadar Tanrı'yı ​​tanıma eylemi olduğu da kolayca kabul edilebilir. Şüphesiz Davut, İsrail tahtı boş kaldığında tanınmasına yardımcı olmak için komşularının olumlu bakış açısını kazanmayı istiyordu. Fakat bunu kesinlikle kabul edebiliriz ve yine de bu vesileyle yaptığı eylemlerde cömertliği ve doğasının dindarlığını tanıyabiliriz. Kendisi, vermekten daha çok
kutsanmış olan ve başkalarını mutlu ettiklerinde
kendileri kadar mutlu olmayan adamlardan biriydi. 27. ayette
ilk yararlanan yerler arasında adı geçen Beytel, Ziklag'dan çok uzakta olan
bu isimle bilinen yer olamazdı, fakat
ülkenin güney sınırına çok daha yakın olan başka bir Beytel. Belirtilen yerlerin en kuzeydekilerinden biri, Yahuda'nın oldukça güneyinde bulunan ve yakında Davut'un hüküm sürdüğü başkent olacak olan Hebron'du. Onun cömertliğini paylaşan çok sayıda yer, cömertliğin dışarıya yayıldığı kraliyet cömertliğinin bir kanıtıydı. Ve bu cömertlikte, bu kraliyet armağan bolluğunda, kesinlikle "büyük Davut'un büyük Oğlu"nun uygun bir türünü tanıyabiliriz. İsa Mesih'in ruhunun, az önce alıntıladığımız "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır" özdeyişini örneklediği en baştan ne kadar da açıktı. Sadece bir kez, ve o da çocukluğunda, bilge adamlar ayaklarına mür, tütsü ve altın koyduklarında, yeryüzü armağanlarının cömertçe bir şekilde O'na verildiğini
okuduk. Fakat O'nu yeryüzündeki yaşamı ve hizmeti boyunca takip edin ve Malaki'nin O'nu güneşe benzeten imgesinin ne kadar adil olduğunu görün - "kanatlarında şifa olan Doğruluk Güneşi." Ne kadar da görkemli bir şekilde yayıcı bir doğası vardı, her yöne parasız ve bedelsiz inanılmaz değerli hediyeler
düşürüyordu! "İsa tüm Celile'yi dolaştı" (şimdi bu faydadan yararlanma sırası kuzeydeydi),
"sinagoglarında ders veriyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor,
ve halk arasında her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştiriyordu." Dağdaki Vaaz'ın açılış sözlerini dinleyin; bu mutluluklarda, bağlı oldukları değerli erdemleri harika bir şekilde öven, petekten düşen bal gibi bir bal damlaması! İsa'yı yeryüzündeki kariyerinin herhangi bir bölümünde takip edin ve aynı kraliyet cömertliği ruhunu
bulursunuz. Ölümlü yaşamının son saatinde bile O'nun yanında durun ve iyiliklerini sayın. Kendi yaralarını iyileştirmemiş olmasına rağmen, Malchus'un kulağını nasıl iyileştirdiğini görün. Ağlayan kadınların gözyaşlarını küçümsediğini ve dikkatlerini daha çok ağlanmaya ihtiyaç duyan kendi aralarındaki kötülüklere yönelttiğini dinleyin. Duasının şefkatli tonlarını duyun, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Duasına cevap olarak yanındaki hırsıza attığı lütuf dolu bakışı gözlemleyin - "Gerçekten sana söylüyorum, bugün
Cennette benimle olacaksın." Annesine ne kadar şefkatle baktığına dikkat edin. Dirilişinden sonra ağlayan Meryem'e, Kadın, neden ağlıyorsun? dediğini görün. O'nun, öğrencilerinin ağlarına getirdiği o balıkların çokluğunu sayın, bu onların kutsanacakları manevi başarının zenginliğinin bir göstergesidir. Ve Pentekost gününde, ihtişamlı tahtından Kutsal Ruh'u nasıl bol bol döktüğünü ve binlerce kişiyi manevi yaşamın nefesiyle nasıl canlandırdığını fark edin. "Sen yükseğe çıktın, esareti esaret altına aldın, insanlar için armağanlar aldın; evet, isyankârlar için de, Rab Tanrı onların arasında yaşasın diye."

Hepiniz için Mesih'in asil cömertliğini düşünmek çok mübarek ve yararlı bir şeydir. Tanıdığınız en nazik ve en cömert bağışçıyı düşünün ve Mesih'in bu lütufta onu nasıl geride bıraktığını düşünün. Bu, O'na güvenmeniz için size ne kadar cesaret veriyor! O'ndan yüz çevirdiğinizde ne büyük bir günah işlediğinizi gösteriyor! Fakat şunu da unutmayın ki, İsa Mesih görünmez Tanrı'nın suretidir. O'nun Baba'yı ifşa etmek için geldiğini unutmayın. Belki de Baba'nın kraliyet cömertliğinden Oğul'un cömertliğinden daha fazla şüphe etmeye meyilliyiz. Fakat bu ne kadar da mantıksız! İsa Mesih'in kendisi, içinde barındırdığı tüm görkemli dolulukla birlikte, Tanrı'nın armağanı değil miydi - tarifsiz armağanı? Ve Mesih'in yaptığı her cömertlik eyleminde, sadece Baba'nın yüreğinin bir sergisi değil miyiz? Bazen Tanrı'nın cömertliğini, O'nun seçim kararıyla bağlantılı olarak pek düşünmüyoruz. Bunu olduğu gibi bırakın; bu Tanrı'nın derin şeylerinden biridir; Mesih'e getirilen her ruhun Tanrı'nın hak edilmemiş sevgisinin ve sonsuz lütfunun meyvesi olduğunu unutmayın; ve ayrıca kurtarılanların ne kadar büyük bir topluluk olduğunu da unutmayın, Kıyamet vizyonunda, onların ilk bir bölümü - "büyük sıkıntıdan" çıkanlar - hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık oluşturmuştu. Bazen Tanrı'nın çok değerli rahatlıkları ve hatta kalplerimizin ve evlerimizin en değerli hazinelerini aldığında cömert olmadığını düşünürüz. Ama bu kılık değiştirmiş sevgidir; "Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun, ama bundan sonra bileceksin." Ve bazen dualarımıza cevap vermekte yavaş davrandığında cömert olmadığını düşünürüz. Ama O sadece bizi sebat etmeye teşvik etmeyi ve inancımızı artırmayı ve sonunda daha da fazla ödüllendirmeyi tasarlar. Evet, gerçekten, İlahi Takdir ne tür anormallikler sunarsa sunsun, ve bunlar çoktur; Tanrı'nın lütfunun aşırı zenginliği doktrininde karşılaşabileceğimiz her türlü çelişkiyi,
tüm bunları eksik görüşümüze ve eksik anlayışımıza atfedelim. Mesih'in çarmıhında bu tür dar görüşlü izlenimleri düzeltelim. Havari gibi akıl yürütelim: "Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?" Ve sonunda Tanrı'nın yolları ve bu asi dünyayla bile olan ilişkileri açıklığa kavuştuğunda, sonsuza dek kesinleştirecekleri tek sonucun --TANRI'NIN SEVGİ OLDUĞU olacağından emin olalım.

BÖLÜM XXXVI.

_SAUL'UN ÖLÜMÜ._

1 SAMUEL xxxi.

Saul ile Filistinliler arasındaki savaşın yapıldığı Esdraelon ovası, tarihin en eski dönemlerinden beri birçok ölümcül karşılaşmayla kutlanmıştır. Son zamanlarda çözülen Mısır anıtları, ülkenin İsrailliler tarafından ele geçirilmesinden çok önce ovanın çatışan orduların şokunu yaşadığını açıkça ortaya koyuyor. Bazen Mısır'ın Büyük İskender'i olarak anılan III. Thotmes'in saltanatına ait kayıtlar, Megiddo yakınlarında onun zamanında gerçekleşen kesin bir savaşa tanıklık ediyor ve civardaki birçok kasabanın adını sıralıyor, bunların çoğu İncil tarihinde yer alıyor ve ganimet Mısır'a taşınıp Mısır tanrılarının tapınaklarına yerleştiriliyor. Burada da, Barak'ın Kenanlılarla, Gideon'un da Midyanlılarla ve Amaleklilerle karşılaştığı daha sonraydı; burada "Yehu, Yizreel'de Ahab'ın evinden geriye kalan herkesi ve tüm büyük adamlarını, yakın dostlarını ve rahiplerini, geriye hiçbir şey kalmayana kadar vurdu;" burada Yoşiya, Mısırlılarla yaptığı büyük savaşta öldürüldü; İşte Zekeriya tarafından kutlanan Josiah'ın ölümünden sonra büyük ağıt, "Megiddo vadisinde Hadad-Rimmon'un yası"; kısaca, Dr. Clarke'ın sözleriyle, "Esdraelon, ülkede yapılan her büyük mücadelede, Napolyon Bonapart'ın Mısır'dan Suriye'ye felaketle sonuçlanan yürüyüşüne kadar, seçilen kamp yeri olmuştur. Yahudiler, Yahudi olmayanlar, Sarazenler, Haçlılar, Mısırlılar, Persler, Dürziler, Türkler, Araplar ve Fransızlar, göğün altındaki her milletten savaşçılar, çadırlarını Esdraelon ovalarına kurdular ve sancaklarının Tabor ve Hermon'un çiyleriyle ıslandığını gördüler." 1840 gibi geç bir tarihte, Mısır Paşası Suriye'yi ele geçirdiğinde, Esdraelon ovasının girişini denizden koruyan Akka kalesi İngiliz filosu tarafından bombalanıp yok edildiğinde ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Kıyamet'in sembolik vizyonlarında, bu ovadaki bir kasabanın, Ar-Mageddon'un, tüm dünyanın krallarının Yüce Tanrı'nın büyük günü için savaşa bir araya geleceği büyük çatışmanın savaş alanı olarak seçilmesi şaşırtıcı değildir. Belçika ovalarında, Lombardiya ovalarında veya Stirling'in carse'sinde olduğu gibi, Jezreel ve Gilboa arasındaki alanda, tüm bitişik toprakların efendisinin kim olacağına karar vermek için savaş üstüne savaş yapılmıştır. Filistin ordusunun kendilerini bir araya toplayıp Şunem'de ordugah kurduğu (xxviii. 4. bölüm) ve sonrasında tüm ordularını Aphek'te toplayıp Jezreel'deki çeşmenin yanında ordugah kurduğu söylenir (xxix. 1). Yani, savaştan önce işgal ettikleri batıdan kuzeye doğru ilerlediler. Saul'un başlangıçta birliklerini Gilboa Dağı'nın kuzey yamaçlarına yerleştirdiği ve savaş boyunca bu konumda kaldığı anlaşılıyor. Savaşmak için mükemmel bir konumdu ancak geri çekilmek için çok elverişsizdi. Görünüşe göre Filistinliler savaşa ovada güneye doğru ilerleyerek başladılar ve Gilboa'nın eteğine ulaştılar ve orada halat çekme başladı. İbranilerin elverişli konumuna rağmen tamamen yenildiler. Okçuların ölümcül bir
infaz gerçekleştirdiği görülüyor; İsrail ordusuna yaklaştıkça, İsrail ordusu menzil dışına çıkmak için geriye doğru hareket ediyordu; Filistinliler ise, güven kazanarak, onları giderek daha fazla sıkıştırıyordu, ta ki düzenli geri çekilme korkunç bir bozguna dönüşene kadar. İsrail ordusu o kadar bozguna uğramıştı ki, Gilboa Dağı'nın üzerinden geri çekilmek zorunda kaldıkları için, bunu yapmaları çok doğaldı, tek bir toparlanma bile denememiş gibi görünüyorlar. Panik ve dehşet, savaşın çok erken bir aşamasında onları ele geçirmiş gibi görünüyor; yenilecekleri muhtemelen önceden belliydi, ancak geri çekilen bir ordunun tavrı, varsayılabilecek olandan daha hızlı ve aniden varsayılmış gibi görünüyor. Filistin ordusu, İsraillilerin erken dönemdeki karışıklığını görerek, Gilboa'nın her iki tarafındaki vadilere dağılma cesaretini gösterseydi, düşmanlarına tepenin üzerinden geri çekilmekten başka bir yol kalmayacaktı. Ve bu noktaya gelindiğinde ve İsrailliler aşağı inmeye başladığında, takip eden Filistlilerin okları her zamankinden daha ölümcül bir etkiyle üzerlerine düşecekti ve katliam muazzam olacaktı.

Saul'un kişisel cesaretinde hiçbir zaman eksiklik olmadığı anlaşılıyor ve savaş sırasında kendisi ve ekibi açıkça savaşın en yoğun olduğu yerdeydi. "Filistliler Saul'u ve oğullarını sert bir şekilde takip ettiler; Filistliler Saul'un oğulları Jonathan'ı, Abinadab'ı ve Melki-şua'yı öldürdüler." Saul, okçular yüzünden kaçışında çok sıkıntı çekti. Kendisini yaralı bulduğunda ve ne bir savaş arabası ne de başka bir kaçış yolu sağlanmadığında, düşman onu canlı olarak ele geçirirse, onu isimsiz bir sakatlamaya veya düşünülmesi bile
çok korkunç olan korkunç bir aşağılanmaya maruz bırakacakları korkusu onu ele geçirdi. Bu yüzden silah taşıyıcısından kendisine saldırmasını istedi. Silah taşıyıcısı reddettiğinde, ondan bir kılıç aldı
ve kendini öldürdü.

Tanrı'nın iradesine göre alışılmış bir şekilde yönetilmeyen biri için bunun izlenecek en akıllıca yol olduğu kolayca kabul edilebilir. Filistinlilerin esir krallara yönelik muamelesi Asurlulara benziyorsa, ölüm yaşamdan çok daha iyi seçilirdi. Asur anıtlarında, kralların oğullarının başlarını alaylarda taşımak zorunda olduğu veya ellerinden ve ayaklarından geçirilen kazıklarla yere çivilendiği ve diri diri derisinin yüzüldüğü gibi korkunç resimler bulduğumuzda, Saul'un esir alınmış olsaydı çekmek zorunda kalabileceği şeylerden dolayı dehşetle küçülmesine şaşırmamalıyız.

Peki intihar eyleminin ahlaki yönü hakkında ne düşünmeliyiz?
Her zamanki durumlarda intiharın cüretkar bir günah olduğunu kim inkar edebilir? Tanrı, insana hayatını bu şekilde yönetme yetkisi vermemiştir. İnsanın lütuf gününü Tanrı'nın kapatacağından daha erken kapatması cüretkar bir şeydir. Yaratıcısı onu çağırmadan önce Yaratıcısının huzuruna
acele etmek pervasızca bir şeydir. Denenmemiş bir sonsuzluğa
dalarak durumunu
iyileştirmeyi hesaplamak küstahça bir şeydir. Hiç şüphesiz, gerçek veya hayali dehşetler tarafından
zorlanan, belki de akılları sendeleyen, içgüdüleri titreyen ve büyük karanlığın dehşeti her şeyi
karartmış insanları yargılarken şefkatli olunmalıdır. Yine de, intihar eden kişi, son yazılı sözlerinde, Tanrı'nın onu affetmesini umduğunda ve arkadaşlarından kendisini affetmelerini istediğinde, kendisine karşı ne sıklıkla tanıklık eder. Bu, gizli ruhunda, daha uzun süre dayanması, daha çok bir insan gibi kendini bırakması ve içindeki yaşam ateşini söndürmeden önce her türlü talihsizliğe katlanması gerektiğinin bilincinde olduğunu göstermiyor mu?

Gerçek şu ki, Saul'un intiharı, diğer birçok kişi gibi, kendi başına yargılanamayacak, ancak önceki hayatının gidişatıyla bağlantılı olarak ele alınması gereken bir eylemdir. Tanrı'nın iradesine göre alışılmış bir şekilde yönetilmeyen biri için, böyle bir anda kendini yok etmenin
en akıllıca yol olduğunu söylemiştik. Yani, eğer sadece hayatına son vermekle ilgili
_görünüşte_ olanla Filistinlilerin onu alıp işkence etmeleriyle ilgili olanı dengelemiş olsaydı, ilk alternatif çok daha katlanılabilir olurdu. Fakat şu soru ortaya çıkıyor: Tanrı'nın iradesini alışkanlık haline getirip hiç göz ardı etmeseydi, hiç o ikilemde kalır mıydı? Birçok eylemin suç niteliği,
bu eylemin ortaya çıktığı önceki bir eyleme atfedilmelidir. Gece yarısı sefahatindeki bir ayyaş babasıyla
kavga eder ve kalbine bir bıçak saplar. Kendine geldiğinde,
ne yaptığının kesinlikle farkında değildir. Size babasına zarar verme isteği veya arzusu olmadığını söyler. Bunu yapan kendi benliği değildi, kendi benliği canavar içki tarafından
aşırı kontrol altına alınmış, altüst edilmiş, vahşice dövülmüştür. Bu nedenle onu mazur görüyor musunuz? Kesinlikle hayır. Babasının hayatına karşı kasıtlı bir tasarıyı mazur görüyorsunuz. Ama sarhoş olmasının bu eylemin olasılığını içerdiğini söylüyorsunuz. Bir adamın sarhoş olması, bir süreliğine kendini duyularından mahrum bırakması ve kendisini en korkunç ve doğal olmayan
bir suçu işlemesine neden olabilecek bir etkiye maruz bırakması korkunç bir günahtır. Böylece cinayetin suç niteliğini sarhoş olma eylemine geri götürüyorsunuz. Saul'un intiharı ile ilgili olarak da. Bu eylemin suç niteliği, Tanrı'nın iradesi yerine kendi iradesini takip etmeye karar verdiğinde suçlu olduğu günaha geri götürülmelidir. O günah sayesinde şu anki konumuna getirildi. Tanrı'ya karşı görev bilincine sahip olsaydı asla böyle bir ikilem içinde olmazdı. Bir yandan savaşta asla bu kadar yenilmez ve aşağılanmazdı; ve diğer yandan, Filistliler gibi kanlı bir düşman onu ele geçirmek üzereyken bile İlahi korumaya güvenirdi. Hem kamusal yenilgisinin hem de özel umutsuzluğunun gerçek kaynağı, Samuel'e "Tanrı benden ayrıldı" dediğinde belirttiği şeydi; ve eğer önce Tanrı'dan ayrılmamış olsaydı Tanrı'nın ondan ayrılmayacağından emin olabilirdi. Bir günah eyleminin bir diğeri üzerindeki etkisini gördüğümüzde, bu, hayatın en önemli ilkelerinden birini fark ederiz. Gerçekten de herhangi bir günahın sonuçlarının kendi kendine sona ermesi çok nadirdir. Günahın, sizi ilk başta düşünmediğiniz başka eylemlere sürükleme, sizi o zaman görüş alanınızın dışında olan ağlara dahil etme gibi harika bir gücü vardır. Ve günahın bu çoğalma süreci çok erken başlayabilecek bir süreçtir. Çocuklar ilahide bu konuda uyarılırlar - "Önce bir günah işleyen ve bunu gizlemek için yalan söyleyen, onu iki yapar." Bir günahın örtülmesi gerekir ve örtüyü sağlamak için başka bir günaha başvurulur. Hepsi bu kadar da değil. Günahınızda bir ortağınız var ve kendinizi kurtarmak için belki de eşinize ihanet ediyorsunuz. O eş sadece daha zayıf bir kap değil, aynı zamanda çok daha ağır acı çeken olabilir ve yine de, zavallı bencilliğinizde günahın tüm payını reddedersiniz veya eşinizi mahvolmaya terk edersiniz. Yazık! Yazık! Günahın yolları ne kadar korkunçtur. Günahkârın adımlarını geri çekmesi çoğu zaman ne kadar zordur!
Ve birinin, "Şunu veya bunu yapmalıyım" dediği zamanki zihin durumu ne kadar korkunçtur - başka seçeneğim yok! Saul'un "Kendimi yok etmeliyim" dediği zamanki konumu ne kadar korkunçtu. Gerçekten günah sert, duygusuz bir efendidir - "Suçluların yolu zordur." Sadece doğru yürüyenler emin adımlarla yürür. "Yolda lekesiz olanlar, Rab'bin yasasına göre yürüyenler ne mutludur."

İsraillilerin bu gün Filistliler'den çektiği yenilginin korkunç doğası yedinci ayette söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır - "Ve vadinin diğer tarafında ve Ürdün'ün ötesinde olan İsrailliler, İsraillilerin kaçtığını ve Saul ile oğullarının öldüğünü gördüklerinde, şehirlerini terk edip kaçtılar; Filistliler gelip buralarda yaşadılar." Esdraelon ovası üç tepeyle kesintiye uğrar ve bir anlamda ikiye bölünür: Tabor, Gilboa ve Küçük Hermon. Bu tepelerin doğu tarafında ova Ürdün vadisine kadar devam eder. Gilboa savaşının etkisi, ovanın o kısmındaki tüm zengin yerleşimlerin İsrailliler tarafından terk edilmesi ve Filistinlilere verilmesiydi. Dahası, Ürdün vadisi o zamana kadar batıdan gelen düşmanlara karşı sağladığı korumayı
sağlayamaz hale geldi. Çoğunlukla, Ürdün ötesi kabileler
oldukça farklı bir düşman grubuna maruz kaldı. Genellikle Ruben, Gad ve Manasse'nin düşmanları kuzeyden Suriyeliler, doğudan Moavlılar ve Ammonlular ve daha uzak çöllerden Midyanlılar ve Amalekliler'di. Ancak bu sefer yeni bir düşman onlara saldırdı. Filistliler aslında Ürdün'ü geçtiler ve üzerlerine üşüşen sürü ve hayvan sürüleriyle
Gilead ve Başan'ın zengin otlakları
sünnetsizlerin avı oldu. Böylece, o zamana kadar ülkenin batı kısmıyla sınırlı olan Filistlilerin dehşeti, beraberindeki tüm dehşetlerle
İsrail'in her yerine yayıldı. Davut'un ülkeyi devralmak üzere çağrıldığında ülkenin durumuna dair canlı bir görüntü elde ediyoruz. Ve Davut'un Filist kampında kalıp bu sefere herhangi bir şekilde katılması durumunda içine sürükleneceği utançtan daha kötü, ölümcül suça dair canlı bir görüntü elde ediyoruz.

Filistlilerin İsraillileri ne kadar ezilmiş gördükleri ve
kendi savunmaları için herhangi bir darbe indirmekten ne kadar aciz oldukları, Saul ve oğullarının bedenlerine yapılan aşağılayıcı muameleden açıkça anlaşılıyor.
Bu bölümde ve 1. Tarihler'deki (x. bölüm) paralel pasajda ayrıntıları verilmiştir.
İsraillilerin krallarına ve prenslerine yapılan onursuzluktan dolayı yeni bir çabaya girme olasılığı olsaydı, bu onursuzluk bu kadar korkunç
olmazdı. Ama böyle bir olasılık yoktu. Muamele iki kat daha
hakaretliydi. Saul'un başı, vücudundan ayrılarak Dagon tapınağına konuldu (1. Tarihler x.); zırhı Aştarot'un evine asıldı;
ve bedeni Beyt-şan'ın duvarına bağlandı. Aynı muamelenin
üç oğluna da yapılmış gibi görünüyor. Hakaretin diğer kısmı, tüm bunların yapıldığı putperest ruhtan kaynaklanıyordu. Zaferin haberinin putlarının evine ve halkına taşınması emredildi (1 Sam. xxxi. 9). Ganimetleri bu putların tapınaklarında sergilendi. Davut'u, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuduğu için Golyat'a karşı kışkırtan övünme ruhu, her zamankinden çok daha saldırgan bir şekilde ortaya çıktı. Sadece İsrail yenilmekle kalmadı, aynı zamanda Filistinlilerin gözünde İsrail'in Tanrısı da oldu. Dagon ve Aştarot Yehova'ya karşı zafer kazanmıştı. Tanrı'nın sandığının onlara ve tanrılarına bu tür felaketler getirdiği günlerde yaşanan aşağılanma artık fazlasıyla intikam alınmıştı. Dagon'un heykeli, Saul ve oğullarının başları tapınağına yerleştirildikten sonra, sadece kütüğü dışında paramparça olmuş bir şekilde yüzüstü yatarken bulunmadı. Evet, en azından Filistlilerin soyluları, Davut'un Golyat'ı katletmesinin ve başının ve zırhının Kudüs'e yakın bir yere, muhtemelen İsrail'in kutsal yerine yerleştirilmesinin intikamının fazlasıyla alındığıyla övünürlerdi. Davut için, tekrar söyleyebiliriz ki, bu korkunç savaşta hiçbir payı yoktu! Bundan sonra şüphesiz Filistlilere karşı bir ateşkes olmayacaktı. Kralının şahsına saygısızlık etmemişler miydi? Soylu dostu Yonatan'ın cansız bedenine hakaret etmemişler miydi? İsrail'in Tanrısı'na karşı yeni bir meydan okumada bulunmamışlar mıydı? Ülkenin her yerine yağma ve yıkım yaymamışlar mıydı ve her mutlu aileyi korkak köleler grubuna dönüştürmemişler miydi? Bu halk artık onun dostluğuyla onurlandırılacak mıydı? "Ey ruhum, onların sırrına girme; onların meclisine, onurum,
birlik olma!"

Bütün bu acı dolu anlatıdaki tek kurtarıcı olay, Yabeş-gileadlıların geceleyin Beyt-şan'a gelip, Saul ve oğullarının cesetlerini duvardan çıkarıp, onları Yabeş'te tüm onuruyla gömmeleriydi. Beyt-şan, Saul ve oğullarının düştüğü Gilboa'dan oldukça uzaktaydı;
ama muhtemelen civardaki en büyük şehirdi ve bu nedenle
kralın ve prenslerin kalıntılarını açıkça utandırmak için en uygun yerdi. Yabeş-gilead, Ürdün'ün diğer tarafında bir yerdeydi, Beyt-şan'dan birkaç mil uzaktaydı. Saul'un ilk başarısının, onları Ammonitlerin acımasız tehditlerinden kurtardığında uzun bir aradan sonra bile, onları Saul ve oğullarının bedenlerinin onurlu bir şekilde gömülmesini sağlayan
cesaretli eylemi yapmaya itecek kadar güçlü olması halkı için oldukça itibarlı bir şeydi. Ölülere karşı gösterdikleri nezaketi düşündüğümüzde, sanki tüm insan ırkı tek bir aileymiş ve yaklaşık üç bin yıl önce yapılan bir nezaket bir anlamda kendimize karşı bir nezaketmiş gibi, bu insanlara karşı kalbimizde yükselen saygılı bir duygunun bilincindeyiz.

Saul'un Yabeş-gilead adamlarını kurtarması olan o ilk başarısı, saltanatının hiçbir başka girişimi tarafından asla geçilememiş gibi görünüyor. Şimdi bu kitabın çok büyük bir bölümünü kaplayan Saul'un kariyerine geri döndüğümüzde, bizi ilgilendiren veya tazeleyen pek bir şey bulamıyoruz. O, askeri krallar
tarikatına mensuptu. O, krallığının entelektüel, toplumsal veya dini yüceltilmesine adanmış olanlardan değildi. Onun bir kral hakkındaki tek fikri, ülkesini düşmanlarından arındırmaktı. Bize "Her taraftaki tüm düşmanlarına karşı savaştı," deniyor, "Moab'a, Ammon oğullarına, Edom'a, Zoba kralına ve Filistlilere karşı: ve nereye dönerse dönsün onları rahatsız etti. Ve cesurca davrandı ve Amalek'i vurdu ve İsrail'i onları yağmalayanların elinden kurtardı." Bu başarı ona kral olarak iyi bir isim kazandırdı, ancak ona pek fazla sevgi kazandırmadı; ve halkı kötülükten arındırmada onlara olumlu bir iyilik bahşetmekten daha fazla etkisi oldu. Kraliyet, Saul'da Doğu'nun çoğu kralında olduğu gibi, buyurgan bir mizaç, despot bir irade yetiştirdi. Kendi ailesinde bile despot rolünü oynadı. Ve eğer despotu
evde oynuyorsa, bunu halk içinde de yaptı. Onun lehine söyleyebileceğimiz tek şey, despotluğunu birçokları kadar ileri götürmemiş olmasıdır. Fakat kıskançlığı
ve o kadar despotik mizacı
halkı üzerinde kötü bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Kıskançlık onun doğasında bu kadar derinken, bunu deneyimleyen tek subayın Davut olduğunu varsayamayız.
Bu kadar çok yetenekli adamın Davut'a, Filistlilerle birlikte olduğu sırada ayrılması, Saul'un yüksek askeri rütbeye yükselen herhangi bir adamı kıskanmaktan başka bir şey yapamayacağı gibi görünüyordu. Saul'un dostça dürtülere sahip olması, kalbinin sıcak ve
kazanan olduğunu söylemekten çok farklıdır. Onun içindeki en önemli eksiklik dindarlık eksikliğiydi. O, ulusun Tanrı'nın ulusu, Tanrı'nın mirası olduğuna dair pek az inanç taşıyordu. Peygamberlere, inançlı insanlara veya ahlaki ve manevi düşüncelere büyük önem verenlere karşı pek az sevgi besliyordu. Davut'a zulmetmesi ve rahipleri öldürmesi asla silinemeyecek derin lekelerdir. Ve o tanrısız doğası devam ettikçe daha da kötüleşti. Saltanatı sırasındaki son işleminin, genellikle başarılı olduğu
bir alanda kesin bir başarısızlık olması çarpıcıdır. Askeri bir kral olarak
ne kadar üstünlük elde etmiş olsa da, tamamen başarısız oldu ve halkını tam da bu alanda tamamen aşağılanmaya sürükledi. Yetenekleri onu başarısızlığa uğrattı çünkü Tanrı onu terk etmişti. Sık sık yendiği Filistinliler sonunda onu ezdi. Ona göre hayatının son eylemi Samson'unkinden çok farklıydı: Samson ölümüyle galip geldi; Saul ise yenildi ve rezil oldu.

Dersimizi tekrar hatırlatmamız mı gerekiyor? "Beni onurlandıranları onurlandıracağım; ama
Beni hor görenler hafife alınacaktır." Hayatınızı etkileyen güçlerin değerlendirmesinde TANRI'yı dışarıda bırakmaya cesaret edemezsiniz. O'na
ikinci bir yer vermeye cesaret edemezsiniz. Tanrı sizin
saygılarınızda birinci sırada olmalıdır. Gerçekten O'nu her şeyden üstün tutuyor, O'nun lütfunu takdir ediyor,
O'nun iradesine itaat ediyor,
O'nun sözüne güveniyor musunuz? Birçok
utanç verici başarısızlığın arasında bunu yapmaya çalışıyor musunuz? En kötü hayat, birçok başarısızlığı, birçok itirafı, merhamet ve ihtiyaç anında yardım için birçok duayı sayan bir hayat değildir, yeter ki kalbiniz her zaman varoluşun büyük amacı olarak Tanrı'ya, adımlarınızın her zaman yönlendirileceği Kutup Yıldızı'na, kutsal iradesi sizin büyük kuralınız olması gereken Egemen'e, benzerliği kalplerinize damgalanması gereken Desen'e, Rabbiniz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'na, sevgisi, lütfu ve kutsaması her zaman tüm insan çocukları için en iyi ve en parlak mirastır.

1. CİLT SONU.

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

W. G. Blaikie'nin The Expositor's Bible: The First Book of Samuel adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: FIRST SAMUEL ***

***** This file should be named 39394.txt or 39394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/9/39394/

Produced by Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
