*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secrets of a Savoyard (Bir Savoyard'ın Sırları)
Yazar: Henry A. Lytton
Yayın Tarihi: April 6, 2012 [EBook #39392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secrets of a Savoyard, by Henry A. Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Secrets of a Savoyard

Author: Henry A. Lytton

Release Date: April 6, 2012 [EBook #39392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRETS OF A SAVOYARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari, Charlene Taylor ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Bir Savoyard'ın Sırları




[İllüstrasyon: Yazar "Jack Point"]




    Bir Savoyard'ın Sırları

    [İllüstrasyon]

    İLE
    Henry A. Lytton


    Jarrolds
    Yayıncılar (Londra) Ltd




    İLE
    Rupert d'Oyly carte.
    Koruyucu
    İLE İLGİLİ
    Büyük Bir Gelenek




    "Gondoller."

(Yeni Gilbert ve Sullivan'ın ilk gecesinde yardımcı olduktan sonra
canlanma.)


    Gürcü Şarkı Kuşlarınızla övünebilirsiniz
    Ve bunun asla bu kadar güçlü olmadığını söyle
    Dahi notu basitçe alay ediyor
    Dün yüzyılın zayıf güveçlerinde,
    Ve müzikal komedi sahnesini taşıyor
    Eşsiz bir yaşın göz kamaştırıcı sanatıyla.
    Ama hassas lütuf ve zarif zekâ için,
    Kelimeler ve melodi için yakından örgü,
    En iyi neşe ve neşe tedarikçileriniz
    Asla eski Savoy'u görmüyordu;
    Asla rekabet etmeye başlamadılar, zavallı sevgili,
    Gilbert-ve-Sullivan'ın _Gondoliers_ ile.

    Benim için, güncel olmayan bir Viktorya dönemi olarak,
    Tarih öncesi ve dinozorlu,
    Yansıtmaya cesaret ettiğimi pek hissetmiyorum
    Saygısızlık ile günün sanatında;
    Ama eğer biri bana sorarsa, "Kim hayatta kalacak
    Yaşayan Ölü mi yoksa Yaşayan Ölüler mi?
    İkisinden hangisi en son olacak ...
    Gondoller mi yoksa son gösteri mi? "
    İkincisinin şansı için fazla bir şey vermezdim;
    İlerlediğim görüş bu,
    Halkın beni taşımasına güvenmek
      (Kötüden iyilikler hızlı bir şekilde koparlar);
    "Bundan hiçbir şüphe duymuyorum,
    Olası, olası şüphe gölgesi yok,
      Olası şüphe yok. "-o. S.

_ ("Punch" ve Sir sahiplerinin nazik izniyle yeniden basılmıştır.
Owen Seaman._)




    İçerik.


                                                 SAYFA.
           Önsöz. MR. Rupert d'Oyly carte 8
           Henry A. Lytton: Bir takdir 9

    Bölüm.
        I. Gençlik ve Romantizm 13
       İi. Milletler Topluluğu 25'in Vagabonajı
      III. Merdiveni tırmanmak 38
       IV. Savoy'un Liderleri 53
        V. İki Yarım Küre Maceraları 69
       VI. 81 oynadığım parçalar
      Vii. 94 aşamada ve dışında arkadaşlar
    VIII. Savoyard'ın hobileri 110
      İx. Gilbert ve Sullivan 121

    Operaların Hikayeleri 136
    Bir Savoyard Bibliyografyası 185




Önsöz.


_ Gilbert'te büyük itibarlar yapan birçok kişi oldu ve
Sullivan karakterleri ve kendilerini favoriler olarak kurdular
Operaları seven ve takip eden halk ve rulo geldiğinde
Sonunda yazılmış, eğer öyleyse, Henry Lytton şüphesiz olacak
en önemli yer atandı. Çok çeşitli parçalar oynadı,
Ve çalışmalarının kapsamı ve çok yönlülüğü benzersizdir. Olası değil
Gilbert ve Sullivan Artiste olarak rekoru aşılacak ._

[İllüstrasyon: (İmza) Rupert d'Oyly Carte]




Henry A. Lytton.
İLE
Sanatının hayranlığı.


Gerçekten içtenlikle eski arkadaşım Henry A.
Lytton, dünyaya bu en ilginç kitap, "
Savoyard'ın Sırları. "

Lytton, müzikal komedi sahnemizde farklı bir türü temsil ediyor. Başka yok
Sanırım, sanırım, sadece bir tane değil, zekâ hediyesi var
Büyü altına girdiği için daha mutlu, ama daha iyi bir adam. Dokunuşu öyle
Doğru ve rafine ve keyifli. Bir şekilde onun içinde aynasını görüyoruz
kendimiz, kaprislilerimiz ve küçük kibirlerimiz ve bir
Adam bizi hayatın ironileriyle çok lezzetli bir şekilde büyülüyor ya da yine de bizi yakalıyor
Bir iç çekişle çok iyi mi?

Kesinlikle hem ona hem de bize bu koşullar için şanslıydı
Bu kitabın kendisinin tanımladığı romantik tarz, önce erken döndü
Gilbert ve Sullivan'a doğru adımlar ve böylece bir kariyer açtı
Onu şu anda son olduğu gibi, Savoyards'ın en iyilerinden biri yapın.
Doğal mizahçı gibi, o olabilir ve başarılı olabilirdi
Sıradan müzikal komedi rolleri, ama bu harika operalarda
Sadece doğru küresini bulmak zorundaydı. Gilbert'te Lytton ve
Sullivan, "mükemmel olan her şeyin gerçek bir düzenlemesi" dir. O
bu parçalar için yapıldı, tıpkı onun için yapıldıkları gibi ve
Hiç kimse dış dünyaya daha sağlıklı taşıyamazdı
Sahnede tasvir ettiği karakterlerin cazibesi. Kendisi bize anlatıyor
Bu sayfalar Yaşam hakkındaki kendi bakış açısının uzunluğu tarafından nasıl renklendirildi
Bu güzel oyunlarla ilişki.

O kadar yakından, gerçekten, kamu zihninde dalgınlıkla tanımlanıyor.
_Jack Point_ veya son derece hassas _lord chancellor_ figürü veya
Binlerce Gilbert ve Sullivan ibadetçilerinin Çevik _ko-ko_
tiyatroları kalabalıklar Motleyin arkasındaki adamı çok az bilir,
Gerçek Henry A. Lytton. Bu nedenle daha az konuşmak istiyorum
Çokluğun bildiği büyük aktör ve insanın tarzı hakkında daha fazlası
onlara, nispeten az sayıda, ayrıcalık olan
Kişisel dostluğuna sahip.

Lytton'un olağanüstü kalitesi onun tevazu. "Yıldız" olmayabilirdi
Başarının övgüleri veya bu harika tarafından daha az şımarık
Her gece aldığı resepsiyonlar. İstekli bir şey
Acı çeken çocuk hala kalbinde kalıyor ve o seviyor
Anlatacak ve sonra başlıklı iyi bir hikayesi olan akraba ruhlar toplumu
daha iyi biriyle. Ama o zamanlar operalar için yaşıyor. Eşit
Şimdi, yirmi beş yıl boyunca oynadıktan sonra sürekli
Kendisine bu eylem biraz olup olmadığını sormak, sesin bu bükülmesi,
Makyajın bu küçük detayı doğru. Tutulduğunda iyileştirilebilir mi
gerçek sanat ruhuyla? O kadar şiddetli bir kendini eleştiren bir
Hiçbir şey kabul etmeyecek ya da işinin kaydırılmasına izin vermeyecek
Çok aşinalık yüzünden. Eğer bir tutkun olsaydı-ve
Bu kitapta, onun o kadar büyük bir meraklı olduğunu gösterecek çok şey var
Özel hayat ayakları önündeyken olduğu gibi-Harry
Lytton.

Hayatının büyük coşkusu Gilbert ve Sullivan. Kimse
Bu anımsamaların bu konuda herhangi bir şüphesi olacak, çünkü
kendisi her sayfada ve o kadar bulaşıcı bir coşku
Operaları seven biz zaten kendimizi onları daha çok seviyor ve
Lytton ile kurcalanmamaları ve getirilmemeleri gerektiğini kabul etmek
"güncel." Sir William Gilbert'in kendi dudaklarından sadece ne duydu
Oyun yazarı her ayrıntıda ve hem kendi oyunculuğu hem de
Sahnede genç meslektaşlarına yardım ederek değerli bir şekilde ve
Savoy'un geleneklerini sadakatle onayladı. Bana daha fazla söylendi
bir kereden daha şirket üyeleri tarafından nasıl, ne zaman hissettiler
bir nedenden dolayı cesaretsizce, bazılarıyla birlikte gelirdi
neşeli kelime, yapacak biraz tavsiye ve cesaret
onlar için tüm fark. Sık sık ve çoğu zaman aydınlattı
Yüzdürücü mizahı ve her şeyi zorlayan iyilikle provaların kasvetli çalışması
ruhlar. Ne mutlu bir aile, öyle olan biri tarafından yönetilen bir şirket olmalı
tamamen kibir ve küçük kıskançlıktan uzak ve bir amacı olan
Performansa yardım edin! Lytton bu amaca sahip olmak için _Bound_
Operaların kendilerine yoğun sadakati, ama ne kadar yay
Bu eksiksiz olan onun doğal nezaketinden, bu eksiksiz
Etkileşim, onu gerçekten doğanın beylerinden biri yapar. "Her biri
Her biri için hepsi "" kalp kırıcı toplumun sloganıydı
Bize burada böyle acıklı bir insan hikayesi anlattığı günler ve
Şimdi onun sloganı olarak kalıyor gibi görünüyor,
D'Oyly Carte Company'nin müdürü olarak meslek.

Lytton'ın oyunculuğu bana her zaman böyle mükemmel bir "duruş" gibi görünüyor. Öyle
rafine ve spontan. Her nokta tam ölçüsünü alır, ancak yine de
abartı veya "palyaçolma" yok. O, yani bir
Parmak uçlarına sanatçı ve gerçek bir sanatçı değil,
Mizahçı, soytarılık için herhangi bir yeri var. Gilbert ve Sullivan gibi
Operaların kendileri, her zaman çok temiz, sağlıklı ve hoş. .
Onun açıklamasının netliği kendi içinde bir armağandır ve onun dansı
Bize tüm dansımızın çok çekici olduğu zamanı hatırlatıyor ve
zarif ve dolayısıyla günümüzden çok farklı. Ve sonra onun
Çok yönlülük! Kişi arasında olduğu kadar dikkat çekici bir kontrast hayal edebilir mi?
"Prenses"
Ida "ve"
Guard "? Ya da ilgi çekici ve samimi olan çalışmalarından daha fazlası arasında
_Lord chancellor_ "iolanthe" in ve bu iddialı humbug _bunthorne_
"Sabır" mı? Ya da onun frolicsomunun sonsuz sapmaları arasında
_KO-KO_ "Mikado" da ve Sedate Old'un Eşcinsel Düşünceleri
_General Stanley_ "Penzance Korsanları" nda?

Bu yüzden oldukça dikkat çekici galerisinden bahsetmeye devam edebilir.
hem bu operalarda hem de onlardan ayrı olarak portreler ve
Doğal bir mücevher olmayan bir kısmı boşuna arayın
ve mizah bakımından zengin ve
sempatik sanat.

Yine de onun hiçbir rolü, bence, içinde böyle bir hayranlıkla öne çıkıyor
Çoğumuzun zihinleri gibi sevgili _jack point_, çevik zekâlı
Merryman. Dürüst kalbi kırılmasıyla zavallı gezinti oyuncusu
Çılgınlığın tinselinin altında, yoğun bir şekilde insan ve yoğun bir şekilde
cazip ve karışan romantizm ve pathos yüzünden daha az değil
ile oynanır. Lytton bize sadece bu kısmı vermiş olsaydı, eğer
sadece bu durumda bize her iki kahkahamızı ne kadar ustaca kazanabileceğini göstermişti
Ve gözyaşları, değerli olacak bir şey başarırdı
Modern sahnenin en hassas, en kokulu anıları arasında.

Uzun zamandır bizi memnun etmeye devam edebilir.
SAVEY! Onlar tarafından İngilizce çizgi roman operası,
o-asla karartılmayacak bir parlaklık-ve operaları daha az kesinlikle yapmaz
kendileri her zaman yeşil tazelik ve ruhlarından biraz borçlu
Henry A. Lytton Sanatı.




Bir Savoyard'ın Sırları.




BEN.
Gençlik ve romantizm.

    _APOLOgia-Yönetimin Erken Talihsizlikleri-Çıkışta
    Schoolboy Dramatics-ST. Mark's, Chelsea-Okulun Şampiyonu
    Pugilist-Jam-Rolls satışı-W. H.
    Trood-Parça Sanatçısı-Theatre'de kader bir gece-
    Okul çocuğu ve aktris-rakibi olan bir firma el-üç
    Ay aylarının okteasliği-evliliğimiz ve balayımız bir hansom-
    Dominie ve Evli Adam-D'Oyly ile İlk Nişan
    CARTE-Bir kız kardeşin ve erkek kardeşin diLemma ._


Sahnede sekiz ve otuz yıl!

Çok uzun bir süre geriye baktığımızda, bellek binle isyan ediyor
Karanlık günlerin ve daha parlakların ve zorlukların hatırlanması,
Kendi yollarında, mutluluktan yoksun değildi. Benim iyimdi
Birçok değerli dostluğa sahip olma şansı ve arkadaşlarıma
kredi veya suçluluk, olabileceği gibi, başlamam için bana ilham vermek
Bu girişim ait. Bir kez değil, ama birçok kez bana "Neden
Anımsamalarını yazmıyor musun, Lytton? "Rahmetli Lord Fisher
Evine son ziyaretimi ödediğimde beni yazmam için beni şiddetle çağırdı.
Büyük Beyond'a geçmeden birkaç ay önce. Saygım çok harikaydı
Çağımızın en asil İngilizlerinden biri olan Lord Fisher için hissettim
önerisini benimsemek zorunda ve bu nedenle kısmen onun
Şimdi bu "sırları ortaya çıkarmaya başladığım sterlin nitelikleri ve hediyeler
bir savoyard. "Bu kadar başlangıçta söylememe izin verin.
burada yazılmış "kötülük içinde yer alacak". Bunları da arayanlar
Çok sayıda skandal Chronicles burada baharatlı baştankara bakacak
boşuna. Ne değerinde, bu bir
Happy Life, mesleğin halkın bakanlığı olan
zevk ve görünümü kaçınılmaz olarak mutlu bir şekilde renklendirildi
Eski Savoy'un Gladsome Operaları ile böyle uzun bir ilişki.

Ayak ışığına olan aşkımın miras alındığını söyleyemem, ama en azından
Çok erken yaşlarda kendini göstermeye başladı. En erken benim
hatırlamalar, köy evinde biraz saptırma ile ilgilidir
koruyucuum. Hiç şüphe yok ki yaşlı okuyucularım eski gallantı hatırlayacak
Kırk veya elli yıl önce moda olan gösteriler. Açıklanmış
Kısaca, bunlar bir dizi karton figür kullanılarak yapıldı
bir mum yardımıyla beyaz bir kağıda yansıtıldı ve
bir kişinin izleyicisine daha çok bir şey sağlamak için manipüle edilebilir
ilkel zevk biçimi. Nerede bulunduğumu hatırlamıyorum
Fikri al, ama dibinde bir gallant şovu yapmaya karar verdim.
bahçe ve halkın himayesini davet etmek. Bu benim ilk sırada yer alıyor
Yönetim sorumluluğunda girişim. Bir çadır kurdum-küçük ve
Jerry tarafından oluşturulmuş çelişki-ve yaklaşan bir duyuru
cesur okul çocuğumun elindeki eğlence dışa yapıştırıldı
Bahçenin duvarı. Kabul için suçlamalar orijinaldi. Tezgahlar
Bir elma ile satın alınacak, bir avuç çikolata ile daha az koltuk
Veya fındık, birkaç tatlı çukura kabulü güvence altına alır. Erkekler
köyün, bildirimi okuduktan sonra, ortaya çıktı ve fındıklarını ödedi
ve reklamı yapılan tarife uygun tatlılar, ama üzücü gerçek
şovun onları hiç memnun etmediğiyle ilgili olmalı ve
Çadır ve
Kedere Eğlence. Başka bir deyişle, "kuş aldım". Ben de söyleyemem
Trajedinin sonu buydu. Tehditler altında tüm bunları geri ödemek zorunda kaldım
gişe almıştı ve bayanların çoğunun onlardan daha fazla iddia ettiği gibi
aslında vermişti, fındık ve tatlılar stoğu için yetersizdi
yükümlülükleri karşılayın. Sanatın nedeninde kendimi bu şekilde erken buldum
İflas hayatında! Enterprise'daki ortağımın bir
Kırık saz, köyün pusulaları meşgul olduğunda bir
Çift topuklu ayakkabı ve beni mafya ve enkazla yalnız bıraktı.

Bunun bir aktörün anlatısı olduğunu görünce,
Bir zamanlar herhangi bir sahnedeki ilk görünümüm okul çocuğu dramatiğinde idi
St. Mark's College, Chelsea ile bağlantı. St Mark'ın sahip olacağım
Söyleyecek çok şey. "Boots at the Swan" da başlık rolünü oynadım. Bunun dışında
Arsız küçük otel "botları" olmaktan zevk aldım ve kendimi hayal ettim
Çizgili yelek ve yeşil apronumda küçük, hatırlamıyorum
Benim performansım başarılı olsun ya da değil, bilinçsizce
Deneyim bana sahneye doğru zihinsel bir bükülme sağladı.

St. Mark o zamanlarda kabul edildi-ve hala bildiğim için mutluyum
sayılır-genç beyler için mükemmel bir okul olarak. Ama kesinlikle benim
İsim asla en parlak eğitim ürünleri arasında sayılmadı.
o akademi. Şöhret etmem gereken iddia tamamen farklıydı
küre. Ben okulun şampiyonu pugilistiydim! O günlerde basitçe
Dövüşte canlandı. Hurdamasız bir gün çok değerli bir gündü
yaşamak. Bazen yaşlı bayanlar,
Yeni gelenler, tanıştıklarında ne kadar kutsal olmayan bir teröre karşı olacaklar
Lytton. Çoğu durumda bu, böyle canlı süslemelerle söylendi.
Gençler kalp bağlayan bir hissi var. Ama bir delikanlı vardı
daha adroit idi. Okul için her şeyin çok iyi olduğunu savundu
arkadaşları tarafından çevrili ve tezahürat etmek için şampiyon, ama bu
Bu, meydan okuyucuyu belirgin bir dezavantaja sokmalıdır. O da
Bu kadar korunmuş olarak ölçülürse hiçbir zarar verilmeyeceği düşünülüyor
Hafta ağırlığı, onun gibi halka açık bir şekilde ayağa kalkması için gelmeden önce
rakip. Bu yüzden beni bir gün sessiz bir köşeye çekiyor, o
Bana "onları" koymam için pek çok sözle emretti. Şimdi bu
bir şampiyonun kendi zamanını ve koşullarını adlandırması için ayrıcalığı, gerçekten
böyle küstah bir yukarı çıkmanın iddialarını tolere etmek için çok fazlaydı. Bu yüzden
Ciddi olarak başladık ve çok hızlı bir şekilde yeni çocuk bana biraz veriyordu
En iyisi-şu ana kadar zamanlanmış düz bir sol-ve sadece ikisine ihtiyacı vardı
Beni tamamen bilmeme neden olmak için bu tür sollar. Kesinlikle o
Aklıma aşılamayı başardı.

Papa ile çok zengin bir şekilde donatılmamak, fikri tasarladım
okul pastaCook'un hizmet edeceği gibi işte kurmak
"Uzun kıvrımlı istek." Kesinlikle nakit şartları talep edildi. Her gün satın aldım
1/2d'de rulo sayısı. 41/2d için her biri ve bir tencere reçel. Bunlarla ben
Bir kuruşta en iştah açıcı ekmek ve reçel perakende dilimleri ve
mükemmel bir kâr elde etti. Eğer gerçeğin daha küçük erkeklerin aldığı söylenmesi gerekiyorsa
Ekmeklerine ve daha büyük erkek çocuklarına reçel bulaşmasından daha fazlası
paylarından daha fazla, ancak ortalama olarak oldukça iyi çalıştı ve
Juniors'ın şikayet etmemesi için yeterli takdir yetkileri vardı.

[İllüstrasyon: içtenlikle Henry a Lytton]

O günlerde bükülmüş olsaydım-dövüş ve reçel satmaktan çıkar
Rulolar-resim yönündeydi. Su rengi eskizler için i
Belli bir yetenek vardı ve resim hobilerimden biri olmaya devam ediyor,
Golf için hevesime sadece ikinci sırada. Öğrenim için W. H.'ye gittim.
Chelsea'deki stüdyosunda trood. Zamanında Troot bir sanatçıydı
parçalar. İyi bir kompozisyon duygusu vardı ve çok güzel boyadı
resimler. Sağır ve aptal olmasaydı harika bir şey yapardı
Aktör, yüz ifadesi armağanı için olağanüstü. Kulüp adamları
Bir tanınan beş aksiyon fotoğrafından tanınan bir
"Nap" ı yapan Convivial Card-Player. Trood bunların konusuydu
Fotoğraflar.

Bir süredir gün boyunca St. Mark's'a katıldım ve
Her akşam stüdyo. Çok erken fark ettim
resim ve bir meslek olarak çok az faydalı olduğunu. Biz öğrenciler
Mutlu bir grup ve çok az paramız olsa da,
Harcamak zorundaydık. Stüdyomuz sadece bir garretti ve bu ortak bir şeydi
Her birimizin dörtten fazla zorlu bir biftek almamız için ızgara yapmamız için
yetersiz ateşin üzerinde bir çatalla ve bizim olarak hizmet etmeyi
Saatlerce önemli bir yemek. Bohem varoluşuydu ve bende
O zamandan beri bir bohem olarak kaldı.

Trood ve ben usta ve öğrenciden daha fazlasıydık. Kardeş olmasaydı biz
Sonra en azından amca ve yeğen. Zaman zaman ziyarete katıldık
Tiyatro, duyamamasına rağmen,
sahnede renk efektleri ve takip etmek için tuhaf bir yeteneğe sahipti
arsa kursu. Ve bu gecelerden biri en çok olmaya mahkum edildi
Gelecekteki kariyerimde benim için kader. Birlikte gitmiştik
Avenue Tiyatrosu'ndaki galeri (şimdi Playhouse). Cazibe bir
Fransız opera-bouffe "Olivetette. "Ve itiraf etmeliyim ki
Duyarlı kalp bir keresinde genç bir bayanın cazibesi ile vuruldu
yan kuruluşlardan birini oynuyordu. O andan itibaren oyun
Bana göre _NOT_ şey vardı. Gözler ve düşünceler buna yoğunlaştı
İnce, winsome küçük figür ve okulda aşağıdakileri hatırlıyorum
gün reçel rulolarının satışı, iki katına çıkarıldı.
Tiyatroya gidip büyücümü görmek için nereye sahip olabilirim
Tekrar.

Hassas bir zemine giriyorum, ancak hikaye iyi
anlatıyor. Adil tanrısallığa ibadet edemediğim açıktı
"Tanrılar" dan uzak. Birbirimizin tanıdıklarını yapmalıyız. Yani kaçırmak
Louie Henri En nazik bir nota hitap ettim, ona biraz zarif ödedim
övgü ve onu sahnede bilinmeyen hayranıyla tanışmaya davet ediyor
Bir gece performanstan sonra kapı. Ve davetiyem kabul edildi. BEN
Burada o zaman on yedi yaşında olduğumu söylemeliyim.
Louie Henri, daha sonra geçerken aynıydı.

Eh, kendimi en iyi şekilde bedeck ettim ve zaman içinde yürüdüm
Sahne kapısında Trysting Place. Son sou'yu güzel bir kutuya geçirdim
Çikolatalar. Yapabileceğim hiçbir şey, yapmak için geri alınmak değildi
Fetih tamamlandı. Ama önce bir sürpriz geldi. Başka bir St. Mark's
Çocuk zaten sahne kapısındaydı. O da bir kutu çikolata vardı ve
Benimkinden daha büyüktü.

"Kimler için?" Talep ettim. Sesimin tonu olmalıydı
Yasaklama zaten şüphelerim vardı.

"Louie Henri," diye yanıtladı delikanlı. Görünüşe göre olmanın akıllıca olduğunu düşündü
doğru.

Bir rakibim vardı! Bu tür krizlerin canlılık ve
titizlik.

"Onları bana ver," diye ısrar ettim, "ve kanca." Komut korkunçtu
ciddiyetinde. Dahası, okulun şampiyonu değildim
Hiçbir şey için hafif. Rakip neredeyse çikolataları benim
eller ve şimşek gibi kayboldu. Louie oraya geldiğinde beraberdim
Çift yük teklif! Mantık bir şekilde etkilendi.

Zaman zaman daha keyifli toplantılar gerçekleşti. Neyse ki
Jam Roll ticareti gelişiyordu ve bu yüzden nadiren genç swain
Lady-Love ile el ile tanıştı. Rakip sadece bir kez çalmaya çalıştı
Yine bana bir yürüyüş. Sahne kapısının etrafında dolaşırken onu keşfettim,
Ama yumruklarımı iş benzeri bir tavırla gördüğünde, görünüşe göre
takdirin cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu fark etti ve
gece. Hepsi "zayıf kalp asla adil kazanamadığını kanıtlıyor
bayan."

Louie ve ben birlikte ünlü olduk ve bizden başka bir şey olmasına rağmen
Nişan olmaya karar vermeden çok uzun sürmedi. Kursu
Gerçek aşk, St. Mark'tayken
Geceleri gündüz "Olivette" de rolünü oynamak zorunda kaldı. Yani
tek şeyin okuldan vazgeçmek olduğunu bana geldi. Buna göre
Guardian'ın adına bir mektup yazdığımı söyleyen bir mektup yazdı
üç aylık bir tatile olan St. Mark's'tan uzakta ve
Chelsea müdürü. Sonra sevgilim günlerinin tecavüzünü takip etti. Bizim
Zevkler azdı-ara sıra bir yolculuktan daha fazlası için hiçbir fon yoktu
bir 'otobüste-ama bu keyifli zamanların samimiyetlerine girmez
Girmeniz gerekiyor.

1883'te St. Mary's, Kensington'da evlendik. Louie ve ben
evli hayatın sorumluluklarını kesinlikle fark etmedi ve
Aşkın genç rüyası,
Bizimden toplanabileceği gibi, yol ve araçların sorunu
Evlilik gününde fonlar tükendi. Bunu hatırlıyorum
Kilisedeki ücretler ödendikten sonra, elimizdeki nakit
on sekiz peni. O zaman soru, bunun ne kadar ileri olacağı
Bizi bir balayına götürün. Kensington Bahçeleri'nde geziniyor
Bir yolculuğun heyecanına harcayacağına karar verdik.
Hansom-Cab ve sürücüye bizi olabildiğince götürmesi talimatı verildi
on sekiz pence için. Yolculuk hiç uzun sürmedi. Bunu düşünüyorum
Cabby romantik ve maceracı çifti tanıyor olsaydı
Ücretler kadar bize daha cömert bir şey verecek kadar spor olurdu
seyahat.

Bir Hansom'daki bu balayından sonra eylem planımız zaten
karar verdi. Eşim akşam performansı için tiyatroya gitti.
Benim açımdan okula geri dönüp en iyi yüzü koymayı ayarladım
mümkün olan şeyler üzerinde. Benim yokluğum sırasında, elbette,
Guardian'ımın mektubunun bir aldatmaca olduğunu ve üçümün
Aylarca bakımsız varlık okuldan kaçıyordu. Müdür olduğum yer
bilmiyordum. Yaptığım şey daha az biliyordu. Ama suçluluk
Okul disiplini yararına,
aşırı şiddet. Dominie beni sınıftan önce aldı ve başladı
Huş ağacı ile iyi uygulanmış bir canlılık kullanın.

On yedi yaşta olgun yaşta, halka açık bir sergi yapıldığında
Kişi çok akut bir yaralı haysiyet duygusu olabilir. Çubuk indi
ağır.

"Dur!" Bağırdım. "Beni böyle atamazsın. Ne olduğunu biliyor musun
Yapıyorsun? _ Evli bir adamı çöpe atıyorsun! _ "

"_You_ evli bir adam! Yalan yalan!" Huş ağacı, olduğu gibi kötü
yoğunlukta iki katına çıkarıldı. Üstat bana öğreteceğini ilan etti
yalan söylemek için ders.

"Ama ben _am_ evli bir adam," diye bağırdım. "Dün evliydim."

Fakat gerçeğin şafağı bile hiçbir reprieve anlamına gelmiyordu. Açıklama
daha korkunç bir ışıkta hücum. Yalan söylemek yeterince kötüydü
Ama evlenmek için daha kötü bir anlaşma ve müdür beni hepsine vurdu
daha şiddetli bir şekilde çocuklara korkunç bir örnek.

Thrashing'in ardından,
İlginç evliliği görmek için dolaşan okul arkadaşlarım
örnek. "Bak kim evli!" diye bağırdı. "Neye benziyor?" Ben
Şu anda, çubuğun altında akıllı olmak, evli sevincin
Hayat bana göründü, Mark Twain'in dediği gibi, "büyük ölçüde abartılı".
Ve daha da kötüsü gelmekti. Ertesi gün usta, bilgimi göz önünde bulundurarak
Hayat beni çok siyah yaptı, artık okulunda kalamayacak
Kariyerimi öğrenci olarak feshetti. Evli bir adamın birinde olması için
Alt sınıflar çok fazla saçmalıktı.

İşte güzel bir nasıl yapılır! Üzücü utanç içinde bir damat ve bulmak
Evliliğinden ertesi gün, hiçbir iş olmadan, umudu yok, hayır
herhangi bir şey! Louie kurtarmaya geldi. "Prenses Ida"
Savoy'da üretildi ve koro çalışması için nişanlanmıştı
bir il turuna gönderilen şirket
Glasgow. Eşim Bay Carte'yi görmek için itiraz etti ve sadakatle takip etti
kararlaştırılan strateji. Tiyatro yöneticilerini görmek
turdaki şirketlerde evli çiftlerden hoşlanmadığı anlaşıldı,
Ona kardeşini tur için meşgul edip etmeyeceğini sormak için
İyi bir sesi vardı ve "oldukça iyi görünümlü". Son derece
Bay Carte'yi beklemem için emredildi. Hayatın ilerleyen saatlerinde geldim
Onu iyi tanıyın ve ondan birçok nezaket almak için, ama bu önce
Röportaj benim aklımda kalıyor, çünkü
Ayağım tiyatro merdiveni ilk basamak.

"Çok fazla ses yok," şefin yorumu oldu-çok
Bu arada, uzun zamandır olan birine gurur verici bir iltifat
Philip's, Kensington korosunda solo çocuk. "Boş ver," diye yanıtladı
Bay Carte; "David Fisher için _King Gama_ gibi bir denge olarak yapacak."
Ve koro ve dengeleme olarak nişanlandım. Her birimiz L2'ye sahip olacaktı
bir hafta ve koşullarımız göz önüne alındığında, para sadece değildi
Hoş geldiniz, ama prens. Sorunlarımız sonsuza dek yok olmuş gibiydi.

Zorluklarımızdan biri, şirkete kardeş olarak girmiş olmasıydı
ve kız kardeş, bu güzel kurgunun devam etmesi gerekiyordu ve sadık bir
Çok kolay olmayan yeni evli çift. Bir erkek kardeşim için
Dikkat neredeyse eğlenceliydi. Rol de bazen
utandırıcı. Louie'nin takıları şirketin bir üyesini hızla büyüledi
Daha sonra meslekte çok yükseldi-bu pek adil olmaz
kimliğini vermek için!-Ve bir gece bana geniş bir ipucu verdi
Benim saygısızlık çok ileri taşındı. "Onu bana bırak"
Fısıldadı, uygun bir şekilde. Ona anneye söz verdiğimi söylediğimde yapmayacağımı söylediğimde
Onu ya da böyle bir hikayeyi bırakın, sonra bir uzlaşma düzenlendi
Gösteri, eve giderken geri dönüp ona vermeliyim
"cesur" oynama fırsatı. Reddetmek
Sırrımızın keşfine yol açabilecek şüpheler uyandırdı.
_Jack Point_ gibi, diğer adam iken geride yürümek zorunda kaldım
Gelinime eşlik etti ve ona güzel iltifatları ödedi. Daha az görünüyordu
O zamandan daha fazla şaka yap.

Doğal olarak, küçük balon çok uzun zaman önce patlamak zorundaydı ve
Her şey görkemli bir şekilde ilerlediğinde patladı. Ne zaman oldu
Karıma da hayran olan yardımcı yöneticilerden biri bir şekilde indükledi
Biz onu "kazılarımızı" ziyaret etmeye davet ediyoruz.

"Güzel odalar, bunlar," diye yorumladı, onları bir bakışta alarak. "Ne yapıyor
Ödüyor musun? "

"On altı şilin."

"Sadece on altı şilin mi? On altı şilin için üç oda!"

"Hayır! Sadece iki ----." Ölümcül kayma! Sonunda gerçeği dışarı çıkarmak zorunda kaldı.

Ona korktuğumuzu söyledik, eğer adam olduğumuzu söylemiş olsaydık ve
eş, nişan almamalıydık ve çok fazla
Doğruluk için yapışkanlar olmak için bir ikilem. O zaman "evlilik hatlarımız"
Ve orada üretildi.

"Şey," dedi yönetici, "sen _ARE_ oldukça benzer; sana şaşmamalı
Kardeş ve kız kardeş için kolayca geçti. "Aslında bu doğruydu.
evlilik, bize söylemeye devam etti,
D'Oyly Carte Company. Çoğu yöneticinin kocayı umursamadığını söyledi
ve karısı birlikte seyahat etmek için, ama Bay D'OYly için durum böyle değildi
Carte.

Haberler hızla şirkete yayıldı ve her elimizde
Tebrikler aldı. Meslektaşlarımızdan sadece biri olduğunu düşündü
bir şikayet vardı. İzin vermem gerektiğinde ısrar eden gaspçıydı
iddia edilen kız kardeşimi tiyatrodan lojmanlarımıza eşlik etmesi. "Ne
Benden yaptığın bir aptal, "şikayet etti." Neden teklif edeceğim! BEN
Çok güzel bir eş yapacağını düşündü müydü! "

Bundan çok sonra Bay Carte'nin gelenekiydi, soruşturma yaparken
Karım, kuru bir şekilde "ve kız kardeşin nasıl, Lytton?" Benzer şekilde,
Ne zaman karımla konuşursa, her zaman gözünde bir pırıltı vardı
Ne zaman refahtan sonra sorarsa ve "kardeşi" nin nerede olduğu.

[İllüstrasyon: Yirmi yaşında Henry A. Lytton.]




İi.
Milletler Topluluğu Vagabonajı.

    _L. S. D. Turda-Bağımsızlık Arama-Eski Şovmen
    Shepherd'ın çalısından-istediğim "carte" değil-
    Commonwealth-Repertuarımız ve alacaklılarımız-"Bay
    Paket "-susuz bir durum ve melodramatik bir final-a
    Stammerer'ın hikayesi-sıkıntı içinde comradeship-
    Ülke-Londra'da ve iş arayışında arkalık-
    Meslekler ve az ücret-bir savoy katılımı
    Son-Grossmith'e Anlaşmazlık-Gerçek Bir Fırsat._


"Prenses Ida" turu, dediğim gibi Glasgow'da açıldı. İçin koştu
yaklaşık bir yıl, şirketin oynadığı her yerde coşku ve başarı ile,
Benim için şanssız bir şekilde, denge olarak hizmetlerim asla gerekli değildi.
D'Oyly Carte şirketleri o zaman, şimdi olduğu gibi, her zaman mutlu bir aileydi,
üyeleri her zaman birbirlerine yardımcı oldular ve her zaman
Bazı rütbeleri ayırt eden küçük kıskançlıklardan oldukça uzak
mesleğin.

O romantik zamanlara baktığımızda, eşim ve ben sık sık nasıl hayret ediyoruz,
Temizlikteki tüm deneyimsizliğimizle, ince mali durumumuz
savurganlığımızın zorluğuna dayanıyordu. Ne zaman yeni bir yere geçersek
Kasaba Ne tür bir ev sahibesi olduğumuza dair her zamanki korkularımız vardı
elde etmek. Bu zamanlarda, ev sahibeleri aktörlere her zaman bakmazlar.
meşru "av. "Ama o zaman gaspçuydu, olsa da,
Tabii ki, bazı hoş istisnalar. Örneğin, bunu hatırlıyorum
Bazı yerler 5s suçlandı. Patates için bir hafta ve sadece diğerlerinde
6d. Genel olarak, o turda şanslı olmalıyız.
Oldukça iyi yaşadığımıza rağmen-ve garip şımarttık
Lüksler için lezzetler-52 haftanın sonunda bulduk.
Nişan L52'yi kurtardık.

"Prenses Ida" turunun ardından illere gönderildik
Yine diğer prodüksiyonlarla ve bu şekilde
Gilbert ve Sullivan Banner iki yılın en iyi kısmı için. Ama onlar
sürekli katılım değildi. Zaman zaman bulurduk
Kendimiz boşta ve küçük kaynaklarımız sürekli azalıyor. Neyse ki,
Bu dönemde her zaman daha önce yeni bir katılım sağlamayı başardık
Son egemenimizi geçirmiştik, ancak çok şanslı değildik
gelen karanlık günler.

Şu anda sevgili eski bir arkadaşın tavsiyesini aldığımı hatırlıyorum, Bay
Wolverhampton'dan Chevasse. "Kariyerinizdeki dönüş noktası" dedi
Bana göre, "bağımsızlığınız var." "" Ne, "diye sordum
O, "Bundan mı demek istiyorsun?" "Bankada L100'i al," Cevabıydı "ve
Sizin durumunuzda bu bağımsızlık duygusunu getirecektir. Seni koyacak
tanıştığınız herkesle farklı bir temelde ve bunu bileceksiniz
Son olarak kariyerinizi kendiniz şekillendirmeye başlıyorsunuz. Her şeyi kurtar
yapabilirsiniz. Haftada bir şilin veya haftada iki şilin tasarruf edin, ancak tasarruf edin
ne olursa olsun. "Ve haklıydı. Daha sonra, o L100'ü sakladığımda
Uzakta, kendimi iddiamı iddia etmemi sağlayan bir pozisyonda buldum
başlıca parçalar için ve üç almak için illere gönderildim
Önde gelen roller --_ KO-KO_, _Jack Point_ ve _sir Joseph Porter_.

Ama bu benim hikayemi bekliyor. O zaman gelmeden karanlık vardı
Geçilecek Günler, Bir sonraki yemeğin nerede olduğunu bilmediğimiz günler
ülkeyi gezintiye çıkardığımız günlerden gelirdi
Oyuncular, footsore ve yorgun. Mütevazı tasarruflarımız tükendiğinde
uzun süreli bir "dinlenme" döneminde, tarafından sürüldüğünü hatırlıyorum
eski bir stantta bir nişan için başvurmak için bir zorunluluk
Showman Shepherd's Bush'ta. Bir şeyler yapmak zorunda kaldım. Bu yüzden yürüdüm
müreffeh görünen bir cekette çadırın dışında duran şovmen
Astrakhan yakasıyla ve ondan bir iş istedi. Ne istedim
olmak? Ona bir aktör olmasını istedim ve bir şey oynamayı istedim
Melodramdan düşük komediye.

"Tamam," dedi şovmen. "Oraya git ve o arabayı yıka!"

"Orada" gittim ve yıkamaya başladım. Ama bir faydası yoktu. Üzgünüm
İşler bizimle birlikte, buna gelemedim ve ben
cıvatalı. İstediğim bir tür "_carte_" değildi.

Bir sonraki girişimimiz çok ilginçti. Bize şöhret getirmedi, değerli
az para, çok fazla zorluk ve yine de bir dizi hoş
Daha parlak günlerde tekrar bakmak için hatıralar. "Yedi yaşındaydık" ve
Şansımızın üzerinde bir ve hepsi. Kasabada herhangi bir nişan alamıyor,
Kendimizi bir araya getirmeye karar verdik.
Köylerde Eğlence ve Küçük Şans Olduğunu Arayın
Surrey kasabaları. Bir Milletler Topluluğu olacaktı. Orada kar ne olursa olsun
eşit olarak bölünmüştü. Bir hafta bu bölüm bizi etkinleştirdi
7s almak için. 10d. her biri! Kayıt buydu. Ne kötü niyetli bizim
Çabalar kesinlikle "patlama" isteğinden kaynaklanmadı. Hizmetler
bir fatura-direk açıkça yasaktı. Yani gecenin ölümünde
Bunları hasardan kurtarmak için gece shirtlerimizi kıyafetlerimizin üzerine koyardı,
Macun ve fırçamızla sokaklara sürün ve bizim
Herhangi bir uygun istif veya binaya oyun oynar. Yapılması gerekiyordu
çift ​​hızlı zaman, ama araziyi önceden gözetledik ve
Genellikle, bildirimlerimizin nereye yapıştırıldığından emin olduk.
Kamu gözünü belirgin bir şekilde yakalayın. Repertuarımız, "Hepsi onun için" başlıklı çarpıcı bir dramdan oluşuyordu.
"Ustalar ve Hizmetkarlar" adlı komediye dokunmak ve olarak bilinen bir operet
"Tom Waterman'ı çekti." Ayrıca şarkılar ve danslar yaptık ve
Bunlar programın en iyi özelliğiydi. Sermayemiz yoktu
Elbiseler ve manzaralar için harcanabilir. Yaptığımız şey biraz almaktı
Ramshackle Salonu veya Ahır ve ardından posterlerimizle cesur bir gösteri yapmak için,
Yazıcı, ücretsiz biletten daha fazlasını alırsa sık sık şanslı olmasına rağmen
Tüm ailesi performansımızı görmek için. Genellikle alacaklılarımız
bizden para alma şansı olduğu için bunu düşündü,
Hiçbir şey için dışarıda bir akşam geçirebilirler. Kostümlerimiz
Sıradan kıyafetlerimizden doğaçlama. Toplum şişirdikçe adamlar
Spats'ı temsil etmek için beyaz kağıt kullanarak veya
yelekler ve içinde olduklarını belirtmek için daha fazla beyaz kağıt kullanmak
Tertemiz "Gece Elbisesi". Sahneye gelince, sahip olduğumuz tek şey kendi kaba bizim
Boya kalemi ve kalem çizimleri.

Oyunlarımızı "kanat" olarak bilinen şeye sunduk. Demek istediğim
oyunun yalnızca bir el yazması kopyası genellikle mevcuttu ve
Her oyuncunun konuşması gereken çizgiler hakkında bir fikir edinmek zorunda kaldı
Her girişten sonra, sahnede kullanılan gerçek kelimeler
esas olarak yerleşik. "Kanat", tiyatro deneyimi olsa bile
Birinin arkasında, hiç de kolay değil. "Tom Tug" da biliyorum ki
Devam etmeyi ve uzun olması gereken şeyi yapmayı düşündüm
izleyicilere az çok akıllı bir fikir vermek için tasarlanmış konuşma
arsa. Bundan o kadar emin değildim ki kitabı benimle birlikte aldım
Biz ilerledikçe Furtive bakışları elde etme umudu.

"Şey, Bay Bundle," diye başladım.

"Kuyu?" Bay Bundle cevap verdi.

"Şey," tekrar kekeledim.

"Kuyu?"

"Kuyu."

Bir sonraki "iyi" sahneden gelmedi; Seyircilerden geldi.
"Kuyu?" Muazzam bir notla bağırdı, eşlik etti
sorgulama. "Kuyu?" Tekrar tekrarladı. "Deyin _something_, değil mi?"

Bu çok fazlaydı. Karışıklık içinde sahneden kaçtım. Bu bile
hepsi değil. Söylediğim gibi, yolunu özetlemeliydim.
Hikaye, ama sadece bunu yapmadım, aynı zamanda kafa karışıklığımda geride kaldım
Bana hepimizin bağlı olduğumuz kelimeler kitabı. Diğerlerinden
Orada kanatlar kederli fısıltılar geldi. "Kitap nerede?" "Sen
Kitabı masada bıraktı! "Bu yüzden şeylere en iyi yüzü koymak zorunda kaldım ve
almak için yürü. Ama seyirci o gece benden yeterince sahipti.
"İniş" diye bağırdılar-ve ben de yaptım.

"Tom Tug" bir zamanlar acı verici bir fiyasko vesilesiydi. Yerine
Karımın basit bir kısmını oynadığı sahneye doğru ilerliyor
Fisher-Girl, ve onu birlikte olduğum neşeli denizci adam gibi selamlıyor
gürültülü "İşte benim sevgilim," kendimi buldum, arkasında durdum
Öyle bir sahne karayolu durumunda, kesinlikle "kurutuldum". BEN
tek kelime söyleyemedim. Ben sadece onun gevşek, suskun ve
Hareketsiz ve hiçbir isteme beni devam ettirmeyecek
kur. Yani perdeyi çalmaktan başka bir şey yoktu ve
Akşamın geri kalanı için yaptığımız şarkılar ve danslarımız vardı
Değişiklikler.

"Hepsi onun için" eridi bir ıssız adanın dramasıydı
Taş kalpleri. Hepimiz susuzluktan ölüyorduk (en azından
komplo). Bu ıssız adada hiçbir yerde bulunacak su yoktu. Beni gönderdiler
Sahne inleme ve
Acı içinde inleme. Sahneden yokluğum sırasında yakın oturdum
Kanatlarda ateş topuk. Sonra yeniden ortaya çıkma işaretim geldi.

Şaşkın ve yorgunluğa sadık kaldım. Görev boşuna olmuştu. "Değil
Drop, "Kavşak, kuru bir sesle sıktım;" bir damla su değil
herhangi bir yer."

"Yalancı!" Seyirciyi birlikte çığlık attı. İzleyicilerimiz, sahip olacağınız gibi
toplanan, genellikle kuru gözlerle oturabilen kritik halktı
En cüretkar sahnelerimiz. Ben yakın otururken bunu aştı
Arap pelerinimin dibinin suya daldırdığı ateş kovası
Ve orada damlıyor, damlıyor, sahnede damlıyordu!
Dramatik durum kesinlikle şımarıktı.

Şirket, eşim ve kendimin yanı sıra, genç bir aktris içeriyordu.
Bizimle bu zor zamanlardan sonra Amerika'ya giden Emmeline Huxley ve
Kuşkusuz "iyi oldu". Sonra biz bir "karakter" vardı
"Oppy" olarak adlandırıldı. İletken olarak hareket eden genel hizmet adamıydı
ve orkestra birine girdi ve sonra oynamak için perde arkasına geçti
Kornet, sahne danışmanı olarak hareket etmek veya küçük bir rol almak için bir tutam.
Burada, orada ve her yerde olan bir meraklıydı. "'Oppy,"
Duvar gözüne ve kulüp ayağına sahip olmanın ek, karar verdiğine ek olarak
konuşmasında, ama garip bir şekilde, tamamen bilinçsizdi
Bu engel. Bu nedenle sık sık onu söylemeye teşvik ederdik
"Ev, tatlı ev" şarkı söyleyen bayan hikayesi.

Bu hikaye, soğuk baskıya konulduğunda etkilerinin bir kısmını kaybetmek zorundadır.
"'Oppy" dediği gibi, mizahın karşı konulmaz olduğunu söyledi. "Sh-sh-she wan-wan -ted
Sta-Sta-Stage'e gitmek için, "eskiden söylerdi" ve adam-bir-birer
O ona, 'Wh-wh-wh-wh-ne söyleyebilirsin?' Ve dedi ki,
'Ho-ho-ho-home, SW-We-We-We-Weet ho-ho-home' ve ona
şarkı söyleme. Ve (burada düz bir yüz tutamadı
Zavallı Lady's Talihsizlikleri) She-Sing-Sing Sing Sing Sing Sing
Stam-stam-stam-stam-stam-caring için. "

Asla "'Oppy" bu hikayeyi anlatmanın saçma
dinleyicileri patlamadan tamamen bilinçsiz görünüyordu
kahkahalarla. "Seni ne Lau-Lau-laugh'a ne yapar?" Eskiden
İnanılmaz bir şekilde sor. "Sen Lau-Lau-Lau-Lau-laugh tamamen çok daha fazla
doyurucu. Bu iyi iyi bir iplik, ama ben ise-
Bu kadar eğlenceli-fun-funny. "

Posta siparişi şeklinde beklenmedik bir rüzgar aldıktan sonra
iki veya üç şilin için bir akraba. "Gel ve biraz
Morrow için benimle akşam yemeği, "dedi bana ve karım." Biliyorum olduğunu biliyorum
aç. "Geldiğimizde tabağının zaten masada olduğunu gördük ve
boş. Çok özür diledi. Bizi bekleyemeyecek kadar aç olmuştu
ve yemeğini zaten yemişti. Yani eşim ve ben her biri bir
Chop-Bir gün için yaşadığımız ilk kare yemek-oturdu ve
bizi eğlendirdi. Muhteşem adam! Bunu yaptığı gibi çok az tahmin ettik
Böylece, bizim görüşümüzle vurgulanan açlık pang'larında yaşıyordu.
memnuniyet. Ertesi gün ev sahibesi bize bizim olarak
Arkadaşın rüzgarları pirzola ve sebze sağlamak için yetersizdi
Üç kişi için tabağını pirzolalardan sos ile bulmuştu
sahip olacaktı ve sonra açlığını tatmin ettiğine inanmamızı sağladı
çoktan.

Daha sonra O'na ne oldu hiç keşfetmedim. Sadece biliyorum
o asil kendi kendine inkar eylemi için onu bulmak için çok uğraştım
cömert bir şekilde geri ödenebilir. Ne sorgular ne
Ancak reklamlar bana nerede olduğunu açıkladı ve
Zaten bu dürüst adam onu ​​almaya gitmiş olabilir.
ödül. Tanrı ruhunu dinlendirin!

Sonra Arthur Hendon vardı. Eğer bir Hıristiyan yaşarsa buydu
Sterling Üyesi. O kalp avantaj günlerinde zaman sonra
Umutsuzluğun eşiği. Şans öldü. Hayat bir sefaletti. Ama Hendon,
O kalbin ağrısı ve geri kalanımız kadar aç olmasına rağmen
Her zaman neşeli bir kelime, bazı nezaket eylemleri, bazı "iyilik
Stealth tarafından yapıldı. "Louie ve ben oldukça küçükteydik ve çoğu zaman biz
bir yerden diğerine çarptı
kollar. Çünkü biz az yemek vardı ve yorgun, footsore ve "ritim". Ve
O da "bitti". Sadece büyük kalbi onu bunlarda sürdürdü
"Kaptan cesur" olarak korkunç zamanlar.

Commonwealth girişimi yaklaşık üç ay sürdü. Ben
bunun sıkıntıya ve yoksulluğa karşı sürekli bir mücadele olduğunu göstermişti.
Bir süredir Aldershot'ta bulunduk. Şovumuz kural olarak çalıştı
Saat altı ila on bir ve daha iyi eğlence istemek için askerler
Bize theepence bir başlıkta bir miktar himaye verdi. Eğer yapmadıysak
Lütfen onları pint saksılarının dreg'lerini fırlatmaktan çekinmediler
Sahneye. Bir gece kendimizi çok onurlandırdığını hissettik
Performansımızda bir dizi askeri memurun varlığı. "Hepsi
O, "Söylemekten memnuniyet duyuyorum, o gala vesilesiyle aksamadan gitti.
"Tiyatro", çok düşünceli bir kamuoyunun sahip olduğu bir dışarıydı
kira konusunda bize doğru, çünkü varlığımızı buldu
Bar-parlour makbuzları için iyi bir iş demekti.

Aldershot'tan Farnham'a ve oradan diğer mezralara gittik
Bir izleyici olduğuna inandığımız yerde, ne kadar kaba ve yerleşmemiş,
bir araya gelmek. Sonunda Guildford'a ulaştık. O zamana kadar
Konular çaresizleşiyordu. Belediye Başkanı veya diğer bazı yerel kamu adamları
Bizim durumumuzu duydum. Oynadığımız yere gitti, şahit oldu
performansımızın bir kısmı ve bizi bir bahçe partisinde şarkı söylemeye çalıştı. BEN
Unutmayın, tükenmiş olduğumuz gibi, şükranlarımızı vermemizi sağladı.
Onun nezaketi için yapabileceğimiz tek getiri olarak en iyisi. Bize söyledi
Böyle zeki insanların yaşaması çok üzücü bir
Ülke köylerinde güvencesiz varlık ve ödememizi teklif etti
sahip olduğumuz katılım ücretine ek olarak Londra'ya tren ücretleri
yerine getirildi. Alacrity ile kabul ettiğimiz bu cömertlik. Ertesi sabah
Tekrar kasabaya geri döndük-farklı yolunu takip etmek için. Bu yüzden
Commonwealth'in vagabonajını sona erdirdi. Bu bir deneyim oldu
Hiçbirimizin unutamayacağımız.

Bir kez daha Londra'da sıkıntılarımızın
ortadan kayboldu. Bu, tekrar istihdam için kasvetli arama anlamına geliyordu. Bay D'OYLY
Carte'nin hemen boş pozisyonu yoktu. Diğer yöneticilerin başka bir şeyi yoktu
vaatlerden daha teklif. Şanslı olan aktör-eğer varsa-
Kariyeri boyunca bu zorunlu tembellikten kurtuldu.
Bu dönemde elimi her türlü şeye çevirmek zorunda kaldım. Bir kez ben
Bir Draper'ın dükkanına çağrıldı ve gündelik işleri fatura distribütörü olarak güvence altına aldı.
Kensington'un belirli bir seçkin kısmında kapıdan kapıya gitmek zorunda kaldım. BEN
O yaldızlı duvarlara ve o kırmızı halı kaplı merdivenlere baktığımı hatırla
çok kıskançlık ile. Daha sonra bunlardan bazılarını ziyaret etmeye mahkum oldum
Çok evler ve aynı kırmızı halı kaplı merdivenleri misafir olarak yürü-
Tuhaf bir şilin kazanmak için çok evler var,
Bu faturaları teslim ettim! Evet; Ve aradığım bir ev vardı
Aniden kapıyı açtıkları alçakgönüllü günler bana bir
En çok iş benzeri dişleri olan vahşi görünümlü köpek ve
Bana "inmek-ve hızlı!" Hiçbir şey yapmamıştım
Yanlış ve bedenim ve kalbim ağrıyordu. Yıllar sonra oldum
Bulldogs yetiştiricisi-daha sonra duyacağınız-ve
onları o insanlara. Ve şiirsel adalet içindeymiş gibi, o bulldog
Onları ısırın!

Bu boş günlerde Trood altındaki eğitimim avantaja dönüştü.
Bir moda plaklar için yeni başlamıştı. Bunların bazı puanlarını çizdim
Terra-Cotta minyatürleri ve ücretli bir çalışma olmasa da,
kiler içine çıplak ihtiyaçlar koymaya hizmet etti. Hakkında yaşıyorduk
O zaman Stamford Caddesi'nde, Waterloo Yolu'ndan ve o günlerde
Birinin uykusunun sıklıkla rahatsız olduğu korkunç bir mahalleydi
"Cinayet" ve "Polis" çığlıkları. Bebeğimizin beşiği bir seyahatti
Sepet-biz daha iyi bir şey karşılayamadık. Hatırlıyorum, bağlantıda
Bu plaklarla, yıllar sonra evinde yemek yiyordum
tanınmış yazar ve eleştirmen ve bana iki tane hayranlıkla gösterdi
Miss Jessie Bond tarafından kazanıldığını söyledi.
Savoy'da çekiliş. Onlara bir hediye vermişti. "Evet,"
"Ve ben onları boyadım." Bunu söyleyecek kadar nazikti
değerini ona önemli ölçüde artırdı.

Bir süre için Armorial için öldükleri bir eserlere girdim
rulmanlar. Burada iyi bir izleme yapmak zorunda kaldım ve iş
Oldukça ilginç. İlk hafta beş şilin çizdim-çok
Bir aile adamı için empoze etmek-ama ikinci hafta on oldu
şilinler ve üçüncü yirmi şilin. Ara sıra sigara içerken şarkı söylemek
Konserler ve koşu ayakları bu parayı çok kabul etti.
Die-sınırlarındaki iş devam etmiş olabilir, ancak ustabaşı istedi
sanatsal işimi yapmanın yanı sıra zeminleri temizlemem ve
haysiyetimin isyan ettiğini. Ayrıldım.

Bu bir işten diğerine geçerek birkaç ay geçti, ama
çok yönlülüğümün tam bir kataloğunu denemek işe yaramaz, çünkü
Ne etkileyici ne de çok ilham verici. Tüm bu elden ağızda
Varlık tiyatro yöneticilerini çağırıyordum. Ödüller olarak ince
Sahne şimdiye kadar bana vermişti-sadece yetersiz bir geçim kaynağı ve
Değerli küçük cesaret-ona geri dönme çağrısı kaldı
ısrarlı ve güçlü. Er ya da geç geri dönmek zorunda kaldım ve
İyi bir servet ya da hasta olacaktı, umut beni yüzdü. Ben vardı
Bay Carte'yi durmak bilmeyen ithalat ile endişelendirin. Her hafta en azından gittim
Onu bir nişan dışı şansı üzerinde görmek ve görmek için tur. Ve sonunda
Gelgitin dönüşü geldi.

İlk Londra "Ruddigore" prodüksiyonunun arifesinde oldu.
Bu yeni opera ile ilgili olarak, üreticilerin iyi nedenleri vardı
Gizlilik havası ve gizemin ortaya çıkması bu şekilde bekleniyordu
normalden daha fazla merakla. Kasabanın konuşmasıydı ve
Gazetelerde birçok ürkütücü referansın konusu. Bir kez arıyor
Yine Bay Carte'nin ofisinde, uzun bir beklemeden sonra onu yakaladım, sadece
Odasını terk etmek ve bir koridor boyunca acele etmek. Daha fazla ADO olmadan
Düğmesi onu bir kez daha bir nişan için istedi. Bay Carte
bu tür bir davranışı seven bir adam değildi. "Kesmemelisin
Ben böyle, "dedi, rahatsızlığına ihanet eden bir tonda." Sen
Adınızı göndermeliyiz. "Bunu yaptığımı ve
Şehir dışında olduğunu söyledim, bir nişan için itirazımı tekrarladım. Acele eden
Yolda Bay Carte bana sahneye çıkmamı söyledi. Başarı gelmişti
Sonunda! Bay Carte bir adamı sahneye gönderdiğinde, o adam _ipso oldu
facto_ şirketin bir üyesi. Daha sonra haberler geldi
Carte beni Bay George Grossmith'e _robin olarak dengesiz olarak seçmişti
Oakapple_. Bu gerçekten iyi bir servet dilimiydi. Bay
George Grossmith!

"Ruddigore" ilk kez Salı günü 22.
Ocak 1887, Savoy'da. O haftanın sonuna doğru brossmith
Peritonit ile ciddi şekilde hasta edildi. Bir çabayla yapabildi
Cumartesi gününe kadar oynamaya devam edin. Sonra çöktü ve alındı
Ciddi bir operasyon için ev. Pazartesi sabahı olduğum söylendi
rolünü oynamak ve o gece oynamak.

Büyük George Grossmith'in ayakkabılarına adım atmayı seçti! Yüzleşmiş
Günümüzde böyle bir çile, kesinlikle onu Shirk yapmam gerektiğine inanıyorum. Ama sonra,
Gençliğin cüretkisi beni taşımaktı. Yüce şans gelmişti.
Her ne pahasına olursa olsun, kavramak zorunda kaldı.




III.
Merdiveni tırmanmak.

    _The "Ruddigore" başarı-herkesten gelen congratülasyonlar-benim
    Grossmith ile ilk toplantı-Gilbert'in
    Yeni başlayanlar-Irving'in harika oyunculuğu ve etkisi-konuşmaya
    Galerideki adam-Jack Point'in Gizemi-nasıl trajik
    Son tanıtıldı-Gilbert'in onayı-unutulmaz bir Hanley
    İltifat-sahip olmamalıyım-
    Güz-Kaza, mutlu ve başka türlü-KO-KO'nun mobil ayak parmağı-
    Mekanik Hile-Yetmişli Zavallı Yaşlı Adamın Efsanesi-
    Ruh ve yıllarca genç. _


Savoy Tiyatrosu'nun her zamanki büyük ve şık izleyicisi vardı.
Pazartesi gecesi ilk büyük ana bölümümü ya da
Londra dışında. Duygularımın ne olduğunu tarif etmek zor olurdu.
Gerginim kesinlikle öyleydim ve evin önünde karım
Merak etmek, sahne-frekans fiyaskosunun "hepsinde olup olmadığını merak etmek
Onun "bu kritik performansında tekrarlanacaktı
"Ruddigore." İkimiz de burada benim büyük fırsatım olduğunu biliyorduk. Eğer ben
Kazanan gelecek emin oldu. Eğer kaybedersem ----! Diyaloğu biliyordum ve ben
Şarkıları biliyordu, ama bir önceki hafta boyunca da vardı
Grossmith'in bu kısmı anlayışını incelemem için çok az şans
"Kanatlar".

Sonra işaretim geldi ve ben devam ettim. Seyircinin sessizliği ölümcüldü.
Bana en ufak bir karşılama vermediler. Büyük brüt, aslan
Gününün Comique, oynamıyordu! _Oakapple_ bir
Bilinmeyen şerit! Hayal kırıklığına uğramış ve ürpertici olmalarına şaşmamalı. Birinci
Konuşacak birkaç çizgim vardı ve sonra güzel bir düetim vardı
_Rose Maybud_ oynayan Bayan Leonora Braham. Ve o düet ne zaman
"Zavallı Küçük Adam" bitti ve bir
Encore, tüm titremelerim ve tereddütlerim gitmişti. Bir şeylerin hepsini biliyordum
Sağ. Her sayı ile seyirci gittikçe daha doyurucu büyüdü. .
Perde düştüğünde alkış bana unutulmazdı. Betoken
zafer.

Perde arkasında müdürler ve korolar beni neredeyse mobbed
tebriklerle. Benim giyinme odamda çok daha fazlası vardı
övgüler. Efendim (sonra Bay) William Gilbert ve Sir Arthur Sullivan geldi
Beni birlikte görmek için. Daha sonra çok endişeli olduklarını duydum
performans hakkında. Gilbert, beni elinden sallarken ilan etti
"Geceye Lyttons'a mezarlarına dönmelerine gerek yok." Bay
Carte, her zaman birkaç kelimeden bir adam olsa da, beni anlamamı verdi
bana olan güveninin yanlış yerleştirilmediğini fark etti. Cellier, kim
şefin koltuğunu işgal etmişti, bana "geceden olacaksın
Asla geriye bakmayın. "O ve ben yaşam için hızlı arkadaş kaldık.

İkinci eylem daha az başarılı değildi. O zamandan beri tanımaya geldim
Resepsiyonlar ne kadar harika olabilir, ama alkış daha fazla düşmedi
Korkunç bir ilk çile altındaki genç bir adam olarak minnetle
Test, Savoy'da ilk görünüşü yapıyordum. Olduğu gibi geç, ben
orada olan ve bu satırları okuyan herkese teşekkür etmek istemek
Bu sempati ve cesaret. Bana kendime güven verdi ve
bana yardımcı oldu. İlk kez gelen her genç sanatçı için
Footlights'dan önce, her zaman aynı hissetmek için ısmarlama olabilir miyim? BT
çok şey ifade ediyor. Borcumun her zaman harika olduğu basın,
Ayrıca bu performans hakkında birçok güzel şey söyledi. "Carte ve Company,
kabul edilmeli, "dedi bir önde gelen kağıt" için harika insanlar
şimdiye kadar keşfedilmemiş yetenekleri bulmak. "

George Grossmith'in ilk başta yaşaması beklenmese de,
İnanılmaz hızlı iyileşme ve yaklaşık üç hafta içinde devam edebildi
"Ruddigore" daki rolü. Yaptığı ilk şeylerden biri göndermekti
Ben. "Gee-gee", eski neslin hatırladığı gibi, onun gününde
gerçek komedyen prensi ve tiyatroda her zaman ödendi
Bir prens nedeniyle erteleme. Giyinme odasının dışında bir factotum
her zaman görevde. Hiçbiri izinsiz girmeye cesaret edemez. Böylece,
Ben sadece koro üyesi, orada büyük olana çağrıldığımda
adamın varlığı, şirket tarafından bir olay olarak kabul edildi ve herkes
nasıl olduğunu bilmek istedim! Grossmith bana duyduğunu söyledi
başarı, bana bir hatıra olarak fotoğrafının imzalı bir kopyasını verdi ve böylece
çok büyümeye mahkum olan bir dostluğun temelini attı
önümüzdeki yıllarda samimi.

Grossmith, parlak başarılara sahip bir adamdı ve bir sanatçı olarak
yüz ifadesi ve hüzünlü fantezi içinde, belki de onun
eşit. Gilbert ve Sullivan operalarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra devam etti
Kendini bestelediği büyüleyici şarkıların repertuarıyla tur ve
Bu girişim çok para kazandı. Bir nedenden dolayı tiyatro müdavimleri
anlayacak-bir erkeğin soluk taklidi olmaktan kaçınma arzusu
Kendisi ile aynı kısmı oynamak-asla "önde" seyirci değildim
Savoy'da oyuncu kadrosundayken.

[İllüstrasyon: Geç Sir William S. Gilbert.]

"Ruddigore" başarımla bağlantılı olmaktan gurur duydum
Gilbert'ten Altın montajlı bir çubuğun alıcısı hala
en değerli mallarımdan ve bu hediyeye eşlik eden mektuptan
Üretmek iyi olabilir:-

    39, Harrington Gardens,
    Güney Kensington,
    22 Şubat, '87.

    Sevgili efendim,-

    Eşlik edenleri kabul etmek için bana iyilik yapar mısın
    Mükemmelliğinizi takdir ettiğim bir jeton olarak yürüme çubuğu
    _robin oakapple_ kısmının performansı,
    çok az saatte ve yeterli olmadan
    tekrarlamak.

    Sadakatle senin,
    W. S. Gilbert.

    H. A. Henri, Esq.

Burada açıklayayım, "Kardeş ve Kardeş" in sonucunda
Aldatma, d'Oyly Carte organizasyonuna hemen sonra katıldığımda
Evlilik, eşimin adını kabul ettim ve sırasında H. A. Henri olarak biliniyordu
kariyerimin ilk kısmı. Gilbert'in kendi önerisindeydi
değişimi yaptı.

Gilbert'in dediği gibi, ben
George Grossmith'in ayakkabılarına kısa bir süre sonra adım attı, ancak
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca,
Playwright'ın kişisel koçluğu. Daha sonra çok söylemem gerekecek
Yıllar sonra bana ayrıcalığını veren Gilbert'in anımsamaları
Hem arkadaşı hem de sırdaşı olmak, ama şu anda referans vermek istiyorum
Tavsiye için bana "Ruddigore" da "beni adımlarımdan geçirirken" verdi.
Endişemde ele almam gereken konuşmayı acele ediyordum
atalarımın resim galerisine. Beni yukarı çekti.

"Sana bir şey söyleyeyim genç adam," diye başladı. "O konuşma," oh! Benim
Atalar! ' şimdi kısa bir konuşma, ama başlangıçta oluşuyordu
Üç sayfa yakından yazılmış el yazması. Yoğunlaştım ve yoğunlaştım.
Bulduğun uzunluğa kadar kaldırabildiğim her kelime
Bugün. Geriye kalan her kelime bir amaca hizmet eder-
çok fazla kelime. Yani mükemmel olmam üç ay sürdüğünü bildiğinde
O konuşma, eminim acele etmeyeceksin. Bunu hatırlamaya çalış
Bu operalardaki kariyeriniz boyunca. "Daha sonra bana bunu da verdi
Ses Danışmanı, "Her zaman izleyicinin hayal gücüne biraz bırakın.
Bir şakanın noktasını görmek ve tadını çıkarmak için onlara bırakın. Eminim sen
Zeki, "Söylemeye devam etti" ama inan bana,
Senden daha zeki olan izleyici! "

Şimdi, eğer bu operalardaki bir aktör yukarıdaki bir şeye dikkat etmeliyse
Diğer her şey, bir noktayı zorlamaktan kaçınmaktır. Gilbert'in zekası
o kadar düzgün ve çok güzel bir şekilde ifade ediliyor ki, tamamen şımarık olacak
soytarılık. Çizgiler, sanki ölümcül ciddiyetle ilan edilmelidir
Oyuncu kesinlikle hayali ve abartılı bir şeye inanıyor
diyor. Bunun sahneden daha iyi bir illüstrasyon düşünemiyorum
"Iolanthe" de _strephon_, şans mahkemesine başvurmayı reddediyor
ve davranış kurallarının sadece "doğanın eylemleri
Parlamento. "_ Lord Chancellor_ sonra"
Bir fırtına veya yemin üzerine ağırlıktan birkaç kelime
Duş. "Ne tipik bir Gilbertian fantezi!
Adam şunu söylerdi, ceket yakasını nasıl kırıp titreyeceğini
Yağmur önerisi ve bunu yapmak için en iyi fakirini nasıl yapacağını
Ses ve "Komik" görün. Ve sonuç, öldürecekti
Burlesque tarafından çizgilerin zekası. _Lord chancellor_ diyor ki
Bir fırtınadan bir beyannamenin en azından bir
olasılık ve bunun mümkün olduğunu düşündüğü önerisi
Çok fikir, seyircinin zihninde, daha tuhaf. Hayal edin, yine,
"Sabır" da _bunthorne_ gibi davranırsa tüm nokta nasıl kaybolur
Kendisi şiirinin saçmalıklarını görürse "Oh! İçi boş, içi boş,
İçi boş! "_Grosvenor_, aynı operada,
Ne yazık ki ölümcül güzelliğinin onun ve mutluluk arasında durduğundan ibadet ediyor. Eğer
O değildi, elbette parçanın keyifli droller.
yok edildi.

Gilbert, bu arada, bana yararlı olması gereken iki ipucu daha verdi
Tiyatroda kariyerlerine yeni başlayanlar ve ipuçları
yaşlı aktörler bile karla çalışabilirler. En çok olduğunu kabul etti
konuşan sanatçının ve
Ele alınmak her zaman sahnenin önünde iyi olmalıdır. "Sen
çok geri döndü, "dedi bana,"
İzleyici, ama aynı zamanda açık ve etkili konuşma gücünü de kaybedersiniz. "
Sonra o eski sorun var-neredeyse her acemi bilincinde
Bu-sahnedeyken kişinin elleriyle ne yapması gerektiği gibi. Bir şekilde
Yolda çok fazla görünüyorlar ve biri yapmalı hissediyor
onlarla bir şey, ancak bir şeyin olması gereken her zaman bir
sorun. Bu konuyu Gilbert'e anlattım. "Onları kes
Bilekler, Lytton, "Hızlı cevabı oldu" ve unutun eliniz var! "
Her genç profesyonel ve genç amatör bunu hatırlamalıdır. Çok uzun
Kişi elleri veya parmakları hakkında endişe duyduğundan, biri çok sorumlu
gergin olun ve yanlış bir şey yapmak ve böylece tek sağlam kural
Takip onları tamamen unutmaktır.

İyi bir nedenden dolayı, efendim bir hikayesini anlatmak için burada kazacağım
Henry Irving. Bir zamanlar kanatlarda olmak benim iyi şansımdı
Lyceum, "Venedik Tüccarı" nda _shylock_ oynarken. .
O gün üzerimde hareket etmesinin gücü olağanüstü. Her kelime ben
Dikkatli bir şekilde dinledi, deneme sahnesinde,
bıçağı eti kesmek için bıçağı. Tabii ki o olduğunu biliyordum
Asla o eti gerçekten kesmeyecek, ama
bıçak, büyük trajedinin gözlerindeki dramatik parıltı, gerginlik
Bütün durum, çok canlıydı ve hepsi de gerçekti. BEN
kan dökülmesinin görüşünden nefret ediyordu ve beklenti şokunda
bayıldı.

Döndüğümde yeşil odadaydım ve biraz sonra,
Beni görmeye gelenler kendisini Irving'di. Ölümcül beyazdım ve eğer
Gerçek söylenmeli, oldukça utanmalı. Ama Irving son derece
memnun. Oyunculuğunun gücüne bir iltifat olarak aldı. Öğrenme
Genç bir aktör olduğumu, duygusallığımın iyi olduğunu ilan etti
Omen ve hassas ve çok gergin doğamın bana yardımcı olacağını söyledi
İşimde çok büyük. Sonra bana yapması gereken birçok ipucu vermeye devam etti
Sahnede başarı için her aday için değerli olun. Sahip olduğum bir ipucu
Asla unutulmadı. "Bak," dedi, "bunu her zaman hayal ediyorsun
Tiyatro, tezgahları karşılayamayan ve
Çukurun veya galerinin arkasında. Sahip olduğun her satırı duymasına izin ver
söylemek için. Sözlerinizi belirgin ve doğru bir şekilde bitirmenizi sağlayacaktır. "

Eğer doğrusa, arkadaşların sık sık söylediği gibi, şeflerden biri
İşimin esası, benim tüm kısımlarındaki desenliğimin netliğidir.
House, o ilk günlerde bana verilen tavsiyelerden kaynaklanıyor
Sahne ile bağlantılı en büyük figürler, Gilbert ve Irving.
Bu operaların şimdi yüzlerce amatör tarafından oynandığını görmek
Her yıl toplumlar, bunlarda bunu yapanlara aktarmak istiyorum
Altın Kural: Her zaman sesinize ulaşmak için sesinizi sunmak için
Binanın en uzak kısmı. Gilbert'in ölümünden beri sık sık yaşadım
Birinin hala dikkatle dinlediği hissi-
Uzakta!

Ama şimdi hikayeme devam etmeliyim. George Grossmith döndüğünde
Oyuncular, illerden birinde müdür olarak gönderildim
Şirketler ve bu çalışmada yıllarca devam etti. Bazen bir tane oynadık
Opera sadece turda-en son kasabada üretilen opera-ve
Bazen repertuarda birçoğu. 1888'in sonuna doğru idi
ilk olarak ne olduğunu oynadığımı, çok söylemem gerek, tüm benim favorisi
Parçalar, _Jack Point_, "Muhafız Yeomen" de Opera
Gilbert ve Sullivan'ın "Ruddigore" a hemen halefi. Ve
Bu bölümle bağlantı nihayet bir "gizemi" netleştirelim. Var
sık sık bir sorgulama ve hatta tartışmaların
gazeteler.

"Yeomen" in kapanışında _elsie_ _fairfax_ ile evlendiğinde, _Jack
Point_ kırık bir kalpten ölün, yoksa sadece kaçıyor mu? O
Soru sık sık sorulur ve elbette,
Oyunun gerçek pathos'u bağlıdır. Gerçekler bunlar. Gilbert vardı
Trajik bir son olarak tasarlandı ve yazdı, ancak brossmith,
bir kısım ve bir anlamda kimin yazıldığı, esasen
gününün kabul edilen zekâ ve kahkaha yapıcısı ve böylece olması gerekiyordu
Opera'nın kesinlikle mizahi bir sonu olması gerektiğini ayarladı. O
Kendisi biliyordu ve Gilbert'e, onu bitirse de izleyicinin
gülerdi. Londra halkı onu gerçekte ne olduğu gibi gördü.
Büyük Soyut. Ciddi olmaya çalışsaydı, reddetti
Onu ciddiye al. _Whatever_ Grossmith izleyiciler gülerdi,
Ve sonunda düşme şekli, gerçekten de,
karşı konulmaz komik.

Bu yüzden _jack point_ oynarken ortaya çıktı.
Londra onu illerde yolumda oynuyordum. İlk kez ben
Tanıtım bölümüm Bath'taydı. Bir süredir vardı
Zavallı gezinirse ne kadar dokunaklı bir etki olacağı düşünülür
Bir bayan sevgisini soyan oyuncu, arkadaşları tarafından terk edilmiş,
Giysisinin kenarını nazikçe öp, kutsamasının işaretini yapın ve
O zaman düş, anlamsız değil, ama-öldü! Sahne yöneticisine söylemiştim
yeni sonum hakkında. Zaman zaman bana ne zaman gideceğimi sordu
Yap, ve sonra sonunda bu trajik oynamak için ilham verdim
DeCoement, yaptığı şey hemen Bay Carte'ye bağlanmaktı: "Lytton
_point_ için imkansız. Ne yapmalıyım? "

Performanstan gelen gelenekten herhangi bir ayrıldığını açıklamalıyım
Bu operaların yönetim tarafından kesinlikle yasaklanmıştır. Böylece ben
işimin imkansız olduğu anlamına gelebilir, gerçeği
Beni karargahta bildirmesi gerektiği, sadece onunla tutarlıydı.
görev. Ancak devamı beklediği şey değildi. Ertesi gün Bay
O zamanlar benim için bilinmeyen Carte, Bath'a geldi. İzledi
performans ve gösteriden sonra şirket sahnede toplandı
Gümrük uyarınca, herhangi bir
eleştiriler veya onayını veriyor. Ne oldu bana öyle görünüyordu
Bu büyük adamın olağanüstü dokunuşunun özelliği. İlk önce bize söyledi
Performanstan keyif aldığını. "Yarın provalar için" gitti
"Bay So-and-So, Bay So-Ve So, So-and-So, Miss'i isteyeceğim
Öyleyse, "ve diğerleri. Çıkarım,
İşlerinde düzeltilmesi gereken ayrıntılar. Sonra bana döndü
Beni en sıcak elle salladı ve çok samimi bir şekilde "iyi dedi
Gece, Lytton. "Ve sonra ayrıldı." Mükemmel "yok-bu izin vermiş olabilir
sahne yöneticisinin otoritesinden aşağı-ama aynı zamanda hayır
kınama. Hepsi iltihap değildi, ama bana önerdi
Aslında, onun hoşnutsuz olmaktan başka bir şey olduğu durum böyleydi
okumamla.

Gilbert ve ben, yakın arkadaş olduğumuzda, genellikle uzun görüşmeler yaptık
Bu opera hakkında ve özellikle de yorumum hakkında
Sevimli Merryman. Ona bu anlayışı denemeye neyin yol açtığını söyledim,
ve ona devam etmemi isteyip istemediğini veya olması gerekip gerekmediğini sordu
belirli bir şekilde değiştirilebilir. "Hayır," cevabı oldu; "Devam et
O. Sadece istediğim bu. _Jack Point_ ölmeli ve
Opera bir trajedi olmalı. "

Adalet uğruna, iki hafta sonra bahsetmeliyim
parçanın bu versiyonunu tanıttı, başka bir popüler sanatçı olan
Diğer eyalet şirketlerinden biriyle birlikte,
aynı şekilde. Tamamen bir tesadüfdü. İkimiz de bilmiyoruz
Diğerleri, zihninde tam olarak aynı fikirde, hatta
en iyi detaylar ve hala ikimiz de diğer oyunu gördük
BT.

Bu bölüm için makyajımda küçük bir ayrıntı kayda değer olabilir.
Eski günlerde krallar veya asiller ne zaman onlardan memnun kaldığında
Jesters onlara bir yüzük attılar. Bu nedenle her zaman bir yüzük giyiyorum
_jack point_ olarak göründüğümde. Olduğu gibi basit süs, bir zamanlar
Edmund Kean'e ait ve sahnede onun tarafından giyildi ve başka bir değerli
Sahip olduğum büyük trajedinin kalıntısı da verilen bir enfiye kutusu
Benim için eski arkadaşım Charles Brookfield.

Bir sanatçı olarak bana şimdiye kadar ödenen en iyi iltifatlardan biri
Hanley. "Yeomen" oynuyorduk. O gece izleyicilerimizin çoğu
bazıları gömlek kollarında bile oturan kaba arkadaşlar, ama
Hiçbir soru olmayabilir, ancak oyunu keskin bir şekilde takip ediyorlardı.
O turda olduğumuz her yerde muazzam çağrılar vardı
Perdeden sonra. Hanley'de perde düştüğünde vardı-bir ölü
sessizlik! Oldukça tuhaftı. Ne oldu? Çok az mıydılar
dışarı çıktıkları parçanın kapanış sahnesinden taşındı
kayıtsızlık mı yoksa tiksinti mi? Nazikçe perdenin kenarını çizdik
Bir yana ve orada inanır mısın, bu dürüst arkadaşları gördük
Fısıltı bile olmadan sessizce sürünüyor. O _Dead_ idi. _Jack
Point_ _Dead_!

[İllüstrasyon: merhum Sir Arthur Sullivan.]

Sessizlik içinde kendim değiştim. Olayın etkisi böyle olmuştu
olağanüstü. Ve sahne kapısına gittiğimde bunlardan bir kalabalık
Kaba adamlar bekliyordu. Her nasılsa beni _point_ için tanıyorlardı. "İşte o!"
diye bağırdı. "İyi misin bayım?" Sonra, yürürken,
Birbirlerine döndüler ve benden biri kulak misafiri oldum: "
Sonuçta öldü. "Operanın sonunu gördüklerinde kesinlikle inandılar
Bir şeyler ters gitmişti. Tiyatroda böyle bir şey olabilir
anlaşılabilir, ancak yanılsama sonra
Perde düşmüştü ve tiyatrodan ayrıldıktan ve geldikten sonra bile
Gerçekten sokakta dünyaya, bana olağanüstü görünüyordu.

"Muhafız Yeomen" ertesi gece tekrar sahnelendi, ama bu
Seyircilerin arkadaşları tarafından sahip oldukları söylenmesi gereken zaman
Aslında beni daha sonra gördü ve "sadece bir oyun". _Jack_
Ölmedim-gerçekten değil. Sadece "taklit edildi".

Bu Hanley izleyicisi, şeylerin ağırlığını aştı. Bazı
İzleyiciler ise ters uç noktaya gidin ve
En az ve en az beklediğim en büyük kahkahaları. Bir kez hatırlıyorum
"Penzance Korsanları" nda _pirate King_'i oynamak ve sonuç olarak
bir kayma (fiziksel olan) ben bunlardan birinde üzgün figürdüm
Kataloglayabileceğim olaylar "Gülüyor olmam gerekir." BEN
İçeri girmek zorunda kaldı, dişlere silahlı, sahnede yüksekti. Bazılarına göre
Yanlışlık kayaları aşağı kaydırdım ve tüm bunlarla kaplandım
Benim hakkımda bıçaklar, tabancalar ve kesikler oldukça kötü bir düşüştü. .
Seyirci, elbette, onurlandırılmamış girişimin bir sermaye şakası olduğunu düşündü. BEN
Yapmadım-incindi. Ama yanlışlığı hesaba çevirdim, önce bir
hançer ve dişlerimin arasına koy, sonra diğeri için yuvarlak
Silahlar ve tüm bu süre boyunca korsan swashbuckers'ımı kısır
Bakın önerilen "Tehlikeye gel; hazırım." O olay
kitapta değildi. "Sabır" sevgilileri, _Lady jane_ nerede bu az saptırmayı hatırlayacak
kollarında _bunthorne_ seçer ve onu taşır. Peki, Bayan
Bertha Lewis bu sahnede benimle oynuyordu, son zamanlarda yaptı
Oldukça yetkisiz bir şey. Beni düşürdü-bu korkunçtu
Kaza-ve seyirci bunun bir "çığlık" olduğunu düşündü. Barınağında
Onunla yeniden yaptığım kanatlar, bunun farklı olduğunu gösteriyor
Gilbert'in amaçladığı şeyden ayrılma. Sahip olduğum tüm sempati, "Eh,
Seni sekiz yılda sadece iki kez düşürdüm! "
Çürükler için işleme!

Birmingham'da "Ruddigore" yaparken, birkaç yıl önce,
İlk perdenin düştüğü dansta ayak bileği. Bir şekilde bitirdim
Performans, ama değiştirmek için giyinme odama gittiğimde i
bayıldı. Geldiğimde ayağımın çok şiştiğini buldum,
giydiğim en üst botun patladığını ve yaptıklarını
Kesmek için ellerinden gelenin en iyisi. Bulunacak en hızlı tıbbi yardım
Bir veteriner cerrahın ve acı korkunç olmasına rağmen
Ona kulak misafiri olduğumda, "O olabilir
Tekrar yürümem! "Neyse ki korkuları tamamen asılsızdı, ama
Kaza dansımı etkilemese de, ayak bileği asla
Bu gün için oldukça haklıydı.

Bir keresinde, "Yeomen" de, cellatın yakınında yayınlardan birini tekmeledim
engellemek. Ayak parmağımı çıkardı, ama ne mutlu bir kaza vardı
Birkaç hafta sonra, "Mikado" ı oynarken ve
"İlkbaharda çiçek açan çiçekler" de dans ederken, ben
bir teneke tack üzerine ve içgüdüsel olarak ayak parmağımı çekti, olduğu gibi,
acıdan. Seyircilerden muazzam bir kükreme geldi
kahkaha. Bir an için hiç anlayamadım. Aşağı bakıyor,
Ancak, o büyük ayak parmağını dik bulmaya şaşırdım, neredeyse sağda
Ayağın geri kalanına açılar. Hayranımla bastırdım-o zaman
tekrar yükseltti. Bu, izleyiciler arasında o kadar çok şey kışkırttı ki
İkinci kez ve üçüncüsü yaptım. Bunca zaman tiyatro
sarsıldı. Kendime çok komik göründüğünü itiraf ediyorum. Gerçekten burada,
ilginç bir keşifti.

Bu "ayak parmağı" işi o zamandan beri _ko-ko's_ en büyük
"İlkbaharda çiçek açan çiçekler" deki nezaketler. .
Kökeni açıklaması bunun bir hile mekanik ayak olmadığını gösterir
Ne de, bazı insanların varsaydığı gibi, bir parça ip ile yapıldığını. .
Gerçek şu ki ayak parmağı çift eklemli.

Şimdi dansa kısa bir referans yaptığım için, bence olabilir
yaşım hakkında büyüyen bir efsaneyi düzeltmek için
Genellikle birinci veya ikinci kez kesildiğimizde ortaya çıkar
özellikle "Iolanthe" veya "
Mikado. "" Bu bir utanç değil mi? "Bazı sevgili arkadaşların dediğini biliyorum," Yapmak
tekrar yap. Zavallı yaşlı adam! Yetmişten fazla. "Diğerleri beyan ediyor,
"Altmış beş için harikası değil mi?" Peki, eğer bir adam onun kadar yaşlıysa
hissediyor, o zaman benim yaşım hala otuzlu yıllarda olmalı ve kesinlikle var
Henüz emekli olmaya niyet yok. Ama eğer gitmemiz gerekiyorsa
takvim ve gerektiğinde "mümkün değilse
Şüphe Gölgesi "Gelecekte yaşımla ilgili olarak, kayıt yaptırmış olsam iyi olur
3 Ocak 1867'de Londra'da doğduğum gerçeği.
Küçük aritmetik meselesi size bırakılabilir. Her olayda hala
ataerkil süreye biraz mesafe.

Sahne, sağlıklı ve güçlü bir şekilde korunmada harika bir tonik. Olumsuz
Bir keresinde, ama birçok kez, akşam tiyatroya gittim
Nevraljiden muzdarip, ama işaretim geldiğinde acıya
tamamen kayboldu. En kısa sürede, daha kötü şans, bittim
Gece geri döndüğünden!




IV.
Savoy'un liderleri. _ Gilbert-Stagecraft için içgüdüsü-
    Provalar-Jack Point'in cevaplanmamış bilmecesi-
    Güncel-Gilbert'in minyatür üzerine deneyleri
    Sahne-Nanki-Poo'nun Adresi-Japon kolonisi
    Knightsbridge-Sullivan'ın Genalitesi-Bir Sihirbaz
    Orkestra-mutsuz bir ayrılmanın nedeni-sadece bir
    Halı-D'Oyly Carte İz Basıklar-Beledilmiş Rebukes ve
    cömert övgü-d'oyly carte ve ben bir aşk sahnesini prova ediyorum-bir
    Harika iş kadını-MR'ler. Carte'nin Savoy'daki kısmı
    Başarılar-Günümüzde Liderimiz._


Efendim William Gilbert Her zaman iyi eski bir kalıp olarak göreceğim
İngiliz beyefendi. Bu cinsden sadece çok az hayatta kalanımız var.
Onu yüzeysel olarak tanıyan bazıları onu bir martinet olarak resmedmişti, ama
Bu onun için tiyatrosunun stresi altında doğru olsa da
iş, doğuştan gelen yumuşaklık ve nezaket için adalet yapamıyor
onun büyük ve ayırt edici nitelikleri idi. Dik ve onurlu
Kendisi, asla bir şey yapabileceğini asla hayal edemezdi,
kimseye çekinmeyen eylem, ne
dostluk.

Gilbert, doğru, bazen hicivli bir dili vardı, ama bu küçük
Onun nadiren alay şaftları herhangi bir acı bıraktı. _Bons mots_
Ona yatırılan sayısızdır, ancak birçoğu otantik olsa da
efsanevi diğerleri. Klasiklerin sadık bir sevgilisiydi,
Ve buna böyle güzel İngilizceye emredilebilir.
O kadar çevik zekâlı, şekillendirmek ve yeniden şekillendirmek için günler geçirecekti
Bazı esprili fantezi, titiz zevkini tatmin eden ifadeler ve
Biraz lirik parlatmaya ve yeniden doldurmaya günler ve haftalar verilecek
Gem. Ancak yeni bir opera prova yapılması gerektiğinde, libretto
Bitti ve kopyalandı ve her şey hazırdı.

Çok az erkek stagecraft için çok nadir bir içgüdüye sahipti. Çok az erkek yapabilir
Ona ayak ışığının bu kadar mükemmel bir tekniğinde yaklaşın. Grim'in
Dyke, Harrow yakınlarındaki güzel evi, harika bir minyatür sahnesi vardı
her karakterin nerede olması gerektiğini ayarlamak için çalışacaktı
Bu numaradan sonra ayakta durması veya hareket etmesi gereken yere girin ve
ve sonunda ne zaman ve nerede kaybolmalı. Her biri için
Karakterin renkli bir bloğu vardı ve benzer cihazlar vardı.
Kurs, koro için. Böylece provalar için indiğinde vardı
Zihninin gözündeki her şey zaten ve her ayrıntıda ısrar etti
Tıpkı planladığı gibi yapılmalıdır. "İlk girişiniz
Burada olun, "derdi" ve oraya ikinci girişiniz. '
Asil doğumlu 'sadece orada _tolller_ tarafından söylenecek ve şarkı söylerken
_mountararat_ orada duracak, _phyllis_ orada "vb.

Şirket, daha geniş ana hatlarına aşina olduğunda
Parça, izleyiciler üzerindeki etkilere dikkat çekecekti
Bu sadece yüz ifadesi, jest ve
Topluluk Düzenlemesi. Sadece isteklerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda
dolaylı olarak itaat edilmeleri gerektiğinde ısrar etti ve
Aldığı bölümde mükemmelliğe ulaşılamadı, tekrar koçluk yapılacak
Ve tekrar. Bunu bir kez hatırlıyorum, bu yorgunluk ruh hallerinden birinde ve
provalarda ara sıra bir tane çalan donukluk, kavradım
Bana söylediği bir şey ve ben bulanık olacak kadar tartışmasızdım
"Ama bunu daha önce yapmadım, Sir William." "Hayır," cevabı oldu,
"Ama ben var." Sıkıntılığımın azaltılması eve gitti! Durward Lely idi
Sanırım bir kez "dalgın bir şekilde" oturmasını söyledi. Zımpara
bunun üzerine oldukça ağır bir şekilde oturdu ve bir
ayrıntılı manzara parçası. "Hayır! Hayır!" Gilbert'in yorumu muydu, "dedim
Egensi bir şekilde, peygamber bir şekilde değil. "Bu zekâ çabukluğu çok tipikti.

George Grossmith bir keresinde kesin olarak tanıtılmasını önerdi
İş seyirciyi güldürür. Gilbert oldukça anlayışsızdı. "Evet!" En kuru damarında cevap verdi, "ama eğer oturursan
Domuzlu turta üzerinde! "Grossmith de, bu kadar yıpranmıştı
"prova yaptığını duyurduğunu duyduğum belirli bir jest uygulamak
Bu, mükemmel bir aptal hissedene kadar karıştırdı. "" Ah! Yani şimdi biz
Eşit şartlarda konuşabilir "oyun yazarının anlık imbikti. Ve
Bir sonraki an başka bir azarlama yaptı. "Affetine yalvarıyorum," dedi
komedyen, oldukça sıkılmış, sahip olmadığı bazı talimatlara atıfta bulunarak
oldukça anlaşıldı. "Özür kabul ediyorum," diye cevap verdi. "Şimdi alalım
provada. "

"Yeomen" de fakir _jack Point_
Riddle, "Bir aşçının beyinofu neden aşırı bir saat gibi?" .
Teğmen aniden "bu aptallığa bir ateşkes" ve
Zavallı Merry-Man saunters "Sadece şansım: en iyi muamma
boşa harcandı. "İzleyicilerdeki birçok kişi gibi,
Bu muamma cevabı ve bir gün bununla ilgili bir soru soruyorum
Gilbert. Bir gülümsemeyle bana söyleyemeyeceğini söyledi, ama
Cevabını onun iradesiyle bırak. Bulunmadığını söylediğim için üzgünüm
Orada-belki de bilmeceye gerçekten bir cevap yoktu veya
Belki de dünyaya miras etmeyi unutmuş olduğu için
İlginç miras.

Sir William sadece girişleri ve çıkışları incelemekle kalmadı, aynı zamanda
üretecek renk şemaları hakkında net fikirlerle geldi
manzaradaki en iyi etki,
Aydınlatma ele alınacaktı ve hiçbir ağır elbisenin olmaması gerekmediğini ayarladı
performans gösterecek dansları olanlar tarafından giyilir. Herhangi bir değişiklik yok
yetkisi olmadan yapılabilir ve bu yüzden
Günümüzde sunulan operalar, değişmeden onları terk ettiği gibidir
Tek kelimeyle ve uzun süre kalabilirler!

Belki de bana karşı koyulan eleştirilere cevap vermeliyim
"Mikado" da _ko-ko_ olarak, metni söyleyerek takip etmiyorum
_Nanki-Poo's_ adresi "Knightsbridge". İtiraf ettiğimi itiraf ediyorum
Daha önce olduğumuz izleyiciye daha tanıdık bazı yerlerin adı
Oynama. Şey, Knightsbridge'in adlandırıldığı genel olarak bilinmemektedir.
Opera, çünkü yazılmadan hemen önce, küçük bir Japon kolonisi
Londra'nın o iç banliyösüne yerleşmişti ve çok fazla
Merak Bu küçük insanların yerli kostümlerindeki görünümü
metropolde uyandı. Gilbert, bu nedenle "yerel" arayışında
Renk "yaklaşan operası için, Tokio'ya seyahat etmek zorunda değil, ama
Neredeyse evinin yakınında, sonra Güney Kensington'da kendi kapısında.
Bir Japon erkek dansçı ve bir geyşanın,
Şirkete, küçük adımlarla nasıl koşacağını veya dans edileceğini öğretecek koloni
Ayak parmakları döndü, hayranlarını nasıl yayılır veya yakalarlar.
rahatsızlık veya zevk ve saçlarını nasıl düzenleyecekleri ve yüzlerini nasıl çizecekleri
Oryantal dokunuşu "makyajlarına" tanıtmak için. Bu
Gerçekçilik çok etkili oldu ve
Hala Gilbert ve
Sullivan Masterpiece.

[İllüstrasyon: Geç MR. Richard d'Oyly Carte.]

Ama Knightsbridge ile ilgili noktaya dönmek için. "Mikado"
Savoy'da üretilen, bir Londra'ya referansın önemi
İzleyici açık ve yeterince eğlenceli, ama bu farklı bir meseleydi
Opera illere gönderildiğinde. Gilbert buna göre verdi
Yerin yerelleştirileceği talimatları ve vardı
Her zaman, örneğin bir Liverpool izleyicisine çok farklı bir şeydir.
Büyük Mikado'nun oğlu _Nanki-Poo_
"Wigan" da yaşamak. Manchester örneğinde "Oldham" veya
Birmingham "Küçük Heath". Açıklığa kavuşturmak istediğim şey şu, yani
Benim açımdan alınan herhangi bir özgürlükten uzak, bu küçük varyasyon
tamamen yetkili ve genel olarak türün tek örneği
Operaların. Sir Arthur Sullivan, Savoy'daki ünlü Triumvirate'i en az tanıyordum.
Elbette provalarda onun altındaydım ve biraz hoşumuz vardı
Zaman zaman konuşuyor, ama onunla olan ilişkilerim de öyle değildi
diğer iki ortakla olduğu kadar sık ​​ne de çok samimi. Biz
Francois Cellier'de, şef olarak çalışmaları hakkında karşılıklı bir arkadaşı vardı
Söyleyecek daha çok şey olacak ve onun aracılığıyla çok şey öğrendim
Bestecinin iyi kişisel ve müzikal nitelikleri.

Kesinlikle Sullivan, sanatına yoğun bir şekilde adanmış harika bir adamdı ve
Şöhret ve servet asla bir adamı daha az şımartmadı. Sıcak kalpli bir İrlandalı, o
Her zaman herkes için iyi bir dönüş yapmaya hazırdı ve nasıl harikaydı
Doğasının genitali neredeyse yaşam boyu hiç bulanık olmamıştı
fiziksel acı. Sullivan yaşadı ve bir bekarlığa öldü ve inanıyorum
Aralarında var olandan asla daha sevecen bir kravat yoktu
O ve annesi, çok esprili bir yaşlı kadın ve bir
Oğlunun başarılarında olağanüstü bir gurur. Genelde de değil
refah için tüm yükümlülükleri üstlendiğini biliyor ve
ölü kardeşinin ailesinin yetiştirilmesi. Herbert Sullivan'a, onun
Favori yeğeni, servetinin miras bırakıldığı.

Müzisyen Sullivan'ın çok iyi konuşamam. Zaten sahip oldum
gerçek müzik bilgim var. Ama aynı zamanda o
Bana her zaman bir sihirbaz gibi görünüyordu. Sadece o değil
Bir enstrüman çal, ancak herhangi bir enstrümanın ne olabileceğini tam olarak biliyordu
General'e keyifli, tuhaf bir etki sunmak için yapıldı
Orkestra tasarımı. "Hayır! Hayır!" Çifte provada derdi
Bass, "Bunu böyle istemiyorum. Tembel, çizilmiş bir ses istiyorum
Bu. "Ve yayı parmaklarına alarak, biraz üretecekti
Dizelerden lezzetli etkisi. "Ah, hayır! Bu şekilde değil"
Flütlere söylerdim ve ona verilen bir flüt, olurdu
Skorla ilgili notların nasıl aydınlık ve okşama yapıldığını gösterin.
O zaman kemanların dönüşü olurdu.

Daha önceki provalarda, müdürlerin
Şarkılarının melodisini alın. Tökezleyen blok,
Bestecinin en büyük hediyelerinden biri olan ritim. Şimdi, ben olmasına rağmen
Bir müzik dizisi okuyamıyorum, ritim duygum her zaman çok
Güçlü ve bu hem şarkılarımda hem de bana çok yardımcı oldu.
dans. Bir zamanlar Sir Arthur bizi prova ederken ve biz basitçe yapamadık
Şarkılarımızı doğru olsun, ondan bana ritim "la" yapmasını istedim ve o zaman
Tedbir o kadar iyi aldım ki, "Bu muhteşem Lytton. Eğer
Sen bir müzisyen değilsin, keşke başkaları da olsaydı. "

Sullivan Hakkında Bir Hikaye-İtiraf ediyorum Yeni Bir ONE DEĞİL-KAYNAK Hak
anlatıyor. Bir gece elbise dairesinin arkasında dururken
bir şarkının melodisini mizi için düşünceli bir şekilde başladı
sahnede işleniyordu. "Buraya bak", hassas bir yaşlı ilan etti
Beyefendi, besteciye keskin bir şekilde dönerek, "Paramı ödedim
Sullivan'ın müziğini duyun-senin değil. "Ve Sir Arthur bunu ne zaman söylediğinde
Kendisine karşı hikaye her zaman iyi hak ettiğini itiraf etti
azar.

Gilbert ve Sullivan tam yirmi beş yıldır işbirlikçilerdi.
1871'de "Thespis" i yazdılar, çok komik bir parça
Kafede üretilen tür ve bu başarıydı
Bay Richard D'Oyly Carte'yi tekrar ilişkilendirmeye davet etmeye teşvik etti
"Jüri tarafından Yargılama" olarak bilinen bir perde yükselticisinin yazılması.
O zamandan 1889'a kadar,
mola ve o son yıl, en başarılı olandan sonra
Talihsiz "Gondoller" in üretimi
"ayrılma." Dört yıl sürdü. 1893'te iki adam yeniden birleştiğinde
Yetenekleri, bize bu kadar komik oyunu verdiler, "Ütopya
Sınırlı. "Ama" Grand Duke "ile 1896'da-ve batıl inançlı irade
Bunun yazdıkları on üçüncü parça olduğuna göz ardı etmiyor
Birlikte-perde nihayet ortaklığa indi.

Sebep hakkında bir şeyler söylemem gerekebilir
ünlü "ayrılık". Görmezden gelmeyi tercih etmem gereken bir konu,
kısmen bunun sonuçları çok talihsizdi
dramatik ve müzik sanatının nedeni ve kısmen bunun nedeni
bir dereceye kadar önemsizdi. Arasında hafif "tiffler" olabilir
zaman zaman iki-bu kaçınılmazdı
provalar-ama bu küçük farklılıklar bir gün veya bir
gece. Rift'e neden oldu-inandın mıydın?-Bir halı! Bu
Sözleşme kapsamında mobilyalardan sorumlu olan Bay Carte,
L140 için, inandığı gibi rahatlığa ekleme aracı olarak satın aldı.
Savoy'un patronları. Bu öğeyi hesaplarda görmek, Bay Gilbert
buna daha fazla para kaybı olarak itiraz etti,
Exchequer'e ekstra bir altı pens getirin. Anlaşmazlık sadece
Başlamak için "esinti", ama Gilbert ve Carte'nin her biri onun bir iradesi vardı
Kendi ve yakında "esinti" bir "gale" haline geldi. Ve bu
Sefil halı sonunda ortaklığın parçalanmasına yol açtı.

Sullivan, satın alma konusunda hemfikir olsun ya da olmasın, elinden geleni yaptı
Kavgaya bir son ver, ama sonunda olduğu gibi birine uymak zorunda kaldı
taraf ya da diğeri, kendini Bay Carte ile ilişkilendirdi. O zaman bu
İhlalin tek nedeni ve hiçbiri tarafından
Müdürler. Gilbert, biliyorum, bu kıdemini eski arkadaşından hissetti
Çok akut olarak, yıllar sonra birçok görüşmemizde olsa her zaman
bu konuda biraz suskun olmaya eğilimlidir. Sullivan da,
Besteye devam etmesine rağmen, seçiminde hiç şanslı değildi
Lirik yazarlar, hiçbiri fantezi ve tuhaf bir fantezi dönüşü olmayan lirik yazarlar
çok uzun ve başarılı bir şekilde çalıştığı oyun yazarı.

Sullivan'dan ayrılmadan önce, müzik öğrencileri ilgilenecek
Cellier'in bir zamanlar bana bestecinin yazılı yöntemleri hakkında söylediklerini duyun
Güzel şarkıları. Gilbert'in önündeki sözleriyle önce yola çıktı
Karar vermek, melodi ne olması değil, ritim. Bu buydu
tam olarak neyin en uygun olanı bulma yöntemi
Müziğine böyle bir özgünlük veren lirik. Daha sonra, ne karar verdikten sonra
Ritim olmalı, melodiyi çizmeye devam etti, ama
Nadiren provalara kadar düzenleme üzerinde çalışmaya başladı
yolunda gidiyordu. Bu arada müdürler onların
Şarkılar piyanoforda vampir yaptığı bir eşlik için. Sullivan,
Kim çok hızlı gol atabilir, müzikal ile isyan koşan bir zihni vardı
fikirler ve her zaman belirli bir sayı için fikri seçebilir
meşhur eldiven gibi taktı. "O şarkı söyleyecek bir şarkım var!" O
Bana şimdiye kadarki en zor muamma Gilbert olarak söylendi
Onu koy ve müzisyenler bana yapıcı yaratıcılıkla,
"Muhafız Yeomen" deki en akıllı sayılardan biridir.

Şimdi Bay D'Oyly Carte'ye dönmeliyim. Bu kitapta zaman zaman i
olduğu konusunda göstergeler vermişti, ama yine de
İşletme yöneticisi olarak kapasitesi hakkında çok şey biliniyor, dünya bilir
Gerçekten çok az cömertliği. İmkansızdı
Tabii ki, düşen her fakir aktör şirkete girmesi için
Şansında, ama kesinlikle onu boş bırakmadığından emin. Nadiren
Ceplerinin iyi yüklü olduğunu görmeden ofisinden ayrıldı mı
Egemenlerle. Strand'da, bildiği gibi, biraz waif olurdu
mesleğimiz onu beklerken, her zaman bir örtü altında
El sıkışma, Bay Carte, neşeli bir şekilde ona altın bir para basardı
"Kendinize iyi bir öğle yemeği yazın" veya "iyi bir akşam yemeği".

Bay Carte, daha önce söylediğim gibi, birkaç kelimeden ve daha ziyade bir adamdı
Taciturn mizahı, ama onun düşmediğini düşünmek yanlış olur
onun şakası. Ancak önce, küçük bir gençliğin hikayesini anlatayım
benim çılgınlığım, "Mikado" da. İkinci eylemde oldu
_Ko-ko_, _pooh bah_ ve _pitti sing_, yerde secde
_emperor_ varlığı. Üçümüz tanınmış "rulo" yapmak zorundaydık
_pitti sing_ gibi, benim gibi,
Sevgili eski Fred Billington 20 taş. Bir yaramazlık impi beni yönlendirdi
Bir gece kostümümün altında bir mesaneyi gizlemek için ve Fred yuvarlandığında
Üzerinde korkunç bir "patlama" ile patladı. Billington'un korkusu vardı
onun hayatı. "Ne oldu Harry?" Endişeyle fısıldadı, burnu
Hala yere, "Ne yaptım?"

Korkarım o günlerde pratik için tedavi edilemez bir zayıflık yaşadım
şaka. Bir gece akşam yemeğine tanınmış bir otele gittim
Strand. Restorana girdikten kısa bir süre sonra kabaca kavradım
Açıkçası çok kötü bir öfke içinde olan ve
neden kimsenin kendisi için sipariş almadığını bilmek istedi ve
misafirleri. Peki, eğer bir garsonla karıştırılacak olsaydım, sadece olurdu
yanı sıra rol oynamak. "Pardon, Mösyö!" Diye bağırdım, düştüm
bir kez en ertelenmiş bir tavırla ve hemen hazırlanıyor
Siparişini kullanışlı bir menü kartının arkasına yazın. .
Hala en kötü mizahlarda, sahip olduğu kursları okudu
seçildi. "Ve şarap, Mösyö?" Diye sordum. Evet de şarap istiyordu
Ve bu düzen de sadakatle rezerve edildi. Sonra uzak ucuna gittim
Kendi arkadaş partime katılmak için oda. Ne yanıcı ısı
Diner, isteklerinin hala gözetimsiz olduğunu bulduğunda gelişti,
Ve gerçek garsonun ne sözlü çığ?
Siparişin tekrarlanması gerektiğini isteyin, üzerinde ışık yok
atılabilir-kendimle! Ama "patlama" nın hikayesine dönmek için
"Mikado" da.

Benim küçük şeytanlığım yönetime usulüne uygun olarak bildirildi. Bay
Carte beni ondan önce çağırdı ve çok ciddi görünüyordu. Yetkisiz
Bu tür sapmalar asla yapmaz ve kesinlikle ne zaman
önde gelen bir müdür tarafından işlenmiştir. "Sanırım sen senin zamanla ilgili
Okul çocuğu şakalarını durdurdu, "onun azarlaması oldu.

Ancak belirli biriyle bağlantılı olarak Bay Carte'nin farklı bir tarafı görüldü
Savoy'da olay. Hatırlanması gereken nokta,
performansla ilgili herhangi bir özgürlük içermeyen bir şey ve
Bu gerçek, gözünde, tamamen farklı bir kategoriye koydu. Sahibiz
Şirkette, geri kalanından her zaman masallar anlatan bir adam
Sahne Müdürü. Yani bir gece bazılarımız onu tuttu, başını eğdik
Bir kova kirli su içinde ve cesaretimiz sürece orada tuttu.
Doğal olarak bizi bildirdi ve zamanında katılmak için çağrıldık
ve Davranışımızı Bay Carte'ye açıklayın. Odasına girmemiz istendik
tek tek. Ben, halka liderlerden biri olarak ilk giren kişiydim. "Bu
çok ciddi, "dedi Bay Carte, ama açıklamamı duyduktan sonra
Olay ve hala son derece şiddetli görünüyor, "bu" bu "
Bir tür şey bir daha olmamalı. "O zaman, bir gülümseme onun üzerinde çalındı
Yüz, "Kendim yapmış olabilirim!"

Bununla birlikte bana, odadan çıktığımda, bir elimi koymak için
Tapınak ve diğeri havada uzanırken, "Oh!
Korkunç-Terri. "Bu melodramatik duruşun etkisi nedir
Endişeyle dışarıda bekleyenler üzerinde hayal edilebilirdi. Yapabilirdi
Sadece hepimiz için anında işten çıkarılma anlamına gelir. Sonra Bay Carte'nin başka bir
Önündeki suçlu ve resmi olarak azarlayan, ona emretti
çıkışını aynı şekilde yap. Mükemmel bir şakaydı-hariç
kuyruğun sonunda olanlar.

Bay Bu arada, bana bir zamanlar bana iltifatını yaptı
"Sevgili Lytton, bana sahip olduğum en iyi performansı verdin
Herhangi bir aşamada herhangi bir parça görüldü. "Günümüzde göründüğü gibi garip,
O zaman oynadığım ve en samimi kelimeleri çizen rol
övgüsü her zaman bu kadar ölçülen ve kısıtlanmış olandan
_Shadbolt_ 1897 Londra'da "Muhafız Yeomen" in canlanması. BT
küçük bir adamın bu rolü oynaması imkansızdı.
Oynadı ve bu yüzden benim yorumum sürünen bir şeydi,
Bir şekilde, yöntemle ve ruh hali içinde küçük cüce
Uriah Heep'in aksine. Bu bana tutarlı görünüyordu
parçanın çizildiği tarihsel figür. Gilbert, değil
Genel olarak bilinen, onu kötü, büyülü küçük bir sefilden aldı,
On altıncı yüzyıl, yani efsane,
İcra bekleniyordu ve mutsuz suçlu bir avuç toz teklif etti,
Bu, "Seni acıdan kurtaracak bir toz" dedi. Ödül için
Kurbanın değerli eşyalarını iddia etti.

[İllüstrasyon: MR. Rupert d'Oyly Carte.]

Bu arada, Bay Carte bana benim en iyi performans olduğunu söyledi
Herhangi bir aşamada görmüştü, iltifatla o kadar gurur duydum ki
Ona fikrini benim için yazıp yazmayacağını sordum ve kolayca
buna söz verdim. Bir veya iki gün içinde içeren bir mektup aldım
İmzası üzerindeki bu sözler ve benim değerlerim arasında kalıyor
mallar. Sadece bir kez onu unutkanlıktan suçlu olduğunu biliyordum ve
O zaman, benimle Londra'da tanışarak şöyle dedi: "Oh! Sanırım sunabilirim
Sen bir nişan, Lytton. "
aslında şirketlerinden birinde oynuyor. Sanırım Greenwich'deydik
O zamanlar Londra'ya uçan bir ziyaret yapıyordum.

Bay Carte harika bir sahne yöneticisiydi. Detaylarını alabilir
Kartal gözünün bir süpürmesiyle sahne ve inanılmaz bir şekilde ne olduğunu söyle
yanlış. İl turu için kasabadan ayrılmadan kısa bir süre önce o
_Katisha_ ile _ko-ko's_ aşk sahnesinin geliştirilebileceğini fark ettim ve
Bu yüzden, çukur çubuğuna ekstra bir prova için birlikte gittik.
Savoy. Bay Carte, _katisha_ olacağını ve elbette olacağını söyledi.
_Ko-ko_. Şimdi, sakallı bir adama sevişmek için ve
Pazarlıkta yönetici, oldukça bir görevdi ama ikimiz de yürekten girdik
şeyin ruhuna. "Sadece olsaydın,
Sahne, "Onun tavsiyesi oldu", aslında beni öpmesine gerek olmasa da, biliyorsun! "
Bu sahne için bir kitleyimiz vardı. Küçük Rupert d'Oyly Carte
Orada ve prova başlamadan önce onu bara kaldırdım
tezgah, oturdu ve sadece kahkahalarla yanlarını tuttuğu
Babasına ciddi bir sevgi yapıyorum! Bunu hatırladığını hayal ediyorum
hala olay.

Bay Richard d'Oyly carte'de stagecraft için "göz"
Genius, oğlu Bay tarafından oldukça dikkat çekici bir şekilde miras alınmıştır.
Rupert d'Oyly carte. O da bir
Bir bakışta sahne ve içgüdüsel olarak neyin düzeltilmesi gerektiğini bilmek
Renklerin en etkili şekilde karışmasını sağlamak için eylem hareketi
en mükemmel ve sahne düzenlemesi genellikle dengede ve
Oran. Bütün bunlarda en sadakatle gözlemlediğini söylememe gerek yok
Zamanın testinde çok iyi duran tüm gelenekler.

Şimdiye kadar bu bölümde, şefin rastgele anımsamalarımı verdim
Savoy'da üç figür-Triumvirate, onlara dediğim gibi-. Ancak
Ayrıca dördüncü oldu ve olmasaydım ciddi bir ihmal olurdu
Benim yargımda, bunlardan herhangi biri kadar harika olan bir kişiden bahsedin. BEN
Birkaç yıldır özel olarak hareket ettikten sonra Bayan Helen Lenoir'e bakın
Bay Carte sekreteri karısı oldu. Bir departman yoktu
fayda sağlamayan bu büyük girişimden daha az olsa da
Halk, Bayan Carte'nin olağanüstü dehasından biliyordu. Yalnız değildi
onun onun eli olanın eli,
yapımların giyinmesi. O,
Organizasyon için olağanüstü hediye. Hiçbir finansal tablo yoktu
Onun için karmaşık ve hiçbir sözleşme yok. Bir kez, koymam gerektiğinde
Hukuk danışmanımdan önce bana mektuplarından biri, olmasa da,
Diyelim ki, herhangi bir dava açısından, "Bu mektup"
_Must_ bir avukat tarafından yazıldı. "
Kadın, niteliklerle bu kadar akıllıca korunan bir belge hazırlayabilir.

Bayan Carte, doğal iş yeteneğinin yanı sıra, iyi sanatsal tadı vardı
ve aynı zamanda,
Nişan arayışında tiyatro. Operaların New York yapımları
genellikle onun sorumluluğuna yerleştirildi. Doğal olarak, Amerikalı yöneticiler
"istilayı" çok yürekten karşılamadı ve onu
Oradaki sorumluluklar, dokunuşunun üstün bir testi olmalı
ve organizasyon yetkileri. Yine de bu transatlantikin başarısı
Girişimler kazanamadı.

Kocası öldüğünde Bayan Carte yönetimin dizginlerini tamamen aldı
onun tutulmasına ve en dikkat çekici başarılarından biriydi
Bu, sürekli ağrıya ve azalan sağlığa rağmen, bu
Harika kadın operaları bir dönem boyunca taşımalıydı,
Zamanın doğal tepkisi nedeniyle, geçici bir
Eclipse. 1913'te ölmeden çok önce yeni bir kiralamaya girdiler
hayatın ve günümüzde onları bir kez daha sel gelgitinde buluyoruz
refah, favorilerine sadık olanlar tarafından hem de sevilen
diğer günler ve genç nesil tarafından daha az değil
Tüm neşeli zekâ ve melodi cazibesi tarafından büyülendi.

Günümüze liderimiz Bay Rupert d'Oyly Carte. Onun zor buluyorum
Konuşmak, sabit çalışırken böyle olması gerektiği gibi
aynı nedene sahip olanla ve paylaşmak
Bu operaların büyük geleneğinin en ciddi niyeti
Değerli ve sadakatle desteklenin. Rupert d'Oyly Carte'nin omuzları üzerine
muhteşem bir mirasın mantosunu düşürdü. En eskisi olarak konuşmak
şirketinin üyesi ve daha az değil, aynı zamanda
arkadaşım, ona hizmet eden mutlu sanatçı ailesinin
Banner'ın altında ve bu parçalarda geceleri herkesle
daha fazla lezzet çünkü onları kendi tazelikleri ve zarafetleri için seviyorlar,
"kutsal lamba" nı yakmak için her zaman onun altındaki üzerlerine düşeni yapacak
ilk önce ölümsüz yangınlara yakalanan gerçek İngiliz komedisinin
Savoy portalları.




V.
İki yarımküre maceraları.

    _ Gerçek hayattaki _Actors-Amerikan ziyaretimin yeniden değerlendirmeleri-bir
    Şarkı söyleme-dedektif ve dolandırıcı-heyecanla heyecan
    Korsanlar-New York'taki "Gondoliler" te-bir kesici basın
    Eleştiri-ORCHESTRAL AITITIONS-En İyi İzleyicilerimiz-Merkez
    İrlanda'da ve kısa ömürlü bir kesinti-ateşi heyecanlandırıyor
    deneyimler-çok gerçekçi gök gürültüsü ve şimşek-"cehennem
    Tam dolu."_


"Lytton," dedi bana tanınmış bir iş adamı, "hepimiz aktörleriz.
Sen bir aktörsin. Ben bir aktörüm. Benimle olduğum bir toplantıya gel
Bir konuşma yapmak için, sana her zamankinden gerçek hayattaki bir drama göstereceğim
Sahnede görecek veya duyacaksınız. Seyirci beni öldürürse
cesaret. Beni uzuvdan uzuv haline getirirlerdi. Ve yine de yarım saat-işaret
Sözlerim, yarım saat içinde!-Beni elinden sallayacaklar ve
Her şey mutlu bir şekilde bitecek. "

O sırada Holborn'daydık ve kısa bir taksiye bindik
Şehir. Arkadaşım, sahip olduğu bir şirketin hissedarlarıyla tanışmak zorunda kaldı
terfi etti ve zenginleşmemişti. En kısa sürede girmişti
Toplantı odası düşmanca bir resepsiyonla karşılandı. Epitetler
Kesinlikle küfürlü bir tür her iki taraftan ona fırladı. Erkekler salladı
Yüzünde yumrukları. Platforma ulaştığında gösteri
ikiye katlandı ve ilk başta konuşmasına izin verilmedi. Sağlam o
Fırtınanın çökmesini bekleyen zemini durdu. Sonunda yaptılar
Konuşmasına izin verin, önce bir kreşendo ve sonra bir diminuendo
kesintiye göre onlara şeylerin başarısızlığının nasıl olamayacağını söyledi
Hata, en sonuna kadar girişimin yanında durmaya nasıl hazırdı,
Onlara tüm paralarını faizle geri ödemeyi nasıl garanti eder,
Ve şirketi düzeltmek için eti kemiklerinden nasıl çalıştıracağını.

Burada gerçekten, gerçek bir drama-ve bir şirket toplantısındaydı. İşte bir adam
ticari varlığı için savaşmak ve zekâsının gücü ile,
Kendine güven ve kişisel manyetizma yavaş yavaş kazanıyor. Hemen sonra
Toplantı, bu çileden çıkan hissedarların bir kısmı kapalı
Platform onu ​​elinden sallayarak ve ona ne güzel bir adam
oldu. Konuşmasının sonuna doğru, onun saatine baktığını gördüm ve
Benim yönüme önemli bir bakış. "Şey," dedi,
Bana katıldı, oldukça sakin ve topladım, "Yarı saatin altında yaptım-
Gerçek, sadece bir dakika ile. "

Histrionics'in hayır olduğunu kanıtlayan böyle bir olay
Tiyatro tekel. Bir zamanlar gerçek hayatta başka bir aktörle tanıştım-bu sefer
Amerika. "Gondoliers" daki _Duke_ yapmak için New York'a gitmiştim.
Tanıştığım birçok keyifli insan arasında genel oraklar vardı.
Sickles bir "karakter" ve aynı zamanda etki yaratan bir adamdı. Sadece birkaç hafta
Londra İtfaiyesi Şefi Kaptan Shaw ile tanışmadan önce
Gilbert, Kraliçe'nin güzel şarkısında kim ölümsüzleştirdi?
"Iolanthe." Shaw, generalle Amerika'nın
Yangınla mücadele yöntemleri İngiltere'de olduğu kadar hızlı değildi.

"Oh! Değil mi?" cevaptı. "Gel ve gör." Derhal, genel olarak,
Kendisi bir itfaiye şefi olmayan ama New York'un Şerif olan
ve böylece güçlü bir bireydi, New York ateşini emretti
Tugay. Kablo demetinden bir düğmeye dokunulmadı
Otomatik olarak atlara düştü, erkekler bir direk aşağı doğru uçtu
Motora ve çok saniye içinde tugay hazırdı. Uzun
Tabii ki, tüm bu yöntemler bu ülkede benimsenmiştir,
Ve inanıyorum ki, iyileştirmenin bunu izlediğini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum
Kaptan Shaw'un ABD'ye ziyareti. Ben kendim bir dönüş gördüm
tugay ve hızlı olduklarını şaşırtıcı düşündü.

Beni ünlü bir New York olan Bay Burke ile tanıştıran genel oraklardı
beni en ilginç bir tura çıkaran gününün dedektifi
Şarkı söyleme hapishanesi. Beni elektrik sandalyesinde oturmaya ikna etti ve
Bakır bandını kafama koyduktan ve geri kalanını ayarladıktan sonra
Aparat, elinde büyük bir geçiş yaptı ve "Ben sadece var
Buna basmak için ve elektrik çarpmışsınız-bir Jiffy'de ölüyorsunuz! "Ben alacağım
Oynanması için sevgisini paylaşmadı. Deneyim şu anda değildi
Hepsi hoş.

Burke, ek bir heyecan olarak bana bir araya gelmek isteyip istemediğimi sordu
Kaptan S'yi arayacağım kötü şöhretli banka soyguncusu.
Üçümüz birlikte akşam yemeği yemeliyiz. Kaptan S., diğeri
atıfta bulunan gerçek hayat aktörü, o zamanlar büyüyle
Özgürlük ve bana göre, arasındaki dostluk ne kadar samimi oldu
Büyük dedektif ve büyük "dolandırıcı". "İş" ayakta olduğunda
Banka Soyguncunun muazzam bir şekilde ortaya çıkmasıyla bir Wits savaşıydı
taşıma ve dedektif onu adalete götürmek için pistlerinde sıcak ve
Muhtemelen bunun nedeni, her birinin diğerine çok fazla saygı duyması
Sosyal olarak bu kadar mükemmel arkadaşlar olabilecek yetenekler.

"Evet, Burke," Kaptan S. dediğini duydum, "Bundan önce beni 'geciktirdin'
Ve tekrar yapmayı umuyorum. "Ona keyifli bir arkadaş buldum,
iyi hikayeler fonu ile ve en çok bizim için keman çaldı
güzel.

Kaptan S. bize daha önceki istismarlarından birini nasıl planladığını söyledi. Oldu
neredeyse bir İngiliz hayırsever olarak poz verme geleneği
Liberalitesinde eksantrik ve kendini kim yaptı _Persona Gratha_
toplum. En şüpheli bile biri tarafından silahsızlandırılırdı
hem şekilde hem de görünüşte hayırsever. Bu özel durumda,
Soymayı amaçladığı bankaya karar verdikten sonra,
bina. Günün bir kısmı çetesini hazırlamak için harcandı.
darbe ve diğer kısmı nazikçe yardım eylemleri. "Gerçekten
Üzgün ​​hissettim, "dedi," hile yapma zamanı geldiğinde. Ben vardı
Çok para harcıyorum ve kendimden iyice zevk alıyorum. Neyse ki biz
Bankanın çelik duvarları ve çelik zemine sahip olmasına rağmen,
sadece sıradan bir tavan vardı. Bu elbette bize çok yardımcı oldu ve
Düzenli bir yığınla kaçtık. Tezgahta bir not bıraktım: 'Yapmalısın
Bunun için bankanın tasarımcısını suçla, ben değil. ''

Beni Amerika'ya götüren koşulları henüz açıklamadım.
Londra'da "Gondoller" üretildikten kısa bir süre sonra takıldı
Amerika'da. Yeni Savoy Operası başarılı bir şekilde hiç
Londra'da başlatılan hazırlıklar için öne doğru itildi
Atlantik'in diğer tarafında üretim. Bu, aslında,
önlem olarak yapıldı. Gilbert, Sullivan ve Carte öğrenmişti
daha önceki girişimlerinde acı bir deneyimle ihtiyaç duyulan
"Korsanlar" tarafından sömürüldü. Bu çevik beyler,
Londra'da üretilen yeni opera hakkında kaba bir fikir,
özdeş bir travesti ortaya çıkarmanın zamanı
Savoy'da verildiği başlık. Böylece sadece ticaret yapmakla kalmadılar
Bu operaların itibarı, ancak
gerçek üretim kendi unvanı altında veriliyor, bu kadar
telif hakkı yasasını geçecekti. Yani "korsanlar"
gerçek operaların derhal evrelemesi ile ve bazılarında
Bunlar Amerika'da eşzamanlı olarak ve bir durumda
Aslında daha önce, İngiltere'deki yapımlar.

[İllüstrasyon: Geç Mrs. Richard d'Oyly Carte.]

Amerika'daki "Gondoller" başarılı değildi. Bay Carte, orada olan
O zaman, oyunu tamamen yeniden inceleyerek meseleleri düzeltmeye çalıştı. BEN
York'taydı ve "New York'a gel" kablosu aldım. Asla benim
Yöneticimin isteklerini sorgulamak için özel. Ne zaman emrettiğinde
itaat etmeye hazır. Öyleyse York'tan New York'a ilk kez seyahat ettim
mevcut vapur ve yakında plaza-toro_ _Duke oynuyordu. Sırasında
Bay Carte ile ilk röportajım varışımdan sonra bir
Büyük yöneticinin olay özelliği. "Lytton," dedi,
Not kitabını üreterek, "Bana L50 borçlu olduğuna inanıyorum." Kabul ettim-
Kredi küçük bir spekülasyon için olmuştu. "Şey," diye sordu, çarpıcı oldu
"Bu borç ödenir." Bu şekilde
Ona cevap verirken eylemimi takdir ettiğini göstermeyi seçti.
hemen çağırır.

"Gondoliler" hakkında en çok hatırladığım şey, sadece kargaşa
seyircinin büyükdeki çizgiyi selamladığı kahkahalar
Engizisyon Şarkısı, "Ve Dukes üç kuruştu." Oldukça
İfadenin İngiltere'de alındığı gülümsemelerden farklı.
Merrumlarının önemi, daha az olmamasıydı.
Yedi adam Plaza-Toro_ _Duke'nin bir kısmını almıştı! Ben kendim
Yedinci olarak orada! Buna dikkat çeken bir basın eleştirmeni
oldukça üretken bir ardıllık, yedi kişiyi sırayla yerleştirmeye devam etti
Başarı-en azından, kararına göre ortaya çıktığı gibi. Altı kişiden
Sıradan tipte tercih sırasına göre isimler ve sonra geniş bir
Uzay boşluğu, ardından en küçük tipte soyadı. Ben yaparken
Nerede durduğumu hatırlamıyorum, benimki böyle bir isim olmadığını biliyorum
göze çarpmayan göze çarpmaz!

Bu ülkede neredeyse olan basın eleştirilerinden bahsetmişken
Her zaman adil ve mantıklı, bir kez gitmek için meraklı deneyimimdi
Oynadığımız küçük bir kasabadaki bir berber dükkanına ve
Operaları tartışmaya çok hevesli olan Jiletin Wielder'ı bulun. O
Sonra _Mudford Gazette_ 'nin bir kopyasını satın almamı istedi. "Ben
Senin hakkında çok güzel bir şey söyledi, "dedi. Şartlı görünüyordum." Oh!
Ben müzik eleştirmenim, biliyorsun, "diye açıkladı değerli Figaro.

Küçük kasabalardaki "mülklerimiz" bazen biraz ilkeldi.
Bir kez "Gondoller" in bir kez gondolumuz bir çift üzerinde yumurta kutusundan yapılmıştır
silindirler ve biz kara kargaşa yapmak zorunda kaldı. Bu Queenstown'daydı, nerede
Bir grev vardı ve tüm bagajımızı astardan alamadık
Bu bizi Amerika'dan getirmişti. Ama çoğu zaman baş sıkıntı
Orkestra. Çabaları kederli olan bir kemancı hatırlıyorum. "Sen
Enstrümanını çalamıyorum, "şef ona sonunda söyledi
öfke. "Ellerin sert bir şekilde şişmiş olsaydın ne yapmazsın?
Benimki gibi çalış, "onun imbikti." Bu iş bana para ödemiyor. Sadece geliyorum
burada akşam.
Bir enstrümantalistin müzisyenliği gerçekten korkunçtu. "Nasıl
Uzun zamandır oynuyor musun? "Diye sordu şef." Otuz yıllık adam ve
Çocuk, "Yanıttı." Otuz yıl çok uzun, "imbikti.

Zaman zaman bana en iyi izleyicilerimizin nerede bulunduğu sorulur. Gerçekten
Söylemek zor. Büyük bir şehir dışında-ve neden orada olmasın
Açıklamak imkansız-şirket her yerde harika bir resepsiyon var.
Elbette eski günlerde Savoy izleyicileri
izleyiciler ve "ilk gece" olmayı hatırlamak için bir şeydi.
Orkestranın başlamasından çok önce-Sullivan ile orada
Genellikle ellili, yüzüncü ve
Diğer "kilometre taşı" performansları-şarkıların çoğu için alışılmıştı
ve eski operalardan korolar "tanrılar" tarafından söylenecek. Ve
Harika şarkıcılar onlar.

Günümüzde Londra izleyicileri de muhteşem. Bizim karşılamamız
1920 sezonu unutulmaz bir deneyimdi. Gilbert ve Sullivan Operaları
tazeliklerine ve ruhlarına çok daha fazla seyirciye bağlı
sıradan oyunlardan herhangi birini yapmaktan daha ve bu coşku
Her iki taraf da nadiren istiyor. Yine de ara sıra bir kitle buluyoruz
başlangıçta soğuk ve sessizdir ve sonra ateş ısıtmaya çalışır
Opera devam ederken, diğer yandan izleyici var
Gerçekten çok iyi başlıyor ve sonuna doğru kendini yıprattı.
kendini bırakamayacak kadar yorgun olmak.

Kuzey, güney kadar gösterici olmasa da, her zaman harika
Esprili diyalog ve köpüklü şarkıların ruhuna duyarlı,
Ve her zaman oynamanın bir zevk olduğu iki şehir Manchester
ve Liverpool. Ve İskoçların bir şaka göremeyeceğini ilan edenler
D'Oyly Carte mevsimlerinde olacaklarsa rahatsız olurlardı
Glasgow ve Edinburgh. Oradaki ziyaretlerimiz her zaman başarılı. Ama ben
bu konuya ulusal olarak karar vermek zorunda kaldım.
İrlanda'daki avuç içi.

Hiçbir yerde Gilbert ve Sullivan'ın İrlandalılardan daha gerçek sevgilileri yok.
Gilbert'in fantastik zekası en iyi anladıkları zekâ olabilir,
Ve kalpleri de "kibar şarkı" tarafından ısıtılıyor olabilir.
diğer ülke adamları Sullivan. Sebep ne olursa olsun, yok
Her yerde daha iyi resepsiyonlar. Dublin ve Belfast'ımızın bir özelliği
İzleyiciler garip bir şekilde Oxford ve Cambridge'dekilerle paylaşılıyor.
Sadece alkış değil, aynı zamanda tekrar tekrar tezahürat ederler, hepsini atarlar
Geleneksel dekor uzakta. Ve İrlandalılar sahip olmaya kararlı olduğunda
Encores-Belirli bir parça için kaç tane olursa olsun-inkar edilmez
onlara. Emerald Isle'da bulduklarımız-mutsuz zamanlarda bile
savaş sırasında ve sonrasında-zevklerini ve onların
Su geçirmez bölmelerde siyaset. Sinn Feiners dışarıda olabilirler
tiyatro, ama içinde kendilerinin tadını çıkarmaya kararlılar.
En son ziyaretlerimizden birinde bulunan bir kesici,
"İngiltere gerçekten dalgaları yönettiğinde" şarkısına karşı protesto. "HAYIR
burada siyaset, "diye bağırdı tezgahlardan ve seyircilerden
Protestocu bu duygu ile çok yürekten kabul etmek
sessizlik.

Bu bölümün erken saatlerinde itfaiye tugaylarına baktığımda,
Zaman zaman sahnede olduğumu hatırlatıyorum
Korkunç sonuçlar almış olabilecek olaylar meydana geldi, ancak benim
Panik savaşçısı olarak başarı, sahip olmayı tercih edeceğim bir ayrımdır
vazgeçti. Bu türden bir olay yaptığımızda Eastbourne'daydı
"Haddon Hall." Bir kısımda olduğu unutulacak
Yaklaşan bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasının göstergeleri. Bugünlerde
Yetkililer, bu tür etkilerin,
İlgili herkes için mutlak güvenlik, ama o zamanlarda şimşek
Bir adam tarafından patlayıcı toz tutan bir adam tarafından üretilen
Bir teneke kutu, bunları mum alevine atıyor ve böylece canlı bir
Karartma aşamasında yanıp söner. Eh, adamımız bunu çok sık yapmıştı
tehlikeye küçümsediğini ve bu sefer böyle bir
Flaşın teneke kutuyu yakaladığı tozun çok yardımı ve
Muazzam bir patlama vardı. Teneke kutu tam geçti
sahne ve kendini yere gömdü.

"Haddon Hall" da _mccrankie_, bir etek giymiş ve oynuyordum
Patlama meydana geldiğinde gayda. Hem sahnede ve
Oditoryum karanlığa. Yaralı sahne elinde inlediğini duyabiliyordum
kanatların yakınında. Her nasılsa adama giden yolumu yapmayı başardım, onu seçtim
kollarımda ve onu sahneden çıkışlardan birine taşıyın. BEN
Kapıyı bulamayan bir dizi koro hanımının
Karanlıkta, manzaranın duvarlarını pençeliyorlardı, çünkü
Panik, kaçabileceklerini düşündüklerinin tek yolu buydu.
Garip olan şey, kapının bir avlu olmamasıydı.

Hala bir scot gibi giyinmiş, yaralı adamı
Sokak ve zaten bir kalabalık toplanmıştı
korkunç bir felaket oldu. Bu kadar ciddi değilse, oldukça
yeterince kötü ve aslında bir mucizeydi
felaket. Kutulardan birinde,
Her gece şovlarımıza katıldı. Ona "festival" lakabını takmıştık.
Sarsıntı onu yere koltuğundan kaldırmıştı. O
Thunder'ın çok gerçekçi olduğundan şikayet etti!

Neyse ki performansa devam edebildik, ancak çoğu
Biz çok kötü sinirlerden muzdariptik. Sahne eli olmuştu
Hızla ciddi yaralanmalarla hastaneye kaldırıldı. Bay için tipikti
Carte'nin nezaketi, adam çok mezardan suçlu olmasına rağmen
hata, onu hizmetinden reddetmedi, ancak iyileşmesi üzerine yaptı
ona bir elçi ve daha sonra ona bir emekli maaşı verdi.

İl turlarında bir d'Oyly carte müdürü olarak kariyerimin başlarında,
Lyceum, Edinburgh'da sahnede ateş yaktık. Haftaydı
Henry Irving ilk üretimini vermeden önce
"Faust." Bunu hatırlıyorum çünkü onun büyük organı vardı
sahne. O gece parçamız "Ruddigore" idi ve ben şarkı söylerken
Sayılarımdan bir şeyin yanlış olduğunun farkına vardım. Olduğunu kanıtladı
Gökyüzünde bir ateş salgını sahnede sınırlar ve küçük
yanımda yanımda düşüyordu
Tamamen tatsız. Arkadaki adımlar da alev aldı ve
Şanslı bir şey, o zaman yeni bir parça, izleyicinin
Hayalet sahnesine biraz gerçekçilik ekledim. Aksi takdirde
Hiçbir şey panikten kaçınamazdı.

Sahne yöneticisinin kanatlardan bana bağırdığını hatırlıyorum "
Şarkı söylemek, şarkı söylemeye devam et. "Kolay değildi, sizi temin ederim, devam etmek
bu gibi koşullarda mizahi bir sayı ve kıvılcımlarla
Başının üzerinden düşerek, ama onlar kadar şarkıya devam ettim
Perdeyi çalmaya karar verdi. Sonra üst kata koşmam söylendi
Giyinme odaları sineklere yakın olan kızları uyarın. Şimdi,
Genç adam pratik bir joker olarak kendim için bir üne sahip oldum ve
En sevdiğim antikalardan biri bu kişiye ya da bunu söylemekti.
Dikkatsizce, "Sahnede istiyorsun." Böylece, sese koştuğumda
Gerçek alarm, "kurt" çığlığı olarak ele alındı. Kapıları vurdum
ve dışarı çıkmaları için onları kabul etti, ama duman başlayana kadar değildi
kızların olumlu olduğunu bildikleri odalara sürün
ateş ve hemen güvenlik için koştu. Neyse ki salgın
Hızlı bir şekilde bastırıldı ve performans ilerledi.

Bu tür küçük bir olay, bahsetmeye değer olabilir. İçindeydik
"Erminie" komedide ve eylemlerden birinin kapanışında koro,
Fisher kızları gibi giyinmiş ve ışıklı mumlar tutan bayanlar
uyumlu bir "iyi geceler" şarkı söylemek. Aniden fark ettim
İşine fazla dikkat etmeyen kızlar mumun izin vermişti
Giydiği mafya kapağını ateşleyin. Alev ona ulaşsaydı
peruk-ve o günlerde peruklar ruhla temizlendi-o olmalı
cidden yanmış. Bu yüzden koştum ve kapağını yırttım, sadece ödüllendirilecek
Bir kibirle, "Nasıl cüret et!" Daha sonra, tehlikesinin ne olduğunu fark ettiğinde
vardı, özür ve teşekkür çok vardı.

Bence, bu yanıcı anımsamalar için yanlış olmayabilir.
Çok daha hafif bir damarda olsa da sadece bir hikaye daha eklendi. İçinde meydana geldi
"Büyücü." _John Wellington Wells_, "Sihir satıcısı ve
büyüler, "sonunda olduğu gibi net bölgelere kaybolur
Sahnedeki tuzak kapısı. Bir gece tuzak, bir ayağı düşüren veya
Böylece, daha fazla hareket etmeyi reddetti ve ben de dumanla sarılmıştım ve
Brimstone, Dünya ve başka yerler arasında hazır. Yani yapabileceğim tek şey
Tahtalara geri atlayın, refrakter tuzak kapısında bir yüz buruşturma yapın,
ve sıradan çıkıştan çıkın. "Cehennem dolu!" saygısız bir şekilde bağırdı
"Tanrılar" dan ses. Biliyorum şaka yeni değildi, efsane için
"Faust" performansı sırasında da benzer bir olay meydana geldi.
Yapsın ya da olmasın, bunun bu performansında meydana geldiğini biliyorum
"Büyücü."

[İllüstrasyon: Henry A. Lytton, Yeomen'de "Jack Point" olarak
KORUMA."]




VI.
Oynadığım parçalar.

    _ Gilbert ve Sullivan rollerimin listesi-
    Komediler-vaudeville'ye yapılan heyecanlar-bir insan sutma-ne zaman
    Gilbert ayakları önünde ortaya çıktı-
    Oyun Yazarı-Shakespeare Burlesque-Gaz-
    Davetiyeler-bir soyağanın gizli pişmanlığı-hayatın yardım arkadaşım ._


Savoyards'ın sonuncusu olmak benim melankolik ayrımım. Sayılar
Eski yoldaşlarımdan, elbette, başka bir yerde oynuyorlar veya onların içinde yaşıyorlar
iyi kazanılmış emeklilik, ama ben sadece Gilbert ve aktif olarak kalıyorum
Sullivan. Operalarda otuz parça oynadım-başka hiçbir
Onlarla bağlantılı sanatçı hiç bu kadar çok oynadı-ve ilgi
"Listeme koyarsam" bilinen ve bilinmeyen arkadaşlarım. İçinde
Aşağıdaki tablo tesadüfen orijinal tarihi veriyorum
Londra'daki komedilerin üretimi.

    "Jüri Yargılama" (1875) _Judge_; _Counsel_; _Usher_.
    "Büyücü" (1877) _hercules_; Dr. _Daly_; _Sayın_
                                  _Marmaduke_; _John Wellington Wells_.
    "H.M.S. Pinafore" (1878) _dick Deadeye_; _Captain Corcoran_;
                                  _Sir Joseph Porter_.
    "Penzance Korsanları" _samuel_; _The Pirate King_,
        (1880) _major-General Stanley_.
    "Sabır" (1881) _grosvenor_; _BUNTHORNE_. "Iolanthe" (1882) _Strephon_; _Lord mountararat_,
                                  _Lord Chancellor_.
    "Prenses Ida" (1884) _florian_; _King Gama_.
    "Mikado" (1885) _ Mikado_; _Ko-ko_.
    "Ruddigore" (1887) _robin oakapple._
    "Muhafız Yeomen" Kule'nin _lieutenant_;
        (1888) _shadbolt_; _Jack Point_.
    "Gondoller" (1889) _giuseppe_; _ Plaza-Toro Dükü.
    "Utopia Ltd" (1893) _The King._
    "Grand Duke" (1896) _The Grand Duke._

D'Oyly Carte Company ile olan bağlantım üç döneme giriyor.
Bunlardan ilki 1884 ve 1885'te, on iki için tura çıktığımda
"Prenses Ida" ile aylar sonra kalp kırma zamanını takip edecek
"Milletler Topluluğu Vagabonajı" nı anlattı. Sonra, 1887'de,
George Grossmith'in dengesizliği olarak ilk başarımı kazanmak için yeniden katıldım
"Ruddigore" da. O dönem neredeyse onsuz devam etmeye mahkum edildi
1901'e kadar kesinti. Çoğu zaman için geziyordum
Eyaletler, birçok canlanma için Londra'da olmama rağmen
Bay tarafından üretilen Gilbert ve Sullivan tarafından değil birkaç oyun için Bay
D'OYLY CARTE. Sonunda bu son işletme,
1900'de Sir Arthur Sullivan'ın ölümü ve Bay Carte'nin ölümü
1901'de dört ay sonra kendisi. Londra Gilbert ve Sullivan'ı gördü
1906'ya kadar daha fazla çalışıyor, ancak banliyö tiyatroları bazen
Ülkede yanan tutan il şirketi tarafından ziyaret edildi
Tüm alışıklarıyla bir kez daha yanacak olan titreyen meşale
parlaklık.

Eski şefim vefat ettikten kısa bir süre sonra ikinci dönemimi kapattım
Müzikal komedi ile çok şeyimi atmak için şirketle
Sahne ve önde gelen komedi parçalarını oynamak benim iyi şansımdı
birkaç başarılı yönetim. O yıllara baktığımda,
kariyerimdeki en müreffeh ve mutlu olanlar arasında ve yine de
diğer tüm parçaların sığ göründüğünü söylemek için bir etkisi yok ve
Gilbert ve Sullivan'da çok uzun oynadığında yüzeysel. -A
Onlara geri dönmek için endişeliydim diyorum? Bir anlamda bu doğru olurdu.
Kesinlikle özlem oradaydı-fırsat değilse. Sonra, 1909'da,
Sir William Gilbert beni ciddi bir şekilde şirkete yeniden katılmaya davet etti ve ben
bir kez daha oynamak için çok karlı bir katılımdan vazgeçti
Çok sevdiğim parçalar. Böylece operalarla üçüncü dönemime başladı. Bu
Dönem hala bitmeli.

Sir William, söylemeliyim ki, şu anda yaşlanan bir adamdı ve vardı
Rahat bir servetle emekli oldu. Grim'in Dyke ve güzel
Gerekçesiyle ona istediği tüm keyfi verdi ve sonunda
Sadık karısı Lady Gilbert'in teselli ve arkadaşlığı. O öldü
1911. Kasabaya bir ziyaretin ardından, gölde yıkanmaya gitmişti.
ve yüzerken kalp nöbet geçirdi. O kurtarıldı
su ve odasına taşındı, ama hayatın olduğu bulundu
yok olmuş. Perde düşmüştü.

Ama devam etmek için. İçinde bulunduğum komedilerin bir listesini vermeyi öneriyorum
1901 ve 1909 arasında oynadı. Tarihler için iyi bir hafızadan yoksun, yapamam
Yine de, göründükleri sıranın doğru olduğunu garanti etmek
Yaklaşık olarak bu olabilir:-

      Komedi.                        Parça.              Yönetmek.

    "Pers Gül" _ Sultan_ d'Oyly Carte.
    "Emerald Isle" _Pat Murphy_ d'Oyly Carte.
    "Merrie England" essex_ d'Oyly carte.
    "Güzellik Taşı" _simon_ d'Oyly carte.
    "Şanslı Yıldız" _tobasco_ d'Oyly carte.
    "Majesteleri" _ King_ D'Oyly Carte.
    "Büyük Düşes" _Prince Paul_ d'Oyly Carte.
    "Bray Vicar" _ Vicar_ d'Oyly Carte.
    "Kensington Prensesi."  _Jelf_ d'Oyly carte. "Earl ve Kız" _The Earl_ William Selam.
    "Bahar Tavuğu" _Boniface_ George Edwardes
    "Küçük Michus" _aristide_ George Edwardes
    "Sevgilim" _hon. Jack_
                                   _Hylton_ Seymour Hicks.
    "Kasaba Konuş" _lieut. Reggie_ Seymour Hicks.
                                   _Drummond._
    "Beyaz Chrysanthemum" _lieut. R._ Frank Curzon.
                                   _Armitage_
    "Amatör Çekiliş" _Raffles_ Müzik Salonları.
    "Mirette" _bobinet_ d'Oyly carte.
    "Chieftain" _Peter Grigg_ d'Oyly Carte.
    "Büyük Düşes" _Prince Paul_ d'Oyly Carte.
    "Billie Taylor" _captain flapper_ d'Oyly carte.

Birçok arkadaşın görüşüne göre, en iyi saf karakterim oyunculuk
"Emerald Isle" daki piper _pat murphy_. Olmadan
Şüphe _was_ iyi bir parça. Kör olmalıydım ve aksine
O zaman çoğu kör karakterin çalındığı gibi, gözlerim
geniş açık ve sertti. Girdiğim andan itibaren bakışlarımı perçinledim
Trajik bir şekilde belirli bir noktada ve gözlerim hiç hareket etmedi,
mesele konuşan ya da dramatik olan. Doğal olarak gerilme
muazzam. Sonra, sonunda _pat's_ colleen sevgilisi sahip olmaya başladı
Gerçekten kör olmadığı şüpheleri-
adam shaming yapıyordu. Ve _pat_ itiraf ettiğinde, alt fuar
O kadar uzun süre kaldı ki, hem sahnede hem de seyircilere olanlara,
Etki bir dereceye kadar harikaydı. Piper oynamayı çok sevdim ve
Brogue'un konuşması. "Emerald Isle", şimdi genel olarak bilindiği gibi
Sir Arthur Sullivan'ın bestelediği son çalışma ve onun ağıt yaktığı
Ölüm Müzik, yetenekli arkadaşım Edward German tarafından tamamlandı. BEN
Daha sonra, parça Dublin'e götürüldüğünde,
İçindeki herhangi bir şeyin duyarlılıkları rahatsız edip edemeyeceğine dair şüpheler
"Disthressful Counthree" nin iyi insanlarından. Garip bir şekilde, hayır
İkinci eylemde jig'e kadar her türlü itiraz yükseltildi ve
Bunun doğru yapılmadığına ve kızların
Topuklarını çok yüksek kaldırarak, dans bir patlama ile karşılandı
yuhalama. Bu, çukurun arkasındaki şehvetli sesle bastırıldı.
"Utançsın," diye bağırdı. "Saygılarımla kötü olamaz mısın?
Ölü? "Ve başka bir ses:" Eh, bir Sullivan da Oirishman, bu yüzden o
"İtiraz büyülü idi. Kesinti öldü ve
performans ilerledi.

"Earl ve Kız", tüm müzikal komedilerin en başarılı
içinde göründüğüm ve bana en büyük gerçek komedimi veren
bir bölüm, bir yıl boyunca Adelphi'de koştu ve sonra bir yıl daha
lirik. Çekildiğinde iznini korudum
"My Cozy Corner" ı, tüm müzikalinin en ayarlı kullanması için yönetim
Sayılar, müzik salonlarında bir sahne olarak ve Cozy Corner'ın Kolordu ile
Kızlar karar karar verdi.

Müzik salonlarındaki bir başka girişimimle birlikte
Connie Ediss, ikimiz de şiirle bir nişan aldığımızda.
Birlikte düşündüğümüz "United Service" on dört hafta boyunca koştu
pavyonda ve bana şimdiye kadarki en iyi maaşlardan birini sağladı
Drew. Bu parçanın fikri kurslarda bir kontrasttı. Önce biz
Adreslerini enfes bir şekilde ödeyen görkemli yaşlı bir albay taklit eder mi?
Leydi ve sonra bir deyimle aşçayla sevişen bir randevu
Hayata uygun "merdivenler altında". On sekiz elbise değişikliği
Her birimiz tarafından yapılmış ve eğlence, albay olduğunda hızlı ve öfkeli mumlu
Cook'un kulaklarına kibarca dökülmeye başladı ve
benzer bir kasıtlı aksilikle, asker en ateşli
Vernacular, M'Lady'ye olan tutkusunu ilan etti. Connie Ediss ve ben de "United'ın halefi ile de yapmış olabiliriz
"Ama tiyatro," onu geri aradı "dedi ve buna göre
Ayrı yollarımıza "Meşru" a gittik.

Bazı anımsamalar hala mücadele eden ilk günlerimi anlatmaya devam ediyor
Sahnede. Bu endişelerden biri kısa ve gürültülü bağlantım
Tanınmış Harvey Troup ile. Sayfaları için yardımcı olarak seçildim
Bu akrobatların o zaman ve sanki bir insanmış gibi fırlattığı oğlum
Shuttlecock ve çok zeki bir eylem, ancak
talihsiz genç. İşi neredeyse hiç sevmedim ama yaşlı Harvey söyledi
Ben "tek yapman gereken sahneye çıkmak; gerisini bize bırakmak;
Seni çekeceğiz. "Bu beni çekmek için bir durum değildi.
Kelimenin tam anlamıyla _threw_ beni. Yarım saat için birine atıldım
yıldırım hızına sahip bir diğeri ve bildiğim her şeyle ilgiliydi
performans. "Çok iyi yaptın," dediler bana daha sonra, "
Gülüşleri duyuyor musun? "Korkarım onları duymamıştım. Bilinçliydim
Sadece korkunç bir zalim ve çürük ve ağrılı hissetmek. Ertesi gün
Siyah ve maviydim ve performans gösteremedim, ama o zor günlerde,
Yiyecek kıt olduğunda, herhangi bir şey için hazır olmak zorundaydı.

Kariyerimde bu sefer bir pandomim sağladım
Prens'in, Manchester'a nişan, ancak benim rolüm sadece
standart taşıyıcı, finalde, "göster bayana", daha önce
"St. George ve Ejderha" yazılı bir afişle yürüdü.
Ne yazık ki, sinirliliğimde, ters tarafı ile yürüdüm
ön tarafa ve bu tawdry keten parçasının gözünde afiş
Seyirciler acımasızca güldü.

İkinci iblis olmadığında, onun yetersizliği olarak seçildim ve
Bana harika bir onur gibi görünüyordu, çünkü bana sekiz kelime verdi
konuşmak. Zaten büyük bir yıldız olma duygusuna sahiptim. Nasıl
Peki şu satırları hatırlıyorum:-

    İkinci Demon (Sepulchral ve Sinister): Beni kim çağırıyor
        Bu düşmanca yol?
    Peri Kraliçesi (boru tizinde): Sizinkinden daha büyük bir güç;
        Duyun ve itaat et!

Çok daha sonraki bir tarihe gelince, unutulmaz listeme ekliyorum
Tiyatro Durumları Drury Lane Tiyatrosu'nda verilen fayda matine
Nellie Farren için, uzun yıllar boyunca parlak özel yıldız
Kafe. Sahne, yapabileceği en değerli haraç ödemeye kararlıydı
Bir zamanlar gününün idolü şimdi atılan parlak sanatçıya
hastalık ve ıstırap ile bir kenara ve hiç bu kadar harika olmadı
program sunuldu. Kral Edward, o zaman Galler Prensi,
Zarif himayesine fayda sağladı ve her şekilde dikkate değerdi
başarı. Eğlence katkısı "deneme
Jüri tarafından. "Gilbert olay yerinde _associate_ olarak anladı.
İnanıyorum ki, halka açık ayakları öncesi tek görünümü ve
Konuşacak bir çizgisi olmadığı bir parçasıydı. Ben oynadım
_Foreman_. Katıldığım diğer fayda performanslarının yanı sıra
Bay ve Bayan Arthur Dacre ve Bayan Ellen Terry'ye olanlardı. Verdik
Bu durumlarda "Jüri Yargılama" da _counsel_ idi.

Kral Edward'dan bahsetmişken, saraya giderken bunu hatırlatıyorum
Tiyatro katılımından sonra, Majesteleri herhangi birinin ilk ziyaretini ödedi.
İngiliz egemen bir müzik salonuna, fırsat koşuya denk geldi
Orada "Yol Şövalyeleri" olarak adlandırılan bir operet orada. Oldu
Şarkı sözlerini yazdığım bir Dick Turpin hikayesi ve müziği
İyi arkadaşım Sir Alexander Mackenzie tarafından sağlanmıştı, müdür
Kraliyet Müzik Akademisi. Bunun parçalarının
tür, İngilizce hikayelerine dayanan ve tipik olarak İngilizce
ve müzikal ortam, cazip bir özellik haline getirilebilir.
Müzik salonları ve aslında,
Deney, biraz fazla erken olmasıydı. Bugün, ne zaman
Daha iyi sınıf müzik salonları dikkate değer bir tat standardı elde etti,
Onlar sadece bir şey olurdu. Yine de "yol şövalyelerim"
başarılı bir kariyer ve şimdi bizim
Önde gelen operasyonel tenörler, ilk şarkı söyleme şansından biri
Metropolis.

Bu parçaların yaklaşık sekizini tamamen yazdım. Libretto ve
puanlar hala var ve daha iyisi veya daha kötüsü için
henüz üretildi. Bunlardan biri tanınmış resmin etrafına yazılmıştır,
"Karda düello." Bu aralarında acele eden güzel bir kadını tasvir ediyor
Bir düellodaki iki kılıç ve benim nesnem dramatik doldurmaktı
Resmin önemi, erkeklerin nasıl olduğunu temsil ediyor
Leydi eli için o kış çevresinde savaşıyorlardı.

"Sadece bir gece" Follies ile birlikte göründüm. Saraydaydım
"Rahat köşem" ve Pellissier benden gelmemi istedi,
Şair, Shakespeare'deki burlesklerinde. Kaidemden eğilerek vardı
Bu tür özgürlükleri almaya cesaret edebildikleri için onları kınamak ve bitirdik
Boks maçı ile. Bu vesileyle şakalarımız esas olarak
Emporpored. Seyircilerdeki kimse yardımcısı olarak görev yaptığımı bilmiyordu, ama
Kanatlardakiler, bir tür komplonun ayakta olduğunu duymuşlardı,
ve burlesk ruhuna yürekten girdiler.

Bence sahnede doğaçlama yapmaktan çok daha kolay
ayak ışığından ve ikilemimi bir zamanlar hatırlıyorum
"evde" bir davet edildi. Bu bir çocuk partisiydi ve hostesim vardı
Gençlere, "komik adam" olan _ko-ko_u göreceklerini söyledi
"Mikado" da. Şüphesiz oryantal kostümüme gelseydim
parçaya hareket etmek daha az zor oldu, ama bu başka bir şeydi
Tertemiz bir frock-coat ve ipek şapkaya varılacak şey, eşlik edilecek
Bir kerede çocuk çemberine girdi ve sonra ve orada harekete geçmeye davet edildi
Sirkteki palyaço "jibe ve şaka ve quip ve krank" ile. İçin
Bazı anlar neredeyse dile bağlı durdum. Neyse ki, olduğu gibi, benim
Hostes bana bir fincan çay verdi ve gerginliğimde onu düşürdüm. .
Çocuklar çok kıkırdadı. Bu önemsiz olayla buz kırıldı.

Sosyal alanda pek çok insanla tanışmak için keyifli, bizim iyiliğimiz
Bizi oditoryumdan gören ve sonra duş alan arkadaşlar
Üzerine davetiyeler bazen biraz utanç verici. Onlar kadar nazik
Kuşkusuz-ve misafirperverliği bu kadar kolay takdir ediyoruz
Nereye gidersek gidelim bize teklif edildi-belki de her hafta unutkanlar
Yedi veya sekiz zor performans göstermeliyiz. Provalarla
Dikkate alındığında, sosyal zevk için çok fazla boş zaman yok,
Ve kesinlikle büyük bir enerji rezervi yok. Bir Scotch bayan bir zamanlardı
Düzenlediği bir dansa katılmam gerektiğine baskı yaparak. Şimdi ben
Sahnede dans etmeyi seviyorum, hiç zevk almadım
Geleneksel balo odası dansı ve gerçekten nasıl olabilir
Diyelim ki, "Gondoliler?" "Asla dans etmiyorum"
İskoç arkadaşıma, "Ben bunun için para ödemedim" dedi. Açıkçası yanıltıcı
Benim anlamım, onun dansına davetiyle beni kuşattı-bir
L5 olup olmadığını kontrol edin. İltifatlarımla iade ettim.

Bu sosyal durumlarda zaman zaman galip geldiğimiz
Operalardan bir veya iki şarkımızı verin. Gilbert'ten şarkılar ve
Yine de Sullivan operaları, nadiren sahneden çok uzak geliyor ve
tanıdık çevreleri ve uzun zaman önce çoğu amatör vokalist düştü
onları repertuarlarından. Şahsen, en çok bunu buldum
Özel çevreler için numaralarımın uygun olan _lord chancellor's_
"Rüya şarkısı"-o kadar dramatik ki,
Refakatsiz bir okuma-ve _King gama's_ "Nedenini söyleyemem." Burada ben
dikkate değer bir gerçeğe dikkat etmelidir. Sahnede olduğumda sadece benim değil
kendi satırları, ama herkesin çizgileri, ama sahneden uzakta ve
Oyunun atmosferi aksi takdirde mükemmel hafızam her zaman değil
disipline çok uygun. Gerçekten de, bir olayı hatırlayabilirim,
Bahçe Partisi, "Tit Willow" şarkısını söylemem istendi. Neşeyle üstlendim
Bunu yapmak için, ama yarı yolda tökezledim ve benim yapacağım gibi dene
Zorunlu arkadaşların istemleri,
İkinci ayetin ortası. Ve yine de sahnede "baştankara"
Willow "binlerce kez hata olmadan.

Sanırım çizgilerimi unutma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
sahne. "Mikado" da oldu. Perde arkasında, benim için bilinmiyor,
_Pooh Bah_ bayıldı ve girişlerinden birinin _pish tarafından yapılması gerekiyordu
Tush_. O zamanlar _ko-ko_ olarak ve bir sesin
Beklenmedik ses o kadar garipti, çok şaşırtıcı ki, bir an için
Bana aklımın gitmiş gibi görünüyordu! "İn! Bu _pooh bah_" i
Fısıldadı, heyecanla. _Pish tush_ bana bir ipucu vermeyi başardı
Bir şey olmuştu ve komedi sahnemize devam ettik, ancak benim
Zihin Çerçevesi Bu kolayca kedere gelmiş olabilir!

Hafızadan bahsetmişken, hayattaki ilk hatırlamamın
çok küçük bir çocuk olarak, tuhaf bir delikanlı bir delikanlı
Bir banjo üzerinde küçük melodi. Bu melodiyi bir daha hiç duymadım ama hiç
Aklımda kaldığından beri ve sadece birkaç yıl önce konuşuyordum
Hayatını neredeyse tüm hayatını Avustralya'da geçiren bir adama. Biz ne zaman
Çocuklar aynı köyde komşu olduk. "Evet," dedi
Uzun süredir kayıp arkadaşım, "Banjo'da bu melodiyi oynayan delikanlı oldum ve
Bahçede bir karyolada yatıyordun! "Bu olayla bizim
İkimiz için yaklaşık elli olaylı yılın karşılıklı hatırlaması vardı
geçti.

Rastgele anımsamaların bu bölümünü kapatmadan önce,
tüm arkadaşlarımın en iyisine, en eski ve en gerçeklerine haraç-benim
Hayatta yardım, "Louie Henri." Albert Chevalier'in söylediği gibi,
"(Neredeyse) kırk yıldır birlikteyiz ve bu bir
çok gün. "
Nişan ve o zamandan beri samimi paylaşım oldu
şu anda bir şeyde bana düştüğü sorunlar ve başarılar ne olursa olsun
Uzun ve olaylı bir kariyer. Mizaçta olabildiğim için iyimser, orada
cesaretinin çok şey ifade ettiği zamanlardı ve karım için
Bu kısa haraç ödeyin (kısa olduğu gibi). Ailemiz var
üç oğlu ve iki kızından oluşuyordu. İki büyük oğlumuz hizmet etti
Kraliyet Hava Kuvvetleri'ndeki savaş sırasında ve bunlardan biri kaybolurken
Fransa'da gece bombardıman baskınında uçmak. Zamanı hatırlıyorum
Oğlumun ilk olarak kayıp olduğu bildirildi. Bu endişeli üzüntüyle
Aklım, en azından, en azından, hayatta kalmak için küçük bir deneme değildi
komedi.

    Oh, özel bir soytarı açık kalpli bir loon,
    Popüler söylentileri dinlerseniz.

_Jack Point's_ Song bana bu sırada tuhaf dokunuşla hitap etti
ağır kaygı zamanı. Ama karıma geri dönmek için.

Louie Henri, eski nesil iyi hatırladığı gibi,
Kendisi seçkin savoyardlar arasında. Emekli olmadan önce vardı
Muhtemelen daha fazla sayıda parça oynadı-soprano, contralto ve
Soubrette-Şirketle bağlantılı diğer tüm bayanlar. Eminim
Burada oynadığı rolleri numaralandırırsam ilgi çekici olacak:-

    "Jüri tarafından Yargılama" _Plaintiff._
    "Büyücü" _constance_; _Bayan. Partlet_.
    "H.M.S. Pinafore" _josephine_; _Hebe_.
    "Penzance Korsanları" _edith._
    "Sabır" _Lady Angela._
    "Iolanthe" _iolanthe._
    "Prenses Ida" _Melissa._
    "Mikado" _pitti sing._
    "Ruddigore" _mad Margaret._
    "Muhafız Yeoman" _phoebe. _
    "Gondoller" _tessa._
    "Utopia, Ltd" _nelraya._
    "Grand Duke" _julia._

Bayan Lytton, bir oyuncu olarak başarısının yanı sıra, her zaman bir
Başarılı müzisyen ve bu açıdan ona yol için çok şey borçluyum
hangi yeni rollerimin hazırlanması sırasında bana yardım etti, "
topal, unm ancik köpek, stile üzerinde. "Evde piyanoforumuz
Sir Arthur Sullivan'ın müziği üzerinde ilk kez "The"
Mikado. "Bay D'Oyly Carte için tasarlanmış yakışıklı bir satinwood büyük
Geç Sir Alma Tadema, R.A. ve bu en ilginç ve
Değerli hatıra bana Bayan D'Oyly Carte tarafından sunuldu.




Vii.
Sahnenin üstünde ve dışında arkadaşlar.

    Gayda prens dersleri-büyüleyici ve sevimli bir
    Kişilik-Queen Alexandra'nın iltifatı-
    Fisher-Büyük Denizcinin Storları-George Edwardes ve onun
    Stagecraft için dahi-çim üzerinde başarıları-"Dürüst Frank"
    Cellier-Bir Model Şef-Savoy'un Değerlendirmeleri-Rutland
    Barrington-kılık değiştirmiş bir amiral-Fred Billington-garip bir
    Önsezi-savaş zamanı deneyimlerimiz-
    Dublin İsyanı.


Oxford'da olduğumuzda benim büyük ayrıcalığım ve zevkimdi
vesilesiyle, o zamanlar içinde olan Galler Prensi ile tanışacak
Magdalen'de konut. Hiçbir şey beni güneşli doğasından daha fazla etkilemedi
Ve herkesi rahatlattığı harika ustalık
hemen. O zamandan beri sadece bu nitelikler oldu
İmparatorluk turlarında çok popüler.

İlk toplantımız Kraliyet Majesteleri'nin kendi odasındaydı,
Öğretmeni Bay H. P. Hansell eşliğinde. Bunu olduğum gibi hatırlıyorum
Onunla konuşurken, bir üniversite ekibinin üyeleri
sunuldu. "Ah!" diye bağırdı prens, "Bu bir en iyisi
Ünlü, Lytton. Böyle bir toplanamadım. "Bu sadece bir
Küçük hoşnutluk, bu öneri kendim olduğunun
cazibe, ama bu onun mutlu zahmetinin bir örneğiydi
Hemen herkes rahat. Ben de prens olduğunu hatırlıyorum
O zaman, tam olarak ilerlediği Chanter'ı öğreniyordu
Gayda oynama ihtişamı. Şaşırtıcı bir şekilde, ben de
Chanter ve ona en çok dinlediği bir ders vermeye devam etti
dikkatlice ve sonra memnun olduğu bir skirl oynadı. Öyle
öyle, müzisyen olmasa da, nasıl başa çıkacağımı biliyorum
Gayda ve bir zamanlar beni dinleyen bir grup İskoç Yokel
böyle bir beceriye sahip olması gereken şaşkınlıkla açık durdu
Troutered bir İngiliz tarafından. Bu eski meslektaşımı ziyaret ettiğim zamandı
Durward Lely'nin Yaylalardaki Yeri. Scotties zevk alıyordu
Bir ahırda sade dans ve piper zor olduğu ve göründüğü gibi
Yorgun, yardımcısı olarak hareket etmek için gönüllü oldum. Övmek istemiyorum
Ancak performansım bir _tour de force_ olarak kabul edildi, en azından bir
Sakson.

Prens kalışımız sırasında sık sık tiyatroya geldi ve bir gece
Bir kez daha düştüğü giyinme odamıza geldi
sevimli ve çekici kişiliğinin büyüsü altında karşı konulmaz bir şekilde.
Bana her zaman bana "Ko-ko" olarak hitap etti. Prens bana o zaman söyledi
Diğer durumlarda yapmıştı, operaları ne kadar keyifli düşündü
ve onları tekrar tekrar görmeyi dört gözle beklediğini söyledi. Daha sonra
Birden fazla anlamda bir üyeye tanıtılmasını istedi.
Koroların koruyucularından biri olan Joe Ruff. Joe'nun sahip olduğunu görmek
Uzun yıllar bizimle birlikte olduğumuzu, bu özel "tanınırlığın"
özellikle mutlu ve izin verilmek benim için çok büyük bir zevkti
Meslektaşımı varis gözetlemesiyle tanıştırmak için.

Zaman zaman, hem d'Oyly carte ile olan bağım sırasında hem de ne zaman
Geçici olarak şirketten uzakta, telif hakkından önce oynadım.
Özellikle Kraliçe Alexandra'nın bir kutu işgal ettiği bir geceyi hatırlıyorum.
Savoy. "Muhafızların Yeoman" i canlanıyordu ve benim rolüm
_Shadbolt_. Majesteleri Sir Arthur Sullivan'ı gönderecek kadar nazikti.
Benim tanıtım odamın açıklığımın netliğine iltifat etmem,
Ve böyle bir övgünün benim için ne kadar sevinçli olduğunu söylemem gerekmiyor.

Nadiren "H.M.S. Pinafore" 1920 sezonunda Lord olmadan sahnelendi
Fisher, Gilbert'in "hükümdarı
Kraliçe'nin Navee.
denizden şaplak attığını, ama politikacılardaki gibleri sevdi
ve dürüst tuzun doyurucu sadakati, "herkese rağmen
Temptation, "bir İngiliz kalmaya karar verir."
Beni birkaç kez görmüştü, beni davet etti Joseph Porter_
Birkaç meslektaşım getir ve onunla bir öğleden sonra evinde geçirin
Londra'da. Çok tipik mektubunu başka bir sayfada yeniden üretiyorum. Benim
O öğleden sonra hatırlamaları çok keyifli. Lord Fisher bir
harika emektar ve daha sonra bir
İki hafta sonra son hastalığıyla uğraştı,
Ertesi Temmuz ayında yenildi.

Konuşmanın çoğunu yapmak zorunda olmadığımızı hatırlıyorum. Lord Fisher
Çeyrek güverte gibi oda yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Ve bize unuttuğumuz bu tür sermaye hikayelerini anlatıyordu
Biz de hala ayakta kaldık! İpliklerinden iki tane vardı
adam ve onun yolları için çok tipikti.

[İllüstrasyon: Rahmetli Lord Fisher'dan bir mektup.]

"Bir gün," diye başladı, "Trafalgar Meydanı'ndan geçiyordum ve ben
Her zaman yap, şimdiye kadarki en büyük adam heykeline baktım
yaşadı. Sonra bir topuz munching yapan bir kadın geldi. 'Burada usta'
'' E 'kim?' Dedi. 'Bu Lord Nelson,' diye cevapladım. 'Öyle mi?' o
've' E 'kim? Süslü! Nelson'ı hiç duymadım! Böyle bir cehalet!
'Şey,' dedim, 'eğer onun için olmasaydı, o çörek maliyeti olurdu
Sen, yarım yüzey değil, fourpence. İyi günler!' Ve yürüdüm. BEN
Bir deli ile konuştuğunu düşündüğünü varsayalım. "

O zaman Lord Fisher, danslarımızda ihtiyaç duyulan efordan bahsetti.
sahne. "Enerji! Enerji! İstediğimiz bu," dedi. "Neden, ben
Ben oldukça büyük bir bebek olana kadar annem tarafından beslendi. Sütten kesilmeyi reddettim-ben
o günlerde bile çok kararlıydı! İyi doğal yemeğe sahip olmalısın
doğduğunuzda. Her şey demek. Size dayanıklılık verir-
Senin adamın. "

Bu röportajdan büyük bir portreyi getirdim
denizci. "Ben çirkin bir bligerım, değil mi?" Ne yazık ki,
Bana "Ama ben iyiyim." Candor birini zorlardı
Onun çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir şey olduğunu itiraf et, ama o küçük,
Sonuçta, yoğun bir şekilde soluk yüzü vardı
Olağanüstü nazik ve güçlü. Bu anlamda yüzü
karakterinin sadık aynası.

"Jackie Fisher'ın" Candor bana bana yapılan açık bir kabulü hatırlatıyor
Günümüzde hala önde gelen bir etkiye sahip olan bir devlet adamı
siyaset. Sanırım isminden bahsetmem iyi olur, olmasına rağmen
arkadaşlarım arasında numaralandırıldı ve o sıklıkla son derece nazikti
Sahnedeki çalışmalarımı takdir etmesi. Bana bir zamanlar bir bayanla tanıştığını söyledi
Birkaç yıldır görmediği ve samimi bir şekilde selamladığı
O, "Seni gördüğüme çok sevindim, Sybil." Dedi. Sahip olması gerektiğini
onu hatırladı ve hala daha fazlası, ilkini hatırlamalıydı
İsim, bayanı çok memnun etti. Sahip olduğu için büyülenmiş olduğunu söyledi
Adını unutmadı. "Ah," diye cevapladı devlet adamı, en iyisi
Niyetler, "Fenler için dikkate değer bir hafızam var." Bir sonraki an o
korkunç bir _faux pas_ işlediğini fark etti. Dahası ne oldu, gördü
Bir politikacı olsa da, bunu açıklayamadı.

Artık pek çok insan, yaratan Bay George Edwardes
Müzikal komediler için Vogue şimdi onları bildiğimiz ve bir servet kazanmış
Gaiety ve Daly ile olan bağlantısından, ilk günlerinde idi.
Bay Savoy'da D'Oyly Carte'nin yöneticisi. Yapımcı olduğunda
Sahne etkisi için yetenek deha anlamına geliyordu. Bir anda karar verebilirdi
Bir üretimdeki en devrimci değişiklikleri yapmak. Örneğin ben
ilk eylemin ikincisi yapılması gerektiğine dair emir verdiğini duydum
Birincisi bir ve ikincisi, çünkü daha iyi çalışacağını gördü
oyuna ilgi duyuyor. Belli bir sahneyi aktarırdı
Burada, çünkü içgüdüsel olarak uygun olduğunu biliyordu
yer. "O adamı o şarkıyı söylerken sevmiyorum," dedi bir kez, sadece
yeni bir komedi ilk performansına sahip olmadan önce ve ne zaman
Elbise provaları neredeyse tamamlandı, "Bir bayana vereceğiz."
"Ama," itiraz edildi, "bu bir adamın şarkısı-askeri bir şarkı." "Asla
Zihin, "O tanıdık damak sesiyle cevap verdi," giyineceğiz
Onu kırmızı bir ceketle ve koroyu asker olarak da getireceğiz. "Ve
Kararı kesinlikle haklıydı. O kızın asker şarkısı
Parçanın büyük bir hit.

George Edwardes cömert, nazikçe huylu bir adamdı, erişilebilir
Herkes ve muhteşem bir arkadaş. Onun içinde olduğu gibi kibarca ilgileniyor
tiyatro girişimleri, bunları asla tek yapmadı ve sadece
Ön işleme. Çim üzerine, her sporcunun bildiği gibi, o bir
Parlayan ışık ve ahırlarından birçok at en büyük ödülleri kazandı
yıllarının. Beni sık sık yarışlarda ona katılmaya davet etti ve asla
Bana kazananları söyleyemedi-"Eh, neredeyse hiç." Bir gün bana verdi
Üç koşu. Tam o sırada onun yönetimi altında oynamayı ayarlıyordum
üç yıl boyunca ve bu üç kazananın bunu kanıtladığını söyledi.
hem sahnede hem de sahnede birlikte para kazanabiliriz ve
Ertesi gün yaptığımız sözleşmeyi kaydedin.

En yakın arkadaşlarımdan biri Francois Cellier idi.
Kelimenin tam anlamıyla doğru, hayatını, yeteneklerini ve tüm
Savoy'daki operalara coşku. Otuz beş yıl boyunca hizmet etti
şef olarak, kazanmış olabileceği tüm şöhretin dışlanması için
Daha geniş bir alan, çünkü başarıları aşan bir müzisyenti. O
besteci olan Alfred Cellier'in küçük kardeşi
"Dorothy" nin diğer keyifli komedileri. Her iki adam da bohemliydi ve
Her ikisi de kendi servetlerinin mimarları olabilirse
Sadece kendi hedeflerini önlerine koymuşlardı ve takip ettiler
istikrarlı bir şekilde.

Francois Cellier-onu aradılar ve isim ona uygun
iyi bir iyi arkadaş prensi ve en çekici ve yardımsever
arkadaş. Ona borçlu olduğum borcu asla söyleyemem,
performanslarımızla ilgili bana verdi. Gilbert ve Sullivan'ın
En küçük ayrıntılara fikirler ve operalara olan tüm sevgisiyle
tam olarak sahnede taşınan bu fikirleri istedim. Hatta
Seyirciler manyetik bir kişiliği vardı. Çoğu şefin aksine, kim
izleyicilerin talep ettiği kadar encaya izin vermeleri gerektiğini hissedin,
arkasındaki kişilere garip bir yöntemle bir encore olduğunu gösterebilir
mantıksız veya düşüncesiz olurdu ve hemen alkış
azalırdı ve oyun devam edecekti.

Cellier her performansta kalbi ve ruhu vardı ve bunun ne anlama geldiğini
sadece sahnede çalışan ve bazen yapanlar tarafından bilinir
çok aşina oldukları için donuk ve kayıtsız olun
oynadıkları parçalar veya seyircinin kolayca uyandırılamayacağı için
"Konser Alanı" na. Oyunculuklarına ne kadar parlaklık verebilecekleri
Onlara zevk veremeyen yüzeysel ve mekanik bir tür. Öyle
Tam zamanlarda, gerçek bir iletkenin ağırlığına değer olduğu gibi
altın. Yüzlerce parçayı görmüş olabileceğine rağmen
zamanlar-ve sebeple müdürlerden daha sıkılmış olabilir
kendileri-her yeni performansa bir coşku ile geliyor
şirketi kendilerinden sallar ve her şeyi bir
irade. Tanıdığım bazı şefler çalışmalarına çok az ilgi gösterdiler
Sıkıntılarını gizlemeye bile çalışmadıklarını. Bu çok
Oyunculara haksızlık. Herkes orada herhangi bir ruh olmasını bekleyebilir mi?
İletken sadece istismar bir şekilde salladığında bir koro şarkı söylemek
Baton, ya da sanatçılara çok az saygı gösterdiğinde,
Diyalogları sırasında ya uykulu bir şekilde esniyor ya da bir
Dizelerle sohbet edin? Cellier asla bu söylemeden suçlu değildi.
Batonunu Upinture'ın ilk çubuğu için aldığı andan itibaren
"Oyun şeydi." Bir koro sırasında onun uyanık olduğunu görürsün ve
en iyi şekilde vermek için uyanık ve park etmek ve
Kendi soloları veya diyaloglar, dikkatle dinlediğini göreceksiniz, böylece,
Dostça bir eleştirmen gibi, daha sonra sahip olduklarınız için sizi övebilirdi
İyi bir şekilde yapıldı veya iyileştirme nedeninin olduğu yerde ipuçları verin. Öyle
İletkende güler yüzlü bir yüz görmek için sanatçılara harika bir şey
masa ve operalar her zaman büyük bir ruh ve sinirle gider
Orkestra tarafından ikinci olan şef, bize yardım etmek için her şeyi yapıyor
birlikte. Şirketimizin kaydı bu konuda çok şanslı
Saygı.

Gilbert ve Sullivan'da oynayan herkes onu bir onur noktasına getiriyor
Gelenekleri dediğimiz şeyi korumak için elinden gelenin en iyisini yapmak
Savoy. Bu operaların cazibesinin sırrını adlandırmam istendiğinde,
Tek bir sır olmadığını, ama çok, ama
Şeflerden biri onların "yaslanma" duygusudur. Gilbert, gibi
Master oyun yazarı olduğu, asla iki durumu olmazdı
birlikte. Eğer, yani, önde gelen karakter sunacaktı
Elini kahramana, tüm şirket hevesle bakmalı ve
Beklenerek. Kayıtsız olmaları asla yapmaz ve
ilgisiz. İştirak karakterlerinin yapması daha az olur
Seyircinin gözünü başka birinde onlara çekebilecek bir şey
Sahnenin bir parçası. Her şey merkezi olaya odaklanmalı,
Ve bu amaçla şirketin her üyesi önce ve tüm
oyunun zamanı ve bu nefret dolu bireysel dokunuşlara şımartmayın
"Pandomim."

Demek istediğim en iyi, sıradan olarak oldukça sık görülüyor
oyunlar. Neredeyse her küçük aktör ve aktris alıyor gibi görünüyor veya izin veriliyor
almak, kendi başına biraz "iş" koymak için lisans
hesap ve böylece olması gereken
"eğlenceli." Gerçekten sadece "sözde". Genellikle hiç komik değil,
Ve tüm atmosferi yaparak oyunun etkisini değiştiriyor
Huzursuz ve şaşkın. Gözler burada, orada ve her yerde geriliyor,
Ve bunu yakalamaya çalışırken fakir izleyici, o ve diğer nokta,
muhtemelen oyunun başlıca anlamı eksik. Peki, eğer
Araştırma bir üretimin açılışı değildir, bu muhtemelen olmayabilir
Çok önemli, ama kesinlikle sakin atmosfere yabancı
Gilbert ve Sullivan.

Bence kimse onun örneğiyle daha fazlasını yapamazdı
Bu operalarda iyileştirmeyi iyi arkadaşım Rutland'dan daha fazla teşvik edin
Barrington. Oyun kariyeri boyunca-şimdi sonunda, mutsuz bir şekilde-
Parmak uçlarına bir sanatçı. Ayrıca para cezasında büyük bir varlığı vardı
varlık ve kişilik. Dostluğumuz en yakın oldu ve ben
Portsmouth'dayken ve
Kraliyet Tersanesi'nde önemli bir şey. "İçeri giremeyiz
Bir geçiş olmadan, "dedim ona, ama sadece gülümsedi ve dedi ki
Etkinlikler, deneyebiliriz. "Beni izle," diye emretti. Kendini düzeltmek
Yukarı, kapılara doğmuş gibi yürüdü, selam aldı
nöbetçilerden ve avluya girdi. Gülünç derecede kolay görünüyordu. Bu yüzden
Takım elbiseyi takip etmeye karar verdim. Nöbetçiler bana izin vermezdi. "Yapamamak
geçmeden gel, "bana söylendi ve izin vermeme izin ver
Ancak herhangi bir hesapta, "düz, cajole ve ikna etmeye çalıştım. "
Barrington her zaman "onunla bir yolu" vardı. Nöbetçilerin olduğunu hayal ediyorum
onun yatağından etkilenmiş, yoksa onu yanılmış olabilirler
Kardeşi Amiral Filosu.

Bu deniz referansı, en ilginç bir hikaye taşıyan bir hikayeyi hatırlamaya yarar
"Makyaj" konusunda. Şimdi, "makyaj" her zaman bir
Bana büyüleyici bir çalışma ve birçok nazik arkadaşım bana bir
Bunun için özel hediye, görünüşümü nasıl tamamen dönüştürdüğümü ortaya koyuyor
Örneğin, çok farklı parçalar için, Hunchback _King gama_ ve
Dövüş Yaşlı _General Stanley_. Kesinlikle daha fazla zaman geçiriyorum
Çoğu aktör, giyinme odasının sanat ve aldatmacaları üzerinde yapar. İçin
_King Gama_ Yalnızca yüzün makyajı, bir saat sürer, hepsinden başka
bunu oynarken yapılması gereken fiziksel deformiteler
"Prenses Ida" nda çirkin, uncadly karakter. Ama tüm bunlar bu arada.
Hakkında yazacağım şey, endişeli bir genç olduğunda bir olaydı
Deniz Teğmen, Savoy'daki şovumuzun sonunda beni görmeye geldi.
O zaman romantik çağda, geçmesinden habersiz bir önemsiz
Yanında büyüleyici bir bayan olduğu zaman ve tiyatroda
Belli bir saate kadar denizde geri dönmesi gerektiğini gözden kaçırdım
Greenwich Üniversitesi. Teğmen X beni korkunç bir şekilde görmek için geldi
durum. Ne yapacaktı? Geri dönerse, bana olacağını söyledi
Nöbetçiler tarafından kapılarda durdu ve vermek zorunda kalacaktı
Hiç düşünemeyeceği açıklamalar yeterli olmayacaktır. Eğer açık
Öte yandan, geri dönmedi bir mahkeme savaşı olurdu ve
hizmetten reddedilecekti. Ondan önce, hangi şekilde
döndü, kariyerinin boş harabesi ve gözünde rezil oldu
ailesi. Hangisimizin gerçekten önerdiğini bilmiyorum ama
bize sadece bir amiral olarak gizlenebilirse, o
Koleje kolayca girebilir! Bir amiral katı tutmak zorunda kalmadı
Görevden yoksun saatler ve sadece bakıp hareket edebiliyorsa,
Nöbetçiler geçmesine izin verecek ve garip sorular sormadı. Yani
Çok birkaç dakika ona tüm "makyaj" sanatlarıyla tedavi etmekle meşguldüm.
Kesinlikle sivri bir sakalın eklenmesi en etkili oldu
kılık değiştirmiş ve muhteşem cevap verdi, çünkü Greenwich'te cesurca yürüdü
Kapılardan nöbetçilerin saygılı selamlarına. Durum
kurtarıldı. Kendi tarafım için bir şeyler kurtarmak için bir şeyler yaptığımı hissettim
Kariyer ve olduğu gibi, o günlerin romantik genç arkadaşı
Şimdi gerçek bir amiral ve çok tanınmış ve popüler bir
Majesty's Donanma.

Çok sayıda arkadaşım ve meslektaşım hakkında anlatılan hikayeler
Yıllar-Fred Billington. Mizaç ve karakterde tamamen biz
karşıtlar, ancak uzun süre boyunca bir anlaşmazlık vardı.
Arkadaşlık, bu sırada neredeyse sürekli birlikte oynadık. O
bir Yorkshireman'dı ve şirkete katılmadan önce
Otuz yedi yıl kaldı, su kurulunun ofisindeydi
Huddersfield'da. Sahne kariyerinin tamamı bunlarla geçti
Operalar.

Billington'u anlayan herkes değildi. Bazen olabilir
Nadiren karamsar ve korkunç ve eğer konuşma havasında hissetmediyse,
Kendi başına hiçbir tanıtım istemediğini açıkça belirtti
tanıdıklar. Ama engebeli yüzeyin altında iyi kalpliydi
hayatı yürekten yaşayan ve iyi yaşayan ve hiçbir şey memnun olan adam
Bir golf oyunu dışında, bunlarla oturmak ve dedikodu yapmaktan daha iyi
Kimin toplumunu sevdi.

Bir gün üçümüzü bir tur golfe davet etti ve soğuk
Sabah, bize "iyi bir sığır eti ve böbrek sipariş ettiğini söyledi
Puding. "Oyunu bitirdiğimizde ve geri döndüğümüzde
Kulüp evi, buharlı puding geldi. Billington uzun süredir baktı
Ve ciddiyetle. "Dört için yapmayacak," diye yansıtıyordu. Sonra bir duraklama. "BT
Üç kişilik zayıf bir yemek yapar. İki için yeterince yok. Hasta
Sana ne olduğunu söyle. Ben alacağım-ve üçünün pirzola sahip olabilir. "Ve bu
Tam olarak yaptık.

Billington'un sağlam bir konuşma armağanı vardı ve biri alışık olmadıkça
Buna göre, dilinden aktığı özgürlük en çok
utandırıcı. Bir gün Golf'te bir din adamı oynuyordu. Din adamı
Ne zaman kötü bir atış yaparsa, duygularını her zaman rahatlattı
Diye bağırıyorum, "Oh, turşu! Turşu!" Bu tür dil
Billington'un kulakları son derece deniyordu ve sanki vermeye kararlıymış gibi
papaz bir ders, en zenginlerin bir dizi yeminiyle çıktı
ve en canlı açıklama. "Çok teşekkür ederim Bay Billington," dedi
Din adamı, gülümseyerek, "Çok teşekkür ederim!" Açıkçası bunlar
ama bezine saygı duymak isteyen sözler
söylemek!

Bir gün piskoposla bir maç için dışarı çıktı. Kulüp yetkilileri,
Dilinin ne kadar coşkulu olabileceğini bilmek,
Her zaman kaygı dışarı çıktılar ve döndüklerinde sekreter
Piskoposluk ziyaretçisini ayırmaya acele etti. "Bay Billington,
Aktör, biliyorsun, efendim, "diye açıkladı." Umarım dili yapmadı
Seni şok et. "" Ah, hayır! "
Yüce olanı arayın, ama aksi takdirde dili sitemden ötesindeydi. "

Sevgili Eski Billington! Hayatın erken saatlerinde şirketle birlikte olmuştu
Güney Afrika turu ve geniş alanlar, geniş yaşam ve
O büyük ülkenin sınırsız fırsatları ona hitap etti
karşı konulmaz bir şekilde. Güney Afrika'nın onun için bir "çağrı" vardı ve hırsları vardı,
Emekli olma zamanı geldiğinde, oraya yerleşme zamanı. Bu hırs
Asla fark etmedim. Sadece ölmeden önceki gece, biz bizimdeyken
Giyinme odası, "Nasıl istersiniz?
öl, harry? "

Morbid üzerinde düşünmeye çok az eğilimli bir adamdan sorunun
garip. Ona bilmediğimi söyledim. Ona hiç söylemedim, düşündüm
dışarı çıktı ve sanırım da yoktu.

"Ama ölmek zorunda olsaydın," diye ısrar etti, "Nasıl gitmeyi tercih edersiniz?"

"Ah! Bilmiyorum," diye karşılık verdim. "Her neyse, sadece ölmeyeceğiz
henüz."

"Şey," cevabı mıydı, "eğer benim yolum olsaydı, iyi bir akşam yemeği olurdu,
Şişe şarap, iyi bir puro, iyi bir şaka ve-geçiş! "

Bir önsezi olmalı. Ertesi gün, yine de
Görünüşe göre mükemmel sağlıkta, öğle yemeği tutmak için Cambridge'den ayrıldı
Büyük Doğu Otel'de Bay Rupert d'Oyly Carte ile nişan,
Londra. Amaç, geceye geri dönmesi gerektiğiydi
performans. Öğle yemeğinde bir şişe şarap vardı ve daha sonra,
Puroların üzerinde, aralarında birçok doyurucu şaka ile konuştular. O zaman o
Fuayeye çıktı-ve çöktü. En azından düşünmek güzeldi
Sevgili eski arkadaşımın geçmesinin acı veya acı çekmediği.

Fred Billington'un sonu bir dizi olayla hızlandırılmış olmalı
savaş sırasında. Garip bir şekilde, Sheffield'deyken, kasaba
bir zeppelin baskını tarafından ziyaret edildi ve biz olduğumuzda başka bir baskın vardı
Hull'da, üçte biri Kennington'dayken ve dördüncü sırada
Wimbledon'da. Billington'un sinirleri, doğal olarak yeterince üzgündü.
Nereye gidersek gidelim Zeppler peşimizde görünüyordu. "Biliyor musun Harry,"
Sonunda, "Bally Kaiser'in turumuzu aldığına inanıyorum." Dedi. Ne
Elbette, rezervasyon listemizin içine girmiş olmasıydı.
en yüksek olanların elleri ve görünüşe göre, eğer
Gilbert ve Sullivan operalarını silebilirdi.
İngiltere'nin ruhu. Bu şekilde baktı, bize ödenen dikkat,
Kasıtlı olsun ya da olmasın, kesinlikle gururluydu.

Ancak bu baskınlardan daha kötüsü,
1916 Paskalya'da koştu. Banka tatilinde orada açılmalıydık. İçinde
Aslında bir gece oynamadık. Fred ve ben
Gresham otel. Hiç izin verilmediğimiz ilk gün, çünkü biz
düşmanlıkların tam merkezindeydi ve kimse
onun tehlikesi dışında sokak. Kısıtlama altında sürtünme, sonunda yaptım
Çok fazla mermi olduğunu hissetse de dışarı çıkmaya çalışın
işlerin sağlıklı olması için. Gresham'ın karşısında, kapısında
İrlanda Kulübü, Dublin Coroner'ın tanınmış figürünü gördüm, Bay
Friery. Ona koştum ve bunun nedeni onunla konuştuğumdu, ben
İnanın, hayatta kalabildim. Bay Friery, onunla
Top şapka ve frock-coat, kolayca seçkin bir vatandaştı ve hiçbiri
ordu ne de isyancılar ona ateş edecek olurdu
kasten. "Asla karşılaşmalısın," dedi bana ve
Oldu, aynı düşünce bana gelmişti.

Oteldeki koşullar hoş bir şekilde, ne ile
Dışarı ateşinin gürültüsü ve kendimizden ateş ettiği mermiler
Windows, bunlar mümkün olduğunca kepenkli ve korunmuş.
Yemek stoklarımız düşük koşmaya başladı-haftanın kuşatmasının sonuna göre
sadece bisküvi ve jambon vardı-ve kiler üzerindeki zorlama eklendi
Dönen ziyaretçilerin skorlarının gelişi
Metropole Hotel. Onlara değerli eşyalarını almaları söylendi,
Ve böyle bir acil durumun korkusunda, erkeklerin
Ellerine gelen ilk şeyi kavrayın ve gerçeklerini bırakın
arkasında hazineler. Bir adam iki kirli yakayı tutarken acele ederken
Bir diğerinin aldığı bir banyo tavası vardı, görünüşe göre, bir
giyinme elbisesi. Yarış haftası için orada bulunan İngiliz jokeyleri acele etti
Bir eyer davası tutuyor.

Endişelerimiz bu arada sistematik tarafından arttırıldı
Eden Quay çevresinde ordunun operasyonları. Evler tek tek
Shellfire tarafından yıkılmak ve tehdit altındaki evlerden birinde,
Şirketin bayanlarının çoğunu biliyorduk. Onlara ulaşmak için
imkansız. Neyse ki onlar için bir çavuş,
çığlık atıyor ve bir keresinde yardımlarına koştu. "Sen kimsin?" diye bağırdı.
"Burada ne yapıyorsun?" "Biz d'Oyly carte," diye cevapladılar. .
D'Oyly Carte adı sihir gibi çalıştı. Toplayıcılara sona ermek için sinyal vermek
ateş, çavuş onları acele etti ve sokaklarda, nerede
Sniping her köşede devam ediyordu ve onları bir polis istasyonuna götürdü
güvenlik için.

Şirketin diğer tüm üyelerinin az ya da çok mucizevi vardı
kaçar. Leicester Tunks, Frederick Hobbs, Leo Sheffield ve birkaç
Diğerleri tüm bagajlarını kaybetti, ama neyse ki artık hiçbiri devam etmedi
ciddi aksilik. Dublin'in iyi insanlarından her aldık
Olası nezaket, ama tahmin edeceğiniz gibi, biz
Bizi Holyhead'e geri götürmek için bir teknede rıhtımlar olduğunu duydum.

Tabii ki, o korkunç haftadaki tüm deneyimlerimi anlatmadım,
Bellekte olsa da bunlar hala canlı bir şekilde oyalanıyor. Ama benden biri
En iyisi, Billington'ın tuhaf bir ifadesiydi. Dışarıda
hala dövüşün gürültüsüydü ve en kalıcı olan
çatırtı! çatırtı! çatırtı! Kendi binamızın yakınında bir keskin nişancı. "Ah!
Harry, "dedi zavallı Fred, tamamen yorgunluk içinde," Keşke Bally
Ahşap pecker Chuck! "




VIII.
Savoyard'ın hobileri.

    Tiyatro yönetiminde _Luckless girişimler-
    Başarısız-Coşku için yeni çıkışlar-kümes hayvanlarında Baldness
    Koşu-Kaptan Corcoran ve Crooks-Florikültürel
    Topsy-Turvydom-içinde çiçek açmayan çiçekler
    Bahar-Kalan Recreations-Fancy-dress'te kostümler
    Toplar-Büyük Oyun Atışı ve Kaplan._


Başka bir bağlantıda "Bay Punch" gibi, sağlam bir tavsiyem var
Tiyatro yönetimine başlamayı düşünebilenler için.
"Yapma!" Bunu acı deneyimden sonra söylüyorum. Sadece benim
Bir çocuk olarak Gallanty Show felaketle sona erdi. Elbette bu bir
kötü alamet ve bana halkın tadının kararsız olduğunu öğretmiş olmalı ve
tiyatro yönetiminin kumarının her türlü ile çevrili olduğunu
tehlikeler. Batı uçlu bir izleyici, aynı derecede kaprisli ve zor olabilir
Lütfen bahçedeki köy bayanlar izleyicim olarak.

İlk gerçek girişimim olan Londra, kriter tiyatrosundaydı.
Birkaç kişi ile Sir Charles Wyndham'dan kira aldım.
"Vahşi Tavşan" üret. O zamandan beri Bay George Arliss tarafından
onları harekete geçirmek için yazma oyunları ve şimdi bir "yıldız"
Amerika. Bu, sahip olacak olan farces'lardan biriydi
Düşünce, her gece evi doldururdu. Oynuyordum
O zaman başka yerlerde, ama gerçekten mükemmel bir şirketi bir araya getirdik,
Broughs arasında. Ama kader bize karşıydı
Başlangıç. Üretim, bir ısı dalgasına denk geldi, bu da
en iyi şovlar dışında herkese felaket olun ve yüzeylerden biri
Gazete eleştirmenlerinin şikayetleri,
Sıcaklık gölgede seksen olduğunda tiyatro.

"Vahşi Tavşan" sadece üç hafta hayatta kaldı. İlkini çizdi
Gece-ve bu makbuzlar konusundaki yüksek su izi idi. Bir
Gece gişe sadece l8 aldı. Masrafların hakkında olduğunu görmek
Haftada L600, başarısızlığın şiddetli olduğu ve
tamamlandı ve çoğu durumda bir dersin bir dersi
yeterliydi. Ancak, bazı arkadaşım hakları güvence altına almıştı
"Melnotte", o iyi eski komedinin operasyonel bir versiyonu olan "
Lyons. "Benden herhangi bir sermaye yatırmamı istemediler ama beni davet ettiler
İller için bir tur rezervasyonu yaparken ismimi kullanmalarına izin vermek için,
çünkü kendileri tiyatro yöneticileri tarafından bilinmiyorlardı. Bu temelde
Sekiz haftalık bir tur düzenlendi. Yaklaşık altmış bir araya gelmek
Sanatçılar hepsini söylediler, prova yaptılar ve tüm manzaraları satın aldılar ve
neredeyse ilk "Melnotte" üretiminin arifesinde idi. O zaman bir
Güzel sabah Thunderbolt geldi. Bana tüm parayı söylediler
Girişimin içine girmişlerdi! Şirketin önüne geçmişti
Londra'dan bile ayrılmıştı. Ne yapılacak? Görünüşe göre onların fikirleri
kayıplarını ne kadar hızlı bir şekilde kesebilecekleri ve
girişim. Benim için böyle bir şey imkansızdı. Benim adım eklenmiş
tur, bu kadar çok il yöneticisine inanç ihlali
itibarım için ciddi bir darbe oldu ve bunun dışında
Altmış sanatçılarım işten atılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
beni hem ahlaki hem de mali yükümlülük almaya zorladı
omuzlar ve şovu kendim çalıştırın. Sadece en iyisini umabilirim ve
Turun yöneticimin raporu için sabırla bekleyin
gelişen.

Bu rapor hiç gelmedi. Her hafta kapsamak için büyük bir çek göndermem gerekiyordu
Alımların açığı ve her hafta bunu daha netleştirdi,
Oyunun kendisi iyi olmasına rağmen, bu tamamen kötüydü
spekülasyon. Bir şey kesinlikle yanlıştı. Londra'dan ayrılamadım
kendim ve tek alternatif bir arkadaşına demiryolu ücretini sunmaktı
ve masraflar ve ondan ülkeye koşmasını isteyin, oyunu gör ve anlat
Açıkçası yanlış olan neydi. "Harry," dedi arkadaşım çok "
Sana hiç kötü bir dönüş yapmadım. Gördüm --_ bir kez_. "Bir kez yeterliydi!

Sekiz hafta "Melnotte" nin sonunu gördü. Birincisinden itibaren bir şeydi
Umut ve her durumda bir şirketi başarılı bir şekilde yürütmek imkansızdı
Üretimi denetlemek için yerinde olmazsa. Tek
Memnuniyetten çıktım-ve bunu bazı duygularla itiraf ediyorum
gurur-profesyonellerimin yanında duruyordu ve her neyse
Kendime maliyeti, "oyunu oynamak." Asla yapmadım-ve asla
yapmak için çekilecek-başka bir yönetime dalmak. Riskler de
Harika.

Bazen bu işteki kötü şansımı karşılaştırmaya meyilliyim
Bir zamanlar benden kredi isteyen bir arkadaşının şansı ile girişimler
L90. O zaman mütevazı koşullarda idi, ama biraz parası vardı
Kendi ve tutkusu, bir kamu evinin lisansını satın almaktı
Holloway. Ona parayı ödünç verdim ve daha sonra bana geri ödemeye geldi,
Böylece ona fırsatını verdiğiniz için çok teşekkürler. Yıllar sonra tanıştık
Tekrar. Bu küçük kamu evi temelinde
Rahat servet, çünkü bir bira fabrikası endişesinin yönetmeni,
çeşitli endüstriyel girişimlere büyük ilgi ve sonunda
Tanınmış Parlamento Üyesi. "Sen benim maskotum oldun" dedi-ve
Çeşitli nedenlerle aynı şeyi söyleyen başkaları da var
şey!

[İllüstrasyon: Henry A. Lytton "Iolanthe" de "Lord Şansölye" olarak.]

Bir kez bir "sevgili arkadaş" ile tanıştığımda-türü kendiniz bilebilirsiniz-
Zengin bir altın madeninde onunla "içinde" olmam gerektiğinden çok endişeli
Alaska. Bana göstermek için bazı külçeler getirdi ve çok boldular,
Bana, bunları zeminden aldığını söyledi.
Açıkçası özellikle güvenilir bir insan olmalıydım, çünkü o
Paramın büyük bir kısmı varken, sahip olduğum tek şey deneyim oldu!

Hobilerin endişe duyduğu yerde şansım her zaman korkunç görünüyor. Bende
Ellerimi her türlü şeye çevirmek için bir mani vardı. Başladı ben
Unutma, kümes hayvanlarına başlama kararlılığımla ve
Buna karar verdim, çok iyi bir şekilde yapılması gerekiyordu. Satın aldım
Çok sayıda tavuk ve onları çok küçük bir alanda kablolu. .
Zavallı şeylerin yeterli oda gibi bir şeyi yoktu ve kötüleşmeye başladılar
temperlenmiş, birbirleriyle savaşmak ve tüylerini çıkarmak için. Daha öte,
rakiplerinin tüylerini çıkardık ve yağı köklerde bulduktan sonra
Çok lezzetli, ciddiyetle geçtiler ve çok geçmeden bir tane yoktu
Kuşa sahip kuş kaldı. Hepsi kel oldu! Daha
Asla hayal edemeyeceğiniz sefil ucube koleksiyonu. İle
Karakteristik mizah Dan Leno bana onlar için bir şişe Tatcho gönderdi!

Tavuklardan Ördekler'e kadar uzak bir ağlama değildi. Bu yüzden birkaç ördek aldım '
yumurtalar, onları bir inkübatörde yumurtadan çıkardı ve sonunda zamanın geldiğine karar verdi
Küçük sefiller ilk yüzdü. Buna göre onları taşıdım
Onları koymak için bir gölete kadar. Ne yazık ki! amatörüm için bir kez daha
heves! Ördek yavruları bunun için çok gençti ve kramp var
ve öldü.

Hiçbir şey göz korkutucu, şimdi Bulldogs'a döndüm ve bir şeyler yapmak için
Demir kapılarla tamamlanmış yedi büyük kulübesi aldım. Yaparlardı
üremenin güncel olarak yapıldığı büyük bir mülke kredi verdim
çizgiler ve Chiswick'teki banliyö bahçemde oldukça yersizdi. İle
Başlayın, kulübeleri bahçeye sokamadık. Saatlerce
tam olarak nasıl gideceğimizi düşünürken sokak kaldırımdaydı
Onları evin arkasına götürün ve ancak bir
Polis-oficer, onları hemen kaldırma emriyle müdahale etmişti,
Çünkü onlar bir rahatsızlıklardı, eğer bir irade varsa,
Bir yol olmalı.

"Kaptan Corcoran" en iyi bulldoguma verdiğim isim ve o
Bana şans getirdi, bu ismi "Pinafore" dan seçtiğim için mutluydum. O
sağlam bir adamdı, çok sayıda şampiyonanın galibi ve onun
Döl o zamandan beri değerli ödüller aldı. Ama benim bile
Başarılı hobi Blownight olmaya mahkum edildi. Bir gün iki kurnaz görünümlü
Bireyler evime geldi ve beni bir köpek hakkında görmek istediklerini söyledi.
Onlar Amerikalılardı ve bana, "Kaptan" satın almalarını istediler
Corcoran. "Onlara onu satmayacağımı söyledim-herhangi bir fiyata değil.
Bir anlaşmayı düzeltmeye çalışmak için zaman kaybı buldu. "Şey," dediler
Ayrılık atışları, "Her neyse ona sahip olacağız." Bir gün içinde veya
İki polis memuru, iki uzman köpek hırsızının sahip olduğu konusunda beni uyarmaya çağırdı.
Mahallede odalar aldı ve ben sonuca zorlandım,
Sevmediğim kadar, "Kaptan Corcoran" ı atmalıyım. Daha sonra
Dachshunds ve borzois yetiştirmeye başladım, ama bir şekilde yapmadım
Karıştırmam gereken "köpek" insanlara bak ve sonun
Köpekleri tamamen bıraktım.

Sonra daha sakin sanatlara gireceğimi belirledim
çiçekçilik. Kendi çiçek bahçem olurdu ve daha fazlası,
İçindeki her şey kendi başıma yapılmalı. Karım, kurnaz kadın dedi
Hiçbir şey. "Onu rahat bırak ve saatlerce oynayacak" bir durumdu.
Hollanda'dan muazzam sayıda ampul sipariş ettim ve
zemin. Aylar geçti, ama sümbüllerimin bir işareti yoktu. BEN
Bahçecilik için yararlı ipuçları el kitabımı derinlemesine düşündü. Sulanmış
onlara? Evet. Toprağı kırdı mı? Evet. Sorun ne oldu? Kesinlikle buydu
Bu çiçekler ilkbaharda asla çiçek açmadı!

Sonunda, yeryüzünden sürünen küçük sarı bir artış gördüm, ama
Renk ve doğası "plana göre" değildi. Sonunda aradım
bir bahçıvanda. "Ah," diye ilan etti, darbeyi yumuşatmak için elinden geleni yaptı,
"Ampulleri baş aşağı diktin." Ve ben de vardı! Zavallı küçük
Sürgünler, yuvarlak eğrilmeden önce toprağa kazmak zorunda kaldı ve
ışığa sürün. Bu talihsiz bahçedeki neredeyse her şey
baş aşağı dikildi.

Arkadaşlarım beni bu topsy-turvy istismarına acımasızca çekti.
Evime geldiklerinde tüm süslemeleri ters çevirirlerdi
aşağı. Odaya girmeden önce sandalyeleri tersine çevirirlerdi,
settee ve ellerini koyabilecekleri her şey ve sonra
"Böyle şeyleri sevdiğini düşündük,
yaşlı adam. Bildiğiniz ampuller. Az önce ampulleri duyduk. "

Pekala, tavuklar, ördekler ve çiçeklerle başarısız olduktan sonra, orada
Denemek için sadece bir saptırma gibi görünüyordu ve bu fotoğrafçıydı. Eşit
Bu çok uzun süre hayatta kalmadı, henüz geliştirme girişimim de
Mahzendeki mantarlar, kelimenin tam anlamıyla almak için çok tehdit eden bir çılgınlık
Kötü kokuya dönüş. Ama hala iki rekreasyon var
Sadık kal ve sonuçta onlar, geri kalan her şeye değer.
birlikte. Biri golf ve diğeri resim. Golf için harika bir oyun
aktörün uygun tutulması ve zihnini çalışması için net tutmak ve çok
mesleğimizde popüler. Arada sırada da, paletle bir gün ve
şövale benim için harika bir zevk ve nadiren fırçayı alıyorum
Zavallı Old Trood ve Chelsea'deki stüdyosu düşüncesi olmadan.

En azından başarı payımı aldığım bir saptırma
Covent Garden'daki süslü elbise toplarında. Birinci Ödülü aldıktan sonra
kostümü kopyalanan Nelson'ın bir temsili ile
Greenwich'te korunan büyük denizcinin üniformasından her ayrıntı
Müze ve girişimin Dan Godfrey tarafından sinyal verildiğini hatırlıyorum
Orkestra "'Trafalgar Körfezi'nde Twas." Sonra şefi aldım
Benle bağlantılı olarak harika bir Nero büstü ile onur
Eski arkadaşım, ünlü heykeltıraştan muazzam yardım aldı.
Albert Toft. Belimden aşağı doğru, görünen görünüşe kapıldım
kan mermesi kaidesi. Yüzüm beyazlatıldı, gözlerim kapandı ve
Kaşım defne yaprağı ile süslendi ve ışıklar ne zaman
sert figürüme ve alçı çerçevesine odaklanmış bir
Büyük Roma İmparatoru heykelinin muhteşem zekice taklidi.
Bir kez daha Covent Garden'da birincilik ödülü aldım.
Kulüplerin Knave. Kostüm ipek, yarım siyah ve yarısı idi
beyaz ve üzerinde tüm tanınmış kulüplerin isimlerini sabitledi
Londra. Sığır eti biftek kulübünün üyeleri bile
Kurum göz ardı edilmemişti-ve bu başlık
Uygun bir yerde kostüm!

Günümüzde, turdayken, seyahat edebilmek çok hoş
tren yerine motor araba ile. Austin-20 arabamla şimdi var
42.000 milin üzerinde ve muhtemelen ben
Kasıtlı olarak aştı hız sınırı bir zamanlar Plymouth dışındaydı. A
Zahmetli bir arabalı doktor yolda tutuldu. Ben çizdiğimde
ve ona yardım edip edemeyeceğimi sordu, bana onun olduğunu söyledi
Motorun gitmesini sağlamaya çalışan bir çeyrek saat çeyrek
Birkaç mil uzakta çok kritik bir operasyon. Gerçekten de bir meseleydi
yaşam ve ölüm ve kendi arabamda çok hızlı bir şekilde
hastane. Bence aynı bölgedeydi, sanırım, bir "asansör" verdim
Ayak ve yorgun olan ve sonunda söyleyen bir adam
Yolculuk, "Sanırım Gov'nor'a bunu anlatmayacaksın, değil mi?"
Açıkçası beni birinin şoförü için karıştırmıştı!

Birkaç yıl önce, Chiswick'teki evimden çıkarken, ben
Twickenham'a bağlı bir otobüs tarafından tutuldu. Zaten kalabalıktı ve
şef, binmek isteyen fakir yaşlı bir kadını reddetmek zorunda kaldı ve
çok sıkıntılıydı, çünkü Twickenham'da bir işi vardı "ve ben
Oraya gitme, "dedi bana," iş için çok yaşlı olduğumu düşünecekler ve
Beni bir daha istemeyecekler. "Sorun kolayca çözüldü.
Onu gittiği yere götür. Daha önce hiç motor araba içinde bulunmamıştı,
Ve onu kekelemeye çalışırken, ona ismimi söylememi istedi
"Böylece seni asla unutmayacağım." Bu yüzden ona kartımı verdim-o
Kesinlikle benim hakkımda ya da mesleğimin ne olduğunu bilmiyordum-ve
yoluma gittim. Sürprizimin yargılanması, sona ermesinden kısa bir süre sonra
Savaş, o yaşlı kadının bana iki küçük olanı miras bıraktığını gördüm
Odalar ve onun fakir ama düzgün ve rahat olan tüm mobilyalar,
Hammersmith'te. Neyse ki, terhis edilmiş bir asker duydum,
Karısı ve çocuğu, acilen bir barınağa ihtiyaç duyuyordu ve bu bir
Bu dokunaklı mirası böyle hale getirebilmem için benim için büyük bir zevk
iyi hesap.

Hobilerden bahsetmişken, bundan daha meraklı bir tat bildiğimi sanmıyorum
büyük oyun atışı ve gezgin olan ve
Derby'deki evinde kendi minyatür bir hayvanat bahçesi vardı. Bir kez, ne zaman
Şirket o kasabada oynuyordu, beni gitmeye ve gece kalmaya davet etti
Performanstan sonra onunla ve kütüphanesinde sohbet ederek oturduk
sabahın erken saatleri. Bana birçok grafik hikayesi anlattı
Garip topraklara, kaplanlar ve filler hakkındaki seferleri
vurulmuştu ve muhteşem kaçışları hakkında. Bir hikaye bir
Sadık hizmetkarı, güçlü bir şekilde inşa edilmiş siyah, hemen içinde duran
onu çiğneyen çileden yaralı bir filin önünde ve
ancak fakir adam şüphesiz durum böyle olacağını bildiği gibi onu öldürdü
Efendisinin korunabilmesi için şansa hazırdı. BEN
Bana bu olayı söyledikten sonra arkadaşımın eklediğini unutmayın, "
Tanrı'nın dünyasındaki en büyük adamlar bu siyahlar. "

"Sadece yarım dakika," dedi kaşif. O garipleri dinlemek
Ormandaki maceralar zaten sinirlerimi kenara bırakmıştı ve
o loş ışıklı odada yalnız bırakıldı, dışarıda ve içinde her şey
Sessiz ve hala, gerçekten tuhaftı. Ev sahibimin yürüdüğünü duydum
Koridor, bir veya iki kapı açın ve görünüşe göre bahçeye girin. O vardı
Beni o evde yalnız bıraktı! Birkaç dakika içinde doğal olmayan bir sırt duydum
koridorda. Pit-Pat, Pit-Pat! Gözlerim neredeyse kafamdan fırladı.
Çukur-pat, çukur-pat. Yakın ve yakın, sonunda odaya kadar geldi
Sauned A-Tiger! Arkadaşım arkasında yürüdü.

"Tanrı aşkına götür," diye bağırdım, ayaklarımı yukarı çekerek
Sandalye ve her saniyede canavar, "Al!"
Kaplan gerçekten sadece bir yavru, ama buna bir görünüm gibi geliyor
Oda, en büyük ve en vahşi ve en korkunç gibi görünüyordu
yeryüzünde görme. Alnımda büyük terleme boncukları vardı, benim
Kalp kendini vücudumdan atıyordu ve aklımdan parladı
gençliğimin sayısız günahı. Son saatlerim gelmişti. "Al."
diye bağırdı, tekrar tekrar, "bizi parçalara ayıracak."

Şimdi düşünüyorum, kaplan gerçekten çok fazla gibi görünmüyordu
iştah veya olsaydı, bir aktörün sert bir yemeğini yapma fikri yaptı
damaklarına hitap etmiyor. Avcı bana canavarın
"Oldukça iyi. "Onun yanından aşağı indi ve okşadı
Yavru, bana göre her olayda,
Hepsi hoş. "Onları ne kadar tutabileceğini biliyorum,"
açıklandı. "Bu bir ay daha zararsız olacak. O zaman
tehlikeli. Oldukça doğru gece doğru. Gel ve okşayın! "

Ben değil! Tiger orada kaldığı sürece koltuğuma çıktım
odanın diğer tarafında ve çok minnettarım
Garip evcil hayvanını aldı. Bir kütüphanenin eski moda bir fikrim
bir menagerie için en mutlu yer değil. Bunu sadece bir ay duydum
Daha sonra Canavar aslında büyük oyun atışını açtı ve
Kol çok yırtıldı. Çok uzun bir gün güvenmiş olmalı.

[İllüstrasyon: Henry A. Lytton "Mikado" da "Ko-Ko" olarak




İx.
Gilbert ve Sullivan.

    _ Operaların dünya çapında şöhreti-
    Charm-Sullivan'ın müziği ve popüler tadı-Gilbert ve
    İngiliz-Ulusal Türe SADECE SAĞLIK GERÇEK Rakamlar-
    Almanlar ve "H.M.S. Pinafore"-yansıtan karakterler
    Kendimiz-Gilbert'in çok yönlülüğü-
    Operalar-amatörler için pratik ipuçları-
    İlk giriş-makyaj sanatını kullanan-muhteşem bir miras
    mizah ve şarkı ._


Gilbert ve Sullivan halkının üç milyon numara olduğu söyleniyor.
Tam olarak bu rakamın nasıl geldiğini söyleyemem, ama varsayılıyor
Operaları görmeyi bir onur haline getirenleri temsil etmek
Ne zaman yapabilirlerse, tüm müziklere aşina olan
şarkılar ve başkalarını onlar kadar hevesli yapma şansını kaybeden
var. Kelimenin tam anlamıyla tüm dünyayı fazla bulacaklar-Çin'den
Peru-ve operalar Avustralya ve Amerika'da onlar kadar başarılı
İngiltere'de. Bir zamanlar bir İngilizden söylendi, sürgün edildi
Çin'in dinleyicileri olan Çin'in vahşileri
Bahçe Kapısı Kendisine Çarplarken "Bir Çift Köpüklü Al
Gözler! "

Otuzun üzerinde olan oyunlar ne harika bir şey
Yıllık böyle sadık bir takip olmalı! Açıkçası olmalı
Onlar hakkında olağanüstü bir şey, bazı manyetik kuvvetler
Onlara çokluk, onlara tazeliğini veren bazı iksirler
Ebedi Gençlik. Taklitçiler,
tatlı sadelik. Şimdiye kadar başarısız oldukları bir
talihsizlik. Savoy operaları hala tek başına duruyor, ya da tartışmasız
Popüler tatta veya zamanın geçişinde herhangi bir değişim, olsa da
onlardan daha fazlası, böyle seven halk için iyi olurdu
Dürüst, sağlıklı bir zevk. Sahne için de iyi olurdu. Ne
Sır mı?

Sullivan'ın müziği sık sık bana güzel bir bahçeyi hatırlatıyor. Hiçbir girişim
Burada cesur orkestra yaparak kaşlarını çatan zirveleri çizmek için burada
Geniş manzaralar veya pomp ve ihtişam sahneleri. Tuval
Hiç minyatür. Her melodi bir zambak veya bir
Nergis-sadece iddiasız ve büyüleyici-bütün
İlkbaharda çiçek açan çiçeklerin kokusuna sahiptir. Bunu seviyoruz
Müzik çünkü rahatlatıyor ve zevk alıyor. Çok "entelektüel" değil. Biz
Tıpkı takdir ettiğimiz gibi, ücretsiz ve kolay bir dikkat dağıtıcı olarak teşekkür ederiz
Popüler roman, ancak aktardığımızda yüksek kaşlı anlarımız olabilir
Darwin ve Spencer'ımız. Sullivan'ın en büyük erdemi yazmasıydı
"insanları anlayan" müzik.

İngiliz halk, bildiğimiz gibi, kolay gidiyor. Biraz fazla eğimliiz
ilk fırsatta düşünme kapağını atmak. Genel olarak konuşursak,
Biz çalışkan bir ırk değiliz ve rahatsız olmak istemiyoruz
"Sorunlar." Sullivan'ın müziği asla problem tarzında değil-sorun
karmaşık akorlar ve modern ilerlemeler-ve kesinlikle yaptığı gibi
Modern ragtime tipinin sert zulümlerinden kaçınır. Öyle
şeffaf ve basit. Güneş ışığında akarsu gibi parlıyor ve
Her zaman neşeli, canlı ve mutludur. Bu tür müziklerden daha fazlasını istiyoruz.
İnsanlara bu hassas melodilerden daha fazlasını verin-onlar
ve yine de son derece iyi bir müzik-ve kendi hayatlarına girecek
Aynı romantik sıcaklık ve içeriğin çoğu.

Bütün bunlar müziğinde Sullivan'ın nasıl mükemmel olduğunu ve tipik olarak
İngiliz. Ya Gilbert? Onun yolunda aynı olduğunu düşünüyorum. İngiliz
İzleyiciler, ne abartılı araziyi ya da dışarıdan çıkmayı istemiyorlardı
farces, ama nazik dalgalanmalarla şımartılmayı sevdiler
kahkaha. Kararsızlar için çok fazla umursamadılar, ama yaptılar
Aşk Rollicking, iyi huylu burlesque. Ve Gilbert bir ustaydı
Burlesque. Sonsuz oklar yayından serbest bırakılır, ancak
Dispanya olmadan işaretleyin, çünkü ipuçları zehir içinde daldırılmamıştır. .
Briton kendi zayıflıkları ve foibles olduğunda en iyilerle gülebilir
hiciv için tutuldu. Bazı insanlar hemen bir öfke nöbetine giderlerdi. .
Almanlar, bildiğimiz gibi, "H.M.S. Pinafore" i asla anlayamadı. Dediler
imkansızdı! Şüphesiz onlara imkansızdı. Gilbert
İngiltere'nin en gururlu mülkiyeti ile oyun yapmak-Donanması. Peki,
Almanlar hiçbir zaman kendi başına bir Gilbert üretemezlerdi,
Ama böyle biri bir oyun yazmış olsaydı, suçun büyüklüğünü hayal et
Her şeye kadir Alman savaş lordlarını ve eski Alman ordusunu karikatüre!

Gilbert karakterlerinin bulunduğu ulusal kostüm ne olursa olsun
Giyinmiş ve bu kostümlerin ait olduğu yaş, biz de
Bir kerede kıyafetin en saf "kamuflaj" olduğunu bilin. Onlarla tanıştık
Günümüzde Londra veya Glasgow veya Liverpool'da olduğu gibi. Ne kadar çok halk
Gerçek hayatta aynı küçük tuhaflıklarla biliyoruz! _ Dük
Plaza-Toro_, İspanyol bir grandee olarak tanımlansa da, gerçekten çok fazla
bir İngiliz. Küçük başlıklar için insanın zayıflığı hakkında da şarkı söylüyor
ve emirler ve bunun münhasır bir zayıflık olmadığını biliyoruz
Venedikliler veya "Gondoller" deki Baratarlar. Kapak bir
Eve daha yakın sığmaya başlayın. Sonra _sir karakteri var
Joseph Porter_ "Pinafore". Şüphesiz o abartılı bir politik
Tip, ama sonuçta, tanınmanın ötesinde abartılı değil.

"Muhafız Yeomen", şimdiye kadar yazılan tüm operalardan en çok
esasen İngilizce. Elizabethan ayarı orada ve
Eski Merrie İngiltere'nin mutlu ruhu. Biraz, belki de bir
Drama, ama yüzeye sadece nazik melankolik gözyaşlarını getiriyor.
Bu aynı zamanda onu tipik olarak İngiliz olarak damgalar. _Colonel Fairfax_,
Cellatın baltasının gölgesi, dramatik bir poz vermez ve
Bize, onun yapacağından çok daha iyi bir şey olduğunu söyle
hiç bitti. Biraz değil! Aslında, oldukça zor şansı söylüyor, ama orada
Her neyse ve her şeyden sonra çok daha kötü olabilir. Bir İngiliz
Memur her zaman bir gülümsemeyle ölümle yüzleşmeye hazırdı. Ne de _Jack
Point_ Kendisi, en sevimli karakterler, bir geçit töreni yapar
yas. Yanan, ağrıyan ağrı neredeyse altına kadar boğulur
Dışa jesting ve dürüst kalbi kırıldığında mırıldanıyor
kaderin zulmüne karşı, ne de rakip olan herhangi bir intikam ağlamasına karşı
_elsie Maynard_ kazandı.

Evet, biz İngilizler bu karakterlerde kendimizi sık sık görebiliriz
Bir aynadaysa ve muhtemelen bundan kaynaklanıyorsa,
benzersiz müzik ve zekâın enfes karışımı, popülerliğinin
Bu operalar çok güçlü ve kalıcı. Sahne "kuklalar" olabildiğince,
Bize hem erdemlerimiz hem de folies hakkında çok şey gösteriyorlar, daha ziyade
Follies'imiz hakkında daha fazla bilgi, çünkü bir yarış olarak, kötü şöhretimizden utangaçız
Övgüler söyleniyor! Her zaman zayıf yönlerine sahip olmaya hazırlar
bazı sermaye şarkılarında. Kendini küçümseyen İngilizler gibi! Gibi
Geri kalanımız da, onlar biraz ikileme ya da başka bir şeye girerler,
Ve heyecan veya telaş olmadan kendilerini çözerler. Her nokta
davulların vurulması veya trompetlerin çalması olmadan yapılır. Bunu en iyisi hakkında korkunç bir yaygara yapan Wagner ile karşılaştırın
önemsememek ve düzenlemesini önerebilecek şekilde çalıştırır
göklerin düştüğünü. Müziğimizi böyle sevip sevmediğimiz
bir tat ve bireysel takdir meselesi olun. Burada Gilbert ve
Sullivan tüm olaylarda sağduyumuz var-çünkü yaygın olabilir
Saçma-ve sakin bir atmosferde bile. Meşgul,
Workaday World, durmak bilmeyen sinir ve fiziksel gerginliği ile
Elbette minnettar bir özellik, yükler arasında hoş bir saptırma
Bir gün ve bir sonraki gün!

Sir William Gilbert, daha önce de söylediğim gibi,
oyun yazarı. Yazdığı her operanın kesin ve ilginç bir arsa vardı,
ve dahası, bir amaca sahip bir komplo. "H.M.S. Pinafore,"
Bilin, bazı saçmalıklarımızın bazı saçmalıklarını hedefleyen kurnaz bir şafttı
Siyasi yaşam, bunu hiçbir şekilde bir politikacı olmadan söylememe rağmen
kendim! "Sabır" da estetik çılgınlığı alay etmek için tuttu
Seksenler. "Iolanthe" ile harika alana giriyoruz ve bana oraya
Parlamentonun olduğu fikrinde her zaman nadiren tuhaf bir şey
İngiltere'nin gerçek yöneticileri olması gereken periler tarafından yönetildi.
"Prenses Ida" kadın hareketinin akıllıca bir beklentisiydi.
Gilbert'in hikayenin ana hatlarını aldığı iyi bilinmektedir.
Tennyson. Sonra "Mikado" romantik ve pitoresk'e taşınır
Japonya ülkesi. "Ruddigore",
Melodramatik aşama. Bunu takiben tarihi bir oyun geldi,
Hediyelerini yeni, daha ciddi ve daha az başarılı bir ışıkta gösterin. BEN
Elbette "Muhafızların Yeomenlerine" bakın. Sonra "Gondoller"
bizi güzel Venedik'e götürürken, her şeyden önce "Ütopya
Sınırlı, "Güvendiğim yakında canlanacak ve" Büyük Dük. "
bu kadar geniş bir aralığın bir dizi içinde kaplanabileceği dikkat çekicidir.
oyunlar.

       * * * * * *

Gilbert, 1906'da bir O.P. kulüp yemeğinde "
'Bab Ballads' ın yazarı, bu kadar karmaşık bir şekilde sahip olduğum
Cribbed. "Balladların ve operaların gayretli öğrencisi bulacak
Chrysalis'ten
Kelebek Sahnesi. Aşağıdakiler için Bay Robert Bell'e teşekkür etmeliyim
notlar-yaşamı boyunca Gilbert tarafından onaylandı ve güçlendirildi-
Daha popüler operalardan birkaçının soyağacı:-

    "H.M.S. Pinafore" "Kaptan Reece," "
                                   Bebeğin İntikamı, "" General
                                   John, "" Teğmen-Albay
                                   Flare, "" Bumboat
                                   Kadın hikayesi, "" Joe
                                   Golightly, "" Küçük Oliver. "

    "Muhafız Yeoman" "Annie Protheroe" "
                                   Phoebe. "

    "Iolanthe" "Peri Kürat", ""
                                   Way -Winkle Girl. "

    "Sabır" "Rakip Küratörler."

"H.M.S. Pinafore," görülecek, balladlara daha fazla borçlu
Daha sonraki operalardan herhangi biri ve _captain corcoran_,
mürettebatı ve özenle ılımlı dili için isteği ile,
açıkça _captain reece_ stoku, "şömine" nin

    "Bunların hepsi onun içinde yattı mı
    Mürettebatının rahatlığını teşvik edin;
    Bir tüy yatağında her erkek vardı
    Sıcak terlik ve sıcak su olabilir,
    Kaptanın Mağazasından Brown Windsor,
    Her dörde de bir vale. "

-diğer dallarında karşılaştırılacak bencillik örneği
Sadece "Teğmen-Albay Parlaması" nın fedakarlığı ile hizmet. Ana
Opera'nın teması-bebekler beşiklerinde değişti-harikaydı
Gilbert ile favori. Balladlarda "General John" da görünüyor ve
Üstelik şiirin önermiş olabileceği "Bebeğin İntikası"
"Ruddigore'da bazı detaylar. "_Robin oakapple's_'nin kökeni
Bashness muhtemelen "Evli Çift" e kadar izlenebilir.
çiftin bebeklik döneminde nişanlandığı gibi, "prenses" de olduğu gibi
Ida. "

"Iolanthe", "Peri Kürat" ile bariz bir benzerliğe sahiptir. Her ikisinde de
Peri, bir kürat vakasının sonucu olarak bir ölümlü ile evlenir,
_Georgie_ ve diğer tarafta Arcadian Çoban, _strephon_. O zaman biz
"Sabır" daki iki şairin kavgasının nasıl olduğunu fark etmek zorunda
_rev'in emülasyonu üzerinde modellenmiştir. Clayton Hooper_ ve _rev.
"Rakip Küratörler" de Hopley Porter_. Gerçekten de paralel
Ballad ve opera aslen o kadar eksikti ki operada
Ejderhalar küratördü ve _bunthorne_ ve _grosvenor_ din adamları! Sayın
Ancak William, dayanmanın iyi bir tat olup olmadığından şüphe etmeye başladı.
Din Adamları belirli miktarda alay konusu ve böylece
Prensipler estethetler ve Küratör Ejderhalar.

"Muhafız Yeomen" e geliyor _wilfred shadbolt_,
Hapishane hücrelerinin fıkraları ve işkence odası ile bir
"Annie Protheroe" daki jailor prototipi. Her iki kınanda da
Bir bayan sevgisi için rakibini geride bırakmayı sağladı ve etkinleştirdi. "
I Thy Gelin "de şarkıya açık bir yakınlığı olan bir şarkıdır"
Phoebe. "Bu yüzden Ballads fikirlerinde izlemeye devam edebiliriz.
Oyun yazarı operalardaki en mutlu hesaba döndü. Tuhaf bir şekilde
Yeter, "Mikado", sırlarını en iyi tutan opera ve bir
Şiirleri boşuna bir "soyağacı" doğasında arar.

Şanslı, bu operalara katılımı güvence altına alan aktör veya aktris
sahnede kariyerinin başlangıcında. Savoy geleneği
Gilbert ve Sullivan'ın kurduğu hangi elbette,
ondan önce gelen her şey ve bu yeni okulun harika özelliği
net bir açıklamaya yerleştirilen ve hala ısrar mıydı,
Farklı vokal ifadeleri ve tarz ve jestin iyileştirilmesi. .
Bu çizgiler üzerinde eğitilen yeni başlayanlara,
gerçek sanat ve aynı zamanda yeni bir gelişme için de büyük bir avantaj,
Profesyonel yaşamının başlarında, böyle olan parçalar halinde oynadı
onlar hakkında ve her zaman böyle olan izleyicilerden önce bulaşıcı bir ruh
cesaretle hazır. Yönetimin kendisi tarafından iyi iş
her zaman tanındı ve benim de olduğu gibi her zaman mümkündür
Kendi davası, birinin korodan ana bölümlere yükselmesi için.

Gilbert ve Sullivan'ın eserleri artık yüzlerce amatör tarafından veriliyor
Tüm yıl boyunca toplumlar ve çoğu zaman bu partileri duyarız
İçlerinde oynayacaklar bizi görmek için biraz uzaklaştı,
Ve böylece kendi performansları için not toplamak. Bunlar hakkında dağılmış
Sayfalar bu amatör oyuncular için birçok pratik ipucu. "Eskiden
El "sadece çekildikleri için değil, bazı hizmetlerden olabilirler
Kendi uzun deneyimimden, ancak bu noktaların çoğu verildiği için
Gilbert'in kendisi ve Irving gibi büyük aktörler tarafından. Olacak
Yararlı, sanırım, şimdi bu önerileri özetler ve güçlendirirsem
bu operalarda oynayacak olanlar için esas olarak uygulanabilir, ancak
genel bir şekilde tüm amatör ve gençlere yardımcı olabilir
Profesyonel sanatçılar. İşte:-

1. oyunuzu önceden çok iyi bir şekilde inceleyin ve sahnede ne zaman
Kendiniz hakkında her şeyi unutun ve bu kısmı tamamen yaşayın. Hepsini konsantre et
Üzerine düşünceleriniz ve eğer tuhaf bir kısımsa,
Başlamadan önce doğru atmosfer.

2. Açık ve kasıtlı olarak konuşun. Arkasındaki adamı asla unutma
Galeri ve ilanınız farklı olduğu sürece sözleriniz
bağırmaya gerek kalmadan ona ulaşacak. Özel dikkat olmalı
Şarkı söylerken açıkça ifade edildi.

3. Eylemlerinizde ve jestlerinizde mükemmel doğal olun. Bunun sırrı
gerçekten konuşuyor olsanız da olmasanız da, kendinizi sarmak
sizin tarafınız ve oyunda ve bu yüzden kendinizi rahatsız etmekten kurtar
öz-bilinç.

4. Mizahi algı için kitlenize kredi verin. Gilbert'in zekası
Başka bir deyişle, aktör çizgilerini zorlamamalıdır.
olduğu gibi, önündeki insanların aksi takdirde olmayacağı korku
"Şakayı görmek" için yeterince zeki. Gerçekten de, daha ciddi ve
Birçok durumda yoğun, o kadar kayıtsız davranıyor
Söylediklerinin saçmalıkları, Quainter ve daha keyifli
Ayak ışığının diğer tarafı üzerindeki etkisi.

5. Olağanüstü örnekler, konuşan veya olan aktör
konuşulan veya bir şarkı söyleyen kimin önünde iyi durmalı
Sahne. Bu sadece sesinizi en iyi şekilde kullanmanıza izin vermekle kalmaz,
Ancak, daha önemli olan, dikkatini perçinlemenize yardımcı olur.
kitle.

6. Oyuna büyük bir ilgi göster. Eğer içindeysen
koro, işiniz sadece şarkı söylemeye yardımcı olmak ve bir
pitoresk kostüm, ancak ilginin odaklanmasına yardımcı olmak için
Merkezi Olay. Öte yandan, kayıtsız ve bakarsanız
Tiyatro hakkında, tüm tazelik performansını soymak zorundadır
ve kendiliğindenlik.

7. Gilbert ve Sullivan atmosferi, birkaç kez söylediğim gibi
Başka yerlerde "yasa" dır. Bu imkansızdır.
Şirket-ve hatta önde gelen müdürün kendisi-küçük
Hedefler, seyircinin gözünü merkezi noktadan alabilmekle yükümlüdür.

8. Bir şirketin içine bölünmekten şimdiye kadar asla unutma
Müdürler ve koro, gerçekten büyük bir aile ve başarı bağlı
bir ve hepsi "bir araya geliyor". Müdürler hala daha az unutmalı
Onları sadık bir şekilde destekledikleri için koroya borçlular ve biraz
nazikçe takdir, kendilerinden bir cesaret sözü,
öğrenmek için endişeli olanlara daha deneyimli oyuncular,
Çok uzun yol.

Artık eski hisse senedi şirketleri geçmişin neredeyse bir şeyleri haline geldi,
Amatör operasyon toplumlarımız en iyilerinden biri olarak kabul edilmelidir.
tiyatro yetenekleri için alanları işe almak ve
Onların sıralarında birçok büyük sanatçının yayılması. Ben kendim sayılar gördüm
Bu amatör şovlardan ve çoğunda iki veya üç tane vardı
İş ve deneyim ile güvenilir bir yer alabilen sanatçılar
Profesyonel aşamada. Bu nedenle hepsini vermek için endişeliyim
Vermek için elimden gelen tavsiye. Her şeyden önce, bu nedenle ben
herhangi bir kelimenin ezberlenmesinden önce parçanın kendisinin
iyice incelenin, böylece yazar tam olarak ne istediğini bilir
Ve ne tür bir figür tasvir etmesi gerekir. Özellikle yaptım mı
Amacım, herhangi bir kısımdaki ilk girişimde, seyircinin görmesine izin vermek
Bir komedyen, bir trajedi, bir sevgili, bir karakter ne
aptal ya da "fop". _FEEL_ aslında bunlardan biri olduğunuzu ve
Özellikle ilk girişinizi yaptığınızda ve savaş yarısı kazanıldığında
çoktan. O zaman insanların çeşitli dediklerinden bir şey olacak
"Manyetizma" veya "kişilik" veya "atmosfer". Bu _feling_
İlk girişte bir parça hayati öneme sahiptir ve sizin kadar
Can, oyun boyunca devam ettirmeye çalışmalısın.

_Jack Point_ örneğini ele alalım. İzleyiciye girdiği andan itibaren
onun olduğu insanın tarzını bilmeli ve sempatilerini kazanmalı
hemen. O, sürüklenen zavallı bir yürüyüş oyuncusu
Post için sütun. Ayak ve yorgun olsa da, _jack point_ endişeli
Kabaca onu kovalayan kalabalığı memnun etmek için ve _elsie Maynard_ In,
çünkü başarısız olursa, onu en yakın şekilde örtmekle tehdit etmediler
gölet? _Jack_ ve _elsie_ sıradan bir oyuncu değildir. Elizabethan zamanlarında
Sokak dansçısı tanıdık bir karakterdi. Merry-Man ve Hizmetçisi,
Ancak bize de _and_ dansı söyleyebileceklerini söyleyin, harika bir
başarı. Tüm bunlar ve daha fazlası ilk girişlerinde açıklığa kavuşturuldu. BT
diğer tüm parçaların yorumlanmasında aynı olmalıdır.

Plaza-Toro_ _Duke geldiğinde, bir keresinde etkilemesi gerekir
İzleyici olsa da, yine de ödenmesi gereken ertelemeyi bekliyor
doğum ve üremeye. _Ko-ko_ ise ucuz bir terzidir
Aniden Lord High Cellatının rütbesine yüceltildi ve _his_'den
İlk giriş, asla yetiştirilmediği açıktır.
Mahkemenin onurlu yolları. Japonya'nın beyefendilerine onun
"Bu resepsiyondan çok etkilendi." Her nasılsa bu konuşmanın
o zamandan beri randevusunu aldığında onun için yazdı
günde kırk kez okudu ve şimdi yukarı çıkış yapmaya çalışıyor
Tamamen Exhpore olduğuna inan! Sonra _sir Joseph Porter_ var.
Ne zaman bu rolü oynadığımda, muazzam bir duyguyu geliştirmek için elimden geleni yaparım
öz-önem. Bunu elbette yapıyorum, işaretimi beklerken, ama
Etkisi sahnede görülmelidir. _BUNTHORNE_'in ilk görünüşü
onu kesinlikle ne için damgalayacak şekilde yapılmalı
IS-etkilenen bir "pozur". Abartı biraz rahatlayabilir
Daha sonra-ama başlangıçta orada olun.

Kişi önceden bir kısmını önceden incelediği sürece, özellikle de
İlk girişin doğasına göre, kelimelerin ezberlenmesi
az ya da çok kolay. Ve amatörler ne kadar muazzam bir yardımın
Onlar için kendi yüzleri "makyajını" uygulamak olacaktır. Genel olarak
Bunu bir uzmana bırakırlar, ama eğer kendileri uygularlarsa,
çok büyüleyici ve kesinlikle önemli bir dal bulur
aktörün mesleği. Pek çok zaman kalemlerimi aldım ve
Renkler, evde sessiz bir odaya emekli oldu ve bir öğleden sonra geçirdi
Makyajda deneme. Hiç oynamamış olmama rağmen
Shakespeare karakterleri, onlarca özel olarak hazırladım,
Ve uygulama bana sayısız yolla yardımcı oldu.

Örneğin, eskiden _richard olarak telafi etmeyi seviyordum
üçüncü_ ve ben bu deneyleri oynamak zorunda kaldığımda hesaba çevirdim
_King gama_ rolü. Shakespeare'in _touchstone_ da bana hitap etti
Ve bu palyaço olarak çok sık uydurduktan sonra,
_Jack Point_ yapmaya geldim. Zavallı soyağanın ölümcül solgunluğu
Sonu birçok benzer deneyden kaynaklandı. Fotoğraflar Ayarlama
Benden önce, kendimi merhum Lord Roberts ve
Geç Sir Evelyn Wood ve bunlar olmak zorunda kaldığımda bir model olarak kullanıldı
_Major-General Stanley_. Hukuk mahkemelerine birkaç ziyaret verdi
_Lord chancellor_ için değerli ipuçları. Plaza-Toro_ _Duke
bir grandee'nin eski bir baskısından çalıştı. _Ko-ko's_ makyajı
Zor bir tane olmak zorunda, iyi bir eskiz sonucuydu
kağıt üzerinde, özellikle çizgilerin tedavisi ile ilgili olarak
gözler. Bayan D'Oyly Carte beni ilk olarak _bunthorne_ olarak gördüğünde haykırdı
"Bana Whistler'ı nasıl hatırlatıyorsun!" Bu bir iltifattı. O
Whistler, elbette, bu rolün çizildiği anlaşıldı ve bu yüzden ben
şairin fotoğrafını, hatta beyaz kilidin fotoğrafını kopyalamaktan nefret etmedi
Onun geniş jet-siyah saçları!

Evet, makyaj, pratik yapmak için harcadığı her zaman bir tanesini ödüllendiriyor
o ve birçok kardeş profesyonel benimle aynı fikirde
Sanatın geçmiş ustaları merhum Sir Herbert Beerbohm Ağacı ve
Geç Wilson Barrett. Onlarla birlikte, elbette, makyaj sadece değil
Yüz ama figür ve sadece ağacın sadece örneğiydi
Büyük bölümlerinden ikisi, kendini portisyaya uyarlayabilir ve
Bluasting _falstaff_ veya yalın ve haggard _svengali_. Ve
Barrett, normalde stok olmasına rağmen, zaman zaman bir
Yükselen, Hakim Kişilik. Bu adamların büyük olduğunu görmek
tiyatro figürleri, kimliklerini batırmaya zorlanmadılar
Oynadıkları parçalar ve yine de o kadar harika sanatçılardı ki
Her zaman tamamen yaptılar.

Bu kitabı farklı operaların basit bir hikayesiyle kapatıyorum. Bu
Eminim, hem onları tanıyanlar tarafından ilgiyle okunacak
Zaten ve onlar tarafından, bilmek için büyüyen genç nesil
Ve onları oldukları için de seviyorum-saf mizah ve şarkı mirası
ulusun gurur duyabileceği ve kalacağı
Kahkaha ruhu kalbine uyduğu sürece sadık.

    Sevgili, İngiltere'nin kalbine olan melodileri.
      Saf İngilizce, aktıkları çeştir,
    İngiliz sanatı kadar açık ve ihale
      Purcell, Arne ve Blow'un zengin zamanlarında;
    İngiliz olarak her beyaz libretto,
      Ne kadar iyi cilalı, ne kadar iyi söylediklerini jestler;
    Gerçek İngilizce mizah ve gerçek İngilizce zekâ,
      Kılıç keskin ama nazik, doyurucu ama iyi yetiştirilmiş.
    Böylece yıllar boyunca sürdüler ve onlar.
      Onların fantezisinde hayata çok doğru olmak,
    Bu yüzden kahkaha ve gözyaşları ile.
      Çok eşcinsel, çok bilge, çok yaşlı ve yine de çok yeni.
    Uzun zaman olabilirler, çocuklarımızın sevinci için yaşıyorlar,
    Eski Savoy'un zaferlerini yenileyin!




Operaların hikayeleri.


"Jüri tarafından yargılanma."
_ 25 Mart 1875._

Gilbert ve Sullivan'ın şöhreti gerçekten küçük bir operaya dayanıyordu
"Thespis" denir. John Hollingshead tarafından Gaiety'de üretildi,
Ve başarısı o kadar büyüktü ki Bay Richard D'Oyly Carte indüklendi
Onları şimdi bildiğimiz şeylerin ilkinde tekrar işbirliği yapmaya davet etmek
D'Oyly Carte Operaları, dramatik Cantata, "Jüri Yargılama". Kısa
Ve olduğu gibi, bu opera her zaman son derece popüler olmuştur ve
Hala şirketin programlarında düzenli olarak görünmektedir. Gilbert, kim vardı
Kendisi, yeteneklerini sahneye aktarmadan önce yasayı takip etti,
Konusu olarak Edwin arasında hayali bir vaat davası aldı
ve Angelina. Bir hukuk mahkemesi ve
Oraya bakanlar asla önermeye cesaret edemezler! Ama çok
Wig'in mesleğini takip edenler bile ücretsiz ve zeki burlesque
Ve elbise iddialarını derhal kabul edecek.

Perde yükseldiğinde bir adalet mahkemesinin içini görüyoruz ve
Avukatlar, avukatlar ve jüri zaten onların yerlerinde. .
Eski okulun bir görevlisi olan Usher, bir kerede biraz vermeye devam ediyor
Jurimenlere sade ve gayri resmi tavsiyeler, onlara dinlemelerini söyler
Zihinlerle vaka, kaba önyargısız. Bununla denemeye devam ediyor
Eril kalplerini fakir Angelina'nın durumuna göre yumuşatmak. Ne zaman
Sanık on iki iyi adama girer ve gerçeklerini gerçekleştirir
Yüzü, onu bir "canavar" olarak selamlıyor ve ona "zararlarımızı korkutun".
Edwin, liyakat olarak karanlıkta oldukları gibi önermek için girişimler
Davasından bu davalar garip. Bir zamanlar nasıl olduğunu anlatıyor
O zaman onu yoğun bir şekilde sıkmaya nasıl başladı, bayana rapturle hayranlık uyandırdı,
Ve sonunda nasıl "başkasının aşk-sick çocuğu" oldu. Jüri yansıtıyor
Onların da kendi genç günlerinde oldukça tutarsız olduklarını, ancak
şimdi daha yaşlı ve "erdem görkemli bir şekilde parlıyorlar"
"Sanıkla sempati duymadım."

Hakim şimdi bankta oturuyor. Bir başlangıç ​​olarak güler yüzlü ruh
Günün görevlerine göre, yargı seçkinliğine nasıl yükseldiğini güvenir. İçin
Yıllarca bilgilendirme aradı ve sonra kolay bir kaçış buldu
Zengin bir avukatın yaşlı, çirkin kızı ile evlenerek yoksulluktan. O
kayınpederi, yakında görünüşüne alışırdı ve
Bu arada "oturumlar ve
Antik bailey. "Bu yollarla zenginleşti ve sonra" attı
O zengin avukatın yaşlı, çirkin kızı. "Ve şimdi denemeye hazır
Bu evlilik vaadinin ihlali. Davacının avukatı yerini aldı, jüri yemin etti
iyi ve gerçekten denemek için,
kutu ve yükseltilmiş elleri hariç, oldukça
görünüş. Davacının gelişi güzel bir bevy ile müjdelendi
nedime. Hakim, onlardan birine bir fantezi aldıktan sonra,
Rapturle öpüştüğü küçük bir not. Yine de gördüğünde
davacı, hala daha parlak bir sevgi vizyonu,
Not Nedime'den alınır ve ona verilir. Yargıç ve jüri
benzer şekilde büyülenir. Avukat davayı açmaya devam ediyor ve acı
Koşular, kalpsiz WILE kurban eden hainlere saldırır.
"İlginç müşteri", kime "Camberwell () Bower, Peckham
Bir Arcadian Vale. "Davacı ağlıyor.
tanık kutusu, ustabaşı omuzlarına bayılıyor, ama
Hakim, ona yaslanmayacağını soruyor,
Adil bayan banka atlar ve sevgiyle oturur.
Yargıç.

Edwin, herkes tarafından bir kötülük nesnesi olarak kabul edildi, şimdi devlete devam ediyor
onun davası ve sadece bayanla bugün evlenmeyi ve sonra onunla evlenmeyi teklif edebilir
yarın yeni aşk. Hakim bunun bir adil olabileceğini öne sürüyor
Önerme, ancak avukat ise "
Bir zamanlar Burglaree. "Angelina, hasarları artırmak amacıyla, şimdi
Tutarsız sevgilisini kucaklar ve jüriyi neye tanık olmaya çağırır
Kayıpları yoksun bırakmalı. Edwin, onları azaltma umuduyla,
Kalbinde bir ruffian ve zorba olduğunu ve
Asla bir güne dayanmayın. Hakim, adamın ilan ettiği gibi
Tipsy onu çöpe atıp attığında, en iyi plan olurdu
Onlar onu sarhoş yapıp görmeleri için! Buna itiraz her biri
yan ve sonra hukuk adamı, öfkesini kaybedip dağılıyor
Kitaplar, bu kadar, hiçbir şeyin onları memnun etmeyeceği gibi,
hanımla evlenecek. Bu çözüm genel taşıyor gibi görünüyor
anlaşma. Hakim, elini iddia eden, şarkı söylüyor:-

    "Tutulduğunuz gibi homeward olmasına rağmen
    Yasamın kötü olduğunu beyan ediyorsun
    Henüz güzelliğin ben bir yargıçım. "

Mahkemede "ve iyi bir yargıç da cevap verdi!"


"Büyücü."
_ 17 Kasım 1887._

"Büyücü" duygusal topsy-turvydom'un neşeli bir hikayesidir. Subsit
Asla onun gibi yaramaz şakalar yapamazdı,
Sihirbazın aşk iksiri, hoş Ploverleigh köyünde. Sayın
Antik soydan oluşan bir baronet olan Marmaduke Pointdextre,
Elizabethan konağına kiracı, betrothalını kutlamak için
Grenadier gardiyan oğlu Alexis, sevimli Aline'e. Çok mutlu ve
Romantik Bir Birlik İki Yaşlı Aile Arasında Değerli Olmayı Hak Ediyordu
Onur ve büyük ve cömert bir şekilde stoklanmış bir seçim çerçevesi, fark ettik,
Bahçenin bir tarafına dikildi. Aline'in kendisi zengin, tek
Lady Sangazure'un kızı ve yedi bin ve
Troy Helen'den doğrudan inişte otuz yedinci. Ne de
Sadece büyüklerin evlerinde kalp stirringleri var. Opera'nın başlarında
Mütevazi birin kızı Constance Partlet'i
Parish Kilisesi'nde Pew-Opener, Vicar'a karşı bir sevgiye sahiptir, Dr.
Daly. Bu umutsuz bir tutku. Vicar değil, şimdi bir lisans
Saygıdeğer yıllar, ruhundaki romantizm zorluğunu hiç hissetmemişti ve
"Eski, eski günlerin ağrıyan anısına" asla hatırlamadım. Sevgiyle yapar
Muse ne zaman ...

    "En asil istasyonun kızları,
        Askeri erkekleri bile terk etmek,
        Bana bakar mı, hayranlık uyandırır ...
        Ah, ben! O zamanlar soluk bir genç küratördüm. "

Gerçekten de, aşkın olduğu zamandı ve o iyi tanıştı,
Bize keyifli bir baladla söyler ve hiçbiri daha iyi sevilmediğinde
Tüm topraklarda! Yine de bu yılların hayalleri bile uyanamıyor
yarın neşeli bir arzu. Constance'ın annesi onu bulur
Onun ustaca önerilerine oldukça tepkisiz, çünkü görmesine rağmen
Zafere bir bayan kurulumunun avantajı, şimdi çok yaşlı
mülkünün değiştirilmesi için.

Sir Marmaduke ve Alexis girer. Babanın dürüst kalbi parlıyor
Evliliğin düşüncesi, ancak çok az olduğunu itiraf ediyor
çiftlerin her birine acele ettiği yeni aşk yapımı türünü beğenmek
Başkalarının kolları telaşlı bir şekilde şarkı söylüyor:-

    "Ah, benim hayranım!"       "Sevgili çocuk!"
    "Kendinden geçmiş Rapture!"        "Unmmesming Joy!"

Çok farklı, o daha yaşlı ve daha cüretkar "Madame, ben
güven sağlığın tadını çıkarıyorsunuz ";" Efendim, çok büyüksiniz
kibar, çok iyi olduğumu protesto ediyorum.
Lady Sangazure'a adresler. Bir keresinde onlar da sevenlerdi! Ancak
Bu saygılar Aline'in gelişiyle sona erdi ve kısa süre sonra,
Köylülerin ayarlı selamlanmasına göre, evlilik sözleşmesi
Danışmanlık varlığında imzalanmış ve mühürlenmiş.

Butrothed'iyle sonunda yalnız kalan Alexis ona maksimumunu söyler.
Bu gerçek aşk, her dünyevi neşenin kaynağı, hepsini bozmalı
Rütbe, servet, güzellik ve yaş gibi yapay engeller. Bunun üzerine
Konu, çalışma evlerinde ders vermiştir, bira ve iltica ve
her yerde coşkuyla alındı, ancak inkar edemez
henüz aristokrasi. O umutsuz alacak
Bu asil ilkeleri kanıtlamak için adım. Londra'dan çağırdı
Büyük John Wellington Wells. O eski köklü bir firmaya ait
her türlü sihir ve büyüyü uygulayan aile büyücülerinden
Hızlı satış uzmanlığı olarak harika kuruş laneti. Ondan
Girdiği an, bu glib dilli Charlatan'ın bir
koşuşturma dinamo. Alexis, Aline'in alarmına çok fazla,
Patentinin liberal miktarlarını tedarik etmek Philtre,
Tamamen hayırsever güdüler, açıkladığı gibi, onu dağıtabilir
gizlice köylüler arasında. Wells, Pushful esnaf gibi,
Cebinde çok şey var. Kim içtiğini garanti ediyor
Elbette, tanıştığı ilk bayanla aşık olacak
Kim de tattı ve sevgisi hemen iade edilecek.
Daha sonra büyücü biriktirirken melodramatik bir büyü izler.
Philtre devasa bir çaydanlık içine. "Dünya ve hava ruhları,
alev ve ateş "" Bu korkunç tapu "
İlham. "Bu, Bay Wells köylüleri ve tüm partiyi çağırıyor,
İki sevgili dışında,
çaydanlık. Hızlı bir şekilde, garip davranışlarından anlaşılıyor
Cazibe çalışıyor. Hepsi gözlerini ovalayın ve perde düşer
Büyü altında, zengin ve fakir birçok sevgili çiftin resmi
Romantik yanılsama.

Aynı sahne ikinci eylem açıldığında bizi karşılıyor. Çiftler
Garip bir şekilde çeşitli-bir kızı olan yaşlı bir adam, yaşlı bir kadın
Gençlik-ama hepsi şarkı söyler ve "tüm neşenin kaynağı olan bir sevgiyle dans eder
"Constance, sağır eski bir noter için tecavüzünü itiraf ediyor.
Marmaduke, Bayan Partlet ile kol kolunu yürüyor. Dr. Daly ne yazık ki
şaşkın. Evlenmeye bağımlı olmayan köylüler ve
evlilikte vermek, şimdi ona bir bedende geliyor ve
Onlara çok az gecikme ile evlilikte katılması. Duygusal yaşlı
Bachelor, dahası, tüm kızların ne kadar muhteşem olduğunu yansıtır ve iç çeker
Ne yazık ki! Şimdi hepsi nişanlanıyor! Bu arada Alexis ikna etmeye çalıştı
Aline, Philtre'i de içmeleri gerektiği için, çünkü sadece öyle olabilirler
kendi ölümsüz bağlılıklarını sağlayın. O reddediyor ve bir tiff var ama
Daha sonra, ona olan sevgisinin doğru olduğunu kanıtlamak için,
iksir, sadece tutkulu bir sevgi ile ele geçirilmek için-dr. Daly. Ne
İyi Vicar, karşılık verme özlemine direnebilir mi? Ona geliyor
Sahne, Alexis sevgilisinin perfidy ile öfkelendi ve sonunda çok
teorilerinin mükemmelliği ve bilgeliği hakkında ciddi şüpheler
Büyücünün büyüsü. Dr. Daly, hiçbir erkeğin rakibi olmadığı kararlı,
Ülkeyi bir kerede bırakmaya ve üzüntüyü gömmeye hazır "
Sömürge Bishopric'in kasveti. "

Ancak büyünün en çok etkilerinden biri hala anlatılmalıdır.
Lady Sangazure'un aldıktan sonra gözünü attığı ilk adam
Yatmak, kötü şöhretli John Wellington Wells'den başkası değil. İçinde
Boşuna zaten nişanlandığı için ona yalan mı söylüyor. Boşuna
Onu bekleyen parlak kahverengi saçlı güzel bir kızı tanımlayın
Güney Pasifik. Sonunda üzüntülerini bitirmek için tehdit ediyor
aile kasası ve ancak o zaman büyücü, küçük bir tazminat olarak
yarattığı tüm duygusal rahatsızlık, kabulün
Elinden hiç de kötü bir pazarlık olmayabilir.

Sonunda sihir şeması o kadar dahil oluyor ki
maliyetler çözülmez. Sadece bir şekilde yapılabilir. Birisi vermeli
Ahrimanes'e hayatı. Wells bu eylemi yerine getirmeyi kabul eder
Kendini immolasyon ve bir ateş ve kükürt çelenkinin ortasında o
Sahnedeki bir tuzak kapısından, sonuna kadar melodramatik olarak kaybolur.
Ayrılmasıyla çiftler kendilerini yeniden birleştirerek, eşleri seçerek
Çeşitli sosyal istasyonlarına ve yaşlarına ve betrothal
Festivaller neşeli sallanmalarına devam ediyor.


"H.M.S. Pinafore."
_ 25 Mayıs 1878._

Kesinlikle "H.M.S. Pinafore", duygusu açısından bir model gemi değildi
Gerçek İngiliz Donanmasında var olan disiplin. Ama birbirinden
Saygı _was_ bir model gemisi. Kaptan Corcoran,
neşeli mürettebat ve çok iyi bir komutan, her zaman hoşgörüsüz
erkekler ve her zaman onlara kibarca hitap etmeye hazır. Gemide küfür etmek bir
Neredeyse bilinmiyor. Corcoran "rahatsız" dedi.
Bize asla "büyük, büyük bir D ----" kullanmadığını söyler.
Mürettebatın "üç tezahürat ve bir tezahürat için daha fazla
Pinafore'nin iyi yetiştirilmiş kaptanı. "

Opera, ayarı için çeyrek güverteye sahiptir ve
Gilbert, bu sahne için modeli olarak gitti, gittiği eski zafer
Portsmouth'da görmek için. İlk tanıtımımız Mürettebat'a.
Pirinçleri cilalayın ve ayarlı şarkı söylerken ipi ekleyin
Denizcilik suşları "Saucy gemisi bir güzellik" ve "ayık
Erkekler ve gerçek, görevlerine özenli. "Sadece bir Gruff eski tuz var
aralarında ve onu çirkin, çarpık dick formunda keşfediyoruz
Deadeye. O tamamen popüler değil. Yakında denizciler gemiye hoş geldiniz
Küçük Buttercup, onu satmaya gelen bir Portsmouth Bumboat kadın
mallar ve "en gülünç, en yuvarlak ve en kırmızı
tüm spithead'de güzellik. "
şarkı söylemek.

Mürettebatın bir üyesi, bir
Corcoran'ın güzel kızı Josephine için tutku. Zavallı adam
hırslarının bu kadar imkansız olması gerektiğine dikkat
yükseklikler. Yine de Josephine'in kendisi de bir kalp yüzünden üzücü
"Umutlar ama boşuna." Corcoran onu zorluyor ve ona ne kadar mutlu olduğunu söylüyor
Elinin iddia edileceği zaman, o gün, büyük tarafından
Sir Joseph Porter, K.C.B., Admiralty'nin ilk efendisi. O
Gururlu bir kaptanın kızı olmasına rağmen, bir
Babasının kendi gemisinde mütevazi denizci.

Sir Joseph'in görkemli mavna yaklaşıyor. Bir ev sahibi katıldı
kız kardeşleri ve kuzenleri ve teyzeleri, çok büyük ve çekici bir
Denizcilerin dikkatli bir şekilde ayakta durmak yerine aile grubu
Effüzyon nezaketiyle selam. Sir Joseph, mahkeme elbisesine katıldı
Ofisinin, meteorik yükselişini bir
"Kraliçenin hükümdarı olmak için bir avukat firmasında ofis çocuğu
Navee. "Hikaye, hizmet eden"
çok yumuşak bir gülümsemeyle yazıyor ve tüm mektupları büyük bir şekilde kopyaladı
yuvarlak el "sonunda ortaklığa alınır ve sonunda bir
Parlamentoda itaatkâr parti adamı ve bakanlık üyesi. İçin
Toprakçılar Her şeyin ahlakı bu altın kuralda özetlenir:-

    "Masanıza yakın kal ve asla denize gitme
    Ve hepiniz Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarları olabilirsiniz. "

Birinci Rab'bin bağımsızlık duygusunun kendi fikirleri vardır.
Alt güverte tamamen teşvik edilmelidir. Tuttuğu İngiliz denizci
Herhangi bir erkeğin eşit ol ve Kaptan Corcoran'ın eşlik edeceği konusunda ısrar ediyor
Mürettebatının her emri, sadece kazara yerleştirildiği
Doğum, nazik bir "eğer istersen." Sonra Corcoran'ı alır
Kabin ona başka bir başarı öğretmek için-Hornpipe'ı dans etmek.
Josephine bu arada güverteye çıkıyor. Ralph ile tanışır
Her şeyi cesurca kumar oynayan Rackstraw
Aşk, sadece onun varsayımı ve itici gücü için reddedilecek. Zavallı
Üy, tüm geminin şirketinden önce ve elini kaldırmadan
Onu kısıtlamak için, kız acele ettiğinde beynini havaya uçurmaya hazırlar
kollarına. Kötü Dick Deadeye'nin uyarısına rağmen, onlar
Evlenecek geceleri karaya çalmayı ayarlayın ve perde düşer
Mürettebat denizcinin gelini için üç tezahürat veriyor.

İkinci eylem açtığında güverte ay ışığında yıkanır. Kaptan
Corcoran mandolini tıngırdatıyor ve kibar bir şarkı söylüyor-
her şeyin altı ve yedisinde olduğu-ona bakarken
Duygusal olarak küçük buttercup. Aralarında bir düetin ardından efendim
Joseph Porter, Josephine'de hayal kırıklığına uğradığından şikayet etmeye girer,
ve Corcoran suskunu sadece yüce rütbesine bağlayabilir
Amiralliğin ilk efendisi olarak bir talip seçti. Corcoran
Daha sonra kızını bir kenara götürür ve ona aşkın bir
Tüm rütbelerin buluştuğu platform, ne kadar etkili olduğuna dikkat et
Böylece mütevazi Ralph'in nedenini savunuyor. Kız Dick'i terk ettiğinde
Deadeye, gece yarısı elopement planının babasını uyarmaya gelir.
Kendini bir pelerin içinde, elinde bir kedi-o'-nine kuyruklu olarak sarmak,
gelişmeleri bekliyor. Yakında mürettebat sessizce çaldı ve daha sonra
İki sevgili, pis karaya kaçmaya hazır. Kaptan Corcoran
Onları şaşırtıyor, ama şaşkınlığıyla Ralph Rickshaw açık bir şekilde ve
Meydan okuması, mürettebatı, övgülerini bir
İngiliz:--

    "Çünkü o bir Roosian olabilirdi,
    Bir Fransızca veya Türk veya Proosian,
        Ya da belki itali-an.
    Ama tüm cazibelere rağmen
    Diğer uluslara ait olmak
        İngiliz olmaya devam ediyor! "

İyi yetiştirilmiş kaptan için bile bu çok fazla. O ile patlar
"Büyük, büyük D ----." Sir Joseph kötü dili duyar ve dehşete kapılır. O
hiçbir açıklama duymayacak. Kaptan Corcoran kabinine sürüldü
utanç içinde.

İlk Lord başka bir şok almaya mahkumdur. Duyar
Josephine ve Ralph arasındaki bağlanma. "Küstah Mariner"
kelepçelenmesi ve zindana yürümesi emredilir. Ama öyle
Bundan sonra, en büyük sürprizi duyuyoruz-ve dudaklardan
Küçük Buttercup. Yıllar önce olduğunu hatırlıyor
uygulanan bebek çiftçiliği ve bakımına iki bebek işlendi, "Bir
düşük durumda, diğeri bir patrician. "Mutsuzca, şanssız
O çocukları karıştırdı ve zavallı bebek gerçekten
Corcoran ve Zengin One Ralph Rackstraw. Ralph bunun üzerine bir
Kaptan'ın üniforması. Corcoran onu sadece bir elbiseyle takip ediyor
Able-Seaman. Efendim Joseph, aşk seviyelerinin birçoğunda sıralanmasına rağmen karar verir
vakalar, ortak bir denizcinin kızıyla kendi evliliği dışında
soru ve o zaman kendini ve orada saygıdeğer kuzenine istifa ediyor,
Hebe. Ralph, Josephine'i iddia ederken, düşmüş Corcoran
Bumboat kadın küçük buttercup ile gelecek. [İllüstrasyon: Henry A. Lytton "Sir Joseph Porter"
"H.M.S. Pinafore."


"Penzance Korsanları."
_ 30 Nisan 1880._

Cornish Coast'ta korunaklı bir grubun saklanma yeri idi.
Yürürlükten yürekli korsanlar. Kafatası ve çapraz kemiklerin ticareti hiç
Bunu bu kadar hassas ve şefkatli duygulara sahip adamlar izler. Yaptılar
Asla daha zayıf bir partiye saldırmamak bir onur noktası ve ne zaman
her zaman çöpe atıldıkları daha güçlü biriyle savaşmaya çalıştı. Yetim
Kendileri, bir yetim üzerine taciz eden bir el attılar,
Ve yakaladıkları gemilerin çoğu serbest bırakılmalı çünkü
Tamamen yetimler tarafından yönetildi. Çok şaşkınlık ki bunlar
Penzance Korsanları, korsanlık ücretinin acımasız ticaretini yapamadı.

Perde bir eğlence sahnesinde yükselir. Frederic onu yeni tamamladı
korsan çıraklık ve tam teşekküllü bir üyesi olarak selamlanıyor
çete. Onlarla ilgilendiğinin bir hataydı.
O bir delikanlı iken, hemşiresine alması ve onu çırak etmesi söylendi
Pilot ve aptal gafını keşfettiğinde, onunla kalmasına izin verdi
Korsanlar ve onlarla birlikte her şey hizmetçisi olarak kaldı
Ebeveyn öfkesine geri dönmekten daha. Frederic, her zaman köle
görev, sadakatle zamanına hizmet etti, ama şimdi bunu duyurdu
Sadece kederli olduğu bir ticarette devam etmeyecek, ama
Kendini eski yoldaşlarının imhasına kalbini ve ruhuna ayırın. .
Bildirge kampı neşeden yas tutmaya dönüştürür, ancak bunlar
Strupulous Pirates, bir erkeğin vicdanı olarak hareket etmesi gerektiğini itiraf etmek zorundadır.
dikte eder ve ancak sadece ölümlerinin tarzının olabileceğini isteyebilirler
Acısız ve hızlı olun.

Frederic hiç bir kadının yüzünü görmedi-en azından başka bir kadının yüzü yok
Ama Ruth, ona tapan yaşlı hemşiresi-ve böylece bir
Ona sevgi vizyonu, birçok kızının figürleri
Binbaşı Stanley. Bir sırasında kayalık koy içine nüfuz ettiler
piknik. Frederic, terkedilmiş elbisesi hakkında hassas, onlardan gizleniyor
Bir süre, ama yakında kendini açığa çıkarıyor ve hepsini eğlendirmek için
Yazık ki çok düşük bir korsanın elini ve kalbini kabul etmektir. Sadece bir tane
Onlar, Mabel, onu olduğu gibi almaya hazır ve aşk yapımı
İkisi arasında hızlı ve tutkulu. Dönüşle kesintiye uğradı
her üyesi bir kızı ele geçiren ve onu onun olarak iddia eden çetenin
Gelin ve bu canlı ara sıra, eski general geldi
Stanley. Partinin geri kalanının gerisinde kaldı.

Üniformasında görkemli bir figür olan general, iyi bir anlaşma biliyor
En çok abartılı ve karmaşık bilimler hakkında, ilan etse de
Bir rahibe bir acemiden daha fazla taktik bilmediğini. Bunda o
kendini "modern bir genel generalin modeli" olarak tutuyor.
Kazançlarının samimi resitalini tamamlamak ve onları istemek,
Garip eylemlerin ne olduğunu sorguluyor ve onun için de bir beğenisi yok
Korsanlar kayınvalidesi olarak veya toptan soyulma ihtimali için
kızları. Ama kaçış yolu nerede? Neyse ki general var
Bu Penzance korsanlarını daha önce duydu ve sempatilerini anlatıyor
Onun da "bir yetim çocuk" olduğu üzücü bir haberle. Böyle
Yeterli olan hassas yürekli soyguncular. Kızları teslim ediyorlar ve
onlarla evlilik saadetinin tüm düşünceleri ve tümünü geri yükleyin
Özgürlük parti.

İkinci eylem geceleri yıkık bir şapelde atılır. General Stanley,
Kızlarıyla çevrili, daha önce yalan için kefaret yapmaya geldi
sadece satın alarak onun atalarının mezarları, çünkü
sadece bir yıl mülke sahipti. Frederic şimdi bir keşif gezisi yapacak
Korsanlara karşı. Bu tehlikeli görev için bir araya geldi
Çavuşlarının altında yürüyen bir polis kadrosu, hepsi çok
gergin ve muhtemelen "ölecekler
kanlı kanlı. "Ayrıldıktan kısa bir süre sonra tuhaf bir
gelişim. Şapelde yalnız olan Frederic, korsan tarafından ziyaret ediliyor
Kral ve Ruth. Onu her şeyden önce tabancalarıyla örtüyorlar,
29 Şubat'ta doğduğunu hatırladıklarını,
Ve bu yüzden sadece dört yılda bir doğum günü olduğu için hala
Beş yaşında!

Frederic, daha önce gözlemlediğimiz gibi, keskin bir görev duygusu var. Boş
umutsuzluk çıraklığını bitirmek için çeteye dönmeyi kabul eder.
Bir kez daha grubun bir üyesi olarak,
Eski askerin korsanlar üzerinde çalıştığı korkunç gerçek
güvenilir sadelik ve gerçekte o yetim çocuk değil. Korsan
Kral, çok hızlı ve korkunç bir intikam olacağına karar verir.
gece.

Sadık kalacağını ilan eden Mabel'den başka hepsi ayrıldığında
Yirmi bir sıçrama yılını yaşayana kadar sevgilisine, orada
Polise tekrar girin. Çavuş, polisin partisinin
Mutlu değil. Ajanlar olmak onlar için üzücü
çünkü onların hatalı arkadaşları,
Herkes ödüller.

    "Girişimci Hırsız A-Burgling değilse,
        Kesim, suçla meşgul olmadığında,
    Küçük dere A-Gurgling'i duymayı seviyor
        Ve Merry Village Chime'i dinleyin.
    COSTER annesine atlamayı bitirdiğinde,
        Güneşte a-basking yalan söylemeyi sever.
    Ah! Bir diğerini dikkate al
        Polisin partisi mutlu değil. "

Korsanların yaklaşımını gösteren sesler duyulur. Polis Gizle
kendileri ve yakında davetsiz misafirler girer, her türlü
hırsız araçlar ve kedi benzeri bir sırtla (en azından öyle diyorlar.
Her ne kadar en yüksek sesle şarkı söylüyorlar). Kesiliyorlar, değil
Polis, ama General Stanley'nin görünüşüyle. Uykusuzdu
gece, işkence gören bir vicdanın etkisi ve
giyinme ve bir ışık taşımak. Yakında kızları da görünür
gece kapakları. General ele geçirilir ve hazırlanması emredilir
ölüm. Frederic, Mabel'in entrikasyonlarında bile, onu kurtaramaz, çünkü o
Kendisi yine korsan değil mi?

Sonunda polis, durumu pasif olarak izleyen,
Cesaret çağırın ve korsanlarla mücadele edin, ancak yakında aşılırlar.
Çavuş, adamlarının geri kalanıyla birlikte, çizilmiş olarak secde tutulan
kılıçlar, sonra ruffians'ı adına teslim olmaya çağırıyor
Kraliçe. Komut sihir gibi davranıyor. Sadakatle Korsanlar diz çöküyor
esir, çünkü Ruth'un dudaklarından gerçekten "hayır
ortak taht üyeleri; Hepsi gitmiş olan soylular
Yanlış. "Her şey mutlu bir şekilde sona eriyor. Penzance Korsanları geri dönmeye söz veriyor
Lordlar Kamarası'ndaki yasama görevlerine ve içinde
Bunu yaparak, taçlarını güzel kızlarla paylaşacaklar
Eski General Stanley.


"SABIR."
_ 23 Nisan 1881._

Bu opera adına hiciv var. Çılgın
yönlendirildiği estetikçilik,
İngiliz Commonsense'in çok parlak bir üssünün sabrı efendim
William Gilbert.

Oyun açılmadan kısa bir süre önce, köyün yirmi kızı
Bitişik kale Bunthorne, memurlarına aşık olmuştu
35. Ağır Ejderhalar. Ama Reginald Bunthorne, etli bir şair ve
Estetik kültün adananı kaleye geldi, düştüler
Ejderhaları ile aşk ve Lady Jane ile birleşti (belirsiz yaşta)
ona ibadet ederken. Perde yükseldiğinde "Yirmi Aşk Sick
Maidens "Bunthorne'un" Buzdan duyarlı "olduğu için ağıt yakıyor. Lady Jane
Onlara sabrını sevdiğini söyler, görülen köy Milkmaid
onlarla ilgili yazık. Lady Angela, eğer varsa
Asla sevmedi, gerçek mutluluğu asla bilemezdi. Sabır cevapları
"Gerçekten mutlu olan her zaman zihinlerinde çok şey var gibi görünüyor" ve
"Asla iyi görünmüyor." Lady Jane bunun "_not_ olduğunu açıklıyor
hazımsızlık, ancak estetik başkalaşım. "Sabır bayanları bilgilendirir
35. Dragoon gardiyanlarının geldiğini. Leydi Ella, "umursuyoruz
Dragoon gardiyanları için hiçbir şey yok. "" ama "sabrı haykırıyor" hepiniz
Onlara nişanlandı. "" Aklımız eterikleştirildi, algılarımız
Yüce, "Cevapları Lady Angela, diğerlerini kaldırmaya çağıran
Sabah Carol'da "Reginald'ımız".

35. Ejderhalar Gelir ve Albay bize şarkı verir:-

    "Bu popüler gizem için bir makbuz
    Dünyaya ağır bir ejderha olarak bilinir. "

Daha sonra gelenlerden biri sefil görünüyor, ama "Ben
Zavallı bir şeytan olabildiğince neşeli, dük olmak için talihsizliğe sahip
günde binle. "Onun sefilliği girişten kurtulmuyor
Bunthorne, ardından ejderhaları görmezden gelen kızlar. Şair
bir şiirin kompozisyonunda emilmiş gibi davranıyor, ama sinsice
"Dediklerini açıkça duyuyorum, yirmi aşk-sick bakireleri."
Lady Jane askerlere Bunthorne'un onları idealize ettiğini açıklıyor.
Bu arada Bunthorne, kompozisyonun boğazında yazıldığını görecek.
"Bitti!" Albay'ın kollarında haykırıyor ve bayılıyor. O zaman
İyileşir, aşk-sick bakireler şiiri okumak için onu kabul eder. "Yapalım mı?"
diye soruyor. Dragoonlar şiddetle "Hayır!" Diye bağırıyor. Ama bayanlara teklif vermek
"Tutkuyla birbirlerine yapışıyor," diye okuyor "Oh, Hollow! İçi boş!
İçi boş! "Albay bayanlara nişanlandıklarını hatırlattığında
Ejderhalar, Lady Saphir, "Asla olamaz. Empyrean değilsin" diyor.
Lady Jane, kırmızı ve sarı üniformalarının kabalıklarına girer.
Ejderhalar bu "hakaret" i "
Mars alanında olduğu gibi Venüs mahkemelerinde başarılı "ve ağıt
"Uzun saçlı estetiğin peripatetikleri" yakalanmış olmalı
bayanlar fantezi. Öfkeyle kamplarına dönerler.

Bunthorne, "yalnız kaldı ve gözlemlenmemiş", "estetik" olmayı itiraf ediyor
sahte.
morbid hayranlık aşkı. "O zaman sabır girer ve sevişir
o. Onu itiyor ve trajik bir şekilde veda ediyor. Lady Angela
Onu "dene, dene, sevmeyi dene." "Ennobing
Ve bencil tutku "sabır ilan edene kadar"
Birine aşık olan kulakların üzerindeyim. "Sabır Soliloquises"
Hiçbir fikrin bir görevdi. Hepsinin çok mutsuz görünmesine şaşmamalı. Ben gideceğim
bir kez ve aşık ol-"ama durur, neredeyse bir figür tarafından ürküyor
Bunthorne gibi grotesque ve "Bir yabancı!" Yabancı
Cesurca bir şekilde daldırılan pastoral bir şair olan Archibald Grosvenor
"Prithee güzel kızlık, benimle evlenir misin?"
Sabır, "Seni tanımıyorum ve bu nedenle düşmeliyim." O
Çocukluk günlerinde onun sevgilisi olduğunu ortaya koyuyor. Grosvenor yalvarıyor
Sabır, "durumunun dehşeti, rakipsiz ile yetenekli
Güzellik ve ilk bakışta buluştuğu her kadın tarafından çılgınca sevildi. "Ne zaman
Sabır, neden böyle kaçmak için kendini şekillendirmediğini sorar.
Zulüm, "Bu hediyeler bana zevk için verildi
ve diğer yaratıklarımın incelenmesi. Ben güzellik için mütevelli heyetiyim. "
Grosvenor ve sabır, troth'larına karşı, ama bunu hatırlarken
Aşk bencil olmamalı ve bu Grosvenor o kadar güzel ki orada
Onu sevmede bencillik olamaz, birbirlerine "veda" teklif ederler.
Tıpkı ayrıldıkları gibi, bencil olamayacağı sabırla ortaya çıkar
Grosvenor'un onu sevmesi için, "Rahip olmaya devam edeceğim" sözü veriyor.

Bunthorne, taçlandırılmış ve güllerle çelenklenmiş, eşliğinde geri dönüşler
Avukat ve bayanlar. Ejderhalar da gelir ve Bunthorne'a sor
Neden bu kadar dizilmiş olmalı. Bunu kalbi kırdı
Sabırın reddi ve avukatının tavsiyesi üzerine koydu
kendisi hayranları tarafından çekilecek. Ejderhalar
Duke tarafından bir şarkıda bayanlara meyvesiz cazibe. Çizim
Sabır girdiğinde meydana gelmek üzere, Bunthorne'un affı ve
onun gelini olmayı teklif ediyor. Bunthorne, bunun nedeni olduğu için sevindiğinde
onu sevgiyle sevdiği gerçeği, sabır ona bunun "
Kendini seni sevmeye adayan kızlık, bencilce hiçbir şey istenmez
görüş."

Bu sahne, ejderhalar ve
Birbirlerini kucaklayan ve "asla, oh asla,
Bu kalp yine o eski, eski aşktan değişecek. "Sonra Grosvenor
girer. Yavaş yürür, okumaya dalmış. Bayanlar garip bir şekilde
onun tarafından büyülenmiş ve yavaş yavaş dövüşlerinin kollarından çekilir
hayranlar. Lady Angela soruyor:-

    "Ama bu kim, Tanrı benzeri lütuf
    Asil ırktan geldiğini ilan ediyor. "

Grosvenor cevaplar: "Ben kırık kalpli bir baş belası .... Ben estetik
ve şiirsel. "Bir sesle bayanlar ağlıyor" O zaman seni seviyoruz "ve
Ejderhalarını bırakarak Grosvenor yuvarlak diz çöküyorlar, öfkesini uyandırıyorlar
Bunthorne ve sadece ejderhaların değil, Grosvenor'un da korkusu
Kendisi, "yine lanetli komelinasyonum umutsuzca yayılıyor
Acı ve sıkıntı. "

Perde bu sahneye düşer ve tekrar yükseldiğinde Lady Jane
terk edilmiş olan kararsız ekibin üzerinde soliloku keşfetti
Bunthorne ve Grosvenor'a bağlılık yemin etti. O yalnız sadık
Bunthorne. Grosvenor girer, ardından Yirmi Aşk Sıkıcı Kızlıktır,
"nazik bir gülümseme" için yalvarıyor. Onlara iki dekalet okuyor ve yorucu
İbadetlerinden, kalbinin başka bir yerde sabitlendiğini söyler ve
Mıknatısın ve karmaşanın masalını hatırlamalarını teklif eder.

Bunthorne ve Lady Jane geri döndü. Şair, Grosvenor'un sahip olduğu öfkeli
onu kes. Lady Jane, hala sadık olduğunu garanti ediyor, ama
rakibini yok etmesine ve bu amaca ulaşmasına yardım etme sözü veriyor
Bir plan oluşturuyorlar.

Sonra Dük, Albay ve Binbaşı ortaya çıkıyor. Attılar
üniformaları ve estetik bir elbise ve makyaj benimsedi ve
Hayal ettikleri tutumları uygulayın, bayanlara hitap edecektir.
Bunlardan ikisi ortaya çıktığında, planın başarılı olduğu açıktır, çünkü
Lady Angela, "Bak! Ölümsüz ateş onlara indi."
Memurlar bunu bazı kişisel rahatsızlıklarla yaptıklarını açıklıyor
bağlılıklarını göstermek ve bunun etkisi olmadan olmadığını ummak. Bunlar
estetik sanata en yüksek olarak dönüşümlerinin
Gelişme bayanlara derinden dokundu.

Zamanla memurlar ve bayanlar kaybolur ve yer verir
Grosvenor. Bir el aynasındaki yansımasına bakarak, "Ah!
Ben gerçek bir narsusum. "Bunthorne şimdi dolaşıyor,
kendisi ve hayranlık duymadan yaşayamayacağını ilan etti. O
Grosvenor'u genç bayanların dikkatlerini tekelleştirmekle suçlar.
Grosvenor ona hayatının veba olduklarını garanti eder ve nasıl
Tahrikinden kaçabilir. Bunthorne onu tamamen emreder
Kesinlikle sıradan görünmek için görünüşünü değiştirin. Başta
Grosvenor düşüyor, ancak Bunthorne onu lanetlemekle tehdit ettiğinde,
neşeyle ve Bunthorne şunları sevinir:-

    "Kapıdan çıktığımda
    Damozels bir puan,
    Tüm iç çeken ve yanan,
    Ve yapışan ve özlem
    Beni eskisi gibi takip edecek. "

Sabır onu dans ederken bulmaya girer ve ona gelecekte bunu söyler.
Kendini Grosvenor'a modelleyen değişen bir adam olacak. O
neşeyi ifade eder, ama sonra bunu hatırlarken ondan geri teper
Şimdi her türlü kusurdan tamamen kurtulmak için, ona olan sevgisi yapamaz
Kesinlikle bencil ol.

Tıpkı Bunthorne nüksetmeyi teklif ettiği gibi, Grosvenor girer ve ardından
bayanlar ve ejderhalar. Grosvenor kesinlikle bir
sıradan görünüm. Hepsi neşeyle sahnede dans ediyor ve
Bunthorne bayanlara "her şeyin ne anlama geldiğini" sorduğunda, ona şunu söylüyorlar
Grosvenor veya "Archibald olarak tüm sağ tüm yanlış olamaz" ve o
estetiği attı, "estetikçiliğin olması gerektiğini kanıtlıyor
"Sabır şimdi Grosvenor'u sevmekte özgür olduğunu keşfediyor.
Bunthorne hayal kırıklığına uğradı, ancak hala estetik olan Lady Jane
Onu asla terk etmeyeceği için neşelendirmesi için. Neredeyse zamanları var
Albay, dükün karar verdiğini duyurmadan önce
Bir gelin seçin. Lady Jane'i seçer, büyük ölçüde tiksinti
Kendini tuhaf adamı bulan Bunthorne, "Bende olacağım
bir lale veya zambaktan memnun olmak. "

[İllüstrasyon: Henry A. Lytton "Patence" de "Bunthorne" olarak.]


"Iolanthe."
_ 25 Kasım 1882'de üretildi ._

Iolanthe bir peri idi-masalın hayatı ve ruhu. Tüm yazdı
Peri şarkıları ve peri danslarını düzenledi. Yirmi beş yıldır
Iolanthe sürgünde. Peri yasasını geçmişti
Bir ölümlü ile evlenmek ve onu kurtaran sadece kraliçenin sevgisiydi
ölüm.

Perde yükseldiğinde periler toplantısına tanık oluruz, şarkı söylediklerini duyarız
Iolanthe'nin şarkılarından biri ve onların önlemlerini gezdirdiklerini görün. Ona ağıt yakıyorlar
yokluk ve af için yalvarıyor. Merhamet merakına müttefik
Kraliçe Iolanthe'yi hatırlamak için. Çünkü Iolanthe,
Bir derenin dibini, bankalarının perilerin parçalandığını gördüğümüz
kendileri. Havuzdan yükselen, su yemeğiyle kaplı, Iolanthe alıyor
Kraliyet affı. Merhamet egzersiz yapıldı, merak talep ediyor
memnuniyet. Kraliçe, Iolanthe'nin neden yaşamayı seçmesi gerektiğini soruyor
bir akışın altında. Iolanthe o zaman sırrını ortaya çıkarır. O var
Yorumundan kısa bir süre sonra doğan oğlum ve yakın olmak istedi
o. Kraliçe ve diğer periler derinden ilgileniyor ve tıpkı
Kraliçe, "yarı-çivili, yarı-mortal" i görme arzusunu ifade ediyor
Arcadian Shepherd, Strephon, Iolanthe'ye ve şarkı ile dans ediyor ve
Pipe onu sevmeye çağırıyor çünkü "Günümüzde evleneceğim." Iolanthe
Strephon'a affedildiğini söyler ve Strephon'a
Kraliçe ve peri kız kardeşlerine. "Teyzelerim!" diye bağırdı Strephon
bariz zevk.

Strephon, sadece olmanın sonucu olan tuhaf zorlukları açıklıyor.
Yarım peri ve kraliçe, bundan sonra perilerin
Her zaman yardımına gelmeye hazır ol "Şüphe veya tehlikede olmalı,
tehlike veya şaşkınlık. "Strephon'a şimdi Phyllis-bir güzel
Chancery ve onun gelin seçimi. En çok birinden birine karşı
Şimdiye kadar yazılmış keyifli aşk şarkıları, Phyllis korkusunu açıklıyor
Strephon'a düşebilecek sonuçlar,
Rab Şansölyesi'nin rızası ve Strephon, onun perisinin
Ancestry onu kıskançlıktan kurtarmadı.

Şimdi muhteşemlerinde akranların girişine ve yürüyüşüne tanık oluyoruz
cüppeler, muhteşem müzik suşlarına, bir koro ile biten
akranların geleneksel tutumunu somutlaştırdığı varsayılmaktadır.
insanlar:--

    "Yay, Bow Ye alt orta sınıflar,
    Yay, bow ye esnaf, bow ye kitleleri. "

Lord Şansölye bu koronun sonunda girer ve
"Anayasal koruyucu i,
Chancery'de oldukça genç koğuşlar, "işin daha önce
Ev, bir mahkeme koğuşu Phyllis'in elinin elden çıkarılmasıyla ilgilidir.
Bütün akranlar ona aşık oldu ve Lord Şansölyesi'ni diledi
onu seçebileceği kişiye vermek. Lord Şansölye
"bu genç tarafından tekil çekilen" olmayı itiraf ediyor ve
Yargı konumunun ona vermesini engellediği
kendisi. Phyllis geldi ve Lord Tolloller tarafından önerildikten sonra
ve Lord Mount-Aarat, akranların tamamı kabul ettiğini davet ediyor
Koronetleri ve kalpleri. Phyllis onlara zaten "kalbi
verilen. "Lord Şansölyesi, sevgilisinin adını telafi eder.
Phyllis cevap vermeden önce, Strephon "ev" e ve
"sevgilisinin eli". Akranlar ayrıldı, onurlu ve görkemli,
Aşıklara kibirli ve küçümseyen bakışlarla.

Strephon ve Phyllis'in ayrıldıklarını gördükleri neşe
aniden "şimdi efendim!" Lord Şansölyesi,
sevenleri ayırır ve Phyllis ayrılır. Şiddetli ve
Alaycı uyarılar Strephon'un acı çekmesini sağlar. Iolanthe bulmak için geri döner
Oğlu gözyaşları içinde. Onu şefkatle teselli ederken, Phyllis gizlice
Akranları tarafından eşlik edilen tekrar girer. Sevgilisinin peri hakkında hiçbir şey bilmiyor
köken ve eşit derecede genç görünen birini kucakladığını görmek
Kendisi kadar güzel, akranların elinden kırılıyor
Iolanthe ve Strephon ayrılıyor ve ikincisini utanmaz bir şekilde suçluyor
aldatma. Strephon'un "Bu bayan benim annem"
Phyllis tarafından inkar edilmedi ve akranları tarafından alay ile karşılandı,
"On yedi kişilik bir hizmetçi" nin "bir adamın annesi olabileceğini itiraf etmek
dört ya da beş ve yirmi. "

Strephon tarafından aldatıldığına inanıyorum, şimdi Phyllis
Ruguily tolLoller veya Mount-Aarat'ı kabul etmeyi teklif ediyor, ancak
Hangisinin bakımı. Tıpkı asil lordları bu quandary'ye yerleştirdiği gibi,
Strephon tekrar belirir ve peri kraliçesinin yardımını çağırır.
Anında peri grubu "terk ediyor, açılıyor
Bu "şaşırtıcı akranlar arasında, ince Lord Şansölyesi
büyük formuyla çarpıştığında kaba bir şokla karşılaşır
Kraliçe. Strephon kederli hikayesini anlatıyor ve inanılmaz ve bir
Koşul ve alay alışverişi eğlenceli. Çileden çıkmış kraliçe
akranları cezalandırmaya karar verir. Strephon parlamentoya gidecek
Onlara intikam alın. Olduğu önlemlerin resitali
Parlamentoyu taşıyın akranları alarm verir ve ilk eylem sona erer.
Defiance'de bir bahane, boşuna merhamet davası açtı.

"Iolanthe" nin ikinci eylemi saray bahçesinde sahnelenmiştir
Westminster. Yalnız bir nöbetçi,
"O Ev". Üyeler varsa,

    "Bir beyin ve beyincik de,
    O beyni dışarıda bırakmaları gerekiyor
    Ve tıpkı liderlerinin söylediği gibi oy verin. "

Şu anda periler Strephon'un başarısına yeniden ortaya çıkıyor ve seviniyor
Parlamento Üyesi. Sonra akranları girer ve rahatsızlıklarını ortaya çıkarır
"Parlamento Pickford olarak tanımladıkları Strephon ile-
her şeyi taşır. "
akranları. Mount-Aarat'tan bir şarkı ile sona erdi.
Bunun üyelerinde hicivle parıldayan akranların evi
"Entelektüel Eminence veya
burs yüce. "

Strephon'u engellemesi gerektiğini boşuna yalvaran
Daha fazla yaramazlık yapıyorlar, öfke içinde gidiyorlar ve kraliçe
Grubunu onlardan sonra özlemle bakıyor. Koku tehlikesi, kraliçe
Onlara bu "zayıflığı" bastırmaya çağırıyor, Celia "
Zayıflık çok güçlü. "Kraliçe, bunu protesto ederek yanıtlıyor, ancak
Kendisi "erkekçe güzelliğin etkisi için duyarsız değil"
Stalwart muhafızlarının kişisi hala nöbetçi, o
Duygularını bastırdı, ancak ünlü "Kaptan Shaw" şarkısında
Takip ediyor:-

    "Tugayı olabilir mi
    Soğuk Kaskad ile
    Büyük aşkımı söndür, merak ediyorum? "

Phyllis şimdi yeniden görünüyor, çok mutsuz görünüyor ve şu anda katılıyor
Tolloller ve Mount-Aarat, onu verecek olan
diğeri. Phyllis onları onun için savaşmamalarını ister. "Değeri değil
"Duyur ve bir an yansımasından sonra bunu kabul ederler
"Kutsal dostluk bağları çok önemlidir." Kalkışın ardından
Üçlü, Lord Şansölyesine kederli görünen ve çok
acınası. O da hatırlanacak, aşık olmuştu
Phyllis ve şimdi "Rarqueed'i sevmek onu soyuyor
dinlen.
Onun woebegone görünümü. Açıklıyor ve onu yapmaya ikna ediyorlar
Phyllis ile evlenmek için kendisine başka bir uygulama. Daha sonra
Phyllis ve Strephon Saray Meydanı'nda birbirleriyle karşılaşırlar. Alaycı
"Genç" annesine atıfta bulunan Strephon, onun bir
peri. Bu bir uzlaşmaya yol açar. Iolanthe onlara katılır ve ne zaman
Ondan rızası için Rab Şansölyesine itiraz etmesini isterler.
Evlilik, hayatının sırrını ortaya çıkarır. Lord Şansölyesi O
koca! Onun öldüğünü düşünüyor ve ölüm cezasına bağlı değil
onu algılamak için. Lord Şansölyesi "Zafer!
Zafer! "En yüksek ruhlarda nasıl güreştiğini anlatıyor
Phyllis ile evlenmek için izni. Sonra Iolanthe, hala onu saklıyor
Kimlik, Strephon'un davasını yalvarır. İtirazını reddettiğinde
Oğlu için kendi pahasına bile mutluluk kazanmaya karar verir
hayat. Peri kız kardeşlerinin uyarı şarkısına rağmen, Iolanthe şoklar
Şansölye, "Olmayabilir --_ Ben senin karınım_."

Peri Kraliçesi, bu trajik bölümü tehdidi ile kırıyor
Iolanthe's Doom, ama peri Leila'nın söylenmesi telaffuz edilebilir.
Kraliçe, eğer Iolanthe ölmesi gerekiyorsa, hepsinin evlenmesi için
akranları. Bu ikilemden şaşkına döndü Peri kraliçesi büyük ölçüde rahatladı
Lord Şansölye, peri kanunu okuması yerine bunu önerdiğinde
"Ölümlü ile evlenen her peri ölmeli" "Her peri
Ölümlü bir ölümlü ile evlenmeyen ölmeli. "Kraliçe önerisini kabul etmek
kendi hayatını tehlikede bulur. Stalwart Grenadier'e teklif ediyor
Hala görevde, cesurca kabul eden. Akranlar da değişim yapmayı kabul edin
"Peris Evi için Akranlar Evi." Kanatlar onların
omuzlar ve uzakta hepsi uçuyor, "gökyüzünde yukarı, hiç çok yüksek"
"Zevkler Sonsuz Serilerde geliyor."


"Prenses Ida."
_ 5 Ocak 1884._

Prenses Ida, Kral Gama'nın kızıydı ve ne zaman on iki aylık '
yaşlı, iki yaşındaki oğlu Prens Hilarion'a nişanlanmıştı.
Kral Hildebrand. Açılış sahnesinde Kral Hildebrand ve
Kral Gama ve Prenses Ida'nın gelişini bekleyen saraylar
Evlilik sözleşmesine uygun olarak nikâhların kutlanması.
Prens için bunun onurlandırılmayacağı konusunda bazı şüphe var
Hilarion, gelinin "dünyayı öngördüğünü" duydu. Öyle
Şu anda Gama ve treninin yaklaştığını duyurdu. Onun
Görünüşten önce zırhla kaplı üç sakallı savaşçının
"Gama Rex'in Oğulları" olduklarını ve safça eklediklerini beyan eden "
Çoğu oğuluz, cinsiyette erkeksi. "Onları takip ediyor,
Görünüşte Hildebrand'ın onu "bükülmüş
Canavar-hepsi ters. "Üç ayet bir şarkıda Gama kendi
Detaylı karakter, her ayet bitiyor:-

    "Yine de herkes bu kadar hoş olmayan bir adam olduğumu düşünüyor
    Ve neden düşünemiyorum. "

Gama, zehirli sözleri ile evrensel görüşü haklı çıkarmaya devam ediyor
Hildebrand'ın saraylarına ve Hildebrand'ın nedenini talep ettiğinde
Ida'nın yokluğu, hakaret ediyor. Daha sonra IDA'nın sahip olduğu
Castle Adamant'taki bir kadın üniversitesini kurdu ve yöneten
Tüm erkekler hariç tutulur. Gama, Hilarion'a hitap ederse
Leydi en kibarca ona bakmayı tenezzül edebilir. Hildebrand Teklifleri
Hilarion Castle Adamant'a gitmek ve Ida'yı karısı olarak talep etmek için, ama ekliyor
Eğer reddederse, askerleri "bayanı fırtına eder". Kral Gama
"Hilarion'un kaybolması gerektiği uyarısıyla rehin olarak gözaltına alındı,
Seni asacağız, asla korkma, en kibarca, en kibarca. "Gama ve
Üç oğlu daha sonra hapishane hücrelerine yürüdü.

İkinci eylemde, Adamant Kalesi'ne taşınırız ve
Bahçeler, kız mezunları tarafından çevrili bayan ruh. Lady Blanche
Gelir ve onlara Prenses Ida'nın ceza listesini okur. Bir
Öğrenci bir dizi satranççı getirdiği için sınır dışı edilirken, bir diğeri
bir perambülatör çizdiği için cezalandırıldı. Sonra prenses Ida
girer ve öğrenciler tarafından "
Mission. "Öğrencilere adresi, kadının
insan üzerinde üstünlük. Sonra Lady Blanche, bir konferansı duyururken
soyut felsefede, erkeğin dışlandığını ortaya çıkarır
Üniversiteden seks kıskançlık yaratmadı. Ida ve öğrenciler
Kaleye girin. Neredeyse hiç gitmediler, hilarion eşliğinde
Cyril ve Florian, bahçe duvarına tırmanırken görülüyor. Biraz yapmıyorlar
Keşfettikleri ve uygun şekilde Jocular olan kolej cüppeleri
"Üç güzel lisans öğrencisine" dönüşmeleri ile ilgili olarak.
Prenses Ida'nın girişinden şaşırdılar, sunmaya karar veriyorlar
kendileri olacağı öğrenciler ve onlara "Hepiniz varsa
Diyelim ki, bizimle mutlu, mutlu bir zaman geçireceksin. "Prenses
Onları yalnız bırakır, ama gittikçe Lady Psyche gözlemlenmeden girer. O
konuşmalarını duyar ve buna şaşırır, ancak daha fazla değil
Florian, Lady Psyche'nin kız kardeşi olduğunu fark ettiğinde. Erkekler emanet
onun sırrıyla. Keşifin ölüm anlamına gelebileceği konusunda uyarıyor ve
Prenses Ida'nın öğretisini özetleyen bir şarkı söyler.
Etkisi Bu adam "en iyi ihtimalle sadece bir maymun traş." Melissa şimdi giriyor.
Ziyaretçilerin erkek olduğunu ve sadık bir şekilde gizlilik vaat ettiğini öğrenir.
Kendilerini yürekten zevk alırken,
Melissa'nın annesi onları gözlemledi ve beşi de ayrılırken
Bahçeler, Melissa'yı arar ve ona gerçeklerle vergilendirir. Melissa
Durumu açıklar ve annesini Hilarion'un yardım etmeye ikna eder
plan.

Bir sonraki sahnede Prenses Ida ve öğrenciler bir
açık havada öğle yemeği. Cyril sarhoş olur, sırrının sırrını açıklar
davetsiz misafir ve "eski bir öpüşme söyleyerek prensesi skandal ediyor
şarkı":--

    "Bir tür hizmetçiyi biliyor musun
    Kalbimi alevlendiriyor-bir? "

Bu vahiydeki heyecanında prenses akışa girer
Bahçelerden akan. Hilarion onu kurtarır, ama bu cesur
Feat, bayanın kararını sallamıyor ve tutuklamalarını emrediyor.
Yürürken Melissa, silahlı bir grubun haberlerini getiriyor
kale. Hızla Hildebrand, askerlerinin başında yüzleşir
Ida. Hala zırhla kaplı Gama'nın üç oğlu, onu reddettiği konusunda uyarıyor
Vermek ölüm demek. Hildebrand ertesi güne kadar "karar vermek için Ida'ya verir
Gururunuzu cebine ve Hilarion'un gelini iddia etmesine izin vermek. "Perde
Hildebrand'daki Prenses Hırs Meydanı'ya düşer.

Perde üçüncü kez yükseldiğinde, dışın
Castle Adamant'ın duvarları ve avlusu Prenses Ida's tarafından tutulur
Savaş baltalarıyla silahlı ve "Ölüm
istilacı. "Prenses Blanche ve Psyche katıldı ve uyarıyor
Onları "Günümüzde savaşta sert sakallı savaşçılarla tanışmalıyız." O
Onları teklif eder, "insan yüzünü karşılayabileceklerini göstermek zorunda olduklarını hatırlar
kendi zeminde yüzleşmek ve onu orada dövmek için. "Ama onu incelerken
Kuvvetler, hayal kırıklığı ile buluşuyor. Lady Cerrah bunu ilan eder:
Teoride sık sık bacakları ve kolları kesmiş olsa da,
"Gerçek canlı bacaklar ve kollar" kapalı. Armourer tüfeklerin
"Korku için ... gidip gidebilirler." .
Band-Mistress, "çıkamayan grubun yokluğunu mazeret ediyor
Bugün.
Planı, babasının gelmesinden şaşırıyor, duyuran
Hildebrand'dan bir mesaj vereceğini ve sonra "Siyah'a döneceğini
esaret. "Mesaj şu ki, kadınlarla savaşmak için.
Hildebrand, Ida'nın elinin elden çıkarılmasına izin vermesini ister.
Üç erkek kardeşi ile üç Hildebrand's arasında savaş tarafından yerleşti
Şövalyeler. Ida, babasının ona sahip olduğunu iddia ediyor
Böyle bir teklifi iletin. Gama cevap veriyor: "Bana işkence ile işkence ediyor daha kötü
Ölümden daha, "ve acımasızca teklifi verir.

Kızlar savaşları monte ederken, Hildebrand ve askerleri
girin ve Gama'nın oğulları ile hilarion, cyril ve
Florian. İkincisi muzaffer. Kardeşlerinin yaralı olduğunu görmek,
Ida "Bekletme-Kendimizi Size Verdik" diye ağlıyor ve başkanlıktan istifa ediyor
Lady Blanche Üniversitesi. Ne yazık ki Ida onun başarısızlığını itiraf ediyor
şema. Tyrannic adamı bitirmek için tüm kadınları bir araya getirmeyi ummuştu.
Hildebrand'a, planı başarılı olsaydı "
Yüce İsim Posterity eğilirdi. "Hildebrand İmtiyazlar,"
Nedeninizdeki tüm kadınlar-nasıl sağlanacak gelecek nesil? "Ida
Hilarion'a döner, hatasını ona kabul eder ve opera ile biter
Şirket bildiriyor:-

    "Zavallı insanlık için küfürdü
    Vanity olarak muamele etmek için sevginin sallanması.
    Hiçbir yer veya prenslikte
    Mortalitemiz yukarıda sallanıyor mu? "

[İllüstrasyon: "Prenses Ida" da "Kral Gama" olarak Henry A. Lytton.]


"Mikado."
_ 14 Mart 1885._

Bu opera "Mikado" başlıklı olmasına rağmen, bu konuda çok az şey görülüyor
Japon geleneğine uygun olan büyük potentat, bu yüzden
Kraliyet meselelerinde bizimkinden çok farklı. Opera çok endişe duyuyor
Mikado'nun oğlu ve varisi Nanki-Poo'nun maceraları daha yakından
bir yaşlı olan Katisha'dan kaçmak için mahkemeden kılık değiştirmişti
Mikado'nun bir hafta içinde evlenmesini veya yok olmasını emrettiği bayan.

Japonya'nın beyleri tarafından açılış korosundan hemen sonra
Gizli Crown Prens girer. Büyük heyecan altında çalışıyor,
ve "nazik bir kızlık" konutu hakkında bilgi için yalvarır,
Yum-yum. "Japon soylulardan biri" Kimsin? "Diye soruyor ve cevap veriyor
Keyifli bir şarkıda--

    "Gezici Bir Minstrel I,
    Parçalar ve yamalar bir şey,
    Balladlar, şarkılar ve koparmalar,
    Ve rüya gibi ninni. "

TAIL ile yaptığı işle ilgili başka bir soruya yanıt olarak,
Nanki-Poo, Japonya'nın beyefendilerini kısmen güvenine götürür. O
Yum-yum'a aşık olmasından bir yıl önce
sevgisini geri verdi. Ancak, koruyucusuna nişanlandı
Ucuz bir terzi olan Ko-ko, Titipu'yu umutsuzluk içinde bırakmıştı. Öğrenmek
Ko-ko flört etmek için ölüme mahkum edildi, şimdi bulmayı umuyordu
Yum-yum ücretsiz. Ne yazık ki! Nanki-Poo'nun umutları için, ona sadece değil
Ko-Ko yeniden oluşturuldu, ancak en yüksek seviyeye yükseltildi
Bir vatandaş elde edebilir ve şimdi Lord High Cellat. Pish tush
Mikado'nun kararnamesini atlatmak için bunu açıklar
Sermaye suçunu flört et, KO-KO'yu Lord High olarak atadılar
Cellat, çünkü ölüm cezası altında olmak,
Kendini kesene kadar başkalarının kafasını kesin.

Pooh-Bah tarafından kendisine gösterilen küçümseme duygusunu ifade ederek,
Bu portly şahsiyet, "özellikle kibirli bir
ve "atalarını geri izleyebilecek özel bir kişi"
Protoplazmik, primordial, atomik globule, "ailesini iptal ediyor
gurur. Bunun kanıtı olarak, diğer tüm yüksek olduğunda
Devlet memurları istifa etmişlerdi çünkü hizmet etmekten gurur duyuyorlardı
Eski bir tayor altında, tüm görevlerini kabul etmişti (ve maaşları
eklenmiş) bir kerede, şimdi Hazine'nin ilk efendisi olacak, Lord
Baş Adalet, Başkomutan, Lord High Amiral, efendisi
Buckhounds, arka merdivenlerin damatı, Başpiskopos ve Lord Mayor.

Pooh-Bah, Nanki-Poo'yu Yum-Yum'un okuldan geldiğini bildirir.
Ko-ko ile evlenmek için çok gün. Ko-Ko, bir korodan önce girer
Nobles ve Pooh-Bah, daha fazla bilgi için Nanki-Poo'yu ona ifade eder
Yum-yum ile ilgili. Bu Ko-Ko'nun Lord High olarak ilk halka açık görünümü
Cellat ve soylulara hoş geldiniz için teşekkür ettikten sonra
Görevlerine kesinlikle dikkat ediyor. Mutlu bir şekilde, "Orada"
kaybı olacak birçok insanı bulmakta zorluk olmayacak
genel olarak topluma farklı bir kazanç. "Bir şarkıda bahsetmeye devam ediyor
olası kurbanların "küçük bir listesi" olduğunu ve "
'Kaçırılacak. "

Opera şimdiye kadar sadece erkeksi bir olay oldu, ancak yum-yum
Şimdi şarkı söyleyen bir sürü zarif okul falleri tarafından eşlik edilen
Onların "dünyanın ne olabileceğini merak ediyorlar." Bu küçük koro iki içerir
zarif ayetler--

    "Bu bir sorun dünyası mı
    Şarkı için üzüntü hazır mı?
    Güzelliği ama bir balon,
    Uzun süre kırılmak zorunda mı? "

    "Sarayları ve zevkleri
    Solmayan fanteziler?
    Ve hazinelerinin ihtişamı
    Gölgenin gölgeleri mi? "

Yum-yum ve nedime, peep-bo ve pitti sing, tanıtın
Kendileri lezzetli üçlü, "Üç Küçük Hizmetçi". KO-KO ve
Pooh-Bah girer ve Yum-yum isteksizce Ko-Ko'nun onu öpmesine izin verir. -Den
Bu an, Nanki-Poo geldi ve "üç küçük hizmetçi"
O ve onu büyük bir efüzyonla karşıladı. Ko-Ko'nun kıskançlığı uyandırdı,
ve sunulmasını istiyor. Doğru çocuksu nanki-poo bulanıklaşıyor
Ko-ko, yum-yum'u sevdiğini. Ko-KO'nun kızgın olmasını bekliyor, ama bunun yerine
Ko-ko, bayanın takılarıyla ilgili olarak kabul ettiği için ona teşekkür eder.
Şu anda Nanki-Poo ve Yum-yum avluyu almayı başardı
kendileri. _Tete-a-tete_ nanki-poo sırasında sırrını açıklıyor
Yum-yum. KO-KO'nun görünüşüyle ​​kesintiye uğradı ve kaçış
farklı yönler. Ko-Ko sevgilisi üzerinde yalnızlık gibi, o
Mikado'dan bir mektupla Pooh-Bah tarafından kesintiye uğradı. Bu bir
Titipu'da bir yıl boyunca hiçbir infaz yapılmadığı için,
Lord High Cellat Ofisi kaldırılacak ve şehir
Biri içinde başı kesilmedikçe bir köyün rütbesine indirgenmiş
ay. Bu şehri harabeye dahil edeceğinden, Ko-ko
birini yürütmek zorunda kalacak. Pooh-bah, Ko-Ko'nun kendisinin
ölüm cezası altındadır, kendini idam etmesi gerektiğini gösterir.
Bu, Ko-KO tarafından sona eren acımasız bir tartışmaya yol açar
Zaten diğer tüm yüksek ofisleri elinde tutan Pooh-Bah'ı atamak
Devletin, Lord Yüksek Yedek olmak (kendisi için kurbanı olarak
müdür). Ama Pooh-Bah "Doyumsuz sınırlar koymalıyım
Hırs. "Kendi ölümünde çizgiyi çiziyor.

Ko-ko "sadece dehşet verici" pozisyonu ağıt yakarken
Nanki-Poo'nun girişinden rahatsız oldu. O var
intihar etmek için kararını verdi çünkü Ko-ko evlenecek
Yum-yum. "Tehditler, Engelliler, Dualar Yararsız" KO-KO'yu bulmak
parlak bir fikirle vuruldu. Nanki-Poo'nun
Bir ayın sonu "halkın elinde cömertçe başı kesilecek
"Bu Nanki-Poo'ya KO-KO'nun izin vermesi şartıyla kabul ediyor
Yum-yum ile evlenmesi. KO-KO isteksizce durumu kabul eder ve ne zaman
Pooh-Bah, KO-KO'nun ne yapmaya karar verdiğini sormak için geri döner Bir
İnfaz, "Beni tebrik et! Bir gönüllü buldum." İken
Titipu kasabası, Nanki-Poo'yu şaka yapıyor.
evlilik ve ölüm, onların revelry,
Nanki-Poo'nun gezintisinin nedeni olan bayan. Katisha keşfediyor
Nanki-Poo ve ona "bana yerimi ver" i çağırıyor. O reddettiğinde
kimliğini ortaya çıkarırdı, ama her zaman "o
Mikado'nuzun oğlu "Sesi, şarkının şarkısı ile boğuluyor
Nanki-Poo, Yum-Yum ve Koro. Sonunda Katisha acele eder
Öfkeli intikam tehdidi.

Perde tekrar yükseldiğinde sahne Ko-Ko'nun sarayının bahçesidir.
Düğün için nedime tarafından güverte, onlar
Onun sevgisini söyle ve Pitti-Sing ona "oturmakla oturmak;
Bırakın çiğ. "Pitti-Sing de ona" tevazu
Evlilik gelgit iyi bir gelin haline geliyor "ama bu uyarı görünüyor
süslemesi tamamlandığında, açıkçası içeri giren bir geline kayboldu
onun güzelliği. "Işınlar Kim Olan Güneş", Melody'nin Büyütme Şarkısı, O
"Dünyayı o gökyüzü gibi yönlendirmek istiyorum."

Ama onun tecavüzü, peep-bo'nun hatırlatıcısıyla gölgelendi.
Damatın yaşamak için sadece bir ayı var. Nanki-Poo onu gözyaşları içinde bulur ve
onu rahatlatmakta çok zorlanıyor, duyguları uygun
o harika Madrigal'da ifade edildi, ki
"Düğün Günümüzü Parlak Şafak" ile sevinçle, yine de gözyaşlarıyla biter. KO-KO
Şimdi düğün partisine katılıyor ve yum-yum'un görüşü olmasına rağmen
Nanki-Poo'nun kolları "basit işkence", kalması için ısrar ediyor, böylece
buna alışabilir. Yum-yum bunun sadece bir aydır olduğunu söylediğinde,
evli bir adamın başı kesildiğinde karısının olması gerektiğini keşfetmek
canlı gömüldü. Doğal olarak, Yum-yum böyle iğrenç bir düğüne zarar verir
Balayına bitmek ve Nanki-Poo, yaşayamayacağını ilan eder
Yum-yum olmadan, "mutlu sevkiyatı" gerçekleştirmeyi planlıyor. KO-KO'lar
Protesteri, Pooh-Bah'ın yaklaşımını duyurmak için girişi izliyor.
Mikado ve onun süiti. On dakika içinde gelecekler. Ko-ko,
Mikado'nun emirlerinin olup olmadığını görmeye geldiğine inanmak
Bir infaz itaat edildi, büyük alarm içinde. Nanki-Poo davet ediyor
Ko-ko bir kerede onu kafaya koyacak ve Pooh-bah, Ko-Ko
"Doğrayın" ama yapamayacağını ilan ediyor. Asla bile
mavi bir şişe öldürdü. "Ko-ko, bir beyannamenin yapımına karar verir
Nanki-Poo'nun idam edildiğini, Pooh-Bah tarafından her birinde tanık olduğu
Lord Şef Adaleti vb. Olarak kapasiteler Mikado'yu tatmin edecektir.
Pooh-Bah, "büyük ölçüde hakarete uğraması" şartıyla kabul eder.
"Nakit düş."

Daha sonra komisyon yapan Pooh-Bah'ın Yum-Yum'u bulması emredildiğinde, KO-KO siparişleri
Onunla evlenecek başpiskopos (pooh-bah) ile birlikte gitmek
Nanki-Poo hemen. Tüm soruları bir kenara bırakan Ko-ko onları sadece çağırıyor
Mikado ve Katisha müjdeleme alayı olarak bahçeye girer
"Miya Sama, Miya Sama." Mikado kendini "bir
Gerçek hayırsever "ve" benim nesnemin tümü yüce, yapacağım
zamanla başarmak; cezanın suça uymasına izin vermek için. "
Her suçlu sınıfı için öngörülen sosyal suçlar ve cezalar
eşit derecede eğlenceli. Ko-ko, pooh-bah ve pitti-sing şimdi diz çöküyor
varlık ve KO-KO, Mikado'ya "infazın aldığı"
Pooh-Bah tarafından imzalanan Coroner Sertifikası'na "ve eller yerleştirin.
Üçü, sadece onların içinde olan bir olayı tanımlamaya devam ediyor
hayal güçleri.

Mikado sıkılmış görünüyor ve tüm bunların çok iyi olmasına rağmen
İlginç, tamamen farklı bir mesele geldi. O soruyor
Nanki-Poo adı altında Titipu'da maskelenen oğlu.
Ko-ko ve ortakları gözle görülür bir şekilde rahatsız oluyorlar, ancak
Nanki-Poo yurtdışına gitti. Mikado adresini talep ediyor.
"Knightsbridge" cevap. (O zamanlar bu opera başlangıçta
Knightsbridge'de bir Japon kolonisi vardı.) Tam o sırada
Katisha, Coroner'ın sertifikasını okurken, içerdiğini keşfeder
Nanki-Poo'nun adı ve dehşetini çığlık atıyor. Pooh-bah, ko-ko ve
Mikado'nun ayaklarında Pitti-Sing Grovel ve iğrenç bir şekilde özür dileyin. .
Mikado onları üzülmemeye çağırıyor ve tıpkı oldukları gibi
Gerçekten önemli olmadığını hissetmek, Mikado ile Katisha'ya dönüyor
"Mirasçının ölümünü pusula etme cezasını unutuyorum."
Üç suçlu korku ile bunun "esprili bir şey olduğunu ama
İçinde kaynar yağ veya erimiş kurşun ile kalıcı. "Mikado
"Suçlarına uyan" ceza için "öğle yemeğinden sonra" atar.

Mikado Ko-Ko ve Pooh-Bah'dan ayrıldığında Nanki-Poo'ya karar verin
"Aynı anda canlanmalı". Şu anda o ve gelini geçiyor
Bahçe-Balayları için. Ko-ko, mikado olduğunu açıklıyor
Nanki-Poo'yu istiyor ve Pooh-Bah ironik bir şekilde "Katisha da öyle." Ancak
Nanki Poo, evliliğindeki öfkesinde Katisha'nın
Mikado'yu infazını sipariş etmeye ikna edin, böylece Yum-Yum'u bir
daha kötü kader. Bu nedenle KO-KO ikna olana kadar yeniden görünmeyi reddediyor
Katisha onunla evlenmek için. O zaman "varoluş çiçekler kadar hoş olacak
İlkbaharda. "Bu kaçışın tek yolu gibi göründüğü gibi, Ko-Ko
Katisha. İlk başta onu itiyor, ama şarkıya söyledikten sonra
İntihar eden küçük tom-tit'in hikayesi
Bıkmış sevgi, o meraklı.

Şimdi Mikado öğle yemeğinden dönüyor ve "acı verici mi?
Hazırlıklar yapıldı. "Sahip olduklarından emin olmak,
Üç suçlu üretilecek. Yine ayaklarına girdikleri gibi,
Katisha merhamet için müdahale ediyor. Mikado'ya sadece sahip olduğunu söyler
KO-KO'yu gösteren "Bu sefil nesne" ile evlendi. Mikado
Nanki-Poo ne zaman "ama varisi" nin katledildiği gibi "
"mirasçı katledilmez" demeye girer. O yürekten memnuniyetle karşılandı
Mikado tarafından, Katisha Ko-Ko'yu hain olarak kınadı. KO-KO O zaman
Mikado'nun memnuniyetine her şeyi açıklar ve opera biter
"The"
Tehdit altındaki bulut vefat etti ve şafak gününü oldukça parlattı, "
Tüm şirket onlara yardım ederken--

    "Neşeli bağırış ve çınlayan tezahüratla,
    Yeni kariyerimizi aç. "


"Ruddigore."
_ 22 Ocak 1887._

Uzun, uzun zaman önce yaşıyor kötü Sir Rupert
Murgatroyd, Ruddigore Baronet. Bütün boş zamanlarını geçirdi ve
Cadılar zulmünde zenginlik ve daha fazla şeyhası
zulümler, acımasız spordan o kadar çok keyif aldı. Ama bir gün geldi
Köy yeşili üzerinde eski bir cadı canlı kavururken. CHAG
hem baronette hem de tüm torunlarında korkunç bir lanet söyledi.
Ruddigore'un her efendisi günde bir suç işlemeye mahkum edildi ve eğer
bundan kaçınmaya çalıştı ya da suçluluk duydu, o gün o
korkunç acı içinde ölmeli. Kehanet gerçekleşti. Her miras
Başlık laneti miras aldı ve sonunda korkutucu bir ölüme geldi.

Bu plan üzerine Gilbert, akraba burlesque'i transpontine yazdı
Drama-Debriyajlarındaki erdemli köylü kızın draması
cesur ve kötü baronet-ve karakterleri arasında trajik bir figür yok
Shakespeare'in Ophelia'sının aksine. İlk sahne güzelce atılıyor
Rederring Cornish Balıkçı Köyü. Bu köy, bu arada,
Profesyonel nedime birliği şeklinde şirin kurum,
her gün on ila dört arasında görevde olmak zorunda olan ama
Kimin hizmetleri geç talep gördü. Kızlar sadece yapabilir
Umarım Rose'un betrothalını kutlayabilirler
Maybud, Rederring'in Belle'si, her eylemi olan kesin küçük bir hizmetçi
daha az otorite tarafından yazılan bir görgü kitabı tarafından düzenlenir
bir Lord belediye başkanının karısından. Mutlak bir yabancının izin verilmesi gerekirse
Ona güzel iltifatlar mı ödüyorsun? "Daima gerçeği söyleyin," diye cevaplıyor kitabı.
Ona "bir evlilik teklifini kabul ederken,
Görünen tereddüt, "ve aynı kılavuz ve monitör bunu içinde
Benzer koşullar, "Küçük bir duygu gösterisi yanlış yerleştirilmeyecek."
Rose'un gerçekten çok fazla talipleri vardı, ama yine de kalbi özgür.

Opera'nın başlarında, bir zamanlar sonuna kadar kendisi olan Dame Hannah
Baronet kılık değiştirmiş, korkunç lanetin hikayesini ilişkilendirir.
Murgatroyd Evi. O Rose'un teyzesi ve kızla hakkında konuşuyor
Robin Oakapple, "bir Marquis'in davranışlarını birleştiren genç bir adam
Bir Metodistin Ahlakı. "Şimdi, aynı Robin Oakapple, daha sonra
Öğrenin, kendisi Ruddigore'un gerçek sahibidir, ama on yıl önce öyle
Cadının malediciliğinin kurbanı olma düşüncesini korkuttu
atalarının evinden kaçtığını, bir
Basit çiftçi ve Rederring'de şüphesiz yaşadı. O inançla
Öldü küçük kardeşi baronetcy'yi başardı ve tüm
Tehlike Yaşamına Yükümlülükler. Sadece ikisi sırrı biliyor-robin
Sadık hizmetçi, yaşlı Adam ve denizci koruyucu kardeşi Richard
Dauntless.

Robin o kadar utangaç bir adam ki, önermek için koparmayı çağıramaz
Rose Maybud'a. Görünüşe göre, geri dönmek istemeyecekti
Onları ilan ettiyse ve geniş bir ipucu verirse,
Keyifli bir düet olan "Zavallı Küçük Adam" daki Bashful sevgilisi. Ama Robin var
Proxy ile aşk yapımını yapmak. Neyse ki ya da başka türlü, Richard'ın sadece
denizden döndü ve bu doyurucu İngiliz katran
Dibdin tarzında şarkı, "tom-tit", nasıl bir araya geldi
Küçük Fransız fırkateyn ve nasıl "fakir bir parley-voo'ya acıma".
"Ruddigore" üretildiğinde, bu sayı mezar suçu verdi.
Fransız halkı ve evde yansıttığını iddia eden eleştirmenler vardı
Ayrıca İngiliz Donanması'nda. Ancak fırtına asla o zaman liderlik etmedi ve asla
şimdi uluslararası komplikasyonlara yol açacak ve hangi sorular
Lyric'te olabileceğin tadı yakında ilgi çekici olarak unutulur
Şarkıyı takip eden Hornpipe.

Deniz ifadeleriyle konuşan ve her zaman harekete geçtiğini ilan eden Richard
Kesinlikle kalbi dikte ettikçe, Robin'in güvence altına alınmasına yardım etmeyi vaat ediyor
Rose Maybud'un eli. En azından çok fazla etkilenmedi
Diffidance ve Robin'in kendisi şimdi geçen çizgileri söylüyor
bir atasözüne, dünyada ilerlemek istiyorsanız "
Bu ve güdük ve kendi trompetini üfle. "Ama Richard, gördüğünde
Kız, kalbinin dikte ettiği ve kendisine aşık olduğu gibi davranıyor,
Kurum sahnesi nefis bir şekilde tuhaf. Robin iddiaya geri döner
gelini, ama koruyucu kardeşinin onu oynadığını bulduğunda
Yanlış, iyi niteliklerini övmekten nefret etmiyor. Yine de, bir üçlü olarak
Fickle Rose, birçok dönüm ve bir
Mütevazi denizci, kendini Robin Oakapple'a verir.

[İllüstrasyon: "Ruddigore" da "Robin Oakapple" olarak Henry A. Lytton.]

Bu olayı, deli Margaret'in görünüşü takip ediyor
hüküm sürdüğünde nedenini kaybeden beyaz figür
Baronet, Sir Despard Murgatroyd. Zavallı, dikkati dağılmış kız hala
İnançsız sevgilisini arıyor ve çiçekleriyle oyun oynarken
"Posies dolu bir bahçeye" net ve akılda kalıcı bir şarkıyı söylüyor.
Bu garip sahnenin ardından, paralar ve bıçaklar var-hepsi
Wellington'un zamanının alay üniformalarını giymek,
operanın ait olması gereken-ve onlardan sonra kasvetli efendim
Umutsuz. Kalabalık ondan korku içinde küçülürken, zavallı adam,
Nasıl gerçekten bir çocuğun kalbine sahip, ama nasıl bir resim galerisi
Her gün taahhütte bulunmaktan çekinirse, ataların onu ölümle tehdit eder
suç. Sonra Richard tekrar girer. Ya Robin'in öfkesi yüzünden
Rose'un elini iddia etti veya ne pahasına olursa olsun, onun gibi yapmalı
Kalp dikte eder, Baronet'e kayıp kardeşinin
Robin Oakapple'dan başka bir şey değil. Biraz sonra, nikâh
Mutlu çiftin töreni başlamak üzere, şenlikler
Sir Despard tarafından kesintiye uğrayan Robin'in gerçek kimliğini önemli ölçüde ilan ederek,
Ve zavallı Robin, bir kez daha Richard'a dönen Rose'u kaybetmeli ve
Sir Ruthven Murgatroyd olarak kader bir varoluşla karşı karşıya.

İkinci eylem için sahne perili resim galerisine geçer
Ruddigore Kalesi. Sir Ruthven, aksi takdirde Robin, şimdi haggard'ı giyiyor
Suçlu bir Roue'nin yönü, bir zamanlar benzeyen eski Adam hareket ederken
Kötü "Gizli En Büyük Kötülük Gizli Danışmanı'nın bir parçası
Dishung. "Gün için olası bir suçu tartışıyorlar. Richard ile ilgili
ve Baronet'in rızasını istemek için gelen Rose
evlilik ve onları bir zindana taahhüt etmekle tehdit ederek karşılık verir.
Bu denizci bir Union Jack sallayarak engeller. Sonra Rose hüküm sürüyor
Acent'e göre kötü. Yalnız kaldığında, mutsuz adam
atalarının portreleri, onları onların zamanını hatırlamaları için teklif veriyor
Sonunda ölümü suçlu bir özgürlük aracı olarak karşıladılar
varoluş ve onları bu tövbe düşüncesini "ayarlamaya çağırıyor"
Ruhlarınız fakir gelecekteki gelecek nesillerinize merhamet etmek için. "Sahne bir
an ve sonra resimlerin canlandırıldığı ve
tahakkuk eden ırkın uzun çizgisini temsil eden rakamlar ve
her birinin olduğu zamanlara göre muhteşem bir şekilde
Atalar yaşadı, çerçevelerinden adım attı. Sir Roderic, son
Ölmek için Baronetler, hayalet hakkında spektral bir şarkı söylüyor
Geceleri revelries.

Şimdi atalar, yozlaşmış haleflerine bunun onların
günlük suçlarını vicdanlı ve
İşçi tarzı. Suçların kaydından etkilenmezler
Şimdiye kadar taahhüt etti. "Herkes bunu yapar," diyorlar.
gelir vergisi getirisini tahrif ettiğini beyan eder ve aynı zamanda
Diğer günlerde kendi isteğini yerine getirdiğini söylediğinde hareketsiz ve
doğmamış oğlunu dehşete düşürdü. En azından taşınması gerektiğini talep ediyorlar
bir bayan ve reddettiğinde, acı içinde ona işkence yaptıklarını
emirlerini kabul edin. Hayaletler eski çerçevelerine döndüğünde
Adam'a göre bir kızlık getirmesi emredilir-herhangi bir kızlık yapacak-
köy.

Bir kez daha Sir Despard ve Mad Margaret ile tanışıyoruz. Onlar bir tarzdır
resmi kesim siyah giyerler ve her şekilde görünüşleri
değişti. Evli ve ulusal bir okul yapıyorlar. Eski baronet
Penny Readings konusunda uzman oldu. Margaret, şimdi bir bölge ziyaretçisi,
Ara sıra turları olmasına rağmen akıl sağlığını kurtardı. Tuhaf
Aralarında düet, bunu duyan Robin ile bir toplantı izliyor
Tefam kaydı sadece taahhüt ettiği suçları içermiyor
hafta boyunca, ama onlar boyunca Despard tarafından işlenen tüm bunlar
Yıllarca Ruddigore'da hüküm sürdü. Hayatının pahasına bile karar verir,
atalarının meydan okumasını teklif etmek. Ama şimdi eski Adam geri dönüyor, bir
Güzel kızlık, ama eski Dame Hannah ile. O gerçekten bir kaplan kedisi,
ve Baronet'in reform yaptığını ve onun
Ona karşı niyetler onurlu, müthiş bir hançer ele geçiriyor
Silahlı figürlerden birinden ve bitirmek için bir kavga ilan eder.
Bölüm, hayalet efendim yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı
Roderic. Dahası, o ve Dame Hannah kendilerini eski olarak tanıyorlar
sevenler ve tuhaf bir aşk sahnesi, ihale küçük bir şarkıya yol açar
"çiçek ve meşe ağacı" hakkında.

Son hızla geliyor. Robin, diğer tüm karakterlerin eşlik ettiği,
Mutlu keşfini ilan etmek için acele eder. Bir baronetin yapabileceğini savunuyor
sadece günlük suçunu işlemeyi reddederek ölün ve böylece
Bir suç işlemeyi reddetme, intihar ile eşdeğerdir, bu da kendi içinde
bir suç. Bu nedenle lanet mantıksal analize dayanmayacak! Sir Roderic
aynı fikirde ve doğal kesinti olduğu gibi
hiç öldü, o ve Dame Hannah sonunda neşe getirebilirler ve
Ruddigore'un korkunç duvarlarında kahkaha. Robin, bir hafta bulduktan sonra
Yeterince yeterli bir unvanın sahibi olarak, mütevazı bir şekilde kazanmaya karar verir
tarımsal istihdamda geçim kaynağı ve bu sefer hem iddia ediyor hem de
Rose Maybud'un elini tutar. Richard, amaçlanan gelini soydu,
Yakında onu profesyonel nedime topluluğu arasından değiştirir,
Despard ve Margaret,
Basingstoke kasabası.


"Muhafız Yeomen."
_ 3 Ekim 1888. _

Jack Point, Old Merrie günlerinde zavallı bir oyuncuydu
İngiltere. Pretty Elsie Maynard ile kasabalardan geçti ve
köyler ve her yerde ikisi iyi halkı eğlendirdi
Şarkılar ve dansları, onların ibadetleri ve krankları. Jack Point yapabilir
sıradan bir soyunma değildi. Bir yıllar önce
Canterbury Başpiskoposu'nun hizmeti ve ölümcül bir şekilde rahatsız etti
İkisi arasındaki tek farkın muamelesi ile lütuf
"İyi, fakir olduğu için yılda 10.000 L10 ödenirken"
Jack Point iyiydi-hiçbir şey için. "" Twas ama zararsız bir jest "
Merry-Man ne yazık ki yansıttı, ama başpiskopos onu çırptı ve içeri koydu
Bir haydut olarak hisse senetleri ve Jack Point "bir yazı almak için mizahta değildi
yine onurlu din adamlarıyla. "

Sonra gezinen oyuncunun vagabonajına başladı. Jack ve Elsie yaptı
Ama fakir bir yaşam, ancak
Dürüst Mirth'in ödülleri olan servet gülümsemeleri,
evlen. Kesinlikle Jack Point'in güzel bir zekası vardı ve motorun altında
Trajedi tarafından kırılmak için çok yakında gerçek bir altın kalbi yendi. BT
Dünyanın gözüne kadar neşeli, eski, eski, eski hikayesi mutlu oldu
ve gürültülü adam, içsel varlığında olsa da
Acilik işkenceleri. Ama şimdi seni hikayeye listeleyin
Çekme!

Perde, Londra Kulesi'nin sadık bir resminde yükseliyor,
pitoresk ve tarihi eski kale, bazılarıyla bağlantılı olarak bağlantılı
En parlak ve en karanlık, İngiltere Annals. Yakında görüyoruz
Guard'ın yeomenleri, geleneksel kıyafetleriyle kaplı ve
Halberds ve aralarında eski Çavuş Meryll var. Onun bir kızı var
Grim tarafından boşuna aranan Phoebe adlı Phoebe
ve Head of Office'i bağlayan itici görünümlü Wilfred Shadbolt
"Yardımcı İşkence Yardımcısı" ile Jailor. Bu kaba bir parçası
Üyenin başparmak virgini bükme ve rafı sıkma
mahkumlardan itiraflar. Phoebe'nin çekilmesinden çok uzak
Shadbolt, düşünceleri genç ve yakışıklı bir subaya döndü,
Kule'de ölüm cezası altında yatan Albay Fairfax
Akrabalarının kötü tasarımları Sir Charles Poltwhistle, Sekreteri
Durum. Fairfax, büyücülük suçlamasıyla kınandı, ancak onun
Kuzen'in zanaatı, zengin mülkünün ardışıklığını gerçekten güvence altına almaktır.
evlenmemiş ölürse ona düşer.

Bazı umutlar askerin henüz yeniden oluşturulabileceğini umuyor. Leonard Meryll,
Eski çavuşun oğlu, o gün mahkemeden sonra Windsor'dan geliyor
birçok dövüş macerasında cesareti için onu onurlandırdı ve
Albay'ı kurtaracak emri beraberinde getirebilmesi mümkün
Fairfax. Repriev'i getirmez. Çavuş Meryll, hayatı
kınanan adam iki kez kurtardı ve şimdi
Onun için hayat, bunun üzerine bir aldatma planlıyor. Leonard'ın gelecekteki kariyeri
Muhafızların yeomenleriyle birlikte olmak, ancak gelişi bilinmedikçe,
bir süre kendini gizleyecek ve yeri olacak
hapsedilmiş Fairfax tarafından dolduruldu. Bundan hemen sonra albayın kendisi
Teğmen tarafından komuta edilen bir eskort altında ve onun
Soğuk liman kulesinin yolu "yalnızlık sonunu beklemek için". O davranıyor
Ölüm hafifçe-savaşta bir düzine kez karşılaşmadı mı?-Ama var
Son istek. Onu engellemenin bir yolu olarak
Akraba, evlenmesine izin verilecek mi? Bayan bir gelin olurdu ama bir
Saat ve mirası onun onursuz adı ve yüz taç olacak,
ve "asla çok az kötülükle sözleşmemiş bir evlilik
Sözleşme Partileri. "Cesur adaya hayran olan teğmen,
ona bir eş bulma görevinin kolay olması gerektiğine inanıyor.

Şimdi Jack Point ve Elsie Maynard ile tanışıyoruz. Biraz dehşete kapılmış değiller
kalabalık tarafından kovalanır, onlara "çekingenliğinizi ortadan kaldırır ve
Tüm hızlar bize quip ve tuhaflık verir. "Gezici Seçimi
Minstrels düetleri, "Şarkı söyleyecek bir şarkım var, O!" Asla orada değildi
Daha büyüleyici ditty ve çok önemli bir şekilde bir neşeli adamın
Bir hizmetçinin ve mütevazi hizmetçinin sevgisi--

    "Bir Lord'u seven ve yüksek sesle gülen,
    Merry-Man'ın iniltisinde, moping annesi
    Kimin ruhu üzgün ve bakışı glum,
    Kim yudumladı ve kim kırılmamış,
    Bir hanımefendi aşkı için içini çekti! "

Kalabalık bu teklifi alkışlamayı neredeyse bitirmedi.
Teğmen girer, yeşili temizler ve
Jack ve Elsie'nin tarihi. Jack ona alçakgönüllü araçlarını anlatıyor
geçim kaynağı. Elsie hala evli değil, "çünkü bir aptal olsam da"
Jester, "Benim çılgınlığımın bir sınırı var." Teğmen o zaman ana hatlar
Onu bir saat boyunca bir gelin yapma planı ve pazarlık gibi görünüyor
Ses Bir ve Para Kıt, İkisi Alt Dönüşü Kabul Et ve
Elsie, Göz Altı, Fairfax'a evlenecek olan kule hücresine yönlendirilir.
Jack Point bu arada memura en iyi bilmecelerinden bazılarını deniyor
ve Repartee için dürüst olmayan yeteneği.

Bundan kısa bir süre sonra Phoebe, hapishanenin anahtarlarını gözetliyor
Shadbolt, "ekşi yüzlü hayran" ve Fairfax böylece geri yüklendi
Muhafızların bir yeomanının kisvesiyle özgürlük. Fairfax, elbette,
Leonard için alındı ​​ve başarılı kampanyalarına iltifat etti. Ve daha sonra
Aziz Peter'ın zilini taşıyor. Kalabalık giriyor, cellat
Blok getirilir ve maskeli müdür yerini alır. Ama ne zaman
Yeomen, hücrenin boş olduğunu görüyorlar mahkumu almaya gider,
ve kaçtığını. SHADBOLT Jailer tutuklandı ve insanlar
karışıklık içinde acele ederek Elsie'yi onun kollarında duyarsız bırakarak
Bilinmeyen koca, Fairfax. Bununla perde düşer.

Aynı sahnede bir kez daha yükseldiğinde, eski temizlikçi
Tower, Dame Carruthers, Yeomen'i her ikisi
ve Fairfax'ı yeniden yakalamak için. O zaman nokta ve shadbolt çok düşük görünür
ruhlar. Merry-Man'ın dole olması için bolca neden var ve o
Kendisi ne kadar saçma "," fakir bir kalbi kırılmış bir adam olmalı
İhtiyaç duyacak ya da çırpılacak. "Shadbolt, kıskanıyor
arkadaşının hediyeleri, takip etmek için kendi gizli özlemini itiraf eder
Soyuncunun mesleği ve lugubrious adam ne kadar usta ve
Başarılı, işkence odasında kendi hassas zekâ şaftları ve
Hücreler! Jack Point, dikkate alınması için Shadbolt'a "
Tüm aile aptallarının mesleğini sevip sevmediklerini gözlemlemelidir. "
Düşünce, jailor'un Fairfax'ı vurduğunu beyan etmesi gerektiğidir.
Thames'in üzerinde yüzmeye çalışırken geceleri bir Arquebus ile.
Pazarlık vuruldu ve kısa sürede bir atış duyuldu ve
Jailor, kaçan mahkumun vurulduğunu ve
nehirde boğuldu. Fairfax'ın kendisi bunu ağıt yakıyor, ancak
prangalarından arınmış, hala iyiye bağlı ve bir
bilinmeyen gelin, bunların ilkine yol açan bir durum
Keyifli Quartettes, "Garip Macera." Elsie ile tanışıyor, ilgi duyuyor
bir keresinde güzelliğiyle, ve onun şaşkınlığının sırrını öğrenir
Hala Leonard Meryll iken gerçek benliğini nasıl ilan edebilir?

Bize ayarlı bir üçlüyle "adil bir hizmetçiyi woo olacak bir adam
Prentice'in kendisini ticarete ve bütün gün metodik olarak çalışmalıdır
Nasıl düzgünleştirilir, cajole ve ikna olur. "Kesinlikle Fairfax bunları biliyor
Sanatlar noktadan çok daha iyi. Soyağın gözlerinden önce başlar
kızı tatlı sözler ve ihale okşamaları ve mutlakla büyüleyebilir
Zavallı Jack Point'in hayal kırıklığı, kararsızlığın kurbanı
kadın ve sevgiden daha fazla, bu akılda kalıcı numaraya yansır,
"Bir wooer wooing'e gittiğinde." Etkinlikler şimdi sonlarına doğru yarışıyor-bir sonu
En azından ikisine en azından tüm neşeli romantizm sıcaklığına sahiptir, ancak
Motley'de umutsuzluğun karanlığında acıklı bir figür. Leonard
gecikmiş reprieve ile acele eder ve Elsie yakında öğrenir
Kalbini ele geçiren cesur yeoman'ın mutluluk
Gerçek, kendi garip ev eşi Fairfax. Onun için zorluk
Arabanın hayatı geçti. Yani kırık Merry-Man için de var.
Ne yazık ki kollarını başkalarına terk eden kız tarafından diz çöküyor,
Nazikçe düşkün ve elbisesinin eteklerini öpüyor, işaretine bahşiş veriyor
onun nimetinden ve son keder titremesinde ona düşer
Ayaklar-Öldür!


"Gondoller."
_ 7 Aralık 1889'da üretildi ._

"Gondoller" ikiden garip ve romantik servetleri anlatıyor
ortaklaşa çağrılan sağlam Cumhuriyetçiler
Monarşi sorumlulukları. Onlar Marco ve Guiseppe Palmieri,
Normalde Venedik Gondollerinin çağrısını takip edin ve
"Bütün erkekler eşittir" doktrinine. Krallık yapar,
Gerçekten de, çağrıldıklarında fikirlerine daha az iğrenç görünüyor
O yüceltilmiş ofisi kendileri doldurmak için, ama aynı zamanda yaparlar
ne mahkemelerinin ne de onların
herhangi bir derecede inferiors. Gerçekten de, sosyal ölçeğinde yükseldiklerinde
önemi görüyorlar, öznelerinin de arttığını görüyorlar ve belki de değil
Bu şirin Barataria mahkemesinde görevliler olması şaşırtıcı
Lord High Coachman ve
Lord High Cook. İnsanlığın en demokratik olanının kalbinde bile
Başlıklar için zayıflık sonsuza dek devam ediyor!

Arka planda pitoresk bir kanal ile Venedik'te,
Opera başlar. Kızlar, kolları güller beyaz ve güllerle dolu
kırmızı, en yakışıklı ve popüler olanı bekliyorlar
Gondolieri, gelinlerini bunun arasından seçmeye geliyor
Comely Throng. Böylece, böyle bir sevimli sevimli, kaderin kendisi
Ortaklarının kim olacağını seçebilir, kardeşler olmaya karar verir
Gözleri bağlı ve hangi iki kızı yakalarlarsa evlenmeyi taahhüt etmek. İçinde
Bu şekilde Gianetta, Marco ve Tessa tarafından Guiseppe tarafından talep ediliyor. Ve her ikisi de
İstedikleri kızlar mıydı! Lightome gibi şarkı söylemek ve dans etmek,
Onlar neşeli insanlar, çiftler daha fazla olmadan sunağa hızlanır
Ado.

Bir İspanyol Grandee, Plaza-Toro Dükü, şimdi gondolla geliyor
Düşesi ve kızı Casilda. Onlarla süitleri-
Drummer-Lad Luiz. Dük, ünlü, ekili, az
Zararsız mülkün soylu, kıyafetle perişan ama tartışmasız
üremede nazik. Kasabaya girişinin olmadığı için
istasyonunun gerektirdiği gibi, ama halberdiers ve grup
paralı asker mi ve hizmetleri olmadan mevcut değildi
Nakit ön ödeme. Luiz, Ducal'ın gelişini duyurmak için gönderildi
Büyük Engizisyon Mahkemesi parti. Dük ve Düşes yokken
Kızlarına Venedik ziyaretlerinin nedenini söyleyin. O evliydi
Baratarian tahtının bebek varisine sadece altı aylıkken.
Devlet nedenlerinden dolayı sırrına daha önce söylenemedi ve öyle görünüyor
kocasının babası, o zaman hüküm süren kral,
Wesleyan Metodist ve bir ayaklanmada öldürüldü, bebek
Damat Engizisyon tarafından çalındı.

Casilda, bu ani katılımdan kraliçeye zevk almaz. Onun
Giyecek bir şey yok ve bunun yanı sıra aile parasız. Bu gerçek
Dükü rahatsız etmiyor. Sorunu zaten bekledi.
Sosyal prestijinin muazzam olduğunu görünce,
Şirket olarak yüzen Plaza-Toro Dükü, Limited. O yapmıyor
yargılamayı onurlandırılmamış olarak kabul edin. Bu dük asla takip etmedi
modalar. Onları yönetmeyi işine yaptı ve nasıl
"Dövüş türünün işletilmesinde" herhangi bir kavga olduğunda "liderlik"
Alayı arkadan, çünkü "daha az heyecan verici buldu", böyle
Bu etkilenmemiş, tespit edilmemiş, iyi bağlantılı savaşçı, dük
Plaza-Toro.

[İllüstrasyon: Henry A. Lytton
"Plaza-Toro Dükü" "Gondoliler". "]

Yalnız kaldı, Luiz ve Casilda kendilerini gizlice aşık olduklarını gösteriyor
birbirleri ve onları mahveten sefil keşiften kaçınırlar.
Geleceğin tatlı hayalleri. Bu arada Dük ve Düşes
Büyük Engizisyon Mahkemesine saygılarını ödemeye gitti. İle geri dönüyorlar
Bu lugubrious şahsiyet, hepsini siyah olarak görmüş ve ona sunmak
dediği gibi küçük bayan, beklenmedik bir şekilde varsaymaya çağırılır
kraliyet ailesinin işlevleri. Maalesef onu ona tanıtamaz
Hemen kocası. Yine de kralın kimliği biraz belirsiz
İki adamdan biri olduğu olası, olası bir şüphe gölgesi yok
aslında kasabada ve mütevazı ama pitoresk çağrıyı
Gondolier. Görünüşe göre, küçük prens çalındıktan sonra
Oldukça saygın bir gondolin sorumluluğuna yerleştirilir,
Yine de, içecek için tedavi edilemez bir zayıflık ve asla söyleyemeyen
Evindeki iki çocuktan hangisi kendi oğlu ve hangisi
Prens. Bu konu hemşireleri, Luiz'in annesi tarafından çözülebilir.
dağlardan getirilmek ve hafızası uyarılacak
Engizisyonun ikna edici yöntemleriyle olması gerekir.

Gondoller şimdi gelinleriyle geri dönüyor. Tessa güzel bir
Numara Nasıl, Merry Maiden ile evlendiğinde, "Her ses bir şarkı olur,
Her şey yolunda ve hiçbir şey yanlış değil. "Çok sanguine bir düşünce!
Bu şenliklerin ortasında kasvetli bir figür olan büyük Engizisyon Mahkemesi,
Marco ve Guiseppe'nin son derece garip bir evli olduğu gerçeği,
Ve kalp ve ruh olduklarına dair beyanlarını daha az garip değil
Cumhuriyetçiler. Onlara zaten evli olduğunu söylemiyor-evli
Bebeklikte Casilda'ya-ama birinin
Onlar bir kraldır. Sağlam Cumhuriyetçiler oldukları gibi, kabul etmekten nefret ediyorlar
acil çekilme fikri ve ayrılacakları kabul edilir
Ülkeleri için hemen ve haklı varis olana kadar
kuruldu, ortaklaşa hükümetin dizginlerini tuttu. Büyük Engizisyon Mahkemesi
İyi nedenlerden dolayı, eşlerinin onlara eşlik etmesine izin vermeyecek, ancak
Ayırma uzun olmayabilir ve dördü heyecan üzerine spekülasyon
"doğru düzenli kraliyet kraliçesi" olmak. Düşük bir veda ile
Gondoller daha sonra uzak hakimiyetleri için yelken açtı.

İkinci eylemde ne zaman mahkemenin pavyonunu görüyoruz
Barataria-bir köşede çift oturmuş taht var-ayrıca bkz.
"Cumhuriyetçi ile temperlenmiş bir monarşinin mutlu çalışmaları
Eşitlik. "Rahri ve özel askerler, yüksek rütbeli memurlar ve
Her dereceden menials,
Sosyal ayrımlar ve hepsi görkemli bir şekilde giyer. Krallar hiçbiri
Ofisleri nedeniyle saygı beklemek veya almayı beklemek, ancak
kendilerini parlatarak kendilerini saray hakkında yararlı hale getirin
kronlar, bakanları için küçük işler yapıyor,
mutfaklar veya "bira arayışında ve
Güzellik. "Guiseppe'nin söylediği gibi onlara memnun edici his
Görevleri yapıldı ve bazı ölçümlerde telafi ediyor.
İki yalnız şikayet. Bunlardan biri, konularının
Bir kişi oldukları yasal kurguyu korumak
Bağımsız iştahları olduğunu kabul edin. Diğeri-
eşlerinin yokluğu. Marco, büyük özelliği tanımlamak için taşındı
İnsanın insan mutluluğu için:-

    "Bir çift köpüklü göz al,
        Her zaman gizli ve anon,
            Merhametli bir tutulmada.
    Hafif sürprizlerine dikkat etmeyin,
        Rubicon'u geçtikten sonra.
            Bir çift pembe dudak al,
    Planlanan bir figürü alın--
        Hayranlık gibi fısıltılar
            (Bu konuda özel olun);
    İhale küçük bir el al,
        Dainty Fingeetes ile saçaklı. Basın-Parantez içinde--
    Tüm bunları al, sen şanslı adam
    Alın ve yapabiliyorsanız onları saklayın! "

Contadine Enter'den daha kısa bir süre bitirmedi, cesurca
Menfolk olmadan varoluş için hayatlarının risklerinde denizler
Donuk ve kadın gibi merak duygusu güçlüydü. Yeniden birim
gürültülü bir dans (cachucha) ile kutlanır. Tarafından kesintiye uğradı
Beklenmedik bir ziyaretçinin-Büyük Engizisyon Mahkemesi.

Büyük Engizisyon Mahkemesi, _Protees_ ile yalnız bırakıldı, her şeyden önce
Sosyal ayrımların kaldırılmasının bir
uygulanabilir teori. Daha önce denenmişti ve özellikle bir neşeli
Sarhoş hayırseverlik anlarında çok fazla tanıtan yaşlı kral
Ağacın tepesine "Lord Şansölyeler ucuz
Kürek şapkalarındaki sprats ve piskoposlar tekir olarak bol miktarda
Cats-Aslında çok fazla. "Açık sonuç" Ne zaman
Herkes bir koltur, o zaman kimse kimse yok. "O zaman onlara
Bebeklik döneminde bunlardan birinin evliliği. Kesinlikle garip
çıkmaz. İki adam üç eşin kocasıdır! Marco, Guiseppe,
Tessa ve Gianetta karmaşık arsayı çözmeye çalışırlar.

Kısa süre sonra Ducal Partisi en üst düzeyde katılmış
ihtişam. Plaza-Toro sorunu en başarılı oldu ve
Duke, para kazanma cihazlarının nasıl içerdiğini açıklamaya devam ediyor.
Belediye Başkanları ve Kayıt Cihazları için Küçük Başlıklar ve Siparişler ve
Düşes, şüpheli bayanları üst sınıf topluma dönüştüren.
Dük, iki gondolu törenle alır, ancak alması gerekir
Gelişinin hiçbir kraliyet tarafından işaretlenmesinin istisnası
Selamlar, onur koruyucusu yok ve zafer kemeri yok. Bunu açıklıyorlar
Onların elindeki insanlar masrafı tahammül etmezlerdi. Onun lütfu
bunun üzerine mahkemelerini önemleriyle etkilemelerini tavsiye eder ve
keyifli bir gavotte suşlarına, garip arkadaşlara bir
Sınırlama Sanatlarında Ders.

Neyse ki, karışık arsa hızla ve çok mutlu bir şekilde çözüldü
kayıp olduğunu ilan eden eski koruyucu annenin görünümü
Prens Luiz'den başkası değil. Hemen tahttan çıkıyor ve
Casilda'nın elini iddia ederken, Marco ve Guiseppe, günleri
Regal Splendor tamamlandı, eşleriyle geri dönmek için yeterince mutlu
Güzel Venedik, "Bir kez daha gondolieri, ikisi de usta olmak
ve dikkatli. "


"Ütopya, sınırlı."
_ 7 Ekim 1893._

"Ütopya Limited" hikaye-ve çok farklı bir hikaye-
Kendini "güncel" getirmek için umutsuzca endişeli uzak ülke.
Ütopya Güney Pasifik'te bir yerdedir ve sakinleri eskiden
Pitoresk palmiye bahçelerinin ortasında kolay, tropikal langour boş.
Rölantiler, yani harikaları ilk duyuncaya kadar
İngiltere'nin, o zaman, topraklarının olması gerektiğini belirlediler
Hızlı ve tamamen anglicised. Reform ile gerçekleştirildi
en az lezzet. Kral Paramount'un en büyük kızı, güzel
Prenses Zara, İngiltere'de beş yıl geçirdi ve yüksek derece aldı
"Girton kızı" olarak. Hikayenin o sırada bir kez daha evden geçmesi
Opera başlıyor, ama halihazırda halkı bilge ve
Yurtdışında güçlü ülke ve zaten yeniden modellemek için çok şey yaptılar
bunun üzerine kendi davranışları, gelenekleri ve hükümet biçimleri.

Ütopya'da varlık asla tamamen sıkıcı olamazdı. Yönetildi
Bir hükümdar tarafından, sadece teoride bir despot, çünkü anayasa gerçekten
Dinamit tarafından temperlenmiş bir hanedan. Bu zor bir şey gibi görünebilir. .
Bunun açıklaması, kralın otokrat olmaktan çok uzak olduğu,
iki bilge adam tarafından gece gündüz izledi ve ilk atlamasında
Siyasi veya sosyal uygunluk halka kınanacak
Patlayıcı. O zaman bu mahkeme yetkilisinin onu havaya uçurma görevi olurdu-
Her zaman onun hakkında birkaç squib ve kraker var-ve şüphesiz
Bu işlevi daha büyük bir alacrity ile boşalttığı için
Mirasçı. Açıkçası kralın partisi mutlu değil ve daha az değil
Çünkü bilge adamlar her türlü kraliyet skandalının ısrar ediyor ve
Kararsızlıklar, anonim olarak, baharatlı için kendi başına yazılacaktır.
"Saray Peeper" sütunları. Genellikle Majestelerinin Ajanları
Her baskıyı satın almak için, ancak izole kopyalar ara sıra girer
düşmanca eller ve bunlardan biri onun acısını içeriyordu
Kraliyet İkinci Hizmetçi ile "gitme" hakkında paragraf.

Kralın iki genç kızı var, Prensesler Nekaya ve Kalyba,
mezar bir İngiliz müreblesiyle "bitirilen", Lady Sophy.
Elleri katlanmış ve gözleri ile son derece mütevazı ve ağır
döküm, pazarda kalıplar olarak sergilenecekler
ne "İngiliz bakış açısından kızlık olarak bakılıyor
Mükemmellik.
Genç bayanın nazik olmasının nasıl uygun olduğunu ve ilgilendiğini göstermek
sırayla ajite edildi ve her zaman duygularını evde nasıl prova etmesi gerekiyor
görünümden önce. Bu arada kral,
Bir tarz, iki bilge adamı Scaphio ve Phantis ile röportaj yapıyor.
Çirkin saldırılar konusunda biraz incinmiş gibi görünmesine rağmen
Komutalarında yazması ve yayınlaması gereken ahlakı üzerine,
En azından garip durumun karşı konulmaz mizahını görüyor ve o
Bir saçak hayatının ne olduğu hakkında bir başkent şarkı söylemeye gelir, ne zaman
kişi evlendiğinde ve kişi ulaştığında
hayal kırıklığına uğramış yıllar.

Zara şimdi uzun yolculuğundan geliyor. Kaptan tarafından eşlik edildi
Fitzbattleaxe, 1. Yaşam Muhafızlarının Dört Askeri ile birlikte
Görkemli yatak derhal ütopya hizmetçilerini etkiliyor. O getiriyor
Dahası, ana nedenlerin altı temsilcisi,
Diyor ki, İngiltere'yi güçlü, mutlu ve suçsuz yapma eğilimindedir
Ülke öyle ve onların yeniden yapılanma hediyeleri bir mucize çalışmaktır
babasının aleminde. Kral ve denekleri o zaman ve orada
Bu altı "İlerleme Çiçeği" na tanıtıldı. Bunlardan biri, kaptan
Fitzbattleaxe'nin kendisi, ütopik orduyu yeniden modellemektir. Sir Bailey
Barre, Q.C., M.P., özetine göre,
Siyahın beyaz olduğunu veya iki ve ikisinin beş yaptığını, tıpkı
İngiltere'nin zeki insanlarını yapın. Sonra Lord Dramaleigh, bir Lord var
Prensesin söylediği High Chamberlain, "mahkememizi temizlemek
Ahlaki leke ve sahnemizi arındır. "Bir İlçe Meclis Üyesi, Bay Blushington,
sivil iyileştirme planları ile dolu bir zihinle birlikte geldi ve
Kötü müzik salonları da arındırmayı planlıyor. Bay Goldbury bir şirkettir
destekçi. Muazzam kredilerden yabancı tahtlara kadar her şeyi yüzer
Nane damlaları yapmak için şemalar. Sonunda kaptan geliyor efendim
Edward Corcoran, R.N., Kral Paramount'a Yenilmez Nasıl Koşulacağını Göstermek İçin
Donanma.

Sakinler bu "İngiltere'nin gücü türleri, siz
Cennet-aydınlatılmış grup. "Kral en çok etkilendi
"Şirket Sınırlı" fikri. Goldbury bunun ne anlama geldiğini açıklıyor ve
Bir başkentte en büyük ve en çok rash girişimi nasıl başlatabilir?
On sekiz peni, ve yine de sorumluluktan güvende olun. "Eğer başarılı olursan"
"Kârınız muazzamdır" diye ilan eder, eğer başarısız olursanız pop gider
on sekiz peni. "Krala oldukça dürüst olmayan, ama eğer
Dünyanın ilk ticari ülkesi olan İngiltere için yeterince iyi,
Ütopya için yeterince iyidir. Dahası, aşağı inmeye karar verir
Hıristiyan omleminin tacını kaydettiren ilk egemen olarak gelecek nesiller
ve anonim şirketin 1862 tarihli Yasası uyarınca.
İlk eylemin sona erdiği parlak bir plan.

İkinci eylem sarayın taht odasında yer alıyor. Fitzbattleaxe
Prenses Zara ile ve o bir tenorun nasıl aşık olduğu gibi
onunla birlikte, şarkı söylemesinde kendini adalet yapamaz. İkisi o zaman
Ülkeden bu yana ortaya çıkan dikkate değer değişiklikleri tartışın
Anglicised olmaya kararlı. Kral, kısa bir süre sonra girdiğinde,
İngiliz tarla mareşalinin elbisesini giyiyor. Başkan olacak,
Dernek makalelerine, ilk yasal kabine konseyi üzerinden
ütopya (sınırlı). Bu toplantı için "İlerleme Çiçekleri" de
Var ve Christy'deki sandalyelerini tura çıkardıktan sonra
Âşık moda, yargılamalar
Kral. Bu koro:-

        "Gerçekten şaşırtıcı
        Ne kadar kapsamlı bir Anglicing,
    İlerledik-Utopia'nın başka bir ülkesi
        Girişimci hareketlerinde
        O İngiltere-iyileştirmelerle
    Anavatanımıza saygılı bir şekilde sunuyoruz! "

Toplantının ardından çizim odasının mahkemesi törenleri geliyor.
Bütün bayanlar Majesteleri'ne bağlı olarak sunulur. Sonra,
Güzel refakatsiz koro, sahne boşalıyor.

Scaphio ve Phantis, şimdi kırmızı ve ermine cüppelerde yargıç gibi giyinmiş, şimdi
Fırtınaya girin ve yeni şeylerin düzenini öfkelendirin. Hepsi
Etki gitti. İçin sunmak için sahip oldukları muhtelif planlar
Yaşlılıkları kırılmış ve iflas eder. "Saray Peeper" bile
kötü yol ve tatmin etmek için ithal ettikleri kıyafetlere gelince
İngiliz modası için istek, müşterileri sorumluluk kabul ediyor
On sekiz pence ilan edilen bir sermaye ile sınırlı. Kral, kimler
kalplerinin içeriğine zorbalık yapmak için kullanılır, artık bir insan değil, ama
bir şirket. Bir kez konuşmadan önce tacını saygıyla attığında
onları, ama şimdi hafif yürekli kaparilerde dans ediyor,
Tek yapabilecekleri şikayetlerini tahtadan önce yazılı olarak koymaktır
ütopya (sınırlı). İkisi halkı danışmanlarına çağırmak
Patlayıcı. Aralarında bir arsa yapıyorlar. Bir devrim tarafından
1862 her ne pahasına olursa olsun yürürlükten kaldırılmalıdır.

Üçlü detayları planlamak için ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Lord Dramaleigh ve Bay Goldbury arasında keyifli bir sahne ve ikisi
Coy Prensesler, Nekaya ve Kalyba. "Küçülen hassasiyet"
Bu genç bayanlar kendi başlarına en iyi İngilizce olarak tutulur.
Bundan şimdiye kadar, erkekler onlara, ülkedeki kızlara söylemeliler
Blithe, Frank ve Sağlıklı Yaratıklardan geliyorlar
açık havanın tazeliği ve sporun yorucu eforları ve
"her saf zevkte zengin." (Gilbert, bu arada bunu yazdı
Opera 'doksanların başında.)
Eulogy:-

    "Git dünyayı arayın ve denizi arayın.
      O zaman sana eve gel ve benimle şarkı söyle
    Böyle bir altın yok ve böyle inci yok
      Parlak ve güzel bir İngiliz kız olarak. "

Nekaya ve Kalyba hızla onun olduğu fikrine dönüştürülür.
Doğal benlik kadının en kötü kalitesidir. Sonra bir ara izler
İlkesi sadece hırs için bir pelerin olan Lady Sophy arasında
ve kral. Toplum gazetesindeki paragraflardan ödün vermek
açıklanan, ikisi karşılıklı sevgilerini ilan ediyorlar ve yakında
Dans ve öpüşme eyleminde diğer çiftler tarafından yakalandı. Mazeret yok
denenir ve hepsi vahşi bir şenlikli dansa girer.

Scaphio, Phantis'in komutasındaki devrimci gruba girin
ve halkın patlayıcısı. Ütopya refahının nasıl olduğunu anlatıyorlar
"İlerleme Çiçekleri. "Aniden
Prenses Zara, büyük reform planında en çok
Herkesin temel unsuru unutuldu ve bu-parti
devlet! Bulwark ve Britanya'nın büyüklüğünün kuruluşunu tanıtın
Ve hepsi iyi olacak! Dolayısıyla mevzuat durdurulacak,
Ve sonra "bol miktarda hastalık, sonsuz davalar, kalabalık olacak
Hapishaneler, Ordu ve Donanmada bitmez bir karışıklık ve kısacası,
Genel ve örneklenmemiş refah. "Kral o partiye karar veriyor
Hükümet ve tüm nimetleri kabul edilecek ve opera sona erecek
Utopia'nın cesur bir uzak adaya bir saygı şarkısı ile
Bundan sonra erdemlerinde, hayır kurumlarında ve "
Parlamento özellikleri. "

    "Büyük Britanya bu monarşi yüce
    Bazılarının (ama bazıları İrlanda'yı ekledikleri). "




Savoyard kaynakça.


Savoy Operası hakkındaki literatür düzenli bir kütüphane oluşturuyor. Bir hayli
Gazetelere ve dergilere katkıda bulundu. İkincisi için
Okuyucu Poole'nin "Periyodik Edebiyat Endeksine" danışmalıdır ve
Halefi, "Okuyucunun Periyodik Edebiyat Kılavuzu". .
Aşağıdaki liste Savoyards ile ilgili baş kitapları içeriyor.


Gilbert.

W. S. Gilbert: Edith A. Browne. Sahne Serisinin Yıldızları. Londra:
John Lane, 1907.

    8vo: s. Xii+96+15 plaka, bunlardan biri Gilbert'i bir etekte gösteriyor
    (3.) Gordon Highlander (1868-78) olarak:
    Gilbert'in oyunları. Operalar kendi başlarına ele alınır (s.
    55-84). "Sabır" da H. A. Lytton'un bir fotoğrafı var
    (S. 58).

Sir William S. Gilbert: Modern Hiciv'de Bir Çalışma: Gilbert Üzerine Bir El Kitabı
ve Gilbert ve Sullivan operaları. Isaac Goldberg, M.A., Ph.D.
(Harvard.) Boston: Stratford Publishing Co., 1913.

    8vo. 156. Operalar tartışılmaktadır s. 83-146. "
    Pooh-Bah'ın karakteri belki de en büyük tek yaratılıştır.
    Gilbert's. "

Gilbert hatıraları. G. W. Smalley tarafından. _Mcclure's dergisi_
(Ocak 1903), xx, 302-304.

Gilbert ile gerçek konuşma. William Archer tarafından. _Critic_, New York
(Eylül 1901), xxxix, 240-240.

    Bay Archer'ın Gilbert hakkındaki makalesi _st.
    James's Magazine_, Londra, 1881'de (Xlix, 287),
    Gilbert'in ilk kritik takdirleri büyük ölçekte.

Gilbert'in mizahı. Max Beerbohm tarafından. _Saturday Review_, xcvii, 619; xcix,
696.

Gilbert dehası. _Blackwood'un dergisi_ (Temmuz 1911), cxcix,
121-128.

İngiliz Aristophanes. Walter Sichel tarafından. _Fortnight inceleme_
(Ekim 1911), XCIV, 681-704.

W. S. Gilbert. G. H. Powell. _Temple Bar_, CXXV, 36.

MR. Librettist olarak Gilbert. J. M. Bulloch tarafından. _Evening Gazette_,
Aberdeen (16 Haziran 17, 1890).

    Bu aslında Aberdeen'e teslim edilen bir adresti
    Üniversite Edebiyat Derneği, 16 Kasım 1888. J. M. Bulloch
    Ayrıca _sketch_ 'deki "Bay Gilbert'in Güzel Zekası" ile de ilgilendi.
    12 Haziran 1898; "Bay Gilbert'in bir savoyard olarak çoğunluğu"
    _Sketch_, 9 Eylül 1898; ve "W. S. Gilbert'in İşi"
    _bookbuyer_, New York, Ocak 1899'da gösterilmiştir.

Gilbert'in Libretto'dan karı. G. Middleton tarafından. _Bookman_, New York
(Ekim 1908), xxviii, 116-123.

Sir W. S. Gilbert. Times_, 30 Mayıs'ta önde gelen makale ve biyografi,
1911, s. 11-12.

Portreler. _A.l.a'da on reprodüksiyon envanterlenmiştir. Portre
İndex_ (Washington, 1908: s. 378) Rudolf Lehman ve
_Vanity Fair_ (1881: xiii., Plaka 13.).


Sullivan.

Sir Arthur Sullivan, hayatı ve müziği. B. W. Findon, Londra: James
Nisbet ve Company, 1904.

    8vo. s. viii+214+[2]: Sullivan'ın portresi. Bay'a adanmış
    Findon'un teyzesi Mary Clementina Sullivan, 1811-82, Sir'in Annesi
    Arthur. Sullivan'ın Eserlerinin Listesi (s. 204-214): Bölüm
    Özel olarak Savoy Operası'na adanmıştır (s. 94-126). Bu kitap
    Sisley's, Ltd. [1908] tarafından "Sir Arthur Sullivan ve
    Operaları. "

Sullivan. Sir George Grove tarafından. _ Music of Music_ (1908), iv,
743-747.

Sir Arthur Sullivan: Yaşam Hikayesi, Mektuplar ve Anımsama. Arthur tarafından
Lawrence; B. W. Findon'un eleştirisi ile; ve bibliyografya tarafından W. Bendall
Londra: James Bowden, 1899.

    8vo. s. xvi.+360+11 plaka+[8]. 19 illüstrasyon var
    Sullivan'ı 12, 15, 25, 44, 52 ve 57 yaşlarında gösteriyor,
    Sekiz harf veya puan. M. Findon'un Eleştirisi
    288-326 ve Kaynakça, s. 327-360.

Sir Arthur Sullivan Hediyelik, Muş. Doc, M.V.O.; Kısa bir taslağı
hayat. Walter J. Wells tarafından. Londra: George Newnes, Ltd., 1901.

    8vo. s. viii. 49 çizim ile + 106. "Sullivan
    ve Gilbert "(s. 15-31):" D'Oyly Carte "(s. 32-46):" Amerikan
    Başarı "(s. 47-54.) Eserlerinin listesi (s. 98-104).

Arthur Sullivan. H. Saxe Wyndham tarafından. Londra: George Bell ve Oğulları, 1903.

    8vo. Sekiz illüstrasyonlu x+80. Karıma adanmış "
    kimin müzisyen olarak yeteneği aracılığıyla hiç bitmeyen zevkler
    Sullivan'ın müziği ilk kez bana katlandı. "Bell's'ten biri
    Minyatür müzisyen serisi.

Portreler. _A.l.a'da yirmi bir reprodüksiyon envanterlenmiştir.
Portre index_ (Washington, 1908: s. 1405) Millais dahil olmak üzere
ve _Vanity Fair_ 'de "Ape" ile (1874: VI, Plaka 81).


Carte.

Gilbert ve Sullivan operalarının başlangıcı: R. tarafından yazılmış bir mektup
1877'de "Rabbime" (isimsiz), bir teklifin apropoları
Operaları üretmek için küçük bir şirket oluşturun. _Pall alışveriş merkezinde basılmış
Gazette_, 1 Mayıs 1907.

Savoy Tiyatrosu ve Operas, Ltd. ve azaltılmış dilekçe için
Mahkemenin sermayenin L75.000'den azaltılmasına onaylanması
L41.250, 26 Ağustos 1903'te Bay Justice Walton'dan önce duyuldu (_Times_,
27 Ağustos). Bu, Gilbert'ten çok ilginç bir mektuba yol açtı.
_Times_ (28 Ağustos) ve bir tanesi Bayan Carte (29 Ağustos) tarafından _telegraph_.

Portreler. _A.L.A'da dört reprodüksiyon envanterlenmiştir. Portre
İndex_ (Washington, 1908: s. 259), _Vanity in "casus" da dahil olmak üzere
Fair_ (1891: XXIII, Plaka 498).


Savoy Operaları.

Gilbert, Sullivan ve D'Oyly Carte: Savoy'un anımsamaları ve
Savoyards. Francois Cellier ve Cunningham Bridgeman tarafından. Londra: Isaac
Pitman ve Oğullar, 1914.

    8vo. s. XXIV+443: 63 portre ve diğer illüstrasyonlarla ve
    altı faks mektup; ve Savoy'da tam bir oyuncu seti
    (s. 425-435). Bay Cellier ve Bay arasındaki işbirliği
    Bridgeman (s. 3-163), eski Ocak ayı ölümü ile sona erdi
    5, 1914. Kitabın geri kalanı (s. 164-422) Bay tarafından yapıldı
    Bridgeman.

Savoy Operası ve Savoyards. Percy Fitzgerald, M.A., F.S.A.;
Altı çizim ile. Londra: Chatto ve Windus, 1894.

    8vo. s. xvi, 248. Çizimlerin çoğu kalem ve mürekkeptir
    çizimler.

Gilbert ve Sullivan Operası: Bir tarih ve yorum. H. M. Walbrook tarafından:
Sir Henry Wood'un önsözü ile. Londra: F. V. White and Co., Ltd.,
1920.

    8vo. 155+ [3] +4 plaka, H. M. tarafından iki çizim dahil
    Bateman ve Sullivan Anıtı'nın Reprodüksiyonu
    Victoria Set Bahçeleri; 42 kalem ve mürekkep eskiziyle
    Metin: Kısa Kaynakça (s. 155).

Gilbert ve Sullivan Jottings. Shelford Walsh tarafından [Harrogate?] Koç
Birleşik Krallık'taki Başlıca Operasyon Dernekleri [1903].

    16 ay.: S. 24+kapak. Operalar hakkında küçük hikayeler içerir.
    Fiyat 4d.

Turda Savoyards: Yoldaki çeşitli şirketlerin açıklaması.
_Sketch_, 13 Haziran 1894.

Hotel Cecil'de O.P. Kulübü tarafından verilen Savoyard Akşam Yemeği, 30 Aralık,
1906.

    Gilbert'in bu vesileyle tarihi konuşması basıldı
    _Daily Telegraph_, 31 Aralık 1906'da kelimesi.


Barrington.

Rutland Barrington: Otuz beş yıllık deneyimin rekoru
İngilizce sahne. Kendi başına; Sir William S. Gilbert tarafından bir önsöz ile,
Londra: Grant Richards, 1908.

    8vo. 270+31 çizim ve renkli portre
    kapak. Plymouth'da basılmıştır. "İyi arkadaşım Mrs.
    D'Oyly Carte. "Savoy, s. 25-86 ile ilgilenilir.

Daha fazla Rutland Barrington. Kendi başına. Londra: Grant Richards, 1911.

    8vo. 233+ [1] +15 resim, H.A. Lytton'dan biri dahil
    Korsan Kralı olarak. Edinburgh'da basılmıştır.


Brossmith.

Bir Toplum Palyaço: Anımsama. George Grossmith tarafından. Bristol: J. W.
Arrowsmith, 1888.

    8vo. s. IV+182. Oluşturma Vol. Arrowsmith'in Bristol'unun 31'i
    Kütüphane. Gilbert ve Sullivan s. 91-125 bölüm. "Piyanoda
    ve ben "(1910), (s. 11-18) neden Savoy'dan ayrıldığını anlatıyor.
    Ayrıca bkz. "Kimsenin Günlüğü" (1892).


Lytton.

Merryman'ın anıları. H. A. Lytton tarafından. _Graphic_, 19 Kasım 26; 3 Aralık,
10, 17, 1921.

Bu, mevcut hacimden bazı ekstraktlardan oluşur.




Savoy Operalarının Londra Yapımları.

      Opera.        Tiyatro.    Üretildi.       Geri çekildi.    Başına.

    Jüri Royalty tarafından Yargılama 25 Mart 1875 18 Aralık 1875 -

    Büyücü Operası 17 Kasım 1877 22 Mayıs 1878 175
                    Commik
      "Savoy 11 Ekim 1884 12 Mart 1885 150
      "" 22 Eylül 1898 31 Aralık 1898 102

    H.M.S.          Opera

    Pinafore Comique 25 Mayıs 1878 20 Şubat 1880}
      "" 16 Aralık 1879 20 Mart 1880} 700
      "Savoy 12 Kasım 1887 10 Mart 1888 120
      "" 6 Haziran 1889 25 Kasım 1889 174
      "" 14 Temmuz 1908 Repertuar 61
                                                Mevsim
    Korsanlar Opera APL. 3, 1880 APL. 2, 1881 363
    Penzance Comique
      "Savoy 17 Mart 1888 6 Haziran 1888 80
      "" 30 Haziran 1900 3 Kasım 1900 127
      "" 1 Aralık 1909 Repertuar 43
                                                Mevsim
    Sabır Opera APL. 23, 1881 8 Ekim 1881 170
                    Commik
      "Savoy 10 Ekim 1881 22 Kasım 1882 448
      "" 7 Kasım 1900 Apl. 20, 1901 150
      "" Apl. 4, 1907 Repertuar 51
                                                Mevsim
    Iolanthe Savoy 25 Kasım 1882 1 Ocak 1884 398
      "" 7 Aralık 1901 29 Mart 1902 113
      "" 11 Haziran 1907 Repertuar 42
                                                Mevsim
      "" 19 Ekim 1908 "38

    Prenses Ida Savoy 5 Ocak 1884 9 Ekim 1884 246

    Mikado "14 Mart 1885 19 Ocak 1887 672
      "" 7 Ocak 1888 29 Eylül 1888 116
      "" 6 Kasım 1895 4 Mart 1896 127
      "" 11 Temmuz 1896 17 Şubat 1897 226
      "" Apl. 28, 1908 Repertuar 142
                                                Mevsim
    Ruddigore Savoy 22 Ocak 1887 5 Kasım 1887 288

    Yeoman
    ki
    Guard Savoy 3 Ekim 1888 30 Kasım 1889 423
      "" 5 Mayıs 1897 20 Kasım 1897 186
      "" 8 Aralık 1906 Repertuar 90
                                                Mevsim
      "" 1 Mart 1909 "28

    Savoy 7 Aralık 1889 20 Haziran 1891 554
    Gondoller
      "" 22 Mart 1898 21 Mayıs 1898 62
      "" 18 Temmuz 1898 17 Eylül 1898 63
      "" 22 Ocak 1907 Repertuar 76
                                                Mevsim
      "" 18 Ocak 1909 "22




    Basılmış
    Riverside baskı işleri
    32-36, filo şeridi,
    Londra, E.C. 4




Transcriber'ın notları

Açık noktalama hataları onarıldı.

Kesme kaldırıldı: "boğa [-] köpek (ler)" (s. 35), "yüksek su [-] işareti" (s. 111),
"Okul [-] oğlan" (s. 63), "dün [-] yıl" (s. 139).

Kesme ekledi: "Mount [-] ararat" (s. 156).

Aşağıdaki kelimeler hem tire ile hem de olmayan görünür ve
Değiştirildi: "Işık [-] yürekli", "Merry [-] adam", "Mount-Aarat" /
"Mountararat", "Re [-] görünür (ler)".

S. 15: "Wemcoast" "yelek" olarak değiştirildi (çizgili yeleklerim ve
yeşil önlük).

S. 45: "Kast" "döküm" olarak değiştirildi (George Grossmith'e döndüğünde
döküm).

S. 53: "Minatür" "minyatür" olarak değiştirildi (bir minyatür üzerinde deneyler
sahne).

S. 73: "Bir kez" "bir" olarak değiştirildi (ve bir durumda daha önce).

S. 73, 108: "Oluşturuldu" "meydana geldi" olarak değiştirildi (bir olay oldu,
düşünce bana gelmişti).

S. 82: "Guiseppi" "Guiseppe" olarak değiştirildi.

S. 97 "Aram" değişmedi "değil" (ben çirkin bir uçurum, değil mi?).

S. 110: Tutarlılık için başlıktan kaldırıldı.

S. 123: "Disfigurnig" "şekil değiştirme" olarak değiştirildi (
başarısızlık.).

S. 125: "Playright" "Playwright" olarak değiştirildi (Master Mind A
oyun yazarı).

S. 142: "Konfesess" "itiraf ediyor" olarak değiştirildi (bunu itiraf ediyor).

S. 149: "sevgi" "etkileşim" olarak değişti (ortalamacılığım
etkisi).

S. 151: "Janes" "Jane" olarak değiştirildi (Lady Jane ona temin ediyor).

S. 170: "onun" "ona" değişti (ona karşı niyetleri
onurlu).

S. 174: "" değişmek "için" (mahkumu almaya git).

S. 179: "Plazo-Toro" "Plaza-Toro" olarak değişti.

S. 180: "Propropriety" "uygunluk" olarak değiştirildi (siyasi veya sosyal
uygunluk).

S. 189: "Sullvian" "Sullivan" olarak değişti.

S. 190: "17 Kasım 1877" bağlamdan geri yüklendi.





Project Gutenberg'in Bir Savoyard'ın Sırları, Henry A. Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRETS OF A SAVOYARD ***

***** This file should be named 39392.txt or 39392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/9/39392/

Produced by Moti Ben-Ari, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
