*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treasure of Kings (Kralların Hazinesi)
Yazar: Charles Gilson
Yayın Tarihi: April 07, 2012 [EBook #39399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           TREASURE OF KINGS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Treasure of Kings
       Being the Story of the Discovery of the "Big Fish," or the Quest
       of the Greater Treasure of the Incas of Peru.

Author: Charles Gilson

Release Date: April 07, 2012 [EBook #39399]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASURE OF KINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "HER YERDE ALTIN ​​VARDI, YIĞILMIŞ, ​​DUVARLARA YIĞILMIŞ." 208. sayfaya bakın.]

KRALLARIN HAZİNESİ

"Büyük Balık"ın Keşfinin Hikayesi veya Peru'daki İnkaların
Büyük Hazinesini Araması.

Yazar

BİNBİN CHARLES GILSON

_"Büyücü Kralın Diyarı", "Ateş Tanrıları",_
_"Pigmelerin Gücünde" vb._

Renkli Ön Sayfa ve Sekiz Tam Sayfa
İllüstrasyonlar: R. CATON WOODVILLE, R.I.

LONDRA
"ÇOCUĞUN KENDİ KAĞIDI" OFİSİ,
4, Bouverie Caddesi, E.C. 4

AYNI YAZARDAN

Büyücü Kralın Diyarı. Tarih Öncesi Canavarların Hikayesi.
Kızıl El. Gizli Bir Topluluğun Hikayesi.
Denizaltı U93. Denizdeki Büyük Savaş Hikayesi.
Ateş Tanrıları. Afrika Ormanının Hikayesi.
Ah Jim'in Sırrı. Denizin Hikayesi.
Gizli Servis Üzerine. Bir Casus Hikayesi.
Kayıp İmparatorluk. Nil Savaşı Hikayesi. Kayıp Sütun. Boksör İsyanı Hikayesi.
Kayıp Ada. Gizemli Doğu Hikayesi.
Özgürlük Kılıcı. İngiliz Devrimi Hikayesi.
Casus. Yarımada Savaşı Hikayesi.
Dünya Çapında Yarış. Yeni Bir Motor Ruhu Hikayesi.
Korsan Uçağı. Eski Mısır Hikayesi.
Pigmelerin Gücünde. Kongo Hikayesi.
Flanders'ta Bir Motor İzci. Antwerp'in Düşüşü Hikayesi.
Kamerun'un Ötesinde. Batı Afrika'daki Büyük Savaş Hikayesi.
Çinli Haydutlar Tarafından Tutuluyor. Çin Hikayesi.
Kaplumbağa Maskesi Derneği. Gizli Bir Derneğin Hikayesi.
Mağaraların Tutsakları. Vahşi Adamların Hikayesi.
Kurtuluş Kılıcı. Balkan Savaşı Hikayesi.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--JOHN BANNISTER
BÖLÜM II--AMOS'UN GELİŞİ
BÖLÜM III--HARİTA
BÖLÜM IV--KAÇIRILMA
BÖLÜM V--YOLCULUĞUMA ÇIKIYORUM
BÖLÜM VI--BİR İSYANLA İLGİLİYİM
BÖLÜM VII--VE BUNUN PARASININ ÖDENMESİ GEREKİYOR
BÖLÜM VIII--VAHŞİ DOĞAYA
BÖLÜM IX--KADARA BIRAKILDIM
BÖLÜM X--VAHŞİ ADAMLAR NASIL GELDİ VE BANA BAKTI
BÖLÜM XI--TEKNELERİMİ YAKTI
BÖLÜM XII--KAPLANIN YOLU
BÖLÜM XIII--ATUPO'NUN HİKAYESİ
BÖLÜM XIV--SESSİZ ÖLÜMÜN ORMAN YERLERİ
BÖLÜM XV--BİR MUCİZEYİ NASIL GÖRDÜM
BÖLÜM XVI--"BÜYÜK BALIĞI" BULDUM
BÖLÜM XVII--BÜYÜK HAZİNE
BÖLÜM XVIII--BİR ARKADAŞLA KARŞILAŞTIM
BÖLÜM XIX--ÇATAL HİKÂYESİNİ ANLATIYOR
BÖLÜM XX--ASKERİN MEZARINA DÖNÜYORUM
BÖLÜM XXI--BEN BİR HAYALETE, SONRA DA APTALA DÖNÜYORUM
BÖLÜM XXII--BAY FORSYTH VE BEN BİRBİRİMİZİ DAHA İYİ TANIYORUZ
BÖLÜM XXIII--AMOS HARİTAYI NASIL ELDE ETTİ
BÖLÜM XXIV--AMOS YEDİ ŞEYTANIN ELİNDE NASIL KALDI
BÖLÜM XXV--KOYUNLAR NASIL KIRILDIK
BÖLÜM XXVI--KORKU GECESİ
BÖLÜM XXVII--AMOS SONUNA NASIL KARIŞTI
BÖLÜM XXVIII--SONUÇ

RESİMLER LİSTESİ

R. CATON WOODVILLE, R.I.

"Her yerde altın vardı, yere yığılmış, duvarlara dayanmıştı" .
. . . . . . . . Ön sayfa

"'Çünkü,' diye yavaşça cevapladı, 'çünkü sen de bir mağara adamısın'"

"Sanki hiçbir şey olmamış gibi kayayı geriye doğru yuvarladı" (kitaptan
eksik)

"Ve ben, o anda ve orada, ormanın kenarından biraz
uzaklıkta, sağlam bir palmiye ağacına bağlandım"

"Her zamankinden daha da yakınlaştılar, bana bir kol boyu kadar yaklaştılar"

"Yolculuğumun sonuna gelmiştim. Büyük Balık oradaydı"

"'Eller yukarı!' diye bağırdı. 'Eller yukarı, sen esmer barbar, yoksa seni
öldürürüm!'"

"'Orada yat ve çürü!' diye bağırdı. Ve aşağıda onun taş üzerinde dans ederken ayak seslerini duydular"

"Ve böylece deniz kıyısına geldik ve güneşin geniş
ve altın Pasifik Okyanusu'nda battığını gördük"

BROMLEY DAVID SMITH-DORRIEN'E YAZILMIŞTIR

KRALLARIN HAZİNESİ

BÖLÜM I--JOHN BANNISTER

John Bannister'ı ilk gördüğüm günü asla unutamam. O zamanlar bir çocuktum -doğru hatırlıyorsam on altı yaşındaydım- ve önünde duruyordum, bana sorduğu sorulardan dolayı dilim tutulmuştu, yüzündeki o büyük, çirkin, korkunç yara izinin nasıl oluştuğunu merak ediyordum, dehşete düşmüştüm -aslında, sanırım, biraz korkmuştum- ön kollarındaki büyük kaslar, dirseklerine kadar çıplak, deri gibi sert, hava şartlarından etkilenmiş yüzü ve her şeyden öte adamın yapısı.

Çünkü o bir dev--çocukken hayalini kurduğum türden bir dev. Annem bana _Pilgrim's Progress_'ten okuduğunda, Dev Umutsuzluğu böyle bir figür olarak hayal etmiştim: "Ve Dev Umutsuzluk yine nöbetlerinden birindeydi." Öfke fırtınasının ortasında Gücü ve Deliliği serbest bırakılmış olarak hayal etmiştim. Ve şampiyonum ve yoldaşım olacak olana ilk baktığımda. Yumuşak, nazik sözlerini ve hoş gülümsemesini unuttum ve öfkeyle ne kadar korkunç olabileceğini düşündüm.

Sussex kıyısında, hiçbir yerden çok uzakta, kum çulluklarının toplandığı ve nadiren bir insan görülebilen bir sahil şeridi var. Orada, bir çocukken, belirli bir nesneyi görmeden dolaşmayı çok isterdim, ama bulabildiğimi bulmak, tesadüfen karşıma çıkanları gözlemlemek ve dolaşmaktan yorulduğumda, ıslak, gri kumlu ovaların üzerindeki çakıl taşlarının üzerine oturup çocukça hayal gücümün istediği her şeyi düşünmek.

Bir Nisan sabahı, evimden uzakta, yorgun bacaklarımın beni akşam yemeğine nasıl taşıyacağını merak ederek oturmuştum ki, dikkatim daha önce gördüğümü hatırlayamadığım türden iki garip kuşa çekildi. Deniz cam kadar sakin, güneş Ağustos kadar sıcaktı.
Bunlar büyük kuşlardı ve -yüz metreden daha uzak bir mesafeden- sığ sudan bir balığın leşi olabilecek bir şeyi sürüklemekle meşguldüler.

Onları büyük bir ilgiyle, iştahımı bile unutarak, muhtemelen beş dakika boyunca izledim; ve sonra sırtımdaki çakıl taşına ağır bir adım sesi geldi.

Hızla döndüm ve John Bannister'ın siluetini gördüm.
Büyük bir
av hayvanı gibi, sanırım deniz iğdesi denen o çalının kalın bir çıkıntısının arasından sessizce yolunu açmıştı - gerçi hiçbir ağacı diğerinden ayırt edemezdim. Ve elleri kalçalarında bana doğru
durdu.

Ayağa kalktım, böyle bir adamın bu kadar ıssız bir yerde hiçbir işe yaramayacağını ve kaçmayı uygun bulacağımı düşündüm.
Ama aniden güldü; ve kahkahasının sesiyle hemen korkacak hiçbir şeyim olmadığını anladım. O unutulmaz günden beri
dünyada birçok gerçek ve tekil şey öğrendim, ama en
doğrusu dürüst bir adamı her zaman kahkahasından ve el sıkışmasından tanıyabileceğinizdir.

"Seni ürküttüm," dedi.

"Kim olduğunu merak ettim," diye utangaçça kekeledim.

"Ve sen hala daha akıllı değilsin," diye cevapladı.

Ve bunun üzerine yanıma oturdu.

Bana garip kuşların başlıklı kargalar olduğunu söyledi. Ayrıca

kargaları nasıl zorbalık ettiklerini, martıları nasıl soyduklarını; diğer kuşlardan
daha zeki ve daha kötü olduklarını, herkesin düşmanı ve herkesin korktuğu hırsızlar ve katiller olduklarını söyledi. Bir kitap gibi konuşuyordu; konunun bilimi parmaklarının ucundaydı ve aynı zamanda, sanki kelimelerle
resimler çizebiliyordu. Onunla başlıklı karga tek bir cümledeydi
_corvus cornix_ ve "havanın haydutu."

Ve benimle konuşurken, onu daha çok merak ettim ve başlıklı kargaları daha az düşündüm. O kimdi, nereden gelmişti ve
bu kadar ıssız bir yerde, gömlek kollarıyla, ılık Nisan güneşi altında ne yapıyordu? Bunlar kendisinin cevaplaması gereken sorulardı. Neden beni hemen güvenine
ve sonra da kalbinin tam odasına aldığını söyleyemem; ama yaptı; yoksa
şimdi yazacak hiçbir şeyim olmazdı.

İtiraf edeyim ki hayatımın tüm akışını bu adamın büyüklüğünden aldım.
Uzun yıllar boyunca, onun gücünü, bilgeliğini ve cesaretini aklımda tutmaya çalıştım ki
muhteşem bir örneğin
gölgesinde alçakgönüllülükle yürüyebileyim. Ama her şeyden çok, ona maceranın huzursuz ruhunu, eylem sevgisini,
dolaşmanın sevincini borçlu olduğumu biliyorum; bu beni sık sık garip ve uzak yerlere, kendimi daha da garip insanlarla
bulduğum yerlere götürdü.

Tanıştığımız sabah bana söylediklerinin hepsini anlatamam. Birçok şeyden bahsetti, gördüğü dünyadan, karşılaştığı tehlikelerden, tanıdığı insanlardan. İlk kelimesinden ve açık, nazik gülümsemesinden sonra artık ondan korkmadığım gibi, beş dakika konuştuktan sonra onu hayatım boyunca tanıdığımı hissettim. Çünkü sözleri büyülüydü. Gözlerimin önünde, İngiliz denizinin sakin yüzeyinde harika resimler çerçevelendi - vahşi adamların, ağaçsız çöllerin, vahşi ormanların ve misafirperver olmayan tepelerin resimleri; ve o zaman bu kahraman adamın ayak izlerini takip etmeyi özledim, tüylü kolları Vulcan'ındı ve sesi sevdiğim anneminki kadar yumuşaktı. Akşam yemeğimi unuttum. Sadece maceraya açtım. Çakılların üzerine oturdum, gri deniz ve
gökyüzünün karıştığı belirsiz ufkun ötesinde ne olduğunu merak ettim, orada yalnız ve uzak bir vapurun dumanını seçebiliyordum, o çöl denizindeki tek yaşam veya hareket belirtisiydi - çünkü Sussex'in batısındaydık ve Kanal nakliyesinin yolundan oldukça uzaktaydık.

Birdenbire ona saati sordum; ve güneşe bir bakış atarak bana iki olduğunu söyledi. Bunun üzerine ayağa fırladım.

"Ama geç kaldım!" diye bağırdım.

"İlk kez değil," dedi. "Kendi çocukluğumu hatırlıyorum."

"Akşam yemeğim birdeydi."

"O zaman benimle yemek yersin; çünkü zamanım ve iştahım olduğunda yerim, istediğimde
uyurum ve Doğa'nın bana emrettiği gibi yaşarım."

Beni kumsaldan kum tepeciklerinin üzerinden, çalıların altın bir dalga gibi olduğu bir yere götürdü. Ve ahşap bir kulübe vardı -ya da daha doğrusu, sadece üç tarafı duvarla çevrili olduğu için bir baraka. Ve içinde her çeşit şey vardı: Güney Afrika'dan geldiğini söylediği, köstebek kadar yumuşak kürkü olan küçük bir hayvanın derilerinden yapılmış bir uyku tulumu; Amazon'dan getirdiği, kötü görünümlü bir demir pişirme kabı; Kuzey Amerikalı vahşiler tarafından boyanmış deriler; mokasenler; bele takılan bir tür havlu olan Malay sarongu; ve en küçük puntolu bir sayfanın alanına sığdırabileceğimden daha fazla ilginç şey ve kaba, ilkel mutfak eşyaları.

Ve yine de bir prens gibi yemek yedim: balık çorbası, şişte kızartılmış yağmur kuşu ve ekmek yerine Afganların
âdetine göre bir tavada kızartılmış un ve su. Belki de tüm bunların yeniliğiydi ya da o zamanlar neredeyse açlıktan ölmek üzere olmamdı ama hiç bu kadar
doyurucu
yememiştim ve o yemeği hiç unutmadım, o zamandan beri birçok kez
yemiş olsam da.

Sorularıma cevap olarak, bana kendisiyle ilgili daha fazla şey anlattı.

Vahşi ülkeleri keşfederek, yıldızların altında uyuyarak, vahşi hayvanlardan ve daha az vahşi insanlardan sürekli olarak hayatını tehlikeye atarak macera dolu bir hayat yaşamış olmasına rağmen, kendi kendime neden huzurlu İngiltere'de kendini diğer insanların meskenlerinden millerce uzağa gömdüğünü anlayamıyordum. Çünkü ben -hatırlamalısınız- yıllar önce, Viktorya döneminin ortalarından, denildiği gibi--ve iyi günlerdi, bunu yaşayanların çok iyi bildiği gibi, bu huzursuz, sıkıntılı günleri
görmek için yaşamışlardır. Bugün, John Bannister ve benim ilk tanıştığımız yerden, bungalovların kırmızı çatılarının olduğu batıya doğru bir bakış yakalayabilirsiniz, burada hafta sonu ziyaretçileri Londra'dan gelip plajda banyo kulübeleri kurabilir, belki de doğudan bir çift sevgili Littlehampton'daki golf sahasından arzu edilen inzivayı arayarak dolaşabilir. Çünkü o sahil şeridi hala ıssızdır; ancak o günlerde bir tür Kimsenin Toprağı değildi, martılar ve kum çullukları, John Bannister'ın kamp ateşinden çıkan duman ve başlıklı kargalar dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Gerçek şu ki, ne yırtıcı hayvandan ne de boyalı yamyamlardan korkmayan kişi, medeni insanlardan korkardı. Haftada bir kez, birkaç mil uzaklıktaki küçük iç köye bakkal ve dükkan satın almak için giderdi. Orada -sonradan öğrendiğim gibi- onu deli sanıyorlardı, her zaman tavırlarında nazik olmasına ve satın aldığı şeyin parasını soru sormadan ödemesine rağmen. Herhangi bir erkek için çok az kelimesi vardı ve bir kadın için hiç. Daha sonra, annem kum tepecikleri arasında tek başına yaşayan yeni bulduğum arkadaşımı öğrendiğinde, onu görmek için can atıyordu, meraktan ziyade benim iyiliğim için; ama bana açıkça, gençken ölen kendi annesi dışında hiçbir medeni kadın tanımadığını ve bir aslanla konuşuyormuş gibi yapmaktansa yaralı bir aslanla yüzleşmeyi tercih edeceğini söyledi. "Çünkü konu buna geldi," dedi; "Sanki yüzyıllara geri döndüm; insanların eski zamanlarda yaşadığı gibi yaşamayı öğrendim. Çok
okumuş ve daha çok düşünmüş olsam da ve sanırım bir bilgin olarak adlandırılmaya
hakkım olsa da, birçok yönden bir mağara adamından daha iyi değilim. Kültürün tüm inceliklerini
unuttum. Ne küçük sohbetlerim ne de
sofra adabım var. Bu yüzden kendi tarzımda yaşamayı tercih ediyorum; ve ziyaretçilere
hoş geldiniz demiyorum. Bu toprağın sahibi olan çiftçi, ona kira olarak ödediğim az miktardan yeterince memnun; ama bunun ve haftalık alışverişimin ötesinde, yabancılarla ilişki kurmak istemiyorum. Yalnız olmaktan
memnunum."

Ona sık sık yalnız olup olmadığını sordum ve güldü.

"Burada bile," dedi, "Sussex'te, Doğa yaşayan bir güçtür. Deniz neredeyse her saat değişir. Kuşlar gelip beni ziyaret eder. Hatta
deredeki tavşanlar bile beni tanımayı çoktan öğrendiler. Hepsi -bu küçük, vahşi şeyler- benim onlardan biri olduğumu biliyor gibi görünüyor ve kısa süre sonra benden korkmayı
bırakıyorlar. Onlar benim yoldaşlarım ve arkadaşlarım ve ayrıca
kitaplarım ve hafızam var. Ve sağlığım ve havam, tuzlu denizin ve deniz yosununun kokusu ve senin sokakta yetişmiş arkadaşların kıpırdanmadan önce beni uyandıracak gün doğumu var. Rüzgar, yağmur ve güneş -her birini
geldiği gibi karşılarım. Başka yoldaşlar isteseydim, gidip onları arardım; ama
böyle yaşamayı tercih ederim."

"Ve yine de benimle isteyerek konuştun?" diye sordum.

"Çünkü," diye yavaşça cevapladı -ve sözleri bana
şaşırtıcı geldi- "çünkü sen de bir mağara adamısın."

[Resim: "'ÇÜNKÜ,' YAVAŞÇA CEVAP VERDİ, 'ÇÜNKÜ SEN DE BİR MAĞARA ADAMISIN.'"]

"Ben!" diye haykırdım.

"Her çocuk," dedi, "her sağlıklı, mutlu çocuk. Seni buraya tek başına getiren, seni kırmızı tuğlalardan, dükkanlardan ve akşam yemeğinden hemen uzaklaştıran şey, içindeki vahşilikti - farkında olmasan da."

Bu kısa bölümde okuyucuya John Bannister'ın karakterinin gerçek bir kavramını aktarıp aktarmadığımı söyleyemem, onu ilk tanıdığım zamanki haliyle. Kişisel görünümü hakkında henüz bir şey yazmadım; ve dışarıdan görüneni tanımlamak basit bir konu olsa bile, bir adamın ruhunu ve zihnini kavramak veya tasvir etmek hiç de kolay değildir.

Aylarca birlikte seyahat ettikten, aynı tehlikelerle yüzleştikten, anlatmam gereken büyük macera boyunca yan yana durduktan sonra onun hakkında hiçbir şey bildiğimi sanmayın.
Başından beri onun bilge, cömert ve nazik olduğunu biliyordum:
Gözlerimle onun güçlü olduğunu görebiliyordum ve konuşması hayalperest, aktif bir çocuğun hayal gücünü büyülüyordu. Dünyanın her yerinde yaşadığı deneyimlere rağmen, şimdiye kadar yaşamış en basit adamlardan biriydi. Ve onda şairden bir şeyler vardı. Düşüncelerini şiire dökmeye çalıştığını kastetmiyorum, ama güzel olan her şeye aşık olarak yaşadığını kastediyorum. Onu, gözleri aydınlanmış, uzaktaki And Dağları'nın karla kaplı sırtlarında mor bir gün batımına hayretle bakan, başkalaşmış biri gibi hareketsiz dururken gördüm. Ve o an, hem kendi hayatının hem de benim hayatımın bir günlük satın almaya değmediği bir anda.

Tüm insanları sözlerine göre değil, yaptıklarına göre yargılayın. Bu tarihi sonuna kadar dinleyin ve cazibesi ve tehlikesi beni yeşil ve uykulu Sussex'ten, Gizem Nehri'nin kaynağını kapatan o tropik ormanların karanlığında maceraya sürükleyen adamın nasıl biri olduğunu görün. Orada zehir, kara cehalet ve korkunç hastalıklar vardır ve bir adam, kendisini çevreleyen tehlikeleri, kulaklarının etrafında vızıldayan sayısız
ısırıcı böcekten daha fazla sayamaz.

Ve bir şey daha: Benim kendi hayatım olaysız yaşanmadı. Başkalarının girişimlerini yirmi kez anlatmak benim kaderimdi;
ama tanıdığım, okuduğum veya yazdığım tüm eylem adamları arasında John Bannister'ı birinci sıraya koyarım. Belki de bunun nedeni, artık bir kış akşamı çalışma ateşimin önünde oturup onu tüm gücü ve erkekliğiyle hayalimde görebilmem, tekrar tehlikelerden ve zorluklardan geçebilmem ve onunla birlikte olma ayrıcalığına sahip olduğum o muhteşem günleri tekrar yaşayabilmem ve eğer o olmasaydı tüm hayatımı Sussex'te geçirip dünyadan hiçbir şey göremeyeceğimi hatırlayabilmemdir. Ama ona olan borcumu nasıl yazabilirim? Çünkü ona hayat borçluyum.

BÖLÜM II - AMOS'UN GELİŞİ

O sabahtan sonra, okuldayken yaz ayları boyunca, John Bannister'ı görmek ve konuşmasını dinlemek için sahil boyunca doğuya doğru aceleyle gittiğim nadiren bir cumartesi veya çarşamba öğleden sonra oldu.

O günlerde onun hakkında, seyahatleri ve maceraları hakkında çok şey öğrendim;
ama hiçbir zaman ayrıntılı olarak konuşmayacağı bazı konular vardı. Örneğin, yüzündeki büyük yara izinin nasıl oluştuğuna dair tüm hikayeyi bana asla anlatmazdı - ilk başta çocuksu merakımı
uyandıran hem acıklı hem de itici olan belirgin bir şekil bozukluğu. O yara izi olmasaydı, Bannister
yakışıklı bir adam olurdu, yüzünün sol tarafı profilden
görüldüğünde gerçekten de öyleydi. Derin, çelik grisi gözleri vardı,
sizin içinize işleyen temiz bakışlar ve bir düşünürün alnı; saçları,
o eski günlerde, siyahtı, şakaklarında ve kulaklarında beyazdan başka bir şey yoktu ve bıyığı gördüğüm en uzun bıyıktı. Her ne kadar kompozisyonunda daha az kibir barındıran bir adam olmasa da, sanırım bunu kısmen sağ kulağından ağzının köşesine kadar uzanan korkunç yaranın kaydını gizlemek için böyle yaptı - her zaman pürüzlü ve beyaz olan bir yara izi, ancak yüzü güneşten bronzlaşmıştı.

"Bunu elde ettim," dedi bir keresinde soruma cevap olarak, "dürüst bir dava olarak adlandırılabilecek bir şeyle. Hiçbir yerden binlerce mil uzakta, ne Yasanın, ne Haklının, ne Yanlışın, ne de Adaletin olmadığı bir yerde, biri - belki de annesinin dizinin dibinde Rab'bin Duası'nı öğrenmiş olabilir veya olmayabilir - bir sürü çaresiz insan yaratığını öldürür, onları koyun gibi katlederdi."

"Neden?" diye sordum.

"Neden," dedi, "bütün insanlarda yatan kötülüğü etkileyen çok az sebep vardır ve bunların başında altın açgözlülüğü gelir. Ve bahsettiğim bu adam büyük bir kötülük gücüydü ve öyle de hareketsizdir, çünkü onun hala hayatta olduğundan asla şüphem yok. Altın için, kendisine asla kötülük yapmamış olanları, aslında ona sadece nezaket ve misafirperverlik göstermiş olanları öldürürdü. Kader bu adamın ve benim yolumun kesişmesini emretti;
ve ben onunla haksız yere kazanılmış bir servet arasında durduğum için,
bir korkağın darbesini yedim. Bana
hayat boyu güzellik işaretimi veren silahı asla tahmin edemezsin, Dick?"

Bir cevap bekler gibi durakladı, ama verecek cevabım yoktu.

"Peki, o zaman," diye devam etti, "bu bir asaydı -- dört yüz yıl önce sona eren eski bir hükümdar hanedanının altın asası -- çıplak vahşilerin değil, imparatorların, toza dönüşmüş kadim bir medeniyetin, kendi tarzlarında kültürlü, çalışkan ve büyük bir halkın hükümdarları. Bu, hayal edebileceğimiz bir şey, böyle bir otorite ve gücün sembolünün verdiği yarayı hayat boyunca taşımaktır."

"Peki bu neredeydi?" diye sordum.

"Dağların bulutların üstünde olduğu yer," diye cevapladı, "Peru vadilerinin ötesinde
gün batımının sonunu görebileceğiniz ve şafağın Yukarı Amazon'un karanlık ormanlarından
yükseldiği yer, Dick, orada
hiç kimsenin öğrenemediği sırlar vardır."

"Bu _İnkaların_ asasıydı!" diye haykırdım; çünkü _Peru'nun Fethi_'ni bir tatil görevi olarak okumuştum.

"Pizarro'dan gizlenen aynı şey," diye cevapladı, "Huaraz ve Cuzco'nun tüm altınıyla birlikte."

"Peki sana vuran adam kimdi?" diye sordum.

"Sana adının Amos Baverstock olduğunu söylediğimde," dedi Bannister,
"aynı batı kasabasından geliyor benim yaptığım gibi--ve orası Devon'daki Tiverton--ve o adamın kendisini bugüne kadar
en büyük düşmanım olarak gördüğünü, size gerektiğinden fazlasını söylüyorum."

Ve elimden geleni yapmama rağmen ondan daha fazlasını alamadım.
Doğası gereği çekingen bir adam olmasına rağmen,
başlangıçtan beri benimle konuşurken savurgandı. Bu büyük Peru macerası hariç--ki,
davranışlarından anladığım kadarıyla, hayatındaki en önemli olay olarak
--tüm sorularıma cevap verirdi. Bunu
tuhaf buldum; ve onda daha da tuhaf bir şey vardı--ve kısa süre sonra ikisinin birbirine bağlı olduğunu öğrenecektim. Bana bir ölçüde güvenmiş olmasına rağmen, okul arkadaşlarımla ondan bahsetmemi yasakladı. Bana, kendi kalbine göre bir çocukta bir arkadaş bulduğu için gayet memnun olduğunu söyledi, tıpkı Exe'de yıkanmış ve çıplak ayakla nehir kıyısında diğer çocuklarla yarışan John Bannister gibi; ancak, onun o ıssız kıyıda varlığının bilgisi, gürültülü, kalabalık bir okulun ortak mülkü haline gelirse, inzivası kaybolacak, huzuru bozulacak, dinlenme ve yalnızlık limanı bir tür maymun evine dönüşecekti - çünkü ona böyle diyordu.

Söz verdim ve tuttum; ve yine de, bir şeyler düşünmeden edemedim.
Ve John Bannister'ın yalnızlığın meyvelerinin tadını çıkarmaktan başka nedenlerle yaşadığı aklıma geldi. Kendisi bana gerçeğin dışında hiçbir şey söylememişti: aslında dünyanın vahşi yerlerinde o kadar uzun yıllar geçirmişti ki medeniyetin yollarıyla ilgili çok şey unutmuştu ve utangaç olabilirdi -annemin önünde olduğu gibi- şapkasını elinde tutarak önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde duran aşırı büyümüş bir köylü gibi. Yalnızlıktan daha fazlasını istiyordu, gizlilik istiyordu. Birden fazla sebepten dolayı tahmin etmeliydim; ama ben daha çocuktum ve sebepler veya amaçlar aramadım. Adamı olduğu gibi kabul etmekle yetindim: benim gözümde bir kahraman, hayatını binlerce kez riske atmış, büyük işler başarmış ve benim sadece hayalini kurduğum
tuhaf manzaralar ve harikulade yerler görmüş. Ve şimdi, sonunda, hikayemin başlangıcına geliyorum: Ağustos güneşinde, dört aylık arkadaşlığımızın olduğu, şansın
tekerleklerinin dönmeye başladığı ve beni, hala bir okul çocuğuyken, güneşli, uykulu Sussex'ten, karanlık, tropik ovalarda veya bulutların arasında, kasvetli Ölüm'ün kendisiyle birlikte bir yolcu olmaya
götüren o güçlerin harekete geçtiği bir sabah. Tatil zamanıydı ve aklımda kahramanımla ilgili hiçbir şey yoktu, bu yüzden her zamankinden daha erken yola çıktım ve kıyıyı takip etmek yerine tarlaların arasından düz bir şekilde geçtim. Bu beni Bannister'ın kampını kurduğu yerden yarım mil uzakta olmayan bir grup kum tepesine götürdü; ve bunların arasında, bir çalılığın gölgesinde, başları bir arada oturan üç adama rastladım.

Neden yaptığımı hayatım boyunca açıklayamam -daha önce veya sonra hiç kendi özgür seçimimin kulak misafiri olmadım--ama temiz, kırışık yüzlü ve çizme düğmeleri kadar siyah iki küçük gözü olan bir kambur gördüğüm anda, vurulmuş bir adam gibi dört ayak üzerine düştüm ve sessizce ve hızla bir sazlık benzeri çimen kümesinin örtüsüne doğru süründüm.

Sanırım adamı görünce korktum. Şimdiye kadar gördüğüm en acımasız yüze sahipti; ve bunda kurnazlık da vardı. Ayrıca, onda bir neşe, gizli bir neşe izlenimi vardı -parlak, boncuk gibi gözlerinde belirgin- ki bu beni anında ürpertti. Hiç yarı yetişkin bir domuzun gözlerini, genç bir domuzun her zaman olduğu gibi
parıldayan, meraklı, neşeli ve son derece eğlenceli dört ayaklıdan ayrı bir şey olarak düşündünüz mü? O küçük, pırıl pırıl gözler kötü ve neşeli, meydan okuyan ve acımasızdır. Bir yılanınkinden daha
korkunçturlar, çünkü daha
canlıdırlar ve aynı derecede
ruhsuzdurlar. Öyleyse, bu adamın gözleri böyleydi: hem acımasız hem de
yaramaz gözler. Ve sanırım öyleydi, kendimi
çimenlerin arasına
sakladım.

Ve sonra onunla birlikte olanlardan biri tam da şu kelimeleri kullandı; ve
onları duyduğumda, sanki nefes alma gücüm yokmuş gibiydi.

"Keşke buradan yüz mil uzakta olsaydım, bunu söyleyebilirim. Onu tuzağa düşüren ve ölüme terk edenin sen olduğunu ve darbeyi vuranın ben olduğumu unutması pek olası değil."

Uzun otların arasında, bir tavşan kadar yakın, kalbim içimde bir motor gibi
vurarak yatıyordum. Arkadaşımın tehlikede olduğunu bilmek için yeterince şey duymuş ve görmüştüm. Bir felaketin yaklaştığını hissediyordum, ama o anda tüm bunların anlamını tahmin edecek zamanım yoktu; çünkü Amos Baverstock'un sakin, soğuk sesini dinlemeliydim - domuz gözlü ve bir gelinciğe benzeyen uzun, ince burunlu kambur.

"Londra'da haklıydın," dedi, "Sana onu takip ettiğimi söylediğimde, ikinize de yemin ettiğim gibi."

"Belki," dedi diğeri, "bir anlığına ne olduğunu unuttum. Bir kaplanla karşılaşmayı tercih ederim."

Kırmızı, dağınık sakallı, sert görünümlü bir adamdı ve onda denizciye dair bir şeyler vardı.

"Kahretsin, dostum," dedi Amos; "bir köstebeği dağ gibi yapıyorsun! Bu işe bir aptal gibi girişmeyi teklif etmiyorum. Şurada, toprağında yaşlı bir köpek tilkisi gibi yatıyor ve onu dışarı çıkarmak için bir teriyer göndereceğiz."

"Ben!" diye bağırdı kızıl sakallı adam, bu düşünceden dehşete düşmüş bir şekilde.

Ancak, Amos Baverstock cevap veremeden, üçüncü adam ilk kez konuştu; ve dikkatim ona doğru çekilince, onun bireyselliğiyle ilgili her şeye bir anda şaşırdım: sesi, kişisel görünümü, kullandığı kelimeler, umursamaz ve rahat tavrı.

"_Cave tibi cane muto._"

Bunu geveledi ve ben o zamanlar Sezar'ın sıkıcı düzyazısından Virgil'in daha yüce diyarlarına kadar mücadele eden bir okul çocuğu olsam da itiraf etmeliyim ki korku beni aklımı o kadar kaçırmıştı ki
ilk kelime hariç hiçbir kelimeyi anlayamıyordum.

Konuşmacı sırtüstü uzanmış, elleri başının arkasında birleştirilmiş ve yüzü güneşe maruz kalmıştı - Londra'ya güzelce bronzlaşmış bir şekilde geri dönecek bir gezgin gibi. Ceketini çıkarıp bir yastığa sardığını ve giydiği gömleğin en yumuşak, en ince ipekten olduğunu fark ettim.

O günün modasının zirvesinde bir züppe gibi giyinmişti,
üzerinde büyük bir altın iğne olan beyaz bir kravat, iyi kıvrılmış bir bıyık ve o zamanlar moda olan o kısa favorileri takmıştı. Açık mavi gözleri ve açık, kıvırcık saçları vardı ve favorileri olmasa, olduğundan çok daha genç görünürdü.
Her şey onun varlıklı ve rahat bir beyefendi olduğunu veya olması gerektiğini ima ediyordu.

"_Cave tibi cane muto_," diye tekrarladı, öncekinden daha yavaş bir şekilde. Ve bu sefer anlayacak sağduyuya sahiptim: "Sessiz köpeğe dikkat et."

"Aynen öyle," dedi Amos. "Köpeği bir kemikle kandıracağız. Bana güven, aptal," diye bağırdı, yüzünde asık bir suratla ve bacaklarını bir Hindu gibi çaprazlamış bir şekilde oturan kızıl sakallı adama sertçe dönerek. "Kendine sor, seni hiç boşuna uğraştırdım mı? Gereksiz riskler alan biri miyim?"

"O zaman vur onu, istediğimizi al ve bitir," diye homurdandı diğeri.

"Dostum Joshua," dedi Amos, "Chimborazo'dan yaklaşık sekiz bin mil uzaktayız ve muhtemelen bir polis karakolundan iki mil uzakta değiliz. Hiçbir soru sorulmasını, hiçbir yaygara koparılmasını istemiyoruz. Bu her şeyi mahveder."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti kızıl sakallı adam, adı belli ki Joshua'ydı.

Amos kıkırdadı.

"Bu bir bebek oyunu değil," dedi. "Bannister ne insandan, ne vahşi hayvandan ne de şeytandan korkar. Artık ben ondan korkmuyorum. Onu bir kez kandırdım ve tekrar kandırabilirim. Ona bir kol boyu yaklaşsam, doğru, değerli boynumu kırar; ve aynısı senin için de geçerli, dostum Joshua; çünkü Cahazaxa'nın Mezarı'na giden geçidin sonunda onu vuran kişinin sen olduğunu
unutmayacaktır. Ama Bay Forsyth'ı hayatı boyunca hiç görmedi."

"Başka bir deyişle," diye atıldı yan sakallı genç adam, hala yere boylu boyunca uzanmış bir şekilde, "başka bir deyişle, ben kendim sessiz, tehlikeli köpeğe sunulacak kemiğim. Hoş bir
görüntü--ama kabul ediyorum. Bu işe girdiğim için, ne gelirse onu almaya hazırım."

Daha önce olduğundan biraz daha canlı bir şekilde konuşmuş olmasına rağmen,
ne bir santim kıpırdamış ne de gözlerini açmaya zahmet etmişti. Daha sonra öğreneceğim üzere, sakin bir müşteri, Bay Gilbert Forsyth'dı, bu da benim pahasına bir şeydi--ahlaktan çok görgü kurallarına sahip,
asla korkmayan ve asla şaşırmayan ve bıyığına sürdüğü iğrenç pomadın kokusunu
veren bir adamdı.

"Efendim," dedi Baverstock, "siz tam bana göre bir adamsınız. Size söz veriyorum ki,
bu işi başarırsak,
dizlerimize kadar altına
batacağız."

"Altın harcamak istiyorum, kürek çekmek için değil," dedi Forsyth. "Emir ver, Bay Bilgelik; ben sadece itaat etmek için buradayım."

Amos uzun ve çok siyah bir puro çıkardı, ucunu ısırdı ve çiğnemeye başladı, yüzü kırışıklıklar içindeydi. Yakacağını düşündüm,
ama öyle bir şey yapmadı. Bir gözü yarı kapalı bir şekilde puroya baktı,
bir müzik yönetmeninin sözlerini vurgulamak için batonunu kullanması gibi kullandı ve sonra ağzının köşelerinden kahverengi sıvı akana kadar tekrar çiğnedi.

"Bu sabah John Bannister'a git," dedi. "İstersen şimdi ona git. Seni Adem'den beri tanımıyor. Sadece tesadüfen karşısına çıkan boş, meraklı bir tatilci olduğunu düşün; onunla sohbete gir, ona aptalca sorular sor; ve sonra, reklam yapmadan, sadece--bunu kafasına bırak."

Bunu söylerken, Bay Forsyth'a bir hırsızın sahip olabileceği türden bir tür ağırlıklı alet fırlattı. Yaklaşık olarak bir emniyet pimi büyüklüğünde ve şeklindeydi ve ince ucuna bileğe sabitlemek için deri bir kayış takılmıştı.

"Yeterince basit görünüyor," diye mırıldandı Forsyth. "Ancak, tartışma uğruna, başarısız olursam. İkinizin de bana söylediklerinden, onun
iki sıradan adamın gücüne sahip olduğunu anlıyorum."

"Altı," diye homurdandı kızıl sakallı adam, bana hoşnutsuz bir serseri gibi göründü.

"Sertçe ve uyarıda bulunmadan vur," dedi Amos. "Başka bir şey olursa, Güven,
ve sana yardım etmek için hazır olacağım. "

O zamanlar, Trust'ın başka bir adam olduğunu düşündüm - bu iğrenç komploda dördüncü taraf; çünkü o zamanlar, Amos kadar büyük bir düzenbaz, hatta onda biri kadar zeki olan kızıl sakallı adamın adının, Kraliyet Donanması'nda görev yapmış ve bir suçtan dolayı askeri mahkemede yargılanmış ve daha sonra terhis edilmiş Joshua Trust olduğunu bilmiyordum.

Bu arada Bay Forsyth, copu aldı ve elinde oynadı.

"Yararlı bir araç," diye belirtti. "Taşıması kolay ve -söylemeliyim ki- kullanımı etkili. Dürüst olmak gerekirse, bundan biraz korkuyorum. Her ne kadar
Bay Bannister'ı tanıma zevkine sahip olmasam da, hem kendi hem de onun iyiliği için, onu hayatından mahrum etmek beni üzer."

"Bundan korkmanıza gerek yok," diye güldü Amos. "Kafatası bir öküzün
kafasından daha ince olsaydı, yıllar önce kırılmış olurdu. Onu
akılsızca istiyoruz, oysa onu el ve ayaklarına bağlayıp, istediğimiz
şeyi kendimize alabiliriz. Bunu bir yerlerde bulmuştur, kesinlikle; ve ben
dünyayı arasam, sonunda onu bulurdum."

Ve sonra ellerini çırptı ve birbirine sürttü; ve ben hayatımda
bu kadar kötücül bir neşe ifadesi görmedim.

"Bir kere bizim olduğunda," diye haykırdı, "Batı Okyanusu'nun ötesinde! Üçümüzle
talih arasında hiçbir şey yok. Altın!" diye neredeyse çığlık attı, "Sana söylüyorum,
bir katedral kadar büyük bir mağarada diz boyu derinlikte: altın
süsler ve kaplar, külçeler ve yüzükler ve bilezikler. Sen de adil
payını alacaksın, Bay Forsyth; çünkü aramızdaki her şey eşit ve itiraf ediyorum, sen olmadan bu işte pek de ilerleyemeyiz.
Joshua sana şunu söyleyecektir, birden fazla şekilde karşı karşıya gelmek için hasta bir adam olsam da,
şimdiye kadar arkadaşlarıma hiç sırt çevirmedim. Sen bu işe bize yardım etmek için girdin ve bunu asla unutmayacağım."

"Aman Tanrım, hayır!" diye ağır ağır konuştu Forsyth. "Ben sana kendi nihai kazancım için katılıyorum.
Sizler kadar az vicdana sahip olduğumu kabul ediyorum ve
bunda kazanç görüyorum. Bu Bannister denen adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
daha da az umursuyorum. Ayrıca, sanırım, senin önerdiğin
gibi bir maceraya karşı doğal bir zevkim var. Bu kasvetli ülkeden, demiryollarından, gaz borularından ve antimakassarlardan yürekten bıktım. Kısacası, sahip olduğum her şeyi tek bir girişime, yakında ölmeye veya zengin olmaya yatırırdım - hangisi olduğu umurumda değil."

Ve bunun üzerine esnedi, parmak uçlarını ağzının önüne aşırı derecede etkilenmiş bir şekilde koydu.

Bir süre başka şeylerden konuştular; ve ben tüm bu süre boyunca kaçmak, arkadaşımın yanına gidip onu tehlikeden haberdar etmek için bir fırsat arıyordum; ve yine de, Amos Baverstock ve arkadaşlarının görüşünden iyi bir şekilde gizlenmiş olmama rağmen, kendimi hareket ettirmek için cesaret bulmam biraz zaman aldı. Beni duymalarından korkuyordum; ve Amos'u görmek bile içimde, bugün bile adamı her düşündüğümde bana geri dönen bir korku duygusu yaratmıştı.

Yaralı bir kuş gibi uzun otların arasında yatıyordum: sanki hareket edecek gücüm yokmuş gibiydi. Düşüncelerim başıboştu - Bannister'ın utanç verici bir şekilde saldırıya uğraması, bir şey çalınması ve ben Kendi kendime, "Katedral kadar büyük bir mağarada diz boyu altın" sihirli cümlesini tekrarlıyordum.

Bütün bunlarda, sık sık hayal ettiğim türden maceralar vardı; böyle tehlikeli kaçamakların olasılığından zevk alacağımı düşünmüştüm; ve işte buradaydım, aklımı kaçırmış, hareket
edemeyecek kadar korkmuştum, kalbim şiddetle çarpıyordu, sanki koşmaktan nefessiz kalmışım gibi.

Aslında, tek düşüncem Amos Baverstock'un veya diğerlerinden birinin kalkıp beni bulmasıydı, saklandığım yerden kıpırdanmam; ve kulak mesafesinden çıkar çıkmaz, sanki elli iblis tarafından takip ediliyormuşum gibi koşmaya başladım. Daha önce hiç bu kadar hızlı koşmamıştım. Kum tepelerinin üzerinden, çakılların arasında sendeleyerek, çalılıklar ve çalılıklar arasından yolumu açarak, sonunda John Bannister'ın deniz kenarındaki bir çukurda yatan kulübesine geldim.

"Bay Bannister!" diye bağırdım. "Bay Bannister! Korkunç bir şey
olmak üzere!"

Sanırım, koşmaktan yarı kör olmuştum; ya da etrafıma
bakacak kadar aklım yoktu. Kulübenin girişinin önünde durup
ellerimi ovuşturdum ve aptal gibi bağırdım:

"Bay Bannister! Bay Bannister! Çabuk gel!"

Ne onun büyük gücünün görüntüsü ne de
sesinin tanıdık sesi vardı, sadece
gelgit sırasında denizin çalkalanması,
çayırın büyüdüğü sırtın ötesinde, büyük ritmik, nefes
alma sesi, sanki bir dev uyuyormuş gibi.

Onun orada olmadığını ve
onu bulmamın zaman alabileceğini fark ettiğimde her zamankinden daha çok korktum; çünkü, aklım bulanık olduğu için,
bu durumun gecikmeye izin vermeyeceğini yeterince iyi biliyordum.

Doğruca plaja koştum ve doğuya ve batıya baktım.
Bir an için onu bulmayı ummuştum, çünkü o bazen günün o saatinde
denizde yıkanırdı; ama bir veya iki bakış onu orada bulamayacağımı söylemeye yetti.

Kum tepelerinin ve çakılların kenarını taçlandıran çalılıklar arasında bir süre amaçsızca dolaştım ve sonra
kulübeye geri döndüm. Olaylar böyle geliştikçe, Tam zamanında yapmış olmalıyım; çünkü, sanki altı fit dört boyunda bir adam yerine gizli bir yüksük arıyormuş gibi garip köşelerde arama yaptığımda, eşiğe gittim ve çalıların ötesine baktığımda, bana doğru yürüyen, elinde gümüş kaplamalı Malakka bastonunu sallayan Bay Gilbert Forsyth'un uzun boylu figürünü gördüm. Beni görüp görmediğini bilmiyordum. O an için kaçacak bir yolumun olmaması yeterliydi. Kulübe - daha önce de söylediğim gibi - bir çukurun içine inşa edilmişti ve onu çevreleyen sırtı geçmek beni Bay Forsyth'un tam görüş alanına getirecekti. Öte yandan, saklanabileceğim hiçbir yer düşünemiyordum. Bir an kararsız bir şekilde, yumruklarımı sıkarak, beynimi tekmeleyerek ve dünyanın geniş yüzünde başka bir yerde olmayı dileyerek durdum. Sonra
dışarıdaki çakıllarda bir ayak sesi duydum ve kulübenin gölgesine geri çekildiğimde, adamın gölgesinin eşiğe düştüğünü gördüm.

Çılgın ve aptalca bir şekilde etrafıma baktım ve sonra hiç düşünmeden
duvara yaslanmış büyük kürk uyku tulumunun altına daldım.

Forsyth içeri girdi. Onu göremiyordum ama ileri geri hareket ettiğini duyabiliyordum ve hatta bir keresinde ayağıma bastı. Sonra sesini duydum,
bir tür ağır ağır şarkı söyler gibi, sanki uzaktaki birine sesleniyormuş gibi.

"Hadi," diye şarkı söyledi. "Yol açık. Köpek kulübesinden çıktı."

Tam bir dakika geçmiş olabilir. Böyle durumlarda zamanın bir önemi yoktur. Ama hemen, o küçük yerde kendimden başka üç kişi daha olduğunu ve bunlardan birinin Amos
Baverstock olduğunu fark ettim.

"İşte şansımız," dedi. "Joshua, dışarıdan gözetle. Çok uzakta olmayabilir ve bizi suçüstü yakalarsa, bu zorlu bir iş olur. Ve şimdi, efendim, haritayı bulmama yardım et. O şey, her zaman yanında taşımadığı sürece, bu kulübenin bir yerinde olmalı."

Ve bu sözler üzerine, Middleton'daki küçük kilisede Richard Treadgold olarak vaftiz edildiğim kadar, aptalca bir şey yaptığımı ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacağımı fark ettim.

Çünkü Amos Baverstock, o zamanlar, elbette, hiçbir şey bilmediğim, belirli bir haritayı aramaya gelmişti. Bu haritayı bulup bulamayacağı başlı başına bir soruydu; ama uzun süre arayıp beni bulamaması gibi bir olasılık
sınırları yoktu. Ve sonra, gerçekte, yağ ateşte olacaktı.

BÖLÜM III--HARİTA

Her anın yakalanmasını, saklandığım yerden
karaya vurmuş bir balık gibi
çekilip çıkarılmasını bekliyordum. Aramaları sırasında
er ya da geç uyku tulumunu hareket ettirmeleri gerekecekti ve ben açığa çıkacaktım. Korkunun en garip duygulardan biri olması gerektiği aklıma geliyor; çünkü
dürüstçe söyleyebilirim ki, şimdi bu umutsuz ve tehlikeli durumdayken artık korkmuyordum. Amos Baverstock'un eline düşeceğimden emindim, o zaman kaderimin ne olacağından da aynı şekilde emin değildim, kaderime boyun eğmiştim; endişeden çoktan geçmiştim. Hala Bannister'ı düşünüyordum ve Amos ile Forsyth'un aradığı haritayı merak ediyordum, ama artık kendim için ne olacağı umurumda değildi; ve bu zihin tutumunu sonraki olaylı anlarda korudum, yoksa asla yaptığım gibi davranmazdım.

Çünkü Amos beni kendi hesabına asla bulmadı. Şüphesiz Forsyth, ikisinin aradığı haritayı hemen bulmasaydı, çok kısa bir sürede bunu başaracaktı.

"Bu ne!" diye haykırdı Forsyth. "İstediğimiz şey bu gibi görünüyor."

"Nerede?" diye bağırdı Amos, tahmin ettiğim gibi, onu diğerinin elinden kaptı.

"İşte bu!" diye neredeyse bağırdı. "Peru'daki İnkaların Baş Rahibi Villac Umu'nun
yıllar önce yaptığı parşömen haritadan kopyalandı.
Bannister tercüme etti ve rotayı kırmızı mürekkeple işaretledi. Her şey
gün ışığı kadar açık."

Sesinin tonundan çılgınca heyecanlı olduğunu anlayabiliyordum.
Haritayı kulübenin ortasındaki küçük masanın üzerine serdi ve Joshua Trust'ın nöbet tuttuğu için kendini güvende hissederek
Forsyth'a nefes nefese konuştu, meseleyi o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki
o anda ve orada tüm bu iğrenç komploya ortak oldum - ya da bilmem gereken kadarına.

"Eski Perulular Pizarros'un ilerlemesinden önce kaçtığında," diye açıkladı, "hazinelerini dağların üzerinden taşıdılar. Bunları iki yere sakladılar: Biri, Küçük Balık olarak adlandırılan, her türlü toprak kap kacaktan oluşur; diğeri - Büyük Balık - altın süslerden ve külçelerden oluşur. Bazılarının Küçük Balık'ın Bolivya'da olduğunu söylediğini duydum; diğerlerinin ise Amazonas Bölgesi'ne kadar kuzeyde olduğunu - gerçeği yaşayan hiçbir insanın bilmediğini. Büyük Hazine'nin veya yerlilerin dediği gibi Büyük Balık'ın sırrını keşfeden kişi John Bannister'ın kendisiydi. And Dağları'nın doğu eteklerindeki ormanlarda yaşayan vahşi vahşiler arasında yıllarca yaşadı; ve orada, sanırım, İnkalara hizmet etmiş olanların rahip soyundan gelen bazı kişilerle karşılaştı. Orman Bölgesi'nin güneyinde, Conomamas'ın yukarısındaydı. o
Bannister'la ilk tanıştığım. Orada altın arıyordum, ama
İnkaların Büyük Hazinesi gibi bir altın madenini hiç hayal etmemiştim. Bannister bana sırrı rahiplerden öğrendiğini hiç söylemedi, ama
uyuyor olduğuna inandığım
zaman haritayı incelemek için serbest kaldım."

"Ama bu güvenli mi?" diye sordu Forsyth. "Ya Bannister geri dönerse?"

"Korkacak bir şey yok," dedi Amos. "Zaman bizim. Joshua kum tepelerinde nöbet tutuyor ve onu yarım mil öteden görebiliyor. "Burası
herhangi bir yer kadar güvende."

"Peki, o zaman hikayene devam et," dedi diğeri. "Haritayı
kendin mi gördün?"

"Beni boğazından yakalayıp
neredeyse boğmadan önce şeye sadece bir bakış attım," diye haykırdı Amos. "Ondan sonra ayrıldık,
ama ben onun izini takip ettim ve üç kez onu öldürmeye çalıştım."

Bay Forsyth'un aptalca, yapmacık bir şekilde güldüğünü duydum.

"Sözlerini sakınmıyorsun," dedi. "Ve sanırım seni bunun için daha çok seviyorum. Yani onu öldürmeye çalıştın ve başaramadın mı?"

"Ben 'cinayet' demedim," diye homurdandı Amos. "Büyük Orman Bölgesi'nde öldürmekten daha kötüsünü yapamazsın; ve ister bir jaguar, ister bir
maymun ya da bir adam öldür, sonunda her şey aynı. Ama John Bannister gibi bir adamı öldürmek
o kadar da kolay bir iş değil. Bir panterin kulağına ve bir kuşun gözüne sahip ve mercan yılanı gibi saldırıyor - sessiz ve ölümcül - ve aynı sebeplerden dolayı, size anlattığım hikaye şimdi bana karşı bir şeyler yapmalı. Çünkü işe Vahşi Doğa'da John Bannister'ı avlayarak başladım; ama av bir haftalık olmadan önce,
beni avlayan ve beni gece gündüz, Putumayo'dan Bolivya'ya, Amazon'dan denize kadar avlayan oydu.

"Sonunda, Hukuk ve Adalet bahanesiyle korunduğum Lima limanında güvenliği aradım; ve orada dost
Joshua ve kemikleri akbabalar tarafından
toplanmış, gömülmemiş yatan üç akraba ruhla güçlerimizi birleştirdim.

"Peki, o zaman," diye devam etti Amos, "beşimiz kafalarımızı bir araya getirdik ve soruyu konuştuk. Bannister'ın kırılması zor bir ceviz olduğu için, deyişin dediği gibi, doğrudan çeşme başına gitmenin ve rahiplerle neler yapılabileceğine bakmanın daha güvenli ve daha basit olduğu bizim için açıktı. Bannister'ın bana anlattıklarından, Peruluların zayıf, korkak bir topluluk olduğunu ve bildikleri her şeyi bize anlatmaları için onları korkutmanın zor olmayacağını düşündüklerini tahmin ettim. Ama onları bulmadan önce aylarca ormanları aramak zorunda kaldık, kara cehalet ve batıl inançların ortasında yaşadık; ve o zamana kadar -inanır mısınız!- Bannister niyetimizi öğrenmiş ve kendi izine geri dönmüş, dağları aşmış ve Orman Bölgesi'ne inmişti. "Tüm planlarımızı mahvetmek için zamanında geldi. Onun varlığı bile rahiplere
eksik oldukları cesareti verdi. Sert bir mücadele oldu ve en kötüsünü yaşayan biz, rehineyi de yanımızda taşısak
dağ eteklerine doğru hızla geri çekilmek zorunda kaldık. Bu adamla ilgili olarak, İspanyolların kitabından bir yaprak aldım. Pizarro'nun tüm bilgisini adil sözlerle ve vaatlerle edinmediğini biliyordum. O alçak herifi, merhamet çığlıkları atıp bizi And Dağları'nın en uç noktasındaki Cahazaxa'nın Mezarı'na götüreceğine söz verene kadar işkence ettim. Orada, bize Büyük Hazine'nin saklı olduğuna yemin etti. Oraya gittik ve o alçak herifin bize yalan söylediğini gördük. Orada, dar bir geçidin sonunda, canlı kayaya oyulmuş bir tonozda birkaç altın süs vardı ve bunların arasında, İnkalar, ama hepsi yolculuğumuzun bedeline değmezdi. Dahası, John Bannister bile bizi takip etme cüretini göstermişti. Gece gündüz, rehinelerimizi elimizden almak umuduyla kampımızın etrafında dolaşıyordu. Bu yüzden onu bitirmek için kafamı çalışmaya koydum; ve şans eseri, eski Mezar bir fare kapanı kadar iyiydi. Çünkü geçidin ağzında, girişi kapatmak için
aşağı yuvarlanabilecek büyük bir kaya vardı; ve o zaman bile Joshua ve ben ancak bunu başarabiliyorduk. Kampı taşıyıp Peruluyu geride bırakarak John Bannister'ı Mezara girmeye kandırdık. Ancak, onu kafese kapattığımızı düşündüğümüzde, adamın muazzam gücünü hafife aldığımızı
çok üzülerek fark ettik; çünkü kayayı sanki hiçbir şey yokmuş gibi geriye yuvarladı ve
öfkeli bir aslan gibi üzerimize indi."

[Resim: "KAYAYI HİÇBİR ŞEY OLMUŞ GİBİ GERİYE YUVARLADI
(kitaptan eksik)]

Amos anlatısında bir an durakladı. Henüz
olmamış olanı hevesle dinlerken, uzun, siyah purolarından birinin çiğnenmesinin iğrenç sesini açıkça duydum.

"Buna hazırlıksızdık," diye devam etti. "Gerçekten de, onu güvenli bir şekilde yakaladığımızı, açlıktan ölmesini veya kendini vurmasını sağladığımızı düşünerek, silahlarımız olmadan geçidin girişinin önünde duruyorduk; ve onu yakalayamadan, beş kişilik grubumuz ikiye düşmüştü. Olayı bitiren Joshua oldu. Orada bulunan küçük hazinenin Mezarını yağmalamıştık; ve Joshua, İnkaların altın asasını kaptı ve o gece ölüme terk ettiğimiz John Bannister'ı öldürdü."

"Peki ya harita?" diye sordu Forsyth.

"Onu aradık ama bulamadık. Belki de onu rahiplere bırakmış veya ormanın bir yerinde saklamıştır. İki yıl sonra, tekrar Orman Bölgesi'ne gittim ve rahiplerden, Bannister'ın Cahazaxa'nın Mezarı'ndan Vahşi Doğa'ya döndükten sonra onu da beraberinde götürdüğünü öğrendim."

Amos, tüm hikayeyi Bay Forsyth'a anlatırken yavaş yavaş sakinleşmişti; ama şimdi, aniden, eskisi kadar çılgınca heyecanlandı.

"İki yıldır adamı arıyorum," diye bağırdı; "ve onu
tesadüfen burada buldum. Tek istediğim harita, Büyük Hazine'nin dört yüzyıldan fazla bir süredir nerede saklı olduğunu bilmek ve oraya
nasıl gideceğimi öğrenmek. Buraya bakın!" diye bağırdı; "yer kuzeyde, Yapura Nehri vadisinin yakınında. İnkaların hazinesi Cuzco'dan dört yüz mil
taşındı!"

"Daha ne isteyebiliriz ki?" diye güldü Forsyth.

"Başka hiçbir şey," dedi Amos. "Bu harita bizim için İngiltere Bankası'nın kasalarının
anahtarlarından daha değerli."

Kağıt veya parşömen hışırtısına benzeyen bir ses duydum, bundan Amos'un haritayı elinde salladığını anladım. Ve sonra o kadar
cüretkar bir şey yaptım ki kendi
cüretkarlığıma hiç şaşırmadım.

Korkunun ta kendisi olmaktan soğuk bir düşünceye geçmiştim. Kendi güvenliğim için iki iğne bile umursamıyordum; ve hala Amos'tan korkuyor olsam da, onu bir kez bile düşünmedim, gölgesine neredeyse taptığım John Bannister'ı düşündüm. Ayrıca, anlaşılacağı üzere, bu maceraların
ağında bir sinek gibi yakalanmıştım. Amos'un anlattığı her şeyi bir hikaye gibi dinlemiştim. dedi ve zihnimin gözünde toz içinde parıldayan Büyük Hazine'yi, Cahazaxa'nın Mezarı'nı ve Ormanın Karanlık Bölgesi'ni canlandırmaya çalıştım. Duyduğum kadarıyla, eğer bu servetin tamamı herhangi bir Hristiyan'a aitse, o kişi John Bannister'ın kendisiydi ve asla Amos Baverstock değildi. Bannister'ın, böyle
zenginliklerin efendisi olabilecekken neden böyle yaşamaktan hoşnut olduğu, o zamanlar açıklayamadığım bir durumdu, ancak benim için bir endişe olmadığını görebilecek kadar akıllıydım. Bir şey üzerinde kararlıydım, kendi yıkımıma yol açabilecek bir tür kör inatçılıkla - ve o da Amos'un asla haritayı yanında götürmemesiydi.

"Altın!" diye haykırdı. "Altın! Dizlerimize kadar içine gireceğiz!"

Ve bunun üzerine uyku tulumunun altından fırladım ve kendimi
gerçekten çok korktuğum adamın üzerine fırlattım.

Hem o hem de Bay Forsyth, ağzı açık bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşırmışlardı,
bu da bana istediğim şansı verdi, parşömeni elinden kapmak için.

Daha hızlı olamazdım sanırım; ama o
hazırlıksız
alınamazdı. Parşömen eskiydi ve yarı yırtılmış olmalıydı, çünkü o bir tarafa, ben diğer tarafa çektiğimde, şey yarı yarıya oldu. Ve sonra, Baverstock'un yemin edecek vakti bile olmadan,
kulübenin girişinden geçmiştim ve
çalı çalılarının arasında bir deli gibi
koşuyordum.

BÖLÜM IV - KAÇIRILMA

Kum tepeciklerinin üzerinden bir tavşan gibi geçerken, bir kez arkama baktım ve
Amos'un koştuğunu gördüm, yüzü öfkeyle buruşmuştu ve siyah gözleri sanki
ateş

gibiydi. Kulübenin kapısında Bay Forsyth duruyordu, Malacca bastonunu bana doğru sallıyordu, ama bir santim bile kıpırdamaya zahmet etmiyordu.

Başından beri ikisinin de bacaklarına sahip olduğumu, Amos'un
her iki ayağımda da birer kilo ağırlık taşısam bile beni asla yakalayamayacağını biliyordum. Ve
sanırım, aptal gibi, kendimi güvende hissederek güldüm; ve açık tarlalardan kum yığınını kesen bir çalılıktan geçtiğimde, kendimi Joshua ile yüz yüze buldum.

Kendi mazeretim için, son birkaç dakikada düşünecek çok şeyim olduğu söylenebilir; ve Bannister ile olan arkadaşlığımı hatırlasaydım, en azından Joshua Trust'ın varlığını unutmuş olurdum.
Ama oradaydı, bir mızrak sopası kadar belirgin, benden yaklaşık otuz metre
önümde.

Yaklaşıp ona baktım; ve şaşkınlıkla, arkamdan Amos'un sesini duyana kadar hiç hareket etmedi. "Genç şeytanı yakala! Kaçmadan önce vur, Joshua!"

Ve bunun üzerine sağa doğru atladım, doğrudan bir tavşan deliğine ve
başımın üstüne düştüm.

Düşüşten biraz sarsıldığım için birkaç saniye hareketsiz yattım. Hala Amos'un küfür edip
sövdüğünü ve Joshua'nın sopasıyla çalıları dövdüğünü duyabiliyordum.
Bununla birlikte, ne ben onları görebiliyordum ne de onlar beni; çünkü
bir devedikeni demetinin içinde yüzüstü yatıyordum, bu da bir arı sürüsü kadar büyük bir işkenceydi.

En başından beri er ya da geç kaçmam gerekeceğini biliyordum;
ve beni o anda ve orada kaçmaktan alıkoyan tek şey Joshua Trust'ın
ateş edeceğine dair kesin bilgiydi. Doğal bir isteksizlikle yazıyorum, kendime dair bir şey varsa bile;
ama,
şu anda bile, kendi tenimden çok parşömeni düşünüyordum. Çünkü haritanın buruşmuş parçasını hala sağ elimde tutuyordum,
sanki akan bir mantarmış gibi sıkıca tutuyordum.

Joshua'nın sesini oldukça yakınımda duydum; ve olduğum yerde kalırsam
beni bulacağını bilerek şansımı denemeye karar verdim. Ama önce,
olası bir talihsizlik durumunda, parşömen
haritanın bana düşen kısmını beni
tökezleten tavşan deliğinden aşağı bir kol boyu kadar tıkıştırdım. Ve bunu yaparken, aklımdan bir düşünce geçti:
Gerçekten de, dört yüz yıl önce açgözlü İspanyolları
yenen eski Peru'lu İnkaların
Büyük Hazinesi'nin sırrının yarısının Sussex'teki bir tavşan
çukurunda saklı olması garip bir durumdu.

Ve sonra ayağa fırladım ve Tanrı'nın bana yardım etmesine güvendim.
Joshua önümdeydi ve beni yakalamak için kollarını uzattı. Ama
onların altına daldım, ondan uzaklaştım ve hayatımı kurtarmak için koştum.

Amos'un deli gibi bağırdığını duydum. Göz ucuyla
Joshua Trust'ın kemerinin bölgesinde taşıdığını bildiğim tabancayı aradığını gördüm.

O zaman ya boynu ya da hiç. Düz koşmak yerine
bir keskin nişancı gibi oradan oraya savrulmak için sağduyuya sahiptim; ve hayatımı buna borçluydum. Çünkü sonradan Trust'ın nadiren hedefi ıskalayan
bir nişancı olduğunu öğrendim.

Kaçarken, tabancasının keskin çatırtısı sessizliği deldi ve sahildeki deniz kuşlarını
korkuttu. Mermi başımın yanından geçti ve bir kulak memesini kesti, böylece kan boynumdan aşağı aktı. Ve böylece ben,
Dick Treadgold, hem metaforik hem de gerçek anlamda, tehlikeli
ve macera dolu bir hayata kan
verdim.

Joshua yeniden doldururken, aramızdaki mesafeyi iki katına çıkarma şansım oldu. Kıyıdan uzaklaşarak iç kesimlere yöneldim ve bir milden fazla uzaklıktaki
köye doğru ilerledim. Tam önümde bir ağaç kümesi vardı ve Trust tekrar ateş
edemeden önce oraya ulaşmayı umuyordum.

Downs'un güneyinde, Worthing'in batısından antik Chichester şehrine kadar uzanan bölge, esas olarak bir masa kadar düz olmasına rağmen, bu ağaç kümesi yuvarlak bir tepeciğin üzerine
tünemişti -- buna Batı Sussex'ten başka hiçbir yerde böyle denmezdi;
ve bu nedenle, ağaçlara ulaştığımda, her tarafımdaki araziyi iyi bir mil karelik alana kadar inceleyebiliyordum.

Güneyde Joshua ve Amos Baverstock vardı, arkamdan hızla geliyorlardı, ikincisi daha uzun bacaklı arkadaşının biraz gerisindeydi. Kuzeyde, biraz daha doğuda, ulaşacağım köydeki kilisenin keskin çan kulesi vardı: ve batıda, Arundel'e giden patika vardı.

Bir an duraksadım, nefes almaktan çok yönümü bulmak,
en kısa yolu seçmek için; ve bu kısa anda,
kalbimin sevinçten zıplamasına neden olan bir durumun farkına vardım. Çünkü,
tarlaların arasından geçen bir patikadan bana doğru gelirken,
kolumun altında haftalık erzak stokunu içerdiğini bildiğim kahverengi bir kağıt paket taşıyordum, John Bannister'ın kendisinin iri, uzun boylu figürünü tanıdım.

Takipçilerimle ilgili tüm düşünceler anında aklımdan silindi. Şimdi Amos Baverstock ve tüm tehditleri ve küfürleri umurumda değildi! Tek bildiğim, ihtiyaç halinde bir arkadaşın yakınlarda olduğu gerçeğiydi - üstelik yakında Usta Baverstock'u alt edecek olan bir arkadaş - ve o kadar büyük bir sevinç içindeydim ki, o anda yolun bir virajından
çatırdayarak gelen bir köpek arabasına aldırış etmedim.

Bannister'a ismiyle yüksek sesle seslendim, oysa o sırada neredeyse duyacak kadar yakındı ve Joshua diğer taraftan ağaçlara
ulaşmadan önce tepeden aşağı koştum.

O yerdeki yol tahta bir çitle çevriliydi ve kendimi bunun
üstüne dengeleyerek Bannister'a çılgınca bağırdım.

"Çabuk gel!" diye bağırdım. "Amos Baverstock burada!"

Son kelime dudaklarımdan çıkmadan önce, arkamdan ateşlenen bir el ateşle cevap aldım. Kurşun tam da üzerinde durduğum barın tahtalarını parçaladı; ve irkilerek harekete geçtim, yola atladım.

Hemen geri dönmek zorunda kaldım, köpeğin
arabası tarafından ezilmekten kaçınmak için, sürücüsü ani bir hareketle dizginlerini çekti.

Hemen ona baktım, tanıdığım bir çiftçiyi tanıyacağımı düşündüm; ama bunun yerine, şaşkınlıkla, favorileri ve yağlı bıyığıyla Bay Gilbert Forsyth'e baktım.

Sonra hatırladım ki -her ne kadar çok geç olsa da- yol, Amos ve arkadaşlarını ilk keşfettiğim yerin yakınında denize doğru kıvrılıyordu. Bunu hiç düşünmüş olsaydım, onların o ıssız yere hiç yürümediklerini bilmeliydim. Oraya, atı ve arabayı yolda bırakmak için gitmişlerdi, John Bannister'a deniz kenarındaki kulübesinde nasıl saldırabileceklerini tartışmak için biraz mesafeye yerleşmişlerdi. Dahası, o zamanlar Bay Gilbert Forsyth hakkında şu an bildiklerimi bilseydim, tek bir an bile onun göründüğü kadar tembel olabileceğini, kulübenin açılmasından önce hiçbir şey yapmadan kalacağını, arkadaşları beni takip ederken asla tahmin etmezdim. Çünkü Gilbert Forsyth, görünüşe göre tam bir züppe ve tembel bir adamdı, aslında bir eylem adamıydı. Bana tek kelime etmedi, ama atını dizginlediğinde kırbacını kaldırdı ve beni bir dikenmişim gibi kesti. Uzun bir tandem kırbacıydı ve tüm bunların olduğu günlerde tandemler çok modaydı. Kırbaç bacaklarıma canlı bir yılan gibi dolandı; Böylece Forsyth kırbacı tüm gücüyle geriye doğru çektiğinde, sert, tozlu yola yüz üstü sertçe fırlatıldım.

Mümkün olduğunca çabuk ayağa kalkmaya çalıştım, ama dizlerimin üzerine çökmekten başka bir şey yapamamıştım ki Forsyth kırbacın ağır sapıyla başımın tepesine
vurdu.

Bu acımasız ve sert bir darbeydi; ve eğer gerçekten bilincimi
kaybetmeseydim, en azından ağaçların göğe doğru
sallandığını ve üzerinde yattığım beyaz yolun dönen bir tekerleğin telleri gibi
döndüğünü gördüm.

Ve sonra bir sonraki bildiğim şey, Forsyth'un beni boğazımdan yakalamış olduğuydu.
O zamanlar genç olmama rağmen, zayıf biri değildim. Çaresizce mücadele ettim ve belki de Joshua Trust zamanında gelip olayı benim için yanlış şekilde çözmeseydi kendimi kurtarabilirdim.

Çünkü beni kollarının arasına aldı ve sanki demirle sarılmışım gibi tutuldum. Çılgınca bağırdım ama bu bir tavuğun
gıcırtısından daha fazla işe yaramadı. Bedenim arabaya kaldırıldı.

Joshua'nın Amos'a bağırdığını duydum: "Çılgınlar gibi koş! İşte Bannister'ın kendisi!"

Forsyth kutunun üzerine tırmanmıştı. Trust arka koltuktaydı, beni
kollarında çığlık atan bir bebek gibi tutuyordu. Araba biraz öne doğru eğildi,
Amos ayağa kalkıp sürücünün yanına oturdu.

Forsyth'un kırbacını şaklattığını duydum ve at hemen dörtnala koşmaya başladı, araba dalgalı bir denizdeki bir tekne gibi sallanıyordu. Joshua bana küfür edip kocaman ellerinden birini
ağzıma vurana kadar bağırmaya devam ettim. Ve araba Littlehampton'a giden ana yola girdiğinde gördüğüm son şey, John Bannister'ın sınır çitini aşması ve sonra yolun ortasında hareketsiz ve dik bir şekilde durmasıydı, kahverengi kağıt paketi hala kolunun altındayken arkamıza bakıyordu.

BÖLÜM V--YOLCULUĞUMA BAŞLIYORUM

Bütün bu olaylar elli yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmiş olsa da, o yolculuğu
çok iyi hatırlıyorum. O günlerde Sussex yollarında fazla trafik yoktu; ve Slindon'a giderken bir saman arabası ve bir bira fabrikasının vagonu dışında hiçbir şeyle karşılaşmadık. Her iki durumda da yardım için bağırmaya cesaret edemedim, çünkü Joshua Trust yanımda oturuyordu, dolu tabancası kaburgalarıma yakındı, denizci ceketinin cebindeydi. Bir an bile ateş edeceğinden şüphe etmedim. O zamanlar, doğru, dünyayla ilgili pek deneyimim yoktu; ama
insan hayatını önemsiz sayan
çaresiz adamların eline düştüğümü fark etmemek neredeyse imkansızdı.

Bu yüzden yolda sessizliğimi korudum, sürekli
benim ne olacağımı ve her şeyden önce, Amos Baverstock'un
haritanın parçasını attığımı keşfettiğinde ne diyeceğini merak ediyordum.

Onun hala bende olduğunu düşünmesi yeterince açıktı, çünkü iki kez
Joshua'ya beni gözetlemesini, yoksa onu arabadan atarım.
Slindon'daki ormana ulaşmak için büyük bir acele içindeydi, orada ilkbaharda yabani çiçekler bir bahçeye benzer; ve bunun için iyi bir nedeni vardı.
Gerçekten de, Amos'la yaşadığım tüm deneyimlerde, onun ihtiyat eksikliğinden dolayı başarısız olduğunu hiç görmedim; ve bir adam hem dikkatli hem de korkusuz olduğunda, onunla şaka yapılamayacak bir
düşmandır.

O alçak herifin planı,
mümkün olduğunca az gecikmeyle ormana ulaşmak ve orada akşama kadar beklemekti,
o zaman karanlığın örtüsü altında
Portsmouth yoluna girebilirdi. O tarihte,
karayollarında birçok araba vardı; ve Amos bana güvenmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

Böylece Slindon Ormanı'na gittik ve öğleden sonra hemen oradaydık.
Atı koşumlarından çıkardılar ve otlatmaya çıkardılar; ve Bay
Forsyth erzak ve içecek şarapla dolu bir sepeti açarken, Amos omuzlarımdan tuttu ve yüzüme baktı.

"Ve şimdi, oğlum," dedi, "senden daha fazla saçmalık duymak istemiyorum - bu yüzden
beni anla, bir kez ve sonsuza dek. İşlerime burnunu sokmak akıllıca bir şey değil - bunu sana söyleyebilirim. Benim hakkımda zaten düşündüğümden daha fazla şey biliyorsun; ve sana dürüstçe söylüyorum, eğer hayata değer veriyorsan, yollarını düzeltmen en iyisi."

Onun bakışından, gözlerindeki sert parıltıdan ve ince dudaklarının sıkıca birbirine bastırılmış halinden korkuyordum. Ve
yırtık haritanın parçasını ortadan kaldırdığımı keşfettiğinde olacaklardan daha da çok korkuyordum. Yüreğim ağzımdaydı.
Sanki bir uçurumun kenarındaki bir iple asılıymışım gibi hissettim
ve her an o ip kopacak ve ben sonsuzluğa fırlatılacaktım.

Neyse ki, belki de, böyle bir belirsizlik içinde uzun süre kalmadım; çünkü Amos ellerini omuzlarımdan çeker çekmez
onları arkasında birleştirdi ve tam da korktuğum soruyu sordu.

"Harita nerede oğlum?" dedi.

Hiçbir şey söylemedim.

"Bırak onu," diye talep etti ve elini uzattı.

"Bende yok," dedim.

Bunun üzerine çenesi düştü. Bana hayretle baktı,
inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu.

"Bende yok!" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

Ve son birkaç kelimeyi söyleyiş şekli kanımı dondurdu. Ancak, konuyu açık bir şekilde anlatmam gerektiğini,
hangi şekilde olursa olsun bitirmem gerektiğini gördüm.

"Bende yok," dedim, "basit bir sebepten dolayı; çünkü
sen beni yakalamadan önce onu atmıştım. Ve şimdi gerçeği biliyorsun ve
bana istediğini yapabilirsin."

Kambur, sanki bir hayaletmişim gibi bana bakarak duruyordu. Zayıf, kırışık yüzü sararmış veya yeşilimsi bir renge bürünmüştü ve küçük gözleri her zamankinden daha koyu ve ateşli görünüyordu. Ağzını sanki iğrenç tütününden çiğniyormuş gibi oynatıp duruyordu; ve genel olarak, bundan daha tehditkar bir ifade, daha az
çekici bir yüz düşünemiyorum.

Yanıma geldi ve ceplerimi aradı; ve bunu yaparken, her iki elinin de titrediğini fark ettim. Sonra, her iki yanında duran Trust ve Forsyth da ona katılmıştı.

Amos, benden uzaklaşırken, asla yazamayacağım bir yeminle
çıktı. Gerçekten de, bu adamın küfür etmesi onun birçok
günahının en küçüğü değildi.

"Ona ait değil!" diye haykırdı. "Aldatıldık, Bay Forsyth; ve
bir çocuğun kaymasıyla!"

O anda, orada, Slindon Ormanı'ndaki ağaçların gölgesinde beni öldüreceğini düşündüm. Fakat, Amos Baverstock sık sık kontrol edilemez öfke nöbetlerine girse de, hiçbir zaman aptalca bir
eyden
suçlu olmadı. Çünkü hayatım -o zamanlar hiç tahmin etmesem de- ona bir şekilde
yararlıydı. Sadece yırtık haritayı nereye sakladığımı bilmekle kalmıyordum, aynı zamanda,
muhtemelen ona bakmıştım ve üzerinde işaretli yerlerin bazılarının isimlerini hatırlayabiliyordum--Amos bunun için çok şey verirdi. Eğer bu olmasaydı, beni dünyadan
kovacağından pek şüphem yok.

Kaçmaya çalışmam durumunda diye ayaklarımı birbirine bağladılar, üçü de büyük bir meşe ağacının buruşuk yüzey köklerinin üzerine oturmuşlardı ve haritanın parçalarını inceleyerek soruyu açıkça tartışıyorlardı, böylece onları duydum ve İlahi Takdirin hepimize
oynadığı oyunu öğrendim.

Çünkü harita ikiye bölünmüştü, Amos Baverstock ve benim ellerimizle değil, Yüce Kaderin emin ve esnek parmaklarıyla. Amos'un
parşömenin en azından dörtte üçü elindeydi - aslında hepsine sahipti, tek bir köşesi hariç, onu onun elinden koparmaya çalışırken yakalamıştım. Ve şans eseri, o köşe
en büyük değeri olan bilgiyi içeriyordu: yani, Büyük Hazinenin
tam olarak nerede
bulunacağı.

Haritanın geri kalanına gelince, sizi modern medeniyet olarak geçebilecek yerin dış mahallelerinden gizli yere kadar belirli bir bilinmeyen mesafeye kadar taşıyordu. Sizi doğru yola soktu, sanki ve sonra sizi şüphe dolu bir vahşi doğanın ortasında kaybolmuş bir şekilde bıraktı.

Amos bunun tam anlamını kavradığında ayağa fırladı,
mükemmel bir öfke figürüydü, bana saldırıp küfür etti, tehditler kullandı ve işkence bağırdı, eğer o anda ve orada itiraf etmezsem. Ama
konuşmayacaktım. Ne olursa olsun, yerimi korumaya kararlıydım,
ama ciddi şüphelerle doluydum.

O öğleden sonra boyunca beni rahatsız ettiler, korkutma, rüşvet
ve küfürler etmeye çalıştılar; ve sonra, sonunda, beni yanlarında Portsmouth'a ve oradan da denizin ötesinde, İnkaların Hazinesini bulmayı umdukları kara barbar bir ülkenin tam kalbine götürmeye karar verdiler.

Tam o sırada, ormanda gün batımını beklerken, kendimi gördüm, on altı yazlık bir çocuk, bir dizi maceraya atılmıştım, garip insanlar arasında ve vahşi, romantik topraklarda - sık sık okuduğum, Kolomb'u yeni ve bilinmeyen bir dünyaya takip eden cesur İspanyolların maceraları ve Drake ve Grenville'in izlerini taşıyan cesur kılıçlar, tıpkı John Bannister gibi, hepsi Devon'lu adamlardı. Bu kadar görkemli bir topluluğun bir parçası olmak, hayatımın kendisi fidye karşılığında rehin alınmış olsam da, kalbimin isteyebileceği tek şey gibi görünüyordu. Seyahatlerime garip bir şekilde, gerçekten de başladım; çünkü o gece Portsmouth'a sadece el ve ayaklarım bağlı ve köpek arabasının koltuğuna bağlı olarak değil, aynı zamanda ağzım tıkalı olarak gittim; böylece, varış noktamıza ulaştığımızda, her uzvum ağrıyordu. Üç hafta boyunca, şehrin fakir bir semtinde, denizcilerin kaldığı bir pansiyonda birlikte yaşadık. Ev sahibi -eli nadiren bir bardaktan veya tıraş bıçağından uzak duran şişman, bakımsız bir adam- tahmin ettiğim gibi Amos'la el eleydi; çünkü o üç kasvetli hafta boyunca, ne temiz hava ne de özgürlüğümün olduğu, bir mahkûma verilenden daha iyi bir yemeğin olmadığı havasız bir odada kilitli tutulduğumu biliyor olmalıydı.

Birlikte yaşadığımızı söylemiştim, ancak bu tamamen böyle değildi; çünkü Bay Gilbert Forsyth, sık sık bizim grubumuzdan olmasına rağmen, en iyi otellerden birinde oda tutmuştu. Alışkanlıkları konusunda biraz titiz bir beyefendiydi, şarap ve giyim konusunda hoş bir zevki vardı, ancak -yakında kanıtlayacağı gibi- en iyilerimizle bile başa çıkabilirdi.

Joshua da nadiren bizim evimizdeydi. Görünüşe göre zamanının çoğunu rıhtımların civarında, güvenebileceği ve Amos'un pazarlık yapabileceği eski bir gemi arkadaşı arayarak geçiriyordu.

Sonunda böyle bir adam bulundu. Joshua onu bir akşam içeri aldı ve kısa bir süre sonra Bay Forsyth geldi, sanki bir bandbox'tan yeni çıkmış gibi görünüyordu.

Bu adamın birkaç gün içinde yelken açması gereken ve Venezuela'daki Caracas'a giden bir barkanın kaptanı olduğu ortaya çıktı. Önce pamuklu kumaşlardan oluşan bir kargo almak için Liverpool'a uğraması gerekiyordu, ancak yolculuk sırasında Batı Adaları'ndaki Fayal'dan başka hiçbir limana uğramayacaktı, bu adalara artık Azorlar deniyor.

Bütün bunlar Amos'un planlarına fazlasıyla uyuyordu. Konuyu konuştukları sırada ben yan odadaydım ve kapıyı kapatma zahmetine girmediler, Baverstock'un kaptana rüşvet verdiğini ve Forsyth'un -ki başından beri parayı üretmeyi üstlendiğinden şüpheleniyordum- ona elli pound kadar peşinat ödediğini, yolculuk parası meselesinin dışında, yolculuğun sonunda daha fazlasının geleceğini kesin olarak biliyorum.

Gilbert Forsyth, aslında, seferin bir üyesiydi, tek nedeni savaş için gerekli olan gücü sağlamasıydı, yoksa Amos ona asla güvenip ganimetin üçte birinden vazgeçmeyi kabul etmezdi. Tüm bunlara rağmen, Forsyth, hiç öyle görünmese de, kendini eylem ve kaynak adamı olarak kanıtladı; ve Amos'un sağında, o çılgın, macera dolu günlerde bu kadar yetenekli ve soğukkanlı biri olmasaydı, işler daha da kötüye giderdi.

Joshua Trust, bulutların tepesindeki bir dağ sırasının üzerinden bir darbe indirmek veya bir kamp kazanı taşımak için yeterince iyiydi - aksi takdirde o, değeri ön kollarında olan, kafasında olmayan bir çini dükkanındaki boğa türü bir adamdı.

Fakat Forsyth daha iyi bir kalıba dökülmüştü: eğitimli, hafızasının köşelerinde Latince etiketler, mizah duygusu - garip arkadaşlarının ikisinde de kaybolacak kadar ince - ve rakamlar için harika bir beyni olan bir adamdı.

Adamın tembelliği tamamen yapmacık ve yapmacıktı. Her zaman yarı uykudaymış gibi konuşurdu ve ara sıra esnerdi, ağzını eliyle kapatırdı, parmağında altın bir yüzük takardı; ve yine de beyni her zaman aktifti ve doğru şeyi doğru zamanda yapma gibi mutlu bir yeteneği vardı - bunu bana
pahasına kanıtlamıştı.

Portsmouth'daki o karanlık odada hapis yatarken bile, Forsyth kıyı boyunca John Bannister'ın deniz kenarındaki kulübesine bir taş atımı mesafede geri döndü ve attığım haritanın parçasını boşuna aradı. Ve bu başlı başına cesurca bir şeydi; çünkü Bannister'ın hem Baverstock hem de Trust'ın görünümünü tarif ettiği polise kaybolduğum söylenmişti ve Arundel'den Chichester'a kadar olan kırsal kesim basılı ödül teklifleriyle doluydu. Çünkü, tüm bu zaman boyunca annem kaygı ve sıkıntıyla neredeyse tamamen meşguldü. John Bannister onu ziyaret etti ve kendi açık sözlü yoluyla korkularını yatıştırmaya çalıştı ve dünyayı araması gerekse bile beni bulacağına yemin etti. Yeminini ne kadar iyi tuttuğunu yazmak benim görevim ve bunun dışında daha birçok şey. _Mary Greenfield_ adlı tekne, pilotunu Wight Adası'nın Needles'ına bıraktı ve güzel bir
rüzgarla ve tam yelkenle açık denize çıktı. Ve ben, Dick Treadgold,
gemideydim, o gece herhangi bir yetişkinin olabileceği kadar deniz tutmuştu ve
kalbim de hastaydı. Çünkü, en sevdiğim İngiltere'nin beyaz uçurumları
akşam ışığında kaybolduğunda, ilk kez
yalnız olduğumu fark ettim ve Kader'in benim için ne sakladığını söylemek imkansızdı.

BÖLÜM VI--BİR İSYANLA İLGİLİYİM

Bu uzun ve sıkıcı yolculuğu ayrıntılı olarak anlatacak ne yerim ne de sabrım var. Çünkü aylarca denizde kaldık. Balinaların havaya
su fışkırttığını ve yunus sürülerini gördüm; ve bir ara, bir ay boyunca, durgunduk, gemi, her çeşit denizanası ve kalamarın olduğu, geniş bir yosun kütlesinin ortasında hareketsiz yatıyordu. Sıcaklık aşırıydı ve havada çürüyen yosunlardan gelen iğrenç, neredeyse çürümüş bir koku vardı. Bu, mürettebatın her üyesinin sinirini bozmaya yetiyordu; ancak, işleri daha da kötüleştirmek için, gemideki konserve etin çoğu ambarda patladı. Bunu açıklayamıyorum, ancak bunun olduğunu biliyorum ve açıklamayı bilimsel okuyucuya bırakmaktan memnunum. Bu koşullar, kaptan James Dagg'in asık suratlılığıyla birlikte, memnuniyetsizlikten açıkça homurdanmaya ve oradan da şimdi anlatacağım isyana yol açtı.

Benim kendi kaderim, bir dereceye kadar, bu olaya karışmıştı; ve
her durumda, olayı az çok olduğu gibi anlatmalıyım,
çünkü bundan daha iyi hiçbir şey Amos Baverstock'un gerçek karakterini tasvir edemezdi, ki bu da aşağıdaki anlatıda benim kadar önemli bir rol oynar.

Denizde bir hafta bile olmamıştım ve hastalığımdan yeni kurtulmuştum,
mürettebattan hiçbiriyle ilişki kurmamam gerektiği açıkça anlaşılmıştı. Bunu istediğimi söyleyemem, çünkü onlar kaba bir gruptu - yarısı, gerçekten inanıyorum ki, Joshua Trust gibi hapishane kuşlarıydı ve geri kalanı Batı Hint Adaları zencileri, Çinliler ve Malabar kıyılarından Lascarlardı.

Beni nadiren gözünün önünden ayıran Amos'un kendisiyle bir kamarayı paylaşmak zorunda kaldım. Bu adamla bu kadar yakın bir yakınlığa girdiğimde, onun hakkında çok şey öğrendim ve o da benim hakkımda daha çok şey öğrendi. Harita hakkında bildiklerim konusunda bana soru sormadan bir gün bile geçmesine nadiren izin verdi; ve tehditleri o kadar
korkunç hale geldi ki
gelecek için korkuyla
doldum.

Bu nedenle, bir arkadaş, güvenebileceğim biri için özlem duydum; ve çok geçmeden o
vebalı gemide böyle bir adam buldum. Şimdi maceralar dizime
geri dönüp bakabildiğimde, hem insanları hem de meseleleri gerçek perspektifleriyle görebiliyorum ve
William Rushby, _Mary Greenfield_'ın dümeni, güvertede tüm elleri
birlikte tutan en dürüst ve en beyaz adam olmasaydı, bu hikayenin asla anlatılmayacağını fark ettim.

Onu ilk gördüğümde, onu gerçek bir denizci olarak değerlendirdim; ama
üzerime yığılan tehditler yüzünden onunla konuşmaya cesaret edemedim. Ayrıca geminin hiçbir subayına hikayemi anlatamayacağımı da biliyordum, çünkü hepsi kaptanla aynı kefeye
koyulmuşlardı; ama Providence çok geçmeden bana istediğim şansı verdi.

Okyanusun ortasındayken Amos yolculuktan yoruldu ve Bay Forsyth'ın kağıt oynamaya başlaması için pek ikna etmesine gerek kalmadı. Kaptan Dagg da
bir kağıt oyuncusuydu ve Joshua dördüncü oldu; ve bu, akşam yemeğinden sonra küçük, havasız bir salonda
pis kokulu bir gaz lambasının ışığında kumar oynamak, içki ve sigara içmek için oturan gruptu.

Onları birçok gece oynarken izledim ve oyun hakkında hiçbir şey bilmesem de, Bay Forsyth'ın yanında iş yapan üç bebek oldukları oldukça açıktı. Çünkü her zaman kazanan oydu, kiminle oynarsa oynasın veya hangi kartları elinde tutarsa ​​tutsun, ve onların parasını toplayan oydu.

Bunların hepsi benim için birdi. Onları izlemekten kısa sürede sıkıldım; ve bir kez güvertede temiz hava solumak için yanlarından ayrıldığımda ve hiçbir soru sorulmadığında, akşamları kıç tarafta oturmayı sürekli bir alışkanlık haline getirdim, oradan suya bakıp
geminin ardında sanki için için yanan fosforu görebiliyordum.

Ve işte tam da bu sırada William Rushby ile konuştum. O saatte geminin lambalarının yandığından emin olmak onun göreviydi ve direk başı ışıklarını kaldırıp kırmızı ışığı limana, yeşil ışığı sancağa koyduğunda kıç tarafa gelir, kütüğü çeker ve benimle fısıldayarak konuşurdu.

Bu önlemi en baştan almış olması, bir şeylerin ters gittiğini tahmin ettiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Bana kim olduğumu ve o gemide böyle bir şirkette ne işim olduğunu sordu. Amos Baverstock'tan korktuğum için ona gerçeği söylemeye cesaret etmem biraz zaman aldı; ama sonunda söyledim ve sırrımı saklaması için yemin ettirdim; ki öyle de yaptı.

Hikayemi duyduğunda "Hepsi bir peri masalı gibi," dedi; "ve sana yardım etmenin en iyi yolunu söylemek zor. Şundan eminim:
Baverstock gibi bir adamla Venezuela'nın ücra köşelerine doğru yola çıkarsan,
canlı geri dönemezsin."

"Ama kaçamam!" diye itiraz ettim. "Bu gemide bile, gece gündüz her saat izleniyor."

Rushby bir süre düşündü, kısa siyah sakalını okşadı, sakalı bir Rus Çarı'nın sakalına benziyordu.

"Belki," dedi, "Caracas'ta firar edip seni de yanımda götürebilirim. Tahmin edebileceğiniz gibi, buradaki gemi arkadaşlarımdan hiç hoşlanmıyorum. Bu arada, anakarayı görmemiz için haftalar geçmesi gerekecek ve o süre içinde çok şey olabilir."

Bunu biraz anlamlı bir şekilde söylediğinde, ne demek istediğini sordum.

"Neden, sadece bu," diye cevapladı; "Gemide bir sorun var, limana yanaşmadan önce doruğa ulaşacak. Mürettebat aşağılık, sünepe bir grup, denizcilerden daha iyi adamlar değiller; ve bunun için suçlansalar bile, domuzdan daha kötü besleniyorlarsa ve şafaktan gün batımına kadar lanetleniyorlarsa bu onların suçu değil. Dagg'i duymuştum, ama daha önce hiç onun altında çalışmadım ve bir daha da çalışmayacağım ve ikinci kaptan daha da kötü. Başında o zenci aşçının olduğu, baş tarafta yüksek sesle konuşuluyor. Sözlerimi unutmayın - ve ben yirmi yıldan fazla bir süredir denizlerde yelken açtım - bir yelkenli gemide bir maymun ve bir kadının birlikte olmasından daha fazla sorun çıkarabilir."

Güldüm, çünkü o zamanlar denizcilerin konuşmalarına alışkın değildim.

"Ve limon suyu da bitti," diye devam etti; "ve bu ciddi bir şey."

"Limon suyu!" diye tekrarladım, hala şaka yaptığını düşünerek.

"Bir adam sebze yemeli," diye açıkladı bana, "kanını serin tutmak için
ve karaciğerini güzelce temizlemek için. Orta Atlantik'te yeşil lahana ve Brüksel lahanası yiyemezsin, bu yüzden gemide limon suyu taşımalısın;
ve tükendik. Adamların şikayet edecek çok şeyi var. Sağlıkları bozuk ve bir veya ikisi hasta yatağında yatmalı, daha hızlı hareket etmedikleri için
sağda solda küfür edilmemeli. Bu yüzden önümüzde sorun görüyorum. Bir kasırga veya sadece bir yaz fırtınası olabilir; ve eğer ilkiyse, Tanrı James Dagg ve subaylarına yardım etsin, çünkü onlar zorlu bir grup,
söylediklerini dinleyenleri biliyorum."

Ve Rushby'nin haklı olduğu kanıtlandı. Dediğim gibi büyük bir sakinliğe ulaştık. Deniz cam gibiydi; ve güneş buhar benzeri bir sisle
gizlenmiş olsa da, sıcaklık o kadar yoğundu ki güvertede
sadece yelek ve pantolonla dolaştık, ter parmak uçlarımızdan
damlıyordu.

Şüphesiz, mürettebat limon suyu eksikliğinden muzdaripti; bazıları korkunç bir
cilt hastalığına yakalandı. Sonra konserve etlerin
hepsinin bozulduğu haberi geldi ve tuzlanmış ling-fish ile yaşamaya zorlandık, böylece bütün gün susuz kaldık. Bütün bu belayı başlatan zenci aşçı Ebenezer Hogg'du. Gençliğinde ödül ringinde önemli bir figür çizmiş, uzun boylu, kemikleri kemikli bir Jamaikalı'ydı. Kaptanın ağzına aldığı darbeyi, kamara patatesleri düzgün soyulmadığı için hiç affetmemişti, ancak bu, aşçının arkadaşı, yarı aptal bir Kanton Çinlisi olan Ah Chin'in işiydi ve gecenin her saatinde, taptığı putperest tanrıların şerefine, havai fişekler
atıyordu.

Hogg, gemi arkadaşlarına James Dagg veya herhangi bir adam için "içinde delik olan bir kuruş" bile umursamadığını söyledi. Yenebilecek yiyecekleri yoktu, bu yüzden geminin içkisinden kendilerine bir şeyler alabilirlerdi, böylece -kendi deyimiyle- beden ve ruhlarını bir arada tutabilirlerdi.

Rushby -görev gereği- kaptanı neyin geleceği konusunda uyardı; ancak
Bay Forsyth'e karşı kartlarda çok fazla kaybeden Dagg, sadece
çalışanı
a eziyet etti ve bu tür konularda en iyi yargıcın kendisi olduğunu ve itaatsizlikle nasıl başa çıkılacağını bildiğini söyledi.

Ve o gece, zenci Hogg'un önderliğindeki mürettebat, bir baltayla
depoya girdi ve rom fıçılarını deldi. Yarım saat
içinde, hepsi sarhoş olmuştu; ve bu asla
unutamayacağım bir geceydi.

Ay, beyaz deniz sisinden, sanki sefahat ve şiddet sahnesine
şaşırtıcı bir şaşkınlıkla bakmak istercesine çıktı - yuvarlak, kırmızı bir ateş topu, durgun, pis kokulu deniz yosununa ışınlarını yansıtarak, o yüzen tımarhanenin güvertesini donuk kızıl bir parıltıyla aydınlattı, böylece insanların gözlerinin beyazlarını ve kullandıkları
keskin bıçakların parıltısını görebiliyordunuz.

Dagg güvertede belirdi, yüzü tutkuyla mosmordu; ve yürüyüşünden onun da kağıt oynarken çok fazla içtiğini görebiliyordum.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı yüksek sesle. "Anla,
benim komuta ettiğim gemide maymun oyunlarına izin vermeyeceğim."

Hogg hemen ona doğru yöneldi, iki yumruğu yüzünün önünde, çok
sarhoş ve küstah.

"Hadi, James Dagg!" diye bağırdı, Christy-minstrel aksanıyla. "Hesabı
kapatmamızın zamanı geldi."

"Bu isyan!" diye haykırdı kaptan.

"Doğru kelime bu, patron," dedi Hogg. "İsyan."

Ve bunun üzerine, kaptana yumruğuyla vurdu, böylece Dagg
güvertede yuvarlandı, yüksek sesle inleyerek.

Yağ artık ateşteydi. Eğer disiplin yeniden sağlanabilseydi, Hogg
serdan direğine asılır ve bedeni denize atılırdı; ve
sarhoş olmasına rağmen, zenci bunu biliyordu.

"Ben bu geminin kaptanıyım," diye bağırdı, "ve James Dagg'in aşçısıyım."

Sırıtarak beyaz dişlerini gösterdi ve sonra sanki hayatı boyunca otorite pozisyonuna alışmış gibi emirler verdi; ve hayret verici olan şey, anında itaat edilmesiydi. Beş dakika sonra, hem Dagg hem de arkadaşı
elleri ve ayakları bağlıydı; ve ikinci arkadaş
kamarasına kilitlenmişti, orada derin bir uykudaydı. Zenci, pruvadan kıç tarafına doğru sendeleyerek
ve ileri geri giderek, Kaptan'ın kendisi olduğunu ve adının Amiral Hogg olduğunu haykırıyordu.

Bu komedinin, partizan olarak kabul edilemeyecek iki seyircisi vardı; biri William Rushby, diğeri de bendim.
Kabin çavuşunun görev duygusu, ben olmasaydım onu ​​kaptana bağlı tutardı; çünkü mürettebattan hiçbirini sevmememe ve Hogg gibi büyük bir canavara karşı kesin bir nefret duymama rağmen, James Dagg ve subaylarının rahatsızlığında benim nihai kurtuluşum için bir şans gördüm. Böylece aşçı bana dönüp beni ense kökümden yakaladığında, o anda en güvenli olduğunu düşündüğüm
kartı oynadım, ancak bu kesinlikle oyunun anlamı olan hileyi kaybetmeme neden oldu.

"Ve şimdi, oğlum," dedi Hogg, "rüzgar sana hangi yönden esiyor? Amiral Hogg'un emrinde kamarot olarak hizmet etmeyi kabul edecek misin?"

"Elbette," dedim, adamın kendi konuşma tarzından bir şeyler kaptığımı fark ederek. "Ben hiçbir zaman Kaptan Dagg'ın arkadaşı olmadım, bunu kendin de görmüş olabilirsin. "

Ve bunun üzerine, zencinin sırıtan yüzünden bakışlarımı ayırdım ve
doğruca Amos Baverstock'un siyah, domuz gibi gözlerine baktım.

Eğer ondan daha önce korkmuş olsaydım, o zaman da ondan neredeyse dehşete düşmüştüm; çünkü
bana attığı bakışta siyah bir cinayet vardı ve ağzı korkunç bir şekilde çalışıyordu.

Bütün bunlara rağmen, yarım saniyede yüzünü düzeltti ve
denizin kendisi kadar sakin olan
Hogg'a döndü.

"Bir an sonra seninle anlaşacağım," dedi. "Hayatımın yarısından fazlasını, üç kısmı sarhoş olan bir zenciyle nasıl başa çıkacağımı öğrenmeden yaşamadım. Bo's'n," dedi Rushby'e, doğrudan bana işaret ederek, "o çocuğu zincire vur."

Rushby hiç kıpırdamadı.

"Emirlerimi duydun mu?" diye bağırdı Amos.

"Doğru duydum," dedi dümenci. "Ama ben senden emir almak için burada değilim."

Bunun üzerine, Rushby'nin yanlarında olduğunu düşünerek etrafa toplanan mürettebat her zamankinden daha da cesurlaştı. Bıçaklar kemerlerinden çekildi ve bunlardan biri hala güvertede, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatan kaptanın yüzüne doğru savruldu.

"Hey!" diye bağırdı Amos. "Demek bu senin şarkın, öyle mi? Hepinize bir ders verilmesi gerektiğini görüyorum."

Yine de dünyadaki tüm özgüvenle konuşuyordu - pantolonunun cebinde iki eliyle güvertede yürüyen Bay Gilbert Forsyth hariç - arkasında kimse yoktu ve o sırada cinayetten başka bir şey
dönmeyecek öfkeli, sarhoş denizcilerden oluşan bir kalabalıkla karşı karşıyaydı.

Rushby'den bir kez daha Hogg'a döndü. "Yani," dedi, "bu geminin kaptanı olduğunu mu iddia ediyorsun?"

Zenci adam ona doğru baktı ama o zalim, kararlı gözlerle karşılaşmadı.

"Ben değilsem," diye patladı, "o zaman kaptan kim? Bana bunu söyle?"

"Neden, ben," diye kükredi Amos. "Peki sen buna ne diyeceksin?"

Hogg meydan okunduğunu fark etti. Belki de, romun etkisi altında,
zaten amaçladığından daha ileri gitmişti; ama her halükarda,
kendisi açısından geri çekilme söz konusu değildi.

"Yumruklarını kaldır!" diye bağırdı. "Bunun için savaşırız ve en iyi adamın
kazanmasına izin veririz."

Amos'un önünde dururken kulaktan kulağa sırıttı - onun üzerinde iyi ve belirgin bir baş ve omuzlarla
yüksek duruyordu - büyük, siyah yumruklarını yüzünün hizasına kaldırdı. Amos'u tek bir darbeyle öldüreceğini düşündüm; çünkü biri çok büyük ve kemikliydi ve diğeri çok zayıftı
ve buruşmuştu. Ama o zamanlar Amos Baverstock'u tanımıyordum.

"Hadi!" diye bağırdı Hogg, hala sırıtarak.

Amos'a baktım, onu bulmayı düşünüyordum telaşlandım; ama hiçbir adamın yüzünde
bu kadar tam bir küçümseme ifadesi görmedim.

"Sen kara köpek!" dedi, bir küfürle.

Sağ elini sanki vuracakmış gibi geri çekti ve hemen
ay ışığında bir tabanca namlusunun parıltısını yakaladım.

Bir şimşek, tek bir yüksek ses ve sonra zencinin büyük, biçimsiz vücudu güverteye indiğinde donuk, ağır bir gümleme oldu. Ve orada, o tropik gecede, kırmızı ay ışığında, büzülmüş ve
taş gibi ölü bir şekilde yatıyordu - kaptanımız olduğunu iddia eden siyah, övünen aptal.

"Ve şimdi," dedi Amos, her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde, mürettebata dönerek, "bu gemiye komuta etmek isteyen başka biri var mı?"

BÖLÜM VII - VE BUNUN ÖDENMESİNE İZİN VERİLİYORUM

Ve bu, _Mary Greenfield_ gemisindeki isyanın sonuydu. Kibrit bir zenci tarafından çakıldı; alevler romla beslendi; ve ateş alevlendi, ancak gemideki tek güçlü adam tarafından söndürüldü.

Amos hemen hem kaptanı hem de yardımcısını serbest bıraktı; bunun üzerine Dagg mürettebata uzun soluklu, yüksek sesli bir konuşma yaptı, böyle bir itaatsizlik tekrarlanırsa ne yapacağını anlattı; ancak kriz sırasında hiçbir şey yapmadığı ve ağzını açtığı anda yere serildiği için, seyircilerinden kollarını sıvayıp gülmeyen çok az kişi vardı.

Amos Baverstock'un karakterini göstermek için, kargaşanın tüm hikayesini anlattım. Daha çok beni ilgilendiren sorunun devamı hakkında henüz bir şey yazmadım. Çünkü Amos sözünü tuttu ve William Rushby ile beni kısa sürede halletti. Mürettebat, barışı korumak için görevlendirilmiş olsa da, buna
deyebileceğiniz gibi, gelecekte kendilerine davranmaları için uyarılmış olsa da,
tekneci sadece rütbesinden indirilmekle kalmadı, aynı zamanda hemen demirden
dövüldü.

Bana gelince, salonda toplanmış bir tür mahkemenin önüne çıkarıldım.
Kaptan Dagg, Amos Baverstock ve Joshua Trust benim yargıçlarımdı;
ve garip bir üçlü yönetim oluşturdular, Amos siyah purosunu çiğniyordu ve
üçünün de önünde yağlı
oyun kağıtları masanın üzerinde dağılmış bir şekilde içki kadehlerinin önünde oturuyorlardı.

"Çocuk," dedi Dagg, "bir isyana katıldın. Bunu biliyor musun, yavru?
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim," dedim.

"Ölüm anlamına geliyor," dedim Dagg. "Sahne kolu--anlamı bu."

O an için beni gerçekten öldüreceklerine inandım; ve
büyük sıcaklık ve heyecan beni o kadar ciddi şekilde etkilemişti ki
bunu yapıp yapmamaları umurumda değildi sanırım. Neyse,
cesaretle cevap verdiğimi biliyorum, ama Amos'a doğruca bakmaya hiç cesaretim olmadı, gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim.

"Kaptan Dagg," dedim, "eğer beni öldürmek istiyorsanız, konuya devam edin. Sizden sadece şunu hatırlamanızı istiyorum: Geminize kendi isteğimle gelmedim.
Kaçırıldım ve zorla buraya getirildim ve kaçacak hiçbir yolum yok."

Bunun üzerine Amos yumruğuyla masaya vurdu; ve sözlerim
cesaretli olsa da, sanki bir top atılmış gibi sıçradım.

"Sessizlik!" diye kükredi. "Biz seninle tartışmak için burada değiliz. Sana
emirler verildi. Sana bu gemideki hiç kimseyle hiçbir şekilde iletişim kurmaman gerektiği söylendi ve sen bize meydan okudun.
William Rushby'yi, eskiden dümenci olduğunu, güvendiğin konusunda şüphelenmek için nedenlerimiz var. Bunu inkar ediyor musun?"

Tekrar masaya vurdu. Tam yüzüne baktım ve
sanki ateş altındaymışım gibiydi. Ama ona asla cevap veremedim.
Ne yalan söyleyecek ne de gerçeği söyleyecek cesaretim vardı.

"İyi!" dedi. "Bunu kabul ediyorsun. Öyleyse, gelecekte bize
böyle oyunlar oynanmayacağını göreceğiz. Rushby zincire vuruldu. Sana gelince, bu yolculuğun geri kalanında kamaranda tutsak kalacaksın;
ve seninle daha fazla sorun yaşarsak--seni adil bir şekilde uyarıyorum--o bağnaz, lanetli zenciyle aynı kaderi paylaşacaksın."

Ve bu, _Mary Greenfield_ gemisindeki isyanın sakat ve güçsüz sonucuydu.

Benim durumum artık eskisinden bile kötüydü. Haftalarca
havasız bir kamarada kilitli kaldım ve ne temiz hava, ne iyi yemek ne de egzersiz yapabildim.
Durgunluk aniden bir fırtınayla bozuldu, ardından bir sağanak yağmur geldi. Yaklaşık bir saat boyunca su denize bir şelale gibi
düştü, gemiyi baştan kıça yıkadı, bana dar ambar deliğimden baktığımda,
yüzen deniz yosunlarına ve içinde kaynaşan sayısız canlıya yeni bir hayat verdi.

Gemi sallandı, bir uyuyan gibi bir yandan bir yana tembelce döndü, uyandı ve sonra, sendeleyerek, rüzgarın kaldırdığı yelkenleri kavramasıyla
sancak tarafına doğru eğildi. Ve sonra, bir kez daha, kendimizi brandanın altında bulduk,
o büyük, yalnız okyanusta batıya doğru ilerliyorduk.

Birkaç gün sonra, bir alize rüzgarına yakalandık ve daha da iyi bir ilerleme kaydettik.
Kendim hayatım boyunca hiç bu kadar sefil olmamıştım ama gemide daha az hoşnutsuzluk olduğunu düşünmek için nedenlerim vardı. Üstümdeki güvertede, denizcilerin yapması gerektiği gibi işlerini aceleyle yapan adamların çıplak ayaklarının çıkardığı sesleri ve düdükçünün tiz sesini duyabiliyordum. Bu da yeni düdükçünün kim olduğunu merak etmeme neden oldu. Hapis günlerimde okuyacak hiçbir şeyim ve yapacak hiçbir şeyim olmadığını, sadece kendi talihsizliklerim üzerine kafa yorduğumu anlamak gerekir.

Hayat benim için daha da keyifli hale gelmedi çünkü Amos ile hala bir kamarayı paylaşıyordum, ama onu çok az gördüğüm için çok minnettardım. Geceler boyu, Bay Forsyth'a kaybettiklerini geri kazanmaya çalışarak geç saatlere kadar kart oynardı; ve ben de yatağa girmeden önce uyumaya veya uyuyormuş gibi yapmaya çalışırdım.

Ve şimdi, bundan sonra anlatacaklarımla doğrudan ilgisi olan bir şeyden bahsetmeliyim. Öylesine umutsuz ve bitkin düşmüştüm ki, kendimi
bu kadar rezil ve utanmaz haydutların arasında buldum ki,
aslında arkadaşlarımı unutmuştum. Dünyada hâlâ hem cesur hem de sadık olabilen gerçek, dürüst adamların olduğunu unutmuştum.

Bir akşam, itiraf etmeliyim ki, kalbim kırılmak üzereydi. Dünya
o kadar umutsuz ve kötü görünüyordu ki, yüzümü ellerime götürdüm
ve dört yaşında küçük bir çocukken, her şey istediğim gibi gitmediğinde ağlamaya alıştığım gibi ağladım. Ve
hıçkırırken, kulübe kapısının ötesindeki salondaki kumarbazları duyabiliyordum; şişelerin ve bardakların "şıngırdama" sesi ve masanın üzerindeki madeni paraların daha derin notası; arada sırada Amos veya
Joshua Trust'tan gelen sert bir küfür ve Bay Forsyth'un yapmacık konuşması. Ve sonra,
çok yakınımda bir ses kulağıma fısıldadı:

"Oğlum, çabuk ol! Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Ayağa fırladım - ranzamda yatıyordum - ve etrafıma baktım.
Kulübede kimseyi göremiyordum ve hayaletleri ve ruh seslerini düşünmeye başlamıştım ki, fısıltıyı tekrar duydum.

"İşte, oğlum! Ambar penceresi."

Limana baktım ve yağ lambasının ışığında bir yüz görebiliyordum - yıldızlarla dolu bir çerçevenin içinde bir yüz, kısa bir sakalı olan bir adamın yüzü.

"Rushby!" diye bağırdım.

"Aynı," dedi. "Ama alçak sesle konuş, Tanrı aşkına! O hergeleler
saloon'da oyun oynuyorlar; kapı ince ve keşfedilirsek
her şey bizim başımıza gelir."

Ambar penceresine gittim, böylece yüzüm onun yüzüne yakındı.

"Ama sen nasıl buradasın?" diye sordum.

"Hayatımı yaşamadım ve görevimi yapmadım," dedi, "arkadaş edinmeden. Geçmişte hizmet ettiğim mürettebattan Adams adında biri beni serbest bıraktı - tıpkı bir bahçe köpeğini koşması için serbest bırakmanız gibi. En iyi ihtimalle tekrar zincire vurulmadan önce birkaç dakikam var, ama söyleyeceklerim için bu yeterli."

"Peki şimdi neredesin?" diye sordum, çünkü bana denizin üzerinde yürüyormuş gibi göründü.

Yukarıdaki güvertede bir direğe bağlı bir ipe asılı olduğunu, ancak bana daha önemli bir şey
söyleyeceğini açıkladı.

"Yolculuğumuzun sonuna mı yaklaşıyoruz?" diye sordum.

"Üç gün içinde," diye cevapladı, "rüzgar değişmezse sahili göreceğiz. Caracas'ta bana ne yapmayı planladıklarını ne biliyorum ne de umursuyorum. Bir şekilde kaçmanın bir yolunu bulacağım ve İngiltere'ye geri döneceğim; sonra da Kaptan Dagg ve Amos Baverstock yaptıklarının bedelini ödeyecekler."

"Yalvarıyorum," diye haykırdım, "Amos'a karışma!"

Rushby yumuşak bir şekilde güldü.

"Ve seni onun merhametine bırakacağım!" diye haykırdı. "Bu benim yolum değil, eğer bana anlattıklarının hepsi doğruysa, Bay Bannister'ın yolu da öyle olmalı. Bu konu şu anki haliyle asla kalmayacak. Ben iki şeyi öğrenmek için buradayım, basit bir denizciden daha iyi olmasam da ve limana güvenli bir şekilde varmadan önce benden daha akıllı bir kafaya ihtiyacı olacak. Gel, söyle bana, evlat, Baverstock'tan kaptığın haritayı nereye sakladın? John Bannister isteyebilir."

"Bir tavşan deliğinde," dedim; ve elimden geldiğince, o tavşan deliğinin
nasıl bulunabileceğini anlatmaya devam ettim.

"Bir lağım çukuru var," dedim, "Bannister'ın kulübesinin yaklaşık iki yüz metre batısında----"

"Peki onu nasıl bulacağım?" Rushby beni yanına aldı.

Bir an düşündüm; ve sonra en çok ihtiyacım olduğunda aklıma parlak bir fikir geldi, çünkü harcayacak çok az zaman olduğunu ve Amos'un her an içeri girip Rushby'yi limanda bulabileceğini fark ettim.

Ona annemin adresini verdim; çünkü Bannister'ın bundan çok daha önce ona gittiğinden pek şüphem yoktu. Hayatım tehlikedeyken, o - biliyordum - kadınlara karşı duyduğu doğal korkudan yakında kurtulacaktı. "İstediğim tek şey bu," dedi.

Ve gittikten bir an sonra. Öyle oldu ki, onu tekrar görmem aylar
geçecekti - gerçek bir adam ve dürüst, büyük
yürekli ve güçlü elleri olan, İngiliz denizcisinin adını tüm dünyada, eski üç katlı gemiden günümüzün savaş kruvazörüne kadar bu kadar yüksek bir yere getiren tip. Ve Blake ve Drake'in veya hatta Nelson'ın bile, pala ve cesaretleri olmadan asla oldukları gibi ünlü amiraller olamayan adamlardan bahsediyorum.

Çünkü, Caracas'a geldiğimizde, o zehirli gemiden değersiz bir yük balyası gibi
terhis edildim. Geceleyin
bozuk iki tekerlekli bir arabaya yüklenip
kötü kokan bir şehrin dar sokaklarından geçirildim, insanların yabancı bir dilde yüksek sesle konuştuğu,
kavgacı sesler ve el sallamalarla, ve sonra kendimi
ağaçlarla kaplı tepelerin yamaçlarındaki kirli bir kulübede buldum,
çatıdaki büyük bir delikten yuvarlak ayı görebiliyordum ve milyonlarca cırcır böceğinin şarkısını dinleyerek,
tüm bunların sonunun ne olacağını merak ediyordum.

BÖLÜM VIII--ÇÖL DOĞAYA

Bu birkaç gün boyunca, Joshua Trust'ın sorumluluğunda bırakıldım. Başka bir deyişle, o beni gece gündüz koruyan bekçi köpeğiydi; ve donuk bir köpekti. Ağzını hiç açmazdı, sadece her şeye homurdanırdı--sıcak, böcekler, kendi pişirdiği yemek. Ara sıra iç çekerdi; bu beni şaşırttı, ta ki sorunu kendim çözene kadar: _Mary Greenfield_'da geçirdiği boş günlere pişman olmaya meyilliydi, çünkü içkisi ve kartları dışında düşünecek hiçbir şeyi yoktu.

Bu yüzden, bu adamın yanında, olup bitenler hakkında hiçbir şey öğrenemedim.
Ama gözlerimi kullanmakta özgürdüm ve o harap olmuş yerleşim yerinin derece derece bir tür
depoya dönüştüğünü fark etmemek neredeyse imkansızdı. Çünkü, gece gündüz, erzak, silah ve cephane
oraya gelirdi--o garip ülkenin vahşi iç bölgelerine yapılacak bir seferde ihtiyaç duyulabilecek her türlü şey, orada çok az yol vardı, ancak çok sayıda at yolu ve geçilecek geniş nehirler.

Amos sık sık kulübeye gelirdi ve Bay Forsyth her zaman onunla birlikte olurdu; ve bildiğim kadarıyla, her şeyin parasını ödeyen son isimdi. Ancak, bunların hepsi
benim için birdi. Sevgili, aptal Sussex'ten binlerce mil uzakta güvenli bir şekilde yakalandım; ve Joshua Trust'tan kaçacak kadar şanslı olsam bile,
bu yabancı topraklarda, tek kelime bile konuşamadığım ve gidebileceğim bir arkadaşımın olmadığı yerde ne yapacaktım?

Esaretimin dördüncü gününde altı katır ve onlarla birlikte, bir tür melez olduklarını düşündüğüm üç adam geldi, çünkü en fazla iki parça siyahlardı ve İspanyolca konuşuyorlardı, sohbet ederken birbirlerine bağırıyorlardı.
Ama daha önce hiç görmediğim türden olan katırlarla daha çok ilgileniyordum; çünkü eşeklerden biraz daha büyük, koyunlar gibi fare grisi yünlü kürkleri olan küçük hayvanlardı. Bunların her birine bir sırt çantası eyeri verilmişti; ve Amos Baverstock ve Forsyth'un teftişi için yüklendiklerinde, bu kadar ince ve görünüşte kırılgan hayvanların taşıyabildiği büyük ağırlığa hayret ettim.

Gemiden ayrıldıktan sonraki beşinci gün, güneye doğru büyük yürüyüşümüze koyulduk. Grubumuz toplam sekiz kişiden oluşuyordu: Amos, Forsyth ve Trust (ilki keşif gezisinin kabul edilen lideriydi); ben ve üç katırcı, diğeri ise bir rehberdi - zayıf, ceset gibi bir İspanyol, bir kuzgun kadar siyah, Vasco'dan başka hiçbir isimle anıldığını duymadım. Bu adamın doğası gereği kötü bir adam olduğunu düşünmüyorum, ancak para karşılığında neredeyse her şeyi yapabilecek kapasitedeydi. En azından bu konuda dürüsttü: efendilerine sadakatle hizmet etti, kim olurlarsa olsunlar. Ve şimdi, adım adım beni medeniyetin sınırlarından daha da uzağa ve gözlerimle görmemiş olsaydım inanmayacağım şeylerin yaşandığı
acımasız ve büyülü bir vahşi doğanın kalbine götüren yürüyüşe geliyoruz.

Yolculuğumuzun ilk aşaması yeterince olaylı değildi; ve manzara -özellikle geçmek zorunda olduğumuz dağlarda- şaşırtıcı derecede güzeldi. Önce, küçük katırların ağır yükleriyle
cesaretle mücadele ettiği zikzak bir yolu takip ederek büyük bir yüksekliğe tırmandık. Zirveye ulaştığımızda, tekrar deniz seviyesine yaklaşan bir şeye inmemiz gerektiğini düşünmüştüm. Ama öyle değildi; çünkü dağların bir dizi paralel zincirden oluştuğu ortaya çıktı ve bir vadiyi geçer geçmez kendimizi bir diğerinin su havzasında bulduk.

Bu vadiler yoğun nüfusluydu. Köy ve kasabaların görüş alanından nadiren uzaklaşıyorduk, bunların birçoğu önemli binalar içeriyordu. Ülkenin son derece verimli ve müreffeh bir görünümü vardı.
Kahve ve kakao, tütün ve pamuk tarlaları vardı, ancak vadi bölgelerinin çok daha büyük bir alanı
manioka ve mısır yetiştiriciliğine ayrılmıştı. Öğrenebildiğim kadarıyla, topraklarda un yoktu, çünkü hiç ekmek tatmadım, rehber Vasco'nun yaptığı ve haçlı çörekler kadar iyi bulduğum sıcak mısır kekleriyle geçindim.

Dağlardan uzaklaştığımızda, okuldayken daha fazla coğrafya öğrenmiş olsaydım, Orinoco olduğunu anlayacağım büyük bir nehrin vadisine inmeye başladık. Bu büyük
derenin yolunu, akıntıya karşı güneybatı yönünde yürüyerek, günlerce takip ettik. İklim artık kıyıya yakın olduğundan çok daha sıcaktı ve kasabalar ve köyler azdı ve aralarında çok mesafe vardı. Gözlemlediğim bir şey, bize el sallayıp günün vaktini geçirmekten nadiren geri kalan sakinlerin nazik davranışlarıydı.

Ormanların yer yer dağılmış olduğu geniş bir çimen denizine geldik; ve sonunda, Orinoco'nun bir kolu olan önemli bir nehri geçtikten sonra, pigmelerin ortasında bir dev gibi çevredeki tepeleri aşan büyük bir dağ gördük.

Yürüyüş hattında alışılmadık derecede çekingen olan Amos, şimdi konuşkan, neredeyse komik bir hale geldi. Tilki gibi yüzünde sürekli bir sırıtış vardı ve sık sık kendi kendine kıkırdardı.

Çünkü önümüzdeki büyük dağ, aradığımız Hazine'ye giden yolun girişi olarak tanımlanabilirdi ve haritanın sol üst köşesinde işaretlenmişti. Adı Mount Tigro'ydu, ancak
bu isimle hiçbir modern haritada izini sürememiştim, ancak
Rio Guaviare'nin yaklaşık yirmi mil güneyinde olduğu gösterilmişti.

Artık --o zamanlar bunu bilmesem de--Kolombiya sınırına yakındık ve sanırım bir süre rotamız o az bilinen ülkeden geçiyordu, ta ki tekrar doğuya, Amazon topraklarına dönene kadar.

Artık dağlık ve vahşi bir topraklardaydık, burada ancak en yavaş ilerleyebiliyorduk. Çünkü tepeler sadece dik ve patikasız değildi,
ayrıca yer yer o kadar gür bitki örtüsüyle kaplıydı ki
sık sık katırlar için baltalarla yol açmak zorunda kalıyorduk.

Haritanın yanından yürüyorduk ve Amos rehberimiz olmuştu. O ve
Forsyth--asla yorulmayan--küçük kolumuza önderlik ediyorlardı,
ben Joshua'nın eşliğinde yürüyordum ve katır sürüsü arkadan geliyordu.

Yakında bu sadık, dilsiz yoldaşlara veda edecektik; çünkü,
başka bir dağ sırasının yamaçlarına tırmandıktan sonra,
bizi hızla aşağı doğru götüren bir nehir vadisinin yolunu takip ettik,
böyle bir ormanın tam kalbine
inmemizi
hayal bile etmediğim
bir şekilde
mümkün
olduğunu
düşündüm.

Katırcılara kıyıya doğru o uzun ve yorucu yolculuğa geri dönmeleri için ödeme yapıldı--hiç de fazla cömertçe değildi, diye düşündüm. Ve biz beş kişi tek başımıza yola koyulduk - Amos ve iki müttefiki, Vasco ve ben - sırtımızdaki sırt çantalarında erzaklarımızı ve erzaklarımızı taşıyarak ve sanki vahşi insanlarla karşılaşacakmışız gibi silahlanmış bir şekilde.

Öncelikle, ekvatora yaklaştığımızdan beri sıcağın dayanılmaz olduğunu söylemeliyim. Orman, binlerce
sokucu böcekle
doluydu ve bazen, şimdi bile düşündüğümde kanımı donduran büyüklükte büyük ağaç yılanları
gördüm. Birine rastladık, bir orman havuzunun kıyısında yarı kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve bir kriket sahasından daha uzun olduğuna ve neredeyse belim kadar kalın olduğuna yemin edebilirim.

Ama en çok orman ağaçlarına hayran kaldım, bazılarının isimlerini Vasco'dan öğrendim, kendisi biraz İngilizce biliyordu ve bu konuda aşırı derecede kendini beğenmişti. Bunlardan biri, yaprakları neredeyse dik duran, hepsi bir arada toplanmış, kırk fit uzunluğunda bir palmiye ağacıydı - görülmeye değer muhteşem bir manzara. Ve bu orman devleri, binlerce sarmaşık, parazit ve tırmanıcıyla iç içe geçmiş ve karışmıştı, öyle ki bazı yerlerde, öğle vakti, tropik güneş zirvedeyken bile, uçsuz bucaksız Orman Bölgesi'nde gece kadar karanlıktı.

Haftalarca, kelimenin tam anlamıyla o neredeyse geçilmez vahşi doğada yolumuzu bulmaya çalışarak ilerledik. Amos'un haritada rotamızı çizmek için yapabileceğinden fazlasını yaptığını gördüm; ve ikna oldum ki, Vasco ve Baverstock'un kendisi bile gerçekten kaybolduğumuza inanıyordu.

Bize belirli bir dönüm noktası aradığını söyledi; ve o karanlık ve sonsuz ormanda bir iğne aramış gibi olabilirdi. Bir zamanlar,
bizden yüzlerce mil uzaklıkta yaşayan tek bir canlı yoktu. Kabaca oyulmuş kanolarla geçtiğimiz nehirlerde büyük timsahlar vardı, bunları bir kıyıda yapıp diğer kıyıda bıraktık; orman, büyük, iğrenç pitonların yanı sıra zehirli yılanlarla doluydu, bunların kıvrımlarında bir öküz bile ezilip ölebilirdi; binlerce neşeli renkli kuş, yükseklerdeki ağaç tepelerindeydi ve yolumuzun etrafındaki ölü yapraklar, baştan ayağa kadar acı veren şişliklerle kaplanana kadar
sürünen, sürünen ve o kadar iğrenç
bir şekilde
acı veren küçük şeylerle
doluydu. Ama hiçbir zaman herhangi bir insan varlığına dair bir işaret görmedik. Doğa, o kara vahşi doğada, engelsiz ve yüce bir şekilde hüküm sürüyordu.

Ve sonra, karanlık bir odadan aniden adım attığımızda, bir sabah ormandan çıkıp güneşin
parlayan ışığına çıktık. Ve
daha önce hiç görmediğim bir harikanın olduğunu gördüm.

Önümüzde, üzerinde uzun, sazlık benzeri otların yetiştiği bir ova vardı;
ve bu ovanın ortasında ağaçsız, uzun, domuz sırtı bir tepecik vardı. Unutmayın, Bilinmeyenin tam kalbindeydik, aylardır
insanlığa dair hiçbir işaret veya iz görmemiştik ve en azından ben kendimi
medeni dünyanın en uç noktalarından yüzlerce mil uzakta sanıyordum;
ve yine de, bu tepeciğin zirvesinde, İngiltere'deki Salisbury Ovası'ndaki Stonehenge'den daha az olmayan, geniş taş sütunlardan oluşan bir sütun dizisiyle çevrili büyük bir harap saray veya bir tapınak vardı,
sadece bunlar oradaydı ve dik ve devasa duruyorlardı,
hiçbiri yerinden düşmemişti.

Dikkatimi çeken Amos'tu,
ki onun davranışları artık bir delininki gibiydi. Her iki kolunu havaya fırlattı, bu hareket kambur sırtı ve domuz gibi,
parıldayan gözleri göz önüne alındığında, onu her zamankinden daha kötü ve neşeli gösterdi ve
yüksek sesle bağırdı:

"Buldum!" diye haykırdı. "Hazine ile Cuzco'dan kaçan Cahazaxa Tapınağı! Ve şimdi, oğlum, konu sende!"

Bir anda sınırsız neşeden tutkuya dönüştü. Beni omuzlarımdan yakaladı, beni o kadar sıkı kavradı ki sanki parmakları
kızgın demirler gibi etimi
yaktı.

"Senden gerçeği öğreneceğim!" diye bağırdı, ayaklarının üzerinde bir manyak gibi dans ederek. "Gerçek ve sadece gerçek! Yoksa, yaşayan bir adam olarak
yemin ederim ki, burada ve şimdi ölürsün."

"Hangi gerçek?" diye sordum.

Sesim titriyordu; çünkü adam o kadar korkunç görünüyordu ki alnımda soğuk bir
ter
birikmişti. Bana daha da yaklaştı,
yüzüme baktı ve fısıldadı.

"Bundan sonra," dedi, "sen bizi yönlendir. Ya haritayı gördün ya da
Bannister sana bildiği her şeyi anlattı. Her halükarda, bizi buradan
Büyük Hazine'nin saklandığı yere yönlendir. Reddet ve
öl, burada ve şimdi, bu yüce çölün ortasında."

Adama tek bir bakış, söylediği her kelimeyi kastettiğini söylemeye yetti. Yine de, artık korktuğumu sanmıyorum.

BÖLÜM IX--KENDİME KARŞI BIRAKTIM

Artık hayatımın pek de kıymetli olmadığı bir durumda olduğum açıktı. Şüphesiz Amos, küçük birliğimizi
Büyük Hazine'nin
saklandığı yere
götürebileceğime inanıyordu.

Belki de, elinden kaptığım harita parçasına baktığımı veya John Bannister'ın bana tüm hikayeyi
anlattığını düşünüyordu.

Aslında hiçbir şey bilmiyordum. Amos'tan hayatımı kurtarmak için uçarken, çok doğal bir merakı tatmin etmekten başka şeyler düşünmüştüm ve haritaya hiç bakmamıştım. Ve
Bannister'a gelince, daha önce de söylediğim gibi, bu onun
konuşmaya asla veya nadiren ikna edilebildiği tek konuydu.

Ancak Amos, bunun tam tersi bir görüşe sahipti. Bir şekilde, John Bannister'ın aylarca bana iyi bir arkadaş olduğunu ve
kendi kafasında, benim bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi hiç sorgulamadığını öğrenmiş olmalı.

Her iki durumda da, onun için hepsi aynıydı; çünkü amacını ilerletmesinde ona yardım edemezsem hayatımın hiçbir değeri yoktu ve
yiyecek bulmanın
zor olduğu vahşi, tropik bir bölgede beslenecek beşinci ağızdan başka bir şey değildim.

O gün, Bay Forsyth tarafından desteklenen Amos ile fırtınalı bir sahnem oldu;
Joshua Trust ise, her zamankinden daha dağınık ve bakımsız hale gelen kızıl sakalını çekiştirerek yanımda duruyordu.
Vasco'ya gelince, biraz uzakta, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu ve Amos Baverstock'tan bana şaşkın bir şekilde bakıyordu.

Onlara Bannister'ın bana hiçbir şey söylemediğine yemin ettim; ama
inanmadılar. Sonra, ilk kez, Amos'un Sussex'ten
tamamen beraberinde getirdiği haritayı gördüm; ve hemen
tuhaf bir tesadüf fark ettim.

Çünkü parşömen, o zamanlar bile önümüzde olan büyük yıkık binanın işaretlendiği yerin tam üzerinden yırtılmıştı; ve Amos'un sahip olduğu tek şey
şöyle bir yazıydı: C----'NİN ANTİK TAPINAĞI ve sonra
parşömeni başparmağımla işaret parmağım arasında sıkıca tuttuğum
yırtık kenar geldi.

Ancak bu bilgi, ne kadar önemsiz olursa olsun, Amos için yeterli olmuştu; çünkü Perulu prens Cahazaxa'nın hikayesini iyi biliyordu; ondan uygun yerde bahsedeceğim. Hem Bannister hem de Amos, hazine avımızda bir tür ara durak olarak kabul edilebilecek
Cahazaxa Tapınağı'nı sık sık duymuşlardı. Haritanın diğer kısmında, bir tavşan deliğine sakladığım, tapınağı duymuş olan herkes için yeterince açık olan "AHAZAXA" harfleri vardı ve oradan Büyük Hazine'nin bulunduğu gizli yere giden yol açıkça işaretlenmişti.

Bannister bana haritayı göstermiş olsaydı, büyük olasılıkla
üzerinde işaretlenmiş yerlerden bazılarının isimlerini hatırlardım; ama
hiçbir zaman bunu yapmamıştı--sonuçta, hayatımın en kritik anlarından birinde beni bir sürü dertten kurtardı.

Çünkü, bilseydim, bu kutsal olmayan alçaklara asla itirafta bulunmazdım. Cesaretin beni son anda yarı yolda bırakmayacağını düşünmek hoşuma gidiyor. Tamamen cahil olduğum için, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve hem kambur hem de Bay Forsyth yalan söylediğimi düşünmelerine rağmen bunu cesurca ilan ettim.

İlki kendini bir tür çılgın tutkuya kaptırdı. Beni bileğimden kavrayarak önce bir yöne, sonra başka bir yöne doğru
bazen o kadar şiddetli bir şekilde sarstı ki başım rüzgarda bir rüzgar gülü gibi
öne arkaya savruldu.

"Senden gerçeği alacağız!" diye bağırdı. "Onu alacağım, ama onu senden kızgın demirlerle
kopmam gerekecek."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye ısrar ettim.

"Konuşacaksın ya da öleceksin," diye cevapladı. "Ve ölümün
kolay gelmemesini sağlayacağım!"

O gün boyunca beni taciz ettiler ve sorularla zulmettiler. Ve sonunda, güneş batarken vazgeçtiler ve beni öldürmeye karar verdiler.

Benimki gerçekten garip bir kaderdi; ve şimdi, o saate
geri dönüp baktığımda, her şeyi bu kadar sakin karşıladığıma hayret ediyorum. Çünkü benim kaderim, mısır ve manyoklu akşam yemeğimiz
pişerken kamp ateşinin başında oturmak ve onların kendi aralarında benim nasıl öldürüleceğimi tartışmalarını dinlemekti.

Güven, adamın sert karakterine uygun olarak kaba ve hazır yöntemlere yönelikti; Amos, soğuk ve kasıtlı işkenceye yönelikti; oysa
Forsyth beni bir ağaca bağlayıp o büyük vahşi doğanın ortasında açlıktan ölmeye terk ederdi.

Bay Forsyth'un oyu kabul edildi; ve şimdi ölümümün
şeklini öğrendiğimde, o zamana kadar çilemi kendimi bile şaşırtan bir
cesaretle karşılamama rağmen, soğuk bir korkuyla dolmuştum.

Ve o anda, ormanın kenarından biraz uzakta kendi başına duran sağlam bir palmiye ağacına bağlandım. İp olarak ormanda yaygın olan bir tür sarmaşık kullandılar ve bu sadece bir gemi halatı kadar güçlü olmakla kalmayıp, o kadar sert ve sıkı bağlanmıştı ki

bacaklarımı ve kollarımı çelik bantlar gibi kesti.

[Resim: "VE BAĞLIYDIK, O ANDA VE ORADA, ORMANIN KENARINDAN BİRAZ UZAKLIKTA, SAĞLAM BİR PALMİYE AĞACINA."]

Böyle bir şekilde mahvolmuştum. Bir saat kadar o üç korkunç adamı izledim, hepsi birbirinden çok farklıydı, şeytanlıkları dışında hiçbir şeyde benzemiyorlardı, ateşin etrafında oturmuş, alçak sesle, hatta hoş bir şekilde konuşuyorlardı, sanki cinayet işlemek günlük bir işmiş gibi.

Sonra uyumak için uzandılar ve hem Trust hem de Amos kısa süre sonra horlamaya başladılar;
ben ise çoktan susamış ve aç bir şekilde, korkunç ve uzun süren bir ölümün yaklaşmasını beklemek zorunda kaldım.

O gece ve onu izleyen geceler her zaman hafızamda yaşayacak. Ayın, Cahazaxa Tapınağı'nın bulunduğu yuvarlak tepenin arkasında, harikulade bir şekilde, beyaz ve büyük bir şekilde yükselişini izledim. Milyonlarca yıldız, ay ışığında soldu, gökyüzündeki tek bir parlak gezegen hariç. Ve uzun otların biçilmeye hazır mısır gibi durduğu ovada, içinde hayaletimsi bir şey olduğunu düşündüğüm bir sis yükseldi. Ve arkamda, sanki beni ezici, boğucu bir kucaklamayla sarmaya çalışıyormuş gibi, beni sevdiğim her şeyden ve her şeyden koparan karanlık, ölümcül orman vardı. Şafaktan çok önce, Amos Baverstock kıpırdanıyordu. Kamp ateşinin közlerini alevlendirdiğini ve kambur sırtıyla oturduğunda tıpkı bir maymuna benzediğini izledim. O saatte bile, stokları azalmakta olan pis, siyah purolarından birini çiğnediğini fark ettim. Hemen ardından Trust ve Forsyth'ı uyandırdı. Sessizce kahvaltılarını yaptılar; tek bir kelime bile söylenmedi. Sonra sırt çantalarını toplayıp, alacakaranlıkta, bana tek bir kelime veya bakış bile etmeden yürüyüşe koyuldular.

Antik tapınağın kalıntılarına doğru arı gibi yürüdüler ve
hem ses hem de görüntü açısından kısa sürede kayboldular, çünkü ova hala gecenin gölgesindeydi.

Şafak vakti, öğle vaktinin büyük sıcağı, kalbinde sonsuza dek mahvolup kaybolduğum vahşi doğanın ihtişamı ve görkemi ve her şeyden öte, o yerin mezar gibi sessizliği, bu şeyleri tarif etmeye çalışmamam, çabada başarısız olmaktan daha iyiydi. Yalnızlığımın bunaltıcı olduğunu biliyorum. Sanki etrafımda uçuşan böcekler ve kelebekler dışında, o muhteşem bitki örtüsü dünyasında yaşayan tek atom benmişim gibiydi. Bir santim bile kıpırdayamıyordum. Saatlerce önümde uzanan harabelerin büyük taşlarına bakıyordum, uzakta küçük ama o berrak atmosferde
görülmesi kolaydı ve geçmiş günlerde orada nasıl insanların yaşadığını merak ediyordum - umutları, ilgi alanları, yaşam biçimleri nelerdi. Sonra susuzluğum beni tüketiyordu; dilim
damağıma yapışıyordu ve dudaklarımı kemikler kadar
kuru bulmak için
emiyordum.

Bir gün dayanabileceğimden fazlaydı; ve o ikinci gece, ölümün çabuk gelmesi için dua ettim, çünkü yalnızca ölümde
tüm acılarımdan kurtulacağımı gördüm. Ama yaşamaya devam ettim, tıpkı Eski Denizci gibi; ve üçüncü gün, o trajik gemide olduğu gibi,
bir yağmur yağdı - Cennetin kendisinden benim için kutsanmış bir yağmur. Bulutlar
sanki sihirle
ortaya çıktı, ormanın üzerine bir perde gibi düşen karanlık bir gölgelik; ve gökyüzü aniden açıldı ve yağmur
sel gibi yağdı.

Bir anda tenime kadar ıslandım, ama bunu hiç umursamadım.
Ağzım açık bir şekilde başımı geriye attım ve yüzümden aşağı akan su
benim için hayat, güç ve umuttu.

Ve o gece artık ölüm için dua etmedim; kurtuluş için büyük Hak ve Adalet Tanrısı'na dua ettim. Ve yine de, insan doğası ne kadar zayıf, inancımız ne kadar az! Çünkü sabah olmadan
bir deli gibi kendimi bağlarımdan kurtarmak için mücadele ediyordum.

Özgürlük için ne kadar şiddetli savaşırsam, o kadar büyük acı çektim;
sert lifler etimi kesiyordu, ta ki vazgeçene kadar ve tamamen bitkin
olarak, bağlarım tarafından dik tutularak uykuya daldım.

Yaklaşan günün yarı karanlığını görmek için uyandım. Önümdeki çimenli ova, o garip yerde her zaman
gün batımında ve şafakta gelen sisin içinde kaybolmuştu.

Sanki hâlâ rüya görüyormuşum gibi etrafıma baktım. Dev orman ağaçları çirkin hayaletler şeklini almıştı. Uzun otlar, bana annemin ipek elbiselerini hatırlatan yumuşak, hışırtılı bir sesle şafak vakti rüzgarında sallanıyordu. Bir ayak cetveli uzunluğundaki bir kertenkelenin bir ağacın gövdesinden aşağı hızla koşup otların arasına
girdiğini izledim.

Yolunu takip etmeye boşuna çabaladım, küçük yaratığın bu kadar hızlı nereye gittiğini merak ediyordum; ve başımı kaldırdığımda şaşkınlıkla bir adam gördüm!

X. BÖLÜM - VAHŞİ İNSANLAR NASIL GELİP BANA BAKTILAR

Ona bir adam dedim ve öyleydi, ama aslında o zamanlar hiç böyle birini görmemiştim. Boyu kısaydı, benden biraz daha uzundu; ve onda insandan çok hayvana benzeyen bir şeyler vardı. Bunu açıklayamam, ancak yüzündeki, özellikle de gözlerindeki korkmuş bakışta bulunabilirse --avlanmış bir hayvanın gözlerinde.

Siyah değildi, açık kahverengi tenliydi, ama etrafında o kadar çok kir vardı ki
bundan bile emin değildim. Saçları düz ve uzundu.
Hepsi çamurla kaplıydı, kulaklarına kadar iniyordu. Üzerinde hiçbir giysi yoktu, sadece
belinden gevşekçe sarkan küçük, vahşi bir hayvanın derisi vardı; ve bir elinde üfleme borusu olduğunu düşündüğüm uzun bir bambu çubuk tutuyordu.

Şimdi, bu vahşinin beni savunmasız
olduğum için anında öldüreceğine inanıyordum. Ama o vahşi gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde uzun süre bana baktı.

Bu yüzden, yavaş yavaş cesaretim geri geldi ve onunla birlikte biraz da umut. Düşünmeye çalıştım --ve açlıktan bitkin ve hem bedenen hem de zihnen işkence gören birinin mantıklı olması kolay bir şey değildir.

İlk olarak, bu adamla iletişim kurma
imkanımın olmadığı aşikardı. Ne konuşabiliyordum ne de işaret edebiliyordum,
çünkü hiçbir barbarca dilden kelime bilmiyordum ve ellerim
yanlarıma bağlıydı. Ama yapabildiğim tek şeyi yaptım - ağzımı
yemek yiyormuş gibi hareket ettirdim, umudumu yitirmeden anlayacağını umarak:
açlıktan ölüyordum ve yemek için yalvarıyordum.

Ve ona ne kadar çok ağzımı oynatıp yüzümü buruşturursam, o da bana o kadar çok
baktı ve daha da korkmuş görünüyordu. Beş dakikanın büyük bir kısmında, bir santim bile kıpırdamadığına yemin edebilirim ve sonra, aniden, topuklarına yapıştı ve ormana daldı.

Kısa bir süre boyunca beni kaderime terk ettiğine inanamadım. Ama tam bir saat geçtiğinde ve vahşi adamın geri dönmeyebileceğini anladığımda, yalnızlık hissim eskisinden daha da baskıcı hale geldi ve gerçeği söylemek gerekirse ağladım.

Uzun, macera dolu bir hayatın akşamlarında, bazen düşünceli bir mizaca sahip oluyorum ve insan doğasının garip karmaşıklıklarını sık sık düşündüm, çünkü zamanımda birçok insan ve yer gördüm. Vahşiyi ilk gördüğümde, canımı katil görünümlü üfleme borusuyla
alacağından ölçüsüzce korkmuştum. O anda, onu memnuniyetle dünyanın
ötesinde görmek isterdim. Ve beni aniden, ne düşmanlık ne de dostluk belirtisi göstermeden terk ettiğinde, daha az dehşete kapılmadım.

O büyük sessizlikte, o sessiz, görkemli ağaçların gölgesinde tamamen yalnızdım. O misafirperver olmayan bölgenin vahşi sakinleri bile gelip bununla ilgilenmez ve beni öldürmezdi.

Ve böylece, gerçekten de gözyaşlarına boğuldum ve çocuklar gibi ağladım.
Sanırım
bununla tamamen zayıflığın ve çektiğim acının çok ilgisi vardı; ve her halükarda, bana çok acıklı ve umutsuz göründü,
çünkü böylesine acımasız yoksunluklara katlanmak için fazla gençtim.

Akşama kadar tekrar uyudum, sonra aniden bir tavuğun
kıkırdamasına benzeyen garip bir sesle uyandım.

Gözlerimi açtım ve daha önce bana bakan aynı vahşi adama baktım. Ama bu sefer yanında üç kişi daha getirmişti - dördü de birbirine çok sayıda fasulye kadar benziyordu. Ve orada, bir sıra halinde,
hemen önümde duruyorlardı, içlerinden biri -az önce ifade ettiğim gibi-
tavuk gibi kıkırdıyordu.

Gülüyor muydu, gülmüyor muydu anlayamadım.
Eğlenmiş, şaşırmış veya öfkelenmiş olabilirdi. Yüzünde hiçbir ifade yoktu.
Gürültü boğazından bir yerden geliyor gibiydi.
Gözlerimi açıp ona baktığımda, hemen sustu; bu yüzden
beni uyandırmak için böyle davrandığını düşünmeye meyilliyim.

Günün erken saatlerinde gördüğüm adamın benden yaklaşık yirmi adım ötede durduğunu düşündüm; ama şimdi, arkadaşlığın da etkisiyle,
bağlı olduğum palmiye ağacına yaklaşık on iki metre kadar yaklaşmıştı. Hepsi üflemeli tüfeklerle silahlanmıştı, ama
düşmanca bir hareket yapmadılar; sadece bana çılgın gözleriyle bakarak,
suskun ve benden daha korkmuş bir şekilde duruyorlardı.

Birdenbire, bağırmaya zorlandım. Bir köpeğin
üstüne basıldığında, bir hasırın üzerinde uyurken
havlaması gibi bağırdım.

"Bana yiyecek ver!" diye bağırdım. "Bana acıyın! Açlıktan ölüyorum!"

Ve o anda hepsi kayboldu, dördü de. Kuşlar gibi
hızla ve sessizce dağıldılar. Bir an onları gördüm;
sonra, hiçbir yerde değillerdi: kaçırılmış olabilirlerdi.

O gece geri dönmediler, ki bu en berbatıydı.
Açlık şimdi hayati organlarımı kemiriyordu.
Ağzımda kötü bir tat vardı ve kendimi o kadar zayıf ve cansız hissettim ki sanki kalbimin
yavaşça atışı tüm vücudumu sarsıyor, nefes almamı zorlaştırıyordu. Ayrıca, yine şiddetli bir susuzlukla tüketiliyordum; ama tüm meselenin en kötüsü, durumumun umutsuzluğuydu; çünkü
şimdi gerçekten sonumun yaklaştığına inanıyordum.

Her ne kadar sabrımız çoğu zaman son derece zorlansa da ve keder ve sıkıntıyla ezildiğimiz zamanlar olsa da, iyi Tanrı'nın merhametli olduğunu, sahip olduğumuz kötülükleri, inancın ve umuda olan güçlü bir kalbin sonunda galip geleceğine dair kesin bir inançla, olabildiğince cesurca taşımanın iyi olduğunu biliyorum.

Güneş o yalnız yerde, sefaletlerimin üzerine doğdu; ve kısa bir süre sonra, vahşi adamlar tekrar geldi; ve bu sefer sayıları dokuzdu, çünkü onları ormanın karanlığından tek sıra halinde
çıktıklarında saydım. Daha önce olduğu gibi bana bakarak duruyorlardı; ve şimdi sakinliğimi koruyacak kadar akıllıydım, gerçi o zamana kadar -doğrusunu söylemek gerekirse- içimde pek güç kalmamıştı; çünkü onlara bakarken bile göz kapaklarım düştü ve başım sarhoş bir adamınki gibi omuzlarımda sallandı.

Her zamankinden daha çok yaklaştılar, bir kol boyu kadar yakınıma geldiler ve biri çekinerek kolunu uzattı ve bana dokundu, sonra sanki parmaklarını yakmış gibi hızla geri çekildi.

[İllüstrasyon: "HER ZAMANDAN DAHA ÇOK YAKLAŞTILAR, BANA BİR KOL UZAĞI YAKLAŞTILAR."]

Artık onlardan korkacak hiçbir şeyim olmadığını, eğitimsiz zihinlerinde korkunun mu yoksa merakın mı kazanacağı konusunda keskin bir mücadele olduğunu gördüm. Gülümsemek için elimden geleni yaptım.

Bu anlamsız, neşesiz bir gülümsemeydi, kuru ve
yanan dudaklara ve uzun saatler süren izleme ve umutsuzluk boyunca donuklaşan gözlere zorla yerleştirilen; ve yine de -İlahi Takdirin lütfuyla- basit amacına ulaştı.

Çünkü hemen, bir maymun kabilesi gibi, kendi aralarında konuşmaya başladılar; ve ben hiç böyle saçmalık duymamıştım.
Ellerini salladılar ve birbirlerine şaşırtıcı şekilde ağız ve yüz ifadeleri yaptılar. Bana tekrar tekrar dokundular, yırtık pırtık giysilerimi parmakladılar; ve biri gömleğimin kolunu öyle şiddetle çekti ki, ormandaki dikenli ağaçlarda
şeritler halinde yırtılmıştı, neredeyse omzumdan çekip çıkardı - ve sonra tekrar maymun evine başladı.

Güneşin bronzlaştırmadığı beyaz tenimi görmek bile yarım saat boyunca gevezelik etmelerine neden oldu; ve tüm bu zaman boyunca
sessizliğimi korudum, eğer konuşursam, bir çiftçinin tüfeğinin sesiyle dağılacaklarından korktum.

Vahşi vahşi siyah adamlar, yamyamlar ve benzerleri hakkında okumuş ve duymuştum,
tüm yabancı ırktan olanları doğal düşmanları olarak görüyorlardı ve onları korkunç bir şekilde öldürüyorlardı. Fakat bu vahşi insanlar antiloplar kadar utangaçtı; ve
yanlış bir şekilde ele alınırlarsa tehlikeli olabilirlerdi,
benim gibi büyük bir dezavantaja sahip olan biri için onlardan korkulacak bir şey yoktu.

O zaman hiçbir şey yapmadım, sadece konuşmalarına izin verdim; ve sonunda, içlerinden biri
testere gibi keskin bir kemik bıçağı aldı ve beni ağaca bağlayan
lifleri kesti.

Diğerleri uzun üfleme borularıyla biraz uzakta duruyorlardı,
sonradan zehirli olduğunu öğrendiğim oklarla beni delik deşik etmeye hazırdılar. Ama
ellerim serbest kalır kalmaz, açık ağzımın aşağısına doğru bir parmağımı doğrulttum -kimsenin yanlış anlayamayacağı bir hareket.

Bu onları tekrar konuşmaya yöneltti; ve bitirdikleri zaman,
beni ormana geri götürdüler. Tek sıra halinde ormanın sık çalılıklarının arasından yolumuzu
bulduk, ta ki sonunda bu garip orman adamlarının
hızlı ve sessizce ilerlediği bir patikaya gelene kadar. O zamana kadar gücüm neredeyse tükenmişti.
Hem zihnimde hem de bedenimde dayanma gücümün sonuna gelmiştim; ve daha fazla gidemezdim.

Ve bunun üzerine, beni taşıdılar, ağırlığımı taşımak için sırayla aralarında taşıdılar, çünkü onlar güçlü adamlar değildi, ama zayıf ve kısa boyluydular.

Akşam karanlığına kadar yolculuk ettik ve sonra ormanda kamp kurduk. Bana yemek verdiler - kavrulmuş manyok ve ezilmiş muz; ve sonra uykuya daldım.

Şafak vakti -o karanlık yerlerde güneşi pek göremesek de ve gece ile sabah arasında çok az fark olsa da- tekrar yola koyulduk ve öğle vakti önemli bir nehrin yatağına rastladık.
Bu vadiden bir kolun yatağına döndük ve akşam varış noktamıza ulaştık.

Burası, daha sonra keşfettiğim gibi, tek bir ailenin çeşitli üyelerinin yaşadığı, kaba kulübelerden oluşan küçük bir köydü. İkinci gün
çok mil yürümüştüm ve köye vardığımda kendimi her zamanki gibi çok yorgun buldum, ayrıca
asmayla ağaca bağlıyken almak zorunda kaldığım sıkışık pozisyon nedeniyle eklemlerimde bir tutukluk vardı. Böylece o geceki basit yemeğimden sonra tekrar uykuya daldım ve gerçekten de daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar uyudum. Çünkü sadece bitkin ve yorgun değildim, aynı zamanda bu vahşi insanların bana
bedensel bir zarar vermeyeceğine dair rahat bir güvencem vardı.
En azından o an için güvendeydim.

BÖLÜM XI - TEKNELERİMİ YAKTIĞIM

Bu vahşi ama basit insanlarla aylarca birlikte olduğumu ve onlarla birlikteyken
ne incindiğimi ne de hakaret ettiğimi, ama günlerimi o hayranlık uyandıran ormanların kalbinde keyifli bir tembellikle geçirdiğimi söylediğimde buna inanmakta zorlanabilirsiniz.

O zamandan beri onların yollarını ve yaşam biçimlerini ünlü bir etnologa anlattım, işi çeşitli insan ırklarını incelemek olan birine; ve o, benim dünyanın en ilkel ırklarından biri olan Caishana yerlilerinin bir kabilesinin eline düştüğüme inanıyordu.

Ancak bundan kimse emin olamaz; çünkü onların dilleri hakkında çok az şey öğrendim ve bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum. Ayrıca, Yukarı Amazon vadilerinde çok sayıda Kızılderili ve kabile var ve bunlardan çok azı hakkında kesin bir şey biliniyor, hatta günümüzde bile,
bu kadar önemsiz bir soru, şimdilik,
cevapsız kalabilir.

Her halükarda, benim hikayemde hiçbir fark yaratmıyor. Sadece bilim insanlarına ve öğrencilere dipnotlar, sorular ve benzeri şeyler bırakarak sadece gerçekleri belirtiyorum. Tahmin edebildiğim kadarıyla beş ay boyunca bu orman
insanlarıyla yaşadım; ve onların misafirperverliği ve nezaketi karşılığında onlara bir hizmet verebildiğimi hatırlamak hoşuma gidiyor. Onlara nehirlerde, derelerde ve göletlerde bol miktarda bulunan balıkları yakalamanın yeni yöntemlerini öğrettim; ve onlara
üzerimde olan az sayıdaki eşyayı, hatta köyün şefinin
sahtekâr bir zevkle kabul ettiği büyük bir çakıyı bile memnuniyetle verdim--çünkü onlar o kadar medeniyetsizlerdi ki
demirin kullanımıyla hiç tanışmamışlardı.

Ben de onlardan birçok şey öğrendim, örneğin
üfleme borusunu kullanmada ustalaştım--çok ölümcül bir silahtı, çünkü
pop-gun'dan daha fazla ses çıkarmıyordu ve oklar her zaman
ormanda bol miktarda yetişen
zehirli bir otun suyuna batırılıyordu.

Bu aletlerin üretimiyle çok ilgileniyordum.
Birçoğu
bambudandı, ancak daha iyi kalitede olanlar sert bir ağaçtandı,
iç kısmı kemik bir bıçakla sabırla kazınmıştı,
ta ki yüzey cam kadar pürüzsüz hale gelene kadar. Söylemeye gerek yok, bunu başarmak için, şaftın daha sonra birleştirilen iki parçaya bölünmesi gerekiyordu. Bir üfleme borusu yapmak yetenekli bir işçinin haftalarca zamanını alırdı. İyi bir
örnek her zaman arzulanırdı ve bir tane sahibi olan kişi önemli bir kişi olarak kabul edilirdi. Ayrıca ok veya dart yapma zanaatında da eğitildim; ve bu, sonraki birkaç ay boyunca birden fazla kez bana iyi hizmet eden bir başarıydı.

İnsanların kendileri, garip yolları ve gelenekleri hakkında, eğer isteseydim, tam bir bölüm yazabilirdim. Amazon'un büyük ormanlarındaki vahşi kabilelerin çoğundan çok farklı olduklarını düşünmek için hiçbir nedenim yok. Boyları küçüktü, kısa ömürlüydüler
ve çok kirliydiler. Neredeyse çıplak dolaşıyorlardı ve birçoğu, karakterini bilmediğim, sadece ciltlerinde siyah lekeler bırakan, özellikle iğrenç bir hastalıktan muzdaripti. İlk başta bunun bulaşıcı olacağından korktum; ama, ya milliyetim ya da
temizlik alışkanlıklarım--nehirde her gün yıkanıyordum--sağlığımı ve
kişisel görünümümü korudu.

Yıkanmama gelince, garip bir şey söyleyebilirim.
Yağmurlu mevsim olduğundan, nehir timsahlarla doluydu. İlk başta
bu korkunç sürüngenlerden epeyce korkmuştum; ama kısa süre sonra
tek gerekenin onları korkutmak için
bir sopayla suyun yüzeyine sertçe vurmak olduğunu keşfettim. Elbette, sudayken gözlerinizi açık tutmak için belli bir miktarda ihtiyatlı davranmanız gerekiyordu; ve hiçbir tehlike olmadığını söylemiyorum. Ancak gerçek şu ki, dünyadaki en korkutucu görünümlü vahşi hayvanlardan biri olan Güney Amerika timsahı korkak bir hayvandır ve kesinlikle çok korkulacak bir şey değildir.

Eğer öyleyse, o karanlık bölgenin yılanları hakkında anlatacağım başka bir hikayem daha var; onlardan korkmayı hiç bırakmadım ve haklı bir nedene dayanıyordu. Botlarım uzun zamandır en ufak bir işe yaramaz hale gelmişti ve onları kaldığım köyün muhtarına törensiz bir şekilde sunmuştum. Bu nedenle, yerliler gibi ormanda çıplak ayakla dolaşmak zorundaydım ve gece gündüz hayatımı tehlikeye atarak yürüyordum.

Çünkü orman altı her türden yılanla doluydu ve bunların çoğu zehirliydi. Genellikle suyun yakınında bulunurlardı ve bunların arasında, ölümcül kıvrımlarında yetişkin bir adamın ezilerek öldürülebileceği devasa ağaç ve su yılanlarından bahsetmeden geçemeyeceğim. Bu büyük, kötü, gizli canavarları birden fazla kez gördüm; ve her seferinde kanım dondu. Ama henüz Sessiz Ölümün Glade'i olarak adlandırdığım şeyden bahsetmedim - adında melodram olmasından başka hiçbir sebep yok - burada tüm anlatılarımın trajedisi kısmen bir tür krize ulaşıyor - en azından bir tanesi için, diğerlerinden daha fazla söyleyebileceğim bir kriz: kaderini fazlasıyla hak etti. Şimdi, kalan yıllarımı bu eğitimsiz insanlarla geçirmekle yetinseydim, anlatmam gereken harikaları asla göremezdim. Sanırım vahşi olarak yaşamaya devam edersem, sonunda kendim de bir vahşi olacağımı ve Hristiyan medeniyeti hakkında öğrendiğim her şeyi unutacağımı fark ettim. Bu yüzden hayatımı kendi ellerime almaya ve tek başıma Vahşi'ye doğru yola çıkmaya karar verdim.

Şüphesiz, gizli amacım uygar dünyanın sınırlarını yeniden kazanmak, kendi dilimde konuşan insanların seslerini tekrar duymaktı - hatta tembel Sussex aksanı bile. Ama beni ilk harekete geçiren şey özgürlük arzusu değil, macera ruhuydu. Çünkü John Bannister'dan gezginle ilgili bir şeyler yakalamıştım, hikayelerini İngiliz denizinin yumuşak eşliğinde dinlerken;
ve Amos Baverstock'un arayışıyla ilgili
ve Kızılderililerin daha uygar olanlarının "Büyük Balık" dediği İnkaların Büyük Hazinesi'nin sırrıyla ilgili öğrenebileceğim her şeyi öğrenecektim.

Ve böylece vahşilerden beni buldukları yere, Cahazaxa'nın yıkık tapınağının görüş alanına geri götürmelerini istedim. Dillerinden sadece yirmi kelime bilmeme rağmen, artık işaretlerle konuşma ve çamura resim çizme sanatında ustalaşmıştım, çünkü bir nevi ormancıydım ve--kaçırıldığım zamandan sadece birkaç ay daha büyük olmama rağmen--artık bir çocuk değildim, ama zor bir rol oynayacak gibi görünen bir adamın başlangıcıydım. Vahşi doğadaki yaşam beni
kendime güvenen biri yapmıştı. Vahşi yerlerdeki bir gezgin için tehlike yeterince doğal gelir ve ölüm günün işidir.

Ama istemek başka bir şeydi, almak başka bir şeydi.
-Topluluğun ileri gelen adamı--çünkü burası bir köy bile sayılmazdı--projeye tamamen karşıydı.

Öncelikle, o ve diğerleri bana düşkün olmaya başlamıştı--hem bir merak hem de bir tür edinim olarak görülüyordum. İkinci olarak, perili olduğuna kesinlikle inandıkları
harabelerden korku ve titreme içinde durduklarını kısa sürede keşfettim.

Beni zorla engellemiş olsalar da, konuyu tartıştık ve
arzuya -ya da inatçılığa, eğer kelime size daha uygunsa--geldi ve istediğim oldu.

Buna göre, bir sabah bir rehber eşliğinde ormana doğru yola çıktım. Gömleğimin artıklarını giymiştim, belime bir kilt gibi bağlamıştım ve on fitlik bir üflemeli çalgı ve bir yirmi ok taşıyordum;
ve bunların ötesinde ne kollarım ne de giysilerim vardı. Sadece büyük karanlık bir vahşi doğada beyaz bir vahşiydim, hayatım kendi ellerimdeydi ve tüm Doğa bana karşı savaşıyordu. Ve beyaz olduğumu bile söyleyebileceğimden şüpheliyim, çünkü artık neredeyse aralarında yaşadığım vahşi insanların rengine bürünmüştüm.

Üç gün içinde, kolay yolculuklarla, arkadaşım ve ben ormanın kenarına, dalgalanan çimenlerin olduğu büyük ovaya geldik, ortasında Cahazaxa Tapınağı bir tepenin üzerinde duruyordu.

Adamdan benimle gelmesini, bana bir hizmetçi olarak hizmet etmesini, eminim anlamadığı belirsiz ödül vaatlerinde bulunmasını rica ettim; ve
gördüğüm kadarıyla ruh istekli olsa da, et zayıftı; çünkü
önümde dizlerinin üzerine çöktü, tüm uzuvları titriyordu,
geri dönmek için izin istiyordu.

Kalpsiz olamazdım. Kabileden hiçbir zaman nezaketten başka bir şey almamıştım. Ama gitmek için izin almak basit adamın istediği tek şey değildi; çünkü tepedeki harabelere doğru tek başıma gitmeye kararlı olduğumu gördüğünde, tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve
benden kendisiyle birlikte dönmemi rica etti.

Anladığım kadarıyla eski tapınak hayaletler ve kötü ruhlarla doluydu. Yüzyıllardır o gri, yıpranmış taşların arasında garip şeyler olduğu biliniyordu: garip şarkılar duyulmuştu
ve gecelerde garip renkli ışıklar görülmüştü ve tepeye çıkmaya cesaret eden ormandan hiçbir adam henüz sağ olarak geri dönmemişti.

Doğrusu bu masallar--hiçbir kelimesine inanmasam da--sadece harekete geçme iştahımı kabarttı. Tehlikeye karşı bir zevkim vardı. Hayatımda ilk kez, kendi bireyselliğimin bilincindeydim. Erkek ya da çocuk, özgürdüm. Hayat sahnesinde oynayacağım bir rolüm vardı ve geniş
dünya benim sahnemdi. Ben de Amos'la aynı arayıştaydım: Büyük Hazine'nin peşindeydim.
Sanki içimdeki bir şey beni, eski bir şövalye gibi, İlahi Takdire
güvenerek ilerlemeye
zorluyor gibiydi; ve şimdi içimde konuşanın Kader'in sesi olduğundan
şüphesiz ki.

Ve böylece gözyaşlarının eşiğinde bıraktığım orman kabile üyesine veda ettim, kalbinin derinliklerinde benim de mahkûm olduğuma inanarak; ve hafif bir kalple ve üflemeli flütümle, güneş gökyüzünde batarken, ovanın üzerinden, antik Cahazaxa Tapınağı'nın bulunduğu tepeye doğru yürüdüm.

BÖLÜM XII - KAPLANIN YOLU

Tepeye tırmandığımda gün batımına yakındı. Gözlerimi önümdeki büyük taşlardan ayıramıyordum, bunların çoğu en az on metrekare yüzey alanına sahipti ve o kadar düzgün ve kare kesilmişti ki, çimento veya harç olmadan, bir çocuğun tahta tuğlaları kadar güzel bir şekilde birbirlerine oturuyorlardı. Oraya nasıl geldiklerini, hangi araçlarla taşınıp kaldırıldıklarını merak ettim; ve eski bir halkın böyle bir bilimin ustası olmasına hayret ettim.

Ama harabeye yaklaştıkça adımlarımı daha da yavaşlatan tek şey bu değildi. Kendime rağmen, vahşi adamın bana hayaletler ve kötü ruhlar hakkında söylediklerinin çoğunu hatırlamaktan kendimi alamadım.

Loş akşam ışığında, çevredeki ovadan yükselen sisle sarılmış, o büyük soğuk, sessiz taş sütunlar
bu sıradan şeylerin dünyasına ait değilmiş gibi görünüyordu. Ormanın ağaç tepelerinin üzerinde yükselirken, bana çocukluğumda annemin bana masallardan okuduğu büyülü sarayları hatırlattılar. Eğer
dünyanın herhangi bir yerinde hayaletler varsa, onlar buradaydı ve ben bundan emindim.

Bu düşünce beni en çok ele geçiren şeydi; ve hemen alnımda soğuk bir ter
fışkırdı ve keşke ormanlık köylerindeki vahşi adamlarla birlikte olsaydım diye düşündüm. Ancak, geri çekilmekten daha fazla gurur duyuyordum ve bunu on birinci saatte yaptım; ve bir mahkumun
darağacına doğru ilerlemeye devam ettim.

Hava karardıkça daha da korktum. O tropik enlemlerde gece
aniden gelir; karanlık bir sahnenin üzerine bir perde gibi düşer; ve
birlikte çevreleyen bir sütun
oluşturan dış sütunlara ulaştığımda, otuz yardalık bir mesafeyi görmeme yetecek kadar az ışık vardı.

Bu dış sütunların çevresi içinde -ortalama olarak yaklaşık elli fit yüksekliğe ulaşan-
taş döşeli bir zemini olan büyük, çatısız bir bina vardı; buradaki sessizlik beni oldukça tedirgin etti.
Ormanın sessizliğinden daha baskıcıydı; orada her zaman bir kişinin milyonlarca biçimdeki Yaşamla çevrili olduğunun bilincindeydim: bitkiler,
böcekler ve hayvanlar--hepsi yaşayabilmek için savaş halindeydi.

Ama burası ölü gibi görünüyordu, küçük kırmızı karıncaların
ısırıkları zehirliydi; çünkü oraya varalı daha bir dakika bile olmamıştı
başımdan ayağıma kadar ısırıldım ve her yerimde
acı veren kabarcıklar vardı.

Açıkçası, planladığım gibi harabelerin arasında uyuyamıyordum. Karıncalar beni neredeyse dikkatimi dağıtacak kadar işkenceye sokmakla kalmıyordu, ayrıca yer
ürkütücüydü ve artık o cahil ormancıların
buranın perili olduğuna nasıl inandıklarını çok iyi anlayabiliyordum.

Gitmek üzereydim ve aslında yeni yükselen yıldızların ışığında oldukça net bir şekilde görebildiğim ana girişe doğru dönmüştüm,
ki kulağıma inlemeye benzeyen bir ses geldi, kanımın donduğunu hissettim.

Afallamış bir şekilde, şaşkınlıktan çok korkmuş bir şekilde durdum.
Her tarafa
bakarak, yarı karanlıkta gözlerimi zorlayarak, hiçbir şey
göremedim. O geniş odada kendimden ve kırmızı karıncalardan başka kimsenin olmadığına ikna olmuştum. Ve yine de inleme tekrar geldi, öncekinden daha yüksek.

Odanın içinde parmak uçlarımda yürüdüm, kalbim bir motor gibi çarpıyordu. Ve
korkmuş bir çocuk gibi, kendimi bir köşeye sakladım; çünkü artık hiçbir inancım
yoktu ve sadece görülemeyeceğim bir yerde olmak istiyordum.

Sonra duvarın yukarısından bir yerden bir örümcek üzerime indi. Ve
ayağa fırladığımı ve üfleme borumu düşürdüğümü ve neredeyse bir çığlık gibi bir çığlık attığımı söylediğimde bana gülebilirsiniz. Ama
benim gibi bir yerde olsaydınız, o örümceği görseydiniz ve
omzunuzda onun huzursuz, tüylü bacaklarını hissetseydiniz asla gülmezdiniz. Çünkü bu sinek ve sivrisinek yiyen sıradan bir örümcek değildi, kuş yiyen bir hayvandı, bir tabak büyüklüğündeydi; ve bacaklarının tam olarak uzanması hesaba katıldığında bu abartı değildir.

Kaçarken onu elimle aldım ve fırlattım;
bunun üzerine parmaklarımı iğrenç ve yapışkan bir
tükürükle kapladığını gördüm. Beni ısırmaya vakti olmamasına minnettarım, çünkü bu korkunç böceklerin ısırmasının
ölümcül olduğu
biliniyor. O kadar güçlü ve sağlam ağlar örüyorlar ki serçeler kadar büyük kuşlar bile bu ağlara yakalanıp öldürülüyor; ayrıca bu canavarların ağaçlara tırmanıp tavukları yuvalarından
kovup sonra yumurtalarını yedikleri de söylendi.

Ancak bu, Doğa Tarihi üzerine bir inceleme değil. Bu korkunç yaratık hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, tanınmış bilim eserlerinde okuyabilir. Benim için, onun hızlı, tüylü bacaklarını çıplak boynumda ve omuzlarımda bir kez hissetmek birçok gün için yeterli ve bu şey
istediği herhangi bir türe ve cinse ait olabilir, yeter ki bir daha asla
birini göreyim.

Çünkü çok korkmuştum; sıcak bir
tabaktaki fasulye kadar tedirgin olmuştum.
Doğam gereği korkak olmadığımı düşünüyorum; ama
o hayaletsi, sisli yerin atmosferi, duyduğum ve
hiçbir yerden gelmiş gibi görünen gizemli inlemeler ve uzun bacaklı, tüylü örümcek
hepsi sinirlerime öylesine dokunmuştu ki ne yaptığımı ne de
sonra ne olacağını bilmiyordum.

Her halükarda, bir palyaço kadar gürültü yapmıştım. Sesimin en yüksek seviyesinde bağırmış ve tahta üfleme borumu yere
götürmüştüm. Sonra hareketsiz, nefessiz bir şekilde durdum, sanki yeni bir felaket bekliyordum.

Bu sefer duyduğum inleme değildi, önce yüksek sesle, sonra daha yumuşak bir şekilde, yabancı bir dilde seslenen bir insan sesiydi.

Dinledim ve hareket etmeye cesaret edemedim. Ardından gelen sessizlik dakikalarca sürdü, saniyeler kalbimin şiddetli atışlarıyla bölündü. Ve hemen düşünmeye başladım. Korkularımın üstesinden geldikçe,
mantık yürütme yeteneğine kavuştum.

Hayaletleri düşünmek aptallıktı. Bu tür batıl inançlar eğitimsiz vahşiler, ormanların vahşi adamları için yeterince iyiydi, ama asla Sussex'te yıllarını geçirmiş olan Richard Treadgold için işe yaramazdı - yine de, Beachy Head ile Selsey Bill arasında birden fazla sözde perili ev duymuştum.

Bir insan sesi duyduğuma ikna olmuştum.
Anlamadığım bir
dilde olsa bile kelimeleri ayırt edebiliyordum. Ve
eğer öyleyse, o kasvetli harabenin içindeki tek insan ruhu olmadığım sonucu çıkar.

Etrafıma baktım ve yıldız ışığında üfleme borumu yerde yatarken gördüm.
Onu aldım ve ağızlığına bir ok yerleştirdim,
geniş girişten başlayıp duvarlarda bir tur atarak
ortamı keşfetmeye başladım.

Çok geçmeden, yağmurlar nedeniyle sular altında kaldığında suyu dışarıda tutmak için sığ taşlarla çevrili, yerde kare bir çukurla karşılaştım. Bana bir gemideki ambar ağzını hatırlattı.

Aşağısı oldukça karanlıktı. Dinleme fikriyle
uzun boylu boyunca yere uzandım: çünkü artık yerin sırrının izinde olduğumdan emindim. Ancak kısa süre sonra gözlerim karanlığa alıştı ve önümde dar basamaklardan oluşan bir uçuş gördüm,
aşağıya doğru -görünüşe göre--yerin bağırsaklarına kadar uzanıyordu.

Artık korkularımın üstesinden gelmiştim. Artık aptal olmamaya,
olmayı dilediğim adam gibi davranmaya kararlıydım. İki ciddi düşüncem olmasaydı, bir saniye bile düşünmeden aşağı inerdim: birincisi, ışık yakmanın bir yolu yoktu; ve
ikinci olarak, merdiven o kadar dardı ki, kendimi savunmanın tek yolu olan uzun Hint üfleme borumu geride bırakmam gerekiyordu.

Kendim için hiç de elverişli olmayan birçok şeyi daha önce yazdım; ve
bu nedenle, John Bannister'ın kendisinin değerli bir öğrencisi ve hayranı olduğum anların olduğunu kanıtlamaya çok daha fazla yarayan bir olayı kaydetmekte daha az tereddüt ediyorum. Çünkü o siyah ve sığ merdivenden yarı çıplak ve tamamen silahsız bir şekilde indim, sonunda başıma ne geleceğini bilmiyordum.

Yarı yolda, merdiven döndü ve şaşkınlıkla aşağıda bir ışığın
soluk yansımasını gördüm. Ve hemen kendimi uzun, sığ bir odada buldum, orada şaşkın bir şekilde duruyordum.

Odanın ortasında, üzerinde tuhaf bir tasarıma sahip ve bronzdan yapılmış bir yağ lambasının yandığı kaba bir taş sunak vardı. Diğer benzer lambalardan, her bakımdan benzer olanlardan, taş zeminde yatan beş tane saydım, her biri kendi yağ havuzuyla çevriliydi.

Gerçekten de bütün yer büyük bir düzensizlik içindeydi. İnce dokunmuş saçlardan perdeler duvarlardan koparılıp yere atılmıştı.
Sıralar ve kısa bacaklı masalar devrilmiş ve bazı durumlarda kırılmıştı.
Burada bir kılıç, orada bir mızrak ve yine burada dipçik noktasından kırılmış bir tabanca vardı. Ve bunların hiçbiri en kötüsü değildi;
çünkü hemen önümde, kaskatı, büzülmüş bir şekilde yatan -acıklı ve trajik bir şey- üç taştan ölü adam vardı, tıpkı Sussex'te ilk kez gün ışığını gördüğüm gibi.

Ölmüşlerdi, çünkü ne hareket ediyorlardı ne de nefes alıyorlardı. Ve ben
tüm bu harikalığa yüksek sesle iç çektiğimde, odanın diğer ucundaki yerde yatan, fark etmediğim dördüncü bir adam
dirseğinin üzerinde
çabaladı ve bana bağırdı, sonra da parmağını boğazına doğru
sürükledi.

Onun ne demek istediğini yanlış anlayacak kadar aptal değildim. İçmek için su istiyordu,
ve etrafıma bakınıp onu buldum. Sunağın dibinde berrak, kristal sudan oluşan bir havuz vardı, yer kabuğundan fışkıran bir kaynak, taşan su odanın en uzak ucuna sığ, ahşap bir yalak vasıtasıyla iletiliyordu. Şaşkınlığıma
rağmen altın olan bir içme kabı buldum; ve bunu aceleyle doldurup
yaralı adama
götürdüm.

Çünkü yaralıydı, uyluk kemiğinden bir bacağı kırılmıştı, bu yüzden
en büyük acıyı çekmeden bir santim bile kıpırdayamazdı. Sanırım bu acı, kan kaybı kadar, onu ateşe
sokmuştu; çünkü teni dokunulduğunda yanıyordu.

Kadehi üç kez doldurdum ve her seferinde boşalttı; ve içerken
bana gözleriyle teşekkür etti.

Sonra sırtüstü uzanıp dinlendi, ben de o viraneyi seyrettim; çünkü
bir rezalet oldu--her yerde kan vardı.

Ölü adamların yanına, sırayla her birine gittim, hiçbirinde yaşam
kıvılcımı olmadığından emin olmak için. Ve bu, ölümün soğuk yüzüne
baktığım ikinci seferdi; çünkü, tahmin edilebileceği gibi, her biri ölmüştü. Ve
vurulmuşlardı; kurşun mermilerle öldürülmüşlerdi: biri kafasından,
biri kalbinden, oysa üçüncüsü, zavallı herif!
acı içinde ölmüştü,
karnında büyük bir yarayla.

Ama ölmüş olsalar da, onlara baktığımda,
yüz hatlarının ve figürlerinin ormandaki vahşi adamlardan ne kadar farklı olduğunu fark
edemedim.

Uzun süre birlikte kaldığım, basit nezaketleri için sonsuza dek minnettar olacağım vahşiler Moğol yüz hatlarına sahipti: yüksek elmacık kemikleri, bir zencininkinden daha ince dudakları, ancak kalın ve gevşekti ve gözleri badem şeklindeydi, buruna doğru eğiliyordu. Ayrıca, büyük ölçüde geriye çekilmiş alınları ve çeneleri, insanlığın en aşağı ve en az zeki türlerinden birine ait olduklarını düşündürüyordu.

Ancak üç ölü adamın ve hala hayatta olanın gaga burunları, ince dudakları ve yuvarlak gözleri vardı. Ayrıca, boğazı açık ve belden kuşaklı, dokunmuş bir malzemeden yapılmış uzun tunikler giymişlerdi. Saçları uzundu, ancak düz kesilmişti, kaşlarla aynı hizadaydı; ve bu saçakların üzerinde, kulakların üstünde başı çevreleyen geniş bir metal bant vardı.

Onlardan sunağa baktım ve orada
taşların uçlarına kadar uzanan
ışınlar olan
oyulmuş bir disk gördüm. Şüphesiz ki bu
güneş olmalıydı; ve aniden
Eski Peru sakinlerinin güneşe tapmaya alışkın olduğunu hatırladım.

Belki de bunlar, Amos
Baverstock'un bahsettiği aynı Perulu rahiplerdi, John Bannister'la İnkaların
Büyük Hazinesi'nin sırrını paylaşanlardı.

Ve sonra gerçek bir şimşek gibi üzerime çaktı - kaplanın geçtiği
yolu vurmuştum.
Çevremde olan ölüm ve yıkım Amos Baverstock'un kendi eseriydi.

Kırık tabancayı aldım, lamba ışığında baktım ve hemen doğru tahmin ettiğimi anladım. Çünkü onu hemen tanıdım.
Joshua Trust'a aitti. Sık sık elinde gördüğüm tabancaydı, Littlehampton yolunda bana ateş ettiği tabanca. Ve eğer bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı, bunlar hemen ortadan kalkardı; çünkü tahtaya denizci çakısıyla
"J.T." diye kazınmış adamın baş harfleri vardı.

Kırık tabancayı ayaklarımın dibine düşürdüm; ve gürültü üzerine, kendisine su verdiğim yaralı adam tekrar dirseğinin üzerinde çırpındı ve benimle konuştu --_İngilizce_.

BÖLÜM XIII--ATUPO'NUN HİKAYESİ

"Dost mu?" dedi; ve kelimeyi en garip şekilde telaffuz etmesine rağmen, ne demek istediğini hemen anladım.

Ona iyi niyetimden, böylesine alçakça bir suç işleyenlerin dostu olmadığımdan emin oldum. Ve bunun üzerine,
en büyük acı içinde olmasına rağmen--gördüğüm kadarıyla-- gülümsedi ve bana teşekkür etti.

Konuştuğu çocukça bozuk İngilizceyi kelimesi kelimesine tekrarlamayacağım. Anlamını ifade edecek kadar isim biliyordu, ama bizim dilimizin tamamı buydu ve fiiller için yüz buruşturmalara ve jestlere başvurmak zorundaydı. Ancak bunlar o kadar güçlü ve ayrıntılıydı ki onu anlamakta hiç zorluk çekmedim: ve bu adamla birlikte harabelerde yaşadığımız altı hafta boyunca, kırık bacağı iyileşirken, benim dilimde oldukça akıcı bir şekilde konuşmaya başladı, oysa - itiraf etmeliyim ki - onun dilinden bir düzine kelime bile öğrenemedim.

Ona İngilizceyi nasıl öğrendiğini sordum; ve cevabını zaten tahmin ettiğimden, o tatlı ismin tanıdık sesi kulaklarımda daha az hoş değildi.

"John Bannister," dedi; ve sonra bana Bannister'ın şimdi nerede olduğunu merakla sordu.

Başımı salladım, ona maceralarımın tamamını olabildiğince basit ve kısa bir şekilde anlattım, denizlerin ötesindeki evimden birkaç mil uzakta kaçırıldığım zamandan, ormanın vahşi adamlarının meskenlerinden ayrıldığım güne kadar. Yaralarına baktıktan sonra, hikayesini yavaş yavaş ondan öğrendim. Ameliyat hakkında hiçbir bilgim yoktu, ancak kırık bir bacağın bir atele sabitlenmesi gerektiğini biliyordum; ve bir bıçak ödünç alarak, o akşam ormana geri döndüm ve bir ağaçtan düz bir dal ve omuzlarıma bahçe hortumu gibi doladığım uzun bir sarmaşık bobini kestim.

Dalın iki tarafındaki kabuğu olabildiğince pürüzsüz hale getirmek için soydum ve sonra sarmaşık aracılığıyla zavallı adamın bacağına sıkıca bağladım. Yarasını her gün, mahzenin içindeki kaynaktan gelen temiz suyla yıkadım; ve birkaç gün içinde kan akmayı bıraktı ve
yara--kurşun bir kurşundan kaynaklanan kaba, çirkin bir yırtık--iyileşmeye başladı.

Odada bol miktarda yiyecek vardı--muz, kurutulmuş
meyveler ve manyok; ve bu adamla ben, birlikte, olaysız bir tembellik içinde yaşadık, o sazlardan bir yatakta sırtüstü yatıyordu, ben
günlük ihtiyaçlarını gideriyordum.

Eski Peru'nun _inkalarından_ geldiğini iddia ediyordu. Bana zaten bildiğim çok şey anlattı:
Pizarro tarafından keşfedilen büyük topraklarda iki ırk olduğunu, sıradan Perulular ve _inka_ soyundan gelenler. İkincisi, kraliyet kanından oldukları için ülkenin asilzadeleriydi; ve devletin önemli makamlarını elinde tutan ve rahipliği oluşturanlar onlardı.

Yüzyıllar önce, Cuzco'nun düşüşü üzerine, krallığın en büyük soylularından biri olan Cahazaxa, rahipler ve askerlerden oluşan bir ordu eşliğinde, Büyük Hazine'yi dağların üzerinden taşıdı ve onu Yukarı Amazon'un tüm vadisi boyunca uzanan ormana sakladı. İspanyollar bunu öğrendi ve birkaç yıl sonra, 1541 yılında, Gonzalo Pizarro'nun bir teğmeni olan saygıdeğer Orellano'nun önderliğindeki bir keşif gezisi, El Dorado'yu veya o zamanlar belirsiz bir şekilde Yaldızlı Kral Ülkesi olarak bilinen ülkeyi aramak için And Dağları'nın doğu zincirini geçti. Bu "Yaldızlı Kral", Orellano'nun ünlü keşif gezisi sırasında aylardır ölmüş olan Cahazaxa'nın kendisiydi. Fakat vahşi doğada kurduğu küçük 
medeni koloni hayatta kaldı ve
ben kendim sonuncusunu gördüğümde
geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar hayatta kalmaya devam etti.

Şimdi, tarihsel ve diğer gerçeklerin anlatımında, Yunanlılar tarafından belirlenmiş belli bir ilkeye en büyük saygıyı duyuyorum: birincil veya ikincil öneme sahip olsun, her bilgi öğesini uygun yerine saklama alışkanlığı. Bu nedenle, sizden, bir veya daha fazla bölüm için, Orellano'nun ünlü ismini ve Yaldızlı Kral Ülkesi'ni arayışını aklınızda tutmanızı rica ediyorum - yakında tekrar değineceğim bir konu. Şimdi sadece _inka_'nın bana anlattıklarını ve o zamanlar bildiğim tarihsel gerçekleri yazıyorum. Cahazaxa ölmüştü; ve ruhunun taptığı Tanrı'ya, yani hayat veren ve her şeye gücü yeten Güneş'e ne kadar yakınsa, o kadar huzur içinde dinlenebileceği, bulutların sardığı dağların ortasındaki bir mağaraya gömüldü; Güneş, inandığı gibi, çağların şafağında Manco Copac ve Mama Oello Huaco'yu Peru'nun İnkalarını görkemli ve yüce kılmak için yeryüzüne göndermişti. İspanyol Orellano, Hazine'yi bulmayı başaramadı. En korkunç yoksunluklara katlanarak, o ve yiğit takipçileri ormanı deldiler ve keşif tarihinin en dikkat çekici yolculuklarından birini yaparak, büyük Gizem Nehri'nin ana akıntısına indiler -benim Amazon dediğim gibi- ve sonunda, sekiz aylık zorluk ve tehlikeden sonra, Atlantik'i görebildiler. Bu adamların cesareti takdire şayandır. Modern kaşifin hizmetinde namludan doldurmalı şarjörlü tüfekler, paha biçilmez coğrafi ve bilimsel bilgi ve yeterli miktarda uygun yiyecek ve ilaç vardır. Ancak on altıncı yüzyılın bu cesur İspanyollarının kendi güçlü kalpleri ve güçlü Toledo bıçakları dışında hiçbir şeyleri yoktu. Açgözlülükleri, bağnazlıkları ve zulümleri hakkında yeterince şey yazıldı. Onların yılmaz cesaretlerinin hikayesi tekrar tekrar anlatılabilir. Orellano nereye gittiğini bilmiyordu. Hayatını ellerine alarak akıntılarda yüzmeye karar verdiğinde, Ölümle zar atmış gibi olabilirdi. Cortez ve Pizarro, Orellano, Vasco Nunez ve Alonzo de Ojeda gibi oğullar yetiştiren topraklara nasıl saygı gösterebiliriz ki? Ancak şimdilik, bu cesur İspanyollardan daha az olmayan bir kahraman olan Cahazaxa ile daha çok ilgileniyoruz. O ve takipçileri kendilerini
vahşi doğada sakladılar ve hem Orellano hem de Pizarro onları orada bulamadı; ve Amazon'un büyük Ormanı'nın enginliğini düşündüğümüzde, bunda şaşılacak pek bir şey yok.

Kendilerine, Güneş'e adanmış, Quito ve Cuzco'nun kutsal sarayları tarzında devasa bir tapınak inşa ettiler; ve zamanla
nehirlerin üzerine yollar ve köprüler inşa ettiler,
kendilerine, _inkaların_ medeniyetinin, dağların ötesindeki kendi ülkeleri nefret edilen İspanyolların egemenliği altına girdikten sonra bir asır veya daha fazla süre yaşadığı
bir koloni kurdular.

Bu, Yaldızlı Kral'ın ülkesiydi, El Dorado ülkesi. Varlığıyla ilgili söz, Quito'ya, doğal olarak abartmaya meyilli vahşi yerlilerin dudaklarından geldi; ancak, açgözlü, cesur maceracıların parti parti dağları geçmesine rağmen, Perulu yerleşimi
rahatsız edilmeden kaldı. "Büyük Balık"ın sırrı ne İspanyollar ne de Portekizliler tarafından keşfedildi. Portekizliler, bir sonraki yüzyılda doğudan büyük nehri geçerek şu anda Brezilya olarak adlandırılan ülkeyi geçtiler.

Bütün bunları _İnka_ rahibinden kendim öğrenmedim; ama bana
söyleyemediği kadarını, Yeni Dünya'nın Gizem ve Romantizm diyarı olduğu ve insanların dolar yerine dublonları düşünüp konuştuğu o altın günler hakkında okuduklarımdan biliyordum.

Gerçek şu ki, Cahazaxa'nın zamanında var olan antik Peru'nun gerçek medeniyetini kendi gözlerimle hiç görmedim çünkü yıllar önce doğal bir ölümle ölmüştü. Batı kıyılarında veya And Dağları'nın ötesindeki büyük yaylalarda doğup büyüyen Perulular, tropik ormanın nemli atmosferinde hayatta kalamadılar. Zamanla, Cahazaxa'nın dağlar boyunca yönettiği birkaç bin kişilik bir koloni, eski _inka_ soyundan birkaç aileden oluşan bir topluluğa dönüştü; bunların çoğu, ataları tarafından inşa edilen ve onaramadıkları
büyük harap tapınakta Güneş'in rahipleri olarak hizmet ediyordu.

İspanyol fatihlerin Cuzco ve Quito'dan kovduğu _inkaların_ doğrudan soyundan gelen bu adamlar, Büyük Hazine'nin sırrını koruyorlardı. Hain bir şekilde saldırıya uğrayan ve Amos Baverstock tarafından çirkin bir şekilde öldürülenler onlardı. Ve şimdi o vahşi girişimin tüm hikayesini, dost olduğum adamın dudaklarından duyduğum gibi anlatacağım.

Baverstock, üç arkadaşıyla birlikte, beni ağaca bağlayıp açlıktan ölmeye terk ettikleri gün, birkaç hafta önce tapınağa gelmişti.

Rahipler, hemen tanıdıkları davetsiz misafirin
görünüşü karşısında çok endişelenmişlerdi. Baverstock ve Trust'ın tapınağa saldırdığı ve hayatları için savaşmak zorunda kaldıkları zamanı hatırladılar.
Ve John Bannister, onların başına geçip Amos'u
kovmasaydı, orada katledileceklerdi.

Fakat Bannister artık yanlarında değildi, cesaretiyle onları güçlendirecek,
konseylerine başkanlık edecek ve
hızlı, yanılmaz nişanıyla düşmanlarına ölüm getirecekti. Ve Amos'u gördüklerinde dehşete kapıldılar, tıpkı benim Sussex kıyısındaki adamı ilk gördüğümde hissettiğim gibi.

Büyük Hazine'nin nerede saklı olduğunu bilmek istedi. Onlara bir kez kendisine yalan söylediklerini ve kanlarını donduran tehditler savurduklarını hatırlattı. Ona tekrar yalan söylerlerse geri dönecekti ve
hiçbiri Amos Baverstock'u üçüncü kez kandırmak için hayatta kalamazdı.

Şimdi gerçeği söylemeye cesaret edemiyorlardı, çünkü Evrenin Yaratıcısı olduğuna inandıkları Güneş'in önünde gizlilik yemini etmişlerdi;
ve yine de yalan söylemeye cesaret edemiyorlardı, çünkü Amos'un sözü kadar iyi veya kötü olacağını biliyorlardı.

Böylece kutsal gördükleri her şey üzerine yemin ederek Amos'u ve arkadaşlarını "Büyük Balık"a giden doğru yola koydular. Ona, çayırda belirli bir yolu takip etmesini, sonra da
aşağıya doğru uzanan, çimenle kaplı tepelere gelmesini söylediler. Oradan, batıya doğru, vadinin ortasında bir orman vardı ve bu ormandaki bir açıklıkta Hazine gömülüydü, yer, sudan atlayan bir canavar balık şeklinde duran büyük kırmızı bir taşla işaretlenmişti. Burada, açıkça, yerliler arasında günümüze kadar devam eden Büyük ve Küçük Balıklar efsanesinin kökeni vardı. Ve hikayeyi _inka_ rahibinin bana anlattığı şekliyle duyduğumda, kalbimin daha hızlı attığını ve gençliğimin sıcak kanının içimde harekete geçtiğini itiraf ediyorum.

Ancak Amos Baverstock efsanelere hiç aldırış etmiyordu. O sadece anlatılmamış bir altın yığınına el koymak için yaşıyordu; ve aynı gün Cahazaxa Tapınağı'nı terk etti ve hazine avına çıkmak üzere batıya doğru yola çıktı.

Ve o gittikten sonra rahipler bir toplantı düzenleyerek Atupo'ya düşmanlarına değerli sırlarını neden bu kadar çok anlattığını sordular - çünkü Atupo, tapınak kalıntıları arasında konuştuğum hayatta kalan rahibin adıydı. Çünkü hem arkadaşlarının hayatını kurtarmayı hem de Büyük Hazine'yi korumayı umduğu planı tasarlayan oydu; ve şimdi her şey korkunç bir şekilde başarısız olunca, yarasından çektiği büyük acıya, suç onun olduğu için, bir de ızdırap ve pişmanlık eklenmişti. Onlara silahlanmalarını tavsiye etti ve küçük topluluğun en iyi on okçusunu yanına alarak, oklarının başlarını ormanda yetişen zehirli otun suyuna batırmalarını emretti - bu, en öldürücü zehirlerden biri olan strikninden başka bir şey değildir. Atupo, hepsi genç ve çevik olan bu on adamla birlikte, geceleyin bir dizi zorunlu yürüyüşle çayırları geçti, böylece
Amos'u geride bıraktılar ve önce Kızıl Balık Ormanı'na ulaştılar - çünkü
eski Perulu ismi, biraz genişlikle böyle çevrilebilir. Ve
orada, Amos ve onunla birlikte olanların geçmek zorunda kalacağı bir patikanın kenarına pusu kurdular ve her okçuya adamını seçmesi talimatı verildi. Dördü Amos'a, üçü Trust'a ve ikisi Forsyth'e ve İspanyol Vasco'ya atış yapmak üzere görevlendirildi.

Şimdi, bu kadar iyi düşünülmüş bir planın başarısız olması mümkün görünmüyor;
ve yine de, en azından burada şeytanın kendi adamlarına yardım ettiği de görülüyor.

Bay için Amos değil, Forsyth önce pusuya yattı; ve iki oktan biri, o gün kalbinin üstündeki cebinde taşıdığı gümüş bir tütün kutusuna isabet etti ve diğeri sağ kulağını, bir terzinin makasla kumaşını kesmesi gibi temiz bir şekilde kesti. Ve bir saniyenin kesrinde, Forsyth, başından kanlar
alarak, tabancasını kılıfından çıkardı ve iki rahibi
vurdu.

Böylece Amos ve onu takip edenler alarma geçti; ve
sürpriz söz konusu değildi. El ele bir mücadeleye ve
sonra, yay ve okun modern ateşli silahlara karşı çok az şansı olduğu ormanlık alandaki çalılıkların arasında bir koşu dövüşüne dönüştü. Rahipler teker teker yere serildi ve sadece Atupo, bacağından ağır yaralı olmasına rağmen,
canını kurtararak kurtuldu.

Ormandan çıktı ve günlerce, ovanın uzun otları arasında saklandı, geceleri ormana doğru yolculuk etti, harap olmuş Cahazaxa Tapınağı'na ulaşmaya çalıştı. O zamanlar bacağı
kırılmamış olmasına rağmen, bir seferde birkaç mil sürünmekten fazlasını yapamadı, bu yüzden yolda haftalarca kaldı.

Ve tüm bu günler boyunca, Amos ormanı batıdan doğuya, güneyden kuzeye
dövdü ve "Kırmızı Balık"ı bulamayınca,
tekrar bir kaz avına gönderildiğine inandı; ve bu inançta daha da sağlamlaştı, çünkü
_inka_ rahiplerinin böyle bir ihaneti olmuştu.

Daha sonra öfkesinin bir delinin öfkesi gibi olduğunu duydum; tepindi ve
saçmaladı ve tapınağa geri dönüp yaşayan her ruhu öldüreceğine yemin etti. Ve yine de, Forsyth'un hayatı tehlikeden çıkana kadar geriye doğru yolculuklarında bir adım bile ilerleyemediler.

Şüphesiz, Bay Gilbert Forsyth, kendi
hızlılığı ve cesareti olmasaydı, orada, uzak And Dağları'nın eteklerinde işkencede ölmüş olurdu. Çünkü okun kulağını kestiği yaradan içeri doğru zehirin işlediğini hisseder hissetmez, bir av bıçağının bıçağını
parlayan bir kömür kamp ateşine sapladı ve
kendisi de kızgın çeliği kesik ete yerleştirdi.

Ve o sırada bayılmış ve sonrasında şiddetli bir ateşe yakalanmış olsa da, bu eylem belki de hayatını kurtardı. Vahşi doğada,
kaba ve hazırlıksız yöntemler genellikle kaçınılmazdır; yalnızca cesur ve
güçlü olanlar hayatta kalabilirken, zayıf olanlar yolda düşer. Forsyth'un,
kendi yapmacıklığına ve Londra'daki alışkanlıklarına rağmen, tehlike kadar acıyla da yüzleşebilen bir eylem adamı olduğunu, bu eylemi başlı başına kanıtlamaya yeterdi.
Kendi eliyle zehri etinden yaktı.

Bütün bunlara rağmen, yaşam ve ölüm arasında günlerce oyalandı; ve
Atupo'ya tapınağı geri almak için zaman kazandıran şey, bu gecikmeydi.

Kardeş rahiplere uyarıda bulunmayı planlamıştı ve bu amaçla
çok da erken gelmedi. Birçoğu felaketin haberinden o kadar endişelendi ki,
anında ormanda sığınak arayarak
ve eşlerini ve ailelerini de yanlarına alarak ayrıldılar. Ancak üçü, Tapınağın içindeki kutsal lambaları ve kapları toplamak için kaldı,
ertesi gün yola çıkmayı planlıyorlardı. Ve bunlar gece yarısı Amos tarafından yakalandı, o da orada ve o anda suikastçı oldu; çünkü
kendi elleriyle, harabelerin altındaki büyük mahzende onları öldüren oydu.

Atupo da, adam yerde yaralı yatarken, otlakta uzun yolculuğunun ardından bitkin olmasına rağmen ateş etti ve onu orada ölüme terk etti, zaten yaralı olan bacağı kalçasının birkaç santim altından kırılmıştı.

Bütün bunları, onu Tapınağın altında emzirirken, adamın kendisinden öğrendim - Bay Forsyth'un metanetine dair hikaye hariç, ki bunu daha sonra duydum, zamanı gelince anlatacağım.

BÖLÜM XIV - SESSİZ ÖLÜMÜN ORMANLARI

Atupo'nun hikayesini duyduğumda, "Büyük Balık" hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi düşündüm. "Ve bir huzursuzluk hissi beni hemen ele geçirdi; ayağa kalkıp bir şeyler yapmak, çayırda kendimi riske atmak, geçmiş yüzyılın cesur İspanyollarının
çok sık aradığı ve boşuna aradığı
Kırmızı Balık Ormanı'nı bulmak istedim.

Ama ben bir hayır ve onur borcundaydım ve sonuç olarak
tüm dünyaya zincirle havlayan bir kulübe köpeği gibi hissettim.
En azından birkaç hafta, artık arkadaşım diyebileceğim yaralı adamın yanında kalmalıyım. Ve eğer o günler boş bir şeyse,
hiçbir şekilde tehlikeden uzak değildik; çünkü Amos Baverstock'un herhangi bir gün geri dönmesi durumunda, Atupo ve benim için kesinlikle kötü olacaktı.

Bu macera dönemim boyunca Tapınağın çevresini keşfetmek için bolca zaman buldum ve en çok ilgimi çeken birçok şey buldum. Harabelerden yaklaşık bir mil uzakta, Peruluların
yaşadığı köy vardı ve burada ayrıca bir taştan yapılmış büyük bir manastır
ve samanla kaplanmış, antik Quito saraylarının tarzında. Bu manastırda--Atupo'nun bana anlattığına göre--birkaç rahibe, vestal bakire yaşamıştı, hayatlarını Güneş'e adamışlardı, tıpkı Roma'nın büyük tapınaklarında Jüpiter ve Mars'ın hizmetinde olan bu tür bakireler olduğu gibi; çünkü antik Perulular birçok bakımdan Romalılara benziyorlardı: onlar yolların, köprülerin ve kalelerin büyük inşaatçılarıydı; her adam devlete hizmet etmeliydi; ve İnkalar, zaferlerinden döndüklerinde,
ülkenin başkentinde halka açık bir zaferle yürürlerdi.

Hem köyü hem de manastırı tamamen terk edilmiş buldum; çünkü--söylediğim gibi--Amos ve arkadaşlarının yaklaştığını duyduklarında, Perulular
ormana kaçmışlardı, zehirli oklarıyla vahşi adamların elinden ölme riskini göze almayı veya o bitmeyen vahşiliğin ortasında açlıktan ölmeyi tercih ediyorlardı, kendilerini bir kez daha o amansız ve katil kötü adamla karşı karşıya buluyorlardı, o adam onları -kadın, erkek ve çocuk- acımasızca öldürmeye yemin etmişti.

Daha sonra bu zavallı kaçaklardan çok azının hayatta kaldığını öğrendim; çünkü Amos
evlerini yerle bir etti ve taş üstünde taş bırakmadı;
ve bunu öfke ve kötülükle yaptı, çünkü bu ona zamanını boşa harcamaktan başka bir amaca hizmet etmiyordu ve kaderinin tehlikeye girdiği ve kendisinin de yaşamla ölüm arasında kaldığı bir anda.

Manastırı ve köyü gördüğümde, yer sakinlerinin
bıraktığı gibiydi; ve öyle aceleyle ayrılmışlardı ki, yanmış ateşlerin külleri arasında duran, hepsi soğuk ve jöleleşmiş yahniler içeren pişirme kapları bile buldum. Görülebilen tek yaşam belirtisi, manastır duvarlarının gölgesinde otlayan uzun boyunlu Peru koyunları olan bir dizi lamaydı.

Ve şimdi hikayemin, hayatımı kaybetme noktasına geldiğim ve ancak on birinci saatte, mucizevi bir şekilde kurtarıldığım kısmına geldim. Çünkü zamanla, Atupo
yarasından iyileşti ve bir bastonun yardımıyla
tapınakta topallayarak dolaşabiliyordu. O zaman ona planlarımdan,
Kırmızı Balık Ormanı'na gitmeyi ne kadar özlediğimden bahsettim, başka bir şey için olmasa bile
İnkaların hazinesine bakmak için.

Söyleyeceklerimi sabırla dinledi ve sonra derin bir iç çekti.

"Nasıl istersen," dedi. "Şimdi bütün bu altının ne faydası var? Kardeş rahiplerim öldürüldü, halkım dağıldı; Cahazaxa'nın çocukları artık yok. 'Büyük Balık'a giden yolu bul, istersen. Sana nerede olduğunu söyledim. Bir zamanlar Peru'nun ihtişamı olan
zenginliğe göz gezdir. İnkaların soyu sona erdi; kralların kanı
soğudu; hatta tanrılarımız bile öldü."

Amos'un Tapınak'ta kasten yok ettiği bazı imgelerden bahsettiğini biliyordum; ve adam için üzüldüm.

"Benimle gelecek misin?" diye sordum.

Ama başını iki yana salladı.

"Bu mümkün değil," diye cevapladı. "Ve öyle olsa bile,
kazanılacak hiçbir şey olmazdı. Zaten sana fazlasıyla borçluyum ve eğer sana eşlik etsem, bir engel ve tehlike olurdum."

Onu, zayıf ve sakat olduğu için bırakmak istemesem de, bunun doğruluğunu inkar edemezdim. Yine de, Tapınak'ta belirsiz bir süre kalamayacağımız açıktı: er ya da geç, erzakımız tükenecekti ve Amos her an geri dönebilirdi.

"Nereye gideceksin?" diye sordum.

Ormanı işaret etti.

"Oraya," dedi; ve "kendi halkımı bulmak için" diye eklediğinde tavrında belli bir asalet vardı; çünkü onları bu dünyada veya
mezarın ötesinde bulacağım. Ölüm Cahazaxa'nın oğulları için korkulacak bir şey değil."

Ve böylece, birkaç gün sonra ayrıldık: o, doğuya, karanlık, yayılan ormana; ben, batıya, otlakların üzerinden, hazine arayışımda, Ked Balığı'nın Odunu ve Kralların Kayıp Hazinesi'ni aramak için.

Büyük macerama, rahip Atupo'nun bana verdiği
örülmüş saçtan bir peştamal dışında, bir vahşi gibi tamamen çıplak olarak çıktım. Uzun Hint üfleme borum ve bir ok kılıfıyla silahlanmıştım. Ve o garip, romantik diyara tek başıma, rehber, pusula veya yoldaş olmadan, gece vakti uyumak için uzandığımda, yarının benim için ne gibi bir felaket veya talih sakladığını asla bilmeden gittim. Ve bu, saçlarım beyaz ve omuzlarım çökmüşken bile, yaşamanın ve ölmenin tek yolu olduğuna ikna oldum.

Üç gün boyunca bir geniş, inişli çıkışlı, aşağı doğru uzanan bir ova,
bana biraz kendi sevgili Sussex'imi anımsattı, sadece çimenler
kaba ve uzundu. Birkaç mil önümde,
gün batımında gökyüzünün üzerinde bir siper gibi yükselen yüksek bir sırt vardı; ve Kırmızı Balık Ormanı'nı bulmadan önce
bu sırtın tepesine ulaşmam gerektiğini biliyordum.

Ancak, şu anda, ilerlememin, yüzyıllar boyunca kayanın derinliklerine doğru yol alan ve neredeyse
dik uçurumların arasından akan
bir nehir tarafından engellendiğini gördüm.

Ne bir geçiş yolu görebiliyordum ne de tasarlayabiliyordum.

Kanun kenarına oturdum ve tapınaktan getirdiğim
manyoktan biraz yedim. Hem Amos'un hem de Atupo'nun bir şekilde
nehri geçtiğini hatırladım; ve bu düşünce biraz cesaret vericiydi. Çayırda
hiçbir iz veya patika izlememiştim, bu yüzden
kanonu geçmenin bir yolunu bulduğumda, bir kez daha aradığım ormana giden doğru yolda olduğumu bilmeliydim.

O gece, tam ay ışığında, vadinin sol kıyısında, akıntıya karşı birçok mil boyunca ilerledim.
Birkaç saat uyudum ve şafak vakti yolculuğuma devam ettim ve biraz sonra, gördüğüm en harikulade şeylerden biriyle aniden karşılaştım.

Çünkü önümde, vadinin genişliğini kaplayan büyük ve görkemli bir asma köprü vardı--bir mesafe, otuz veya kırk yarda diyebilirim. Bu köprünün kabloları, bir tür söğüt olan
maguey'in bükülmüş liflerinden yapılmıştı ve en az üç fit çapındaydı.
Bütün yapının orada, yüzyıllar önce inşa edildiği gibi, az çok
durduğunu fark etmek zordu; ama bana daha da
harika bir şey gibi geldi, böylesine ıssız ve çorak bir
bölgenin ortasında, aniden mühendislikteki en büyük
becerinin kanıtıyla karşılaşmış olmam.
Neredeyse geçilmez bir tropikal ormandan geçip bir vadiyi
Sidlesham'dan Pagham'a kadar tanıdık set boyunca yürüyebileceğim kadar kolay geçtiğime inanamıyordum.

Köprünün kendisi bir yaya köprüsünden ibaretti ama
amacına yeterince iyi hizmet etti; ve karşıya geçerken hemen hemen hemen çimenlerin arasından bir patikaya rastladım. Bunu akşam karanlığında kaybettim ama ay ışığında yoluma devam ettim, hızla daha dik hale gelen bir yamaçta yukarı doğru ilerledim.

Sabahın erken saatlerinde, aşırı yorgunluk beni
yerden fışkıran berrak bir su kaynağının yanında durmaya zorladı. Ve
burada içtim ve yedim, ormanın nemli atmosferinden sonra bana sert şarap gibi gelen
yaylaların serin ve temiz havasını derin derin soludum; böylece Sussex'teki evimden ayrıldığımdan beri aylardır uyumadığım gibi uyukladım ve sabah güneşi yükselene kadar uyanmadım.

Tepelerin zirvesine ulaşmam için çok az yolum olduğunu gördüm - bir saatlik tırmanış yeterli olurdu; ve neşeyle, yüksek bir beklentiyle, su havzasının ötesinde ne olduğunu ve Kırmızı Balık Ormanı'nı görüp görmeyeceğimi merak ederek, ama orada başıma ne geleceğini pek hayal etmeden ilerledim.

Tepeye sıcak ve nefes nefese ulaştım; ve sonra hareketsiz, hayretten nefes nefese ve şaşkın bir şekilde durdum.

Ayaklarımın dibindeki geniş vadiye tek bir bakış bile atmadım.
Afallamış biri gibi, önüme bakarak, gördüğüm muhteşem manzaraya bakıyordum. Orada, yüzlerce milden daha uzakta, ama arkamda sabah güneşinde berrak bir şekilde, kudretli ve görkemli And Dağları duruyordu. Karla kaplıydılar, vahşi bir deniz kadar engebeliydiler ve yine de cesur, durgun ve tanrıların tahtları kadar devasaydılar. Ve hayatımda hiç böyle dağlar görmemiş olan ben, hayrete düşmüş ve hayrete düşmüştüm; ve eminim ki, Tanrı'nın eserlerinin ihtişamını fark ettim.

Bir saat kadar, bacak bacak üstüne atmış, ormanların vahşi adamları gibi çıplak, üfleme borumu dizlerimde tutarak, dünyanın neredeyse yarısını kaplayan, neredeyse bir kutuptan diğerine uzanan o büyük dağ sırasına baktım. Ve sonra vadiye baktım ve hedefime bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğum düşüncesi zihnimden tüm daha yüce düşünceleri kovdu ve kendimi sonunda kayıp El Dorado topraklarını bulacak olanın ben olup olmadığımı merak ederken buldum.

Çünkü vadi bataklıklara, ovalara ve tepeciklere bölünmüştü, bunların içinden bir nehir akıyordu, ara sıra bir göle veya bataklığa açılıyordu, içinde küçük ağaçlarla kaplı adalar vardı. Ama kuzeyde, elmas şeklinde bir orman vardı, doğuda tepelerin bir çıkıntısıyla çevriliydi,
ve batıda, suyun güneş ışığında parıldadığını görebildiğim bir bataklık vardı.

Vadi boyunca uzanan eteklerde, göz alabildiğine uzanan önemli bir orman vardı; ama
orta vadide, sağımda bulunan ormanın, rahip Atupo'nun bana verdiği
tanıma çok benzediğinden, Kırmızı Balık Ormanı olduğundan şüphe edemezdim.

Ve sonra ve orada koşmaya başladım, çünkü genç ve
ateşliydim ve henüz zamanın insanın kölesi olduğunu ve sabır ve dikkatin acele etmekten daha değerli olduğunu öğrenmemiştim.

Böylece, o akşam, sıcak ve susamış bir şekilde ormana geldim ve sonra, ağaçların
karanlığında, güneş batarken, bir aptal gibi,
kararsız ve yorgun, ne yapacağımı bilmeden durdum.

Açtım da, çünkü tapınaktan yanımda getirdiğim tüm yiyecekleri
yemiştim ve artık beslenmek için üfleme boruma güvenmem ve yiyebileceğim ne varsa onu öldürmem gerektiğini gördüm.
Neyse ki, vahşi insanlarla geçirdiğim süre boyunca,
Kızılderili ormancılığı hakkında bir şeyler öğrenmiştim; ve daha fazla zaman kaybetmeden işime koyuldum, ormanda rastgele bir yer aradım, ta ki
su birikintisi olan bir açıklık bulana kadar, ve burada siperin altına çömeldim,
hareketsiz yattım, üfleme borum akşam ışığı hala devam ederken havuza içmeye gelebilecek her hayvan için hazırdı.

Bu yer--o zamanlar bilmesem de--Sessiz Ölümün Açıklığıydı;
ve ona bu ismi belirli bir sebepten verdim, ki bu gerçekten de bir trajediydi.

Beklerken, orman havuzuna küçük bir geyik türü geldi; ve
içebilmek için dizlerine kadar suya girdi. Bunu yaparken, yüzeyde bir hareket algıladığımı düşündüm, sanki birkaç metre ötede hızla yüzen bir fare gibiydi. O sırada hiç aldırmadım, dikkatim üfleme borumla meşguldü, geyiği sol omzunun altından vurarak
oku zavallı hayvanın kalbine saplamak istiyordum.

Atmak üzereydim ki, aniden tekmeledi ve sonra
bir sarsıntıyla
kendini geriye doğru atmaya çalıştı. Şaşkınlıkla,
bir mengeneyle tutulmuş olabilecek burnundan sıkıca tutulduğunu ve tüm çabalarına
rağmen sürekli ve yavaşça havuzun derinliklerine doğru sürüklendiğini fark ettim.

Sanki buz gibi bir dalgayla vurulmuş gibiydim, o zaman gerçek bana oldukça açık bir şekilde
ortaya çıktı. Akşamın o yarı karanlığıydı, ki ne gündüz ne de gecedir, erken ayın ölmekte olan güneş ışığıyla yarıştığı zamandı. Ve büyük bir yılanın kıvrımlarını kıvranan canavarın sudan
damlayarak yükseldiğini ve bir ağacın kırık kütüğünü sardığını gördüm.

Artık geyiğin mahvolmaya mahkûm olduğunu biliyordum; ve insan doğası o kadar mantıksızdır ki
iki duygu yaşadım: sürüngenden korkmak ve
bir an önce kendim de yemek için seve seve öldüreceğim
cana acımak.

Hiç şüphe yok ki anakonda benim kadar beslenmeye ihtiyaç duyuyordu ve
daha fazlasını istiyordu. Ama yılanlar Eden'den beri lanetli şeylerdi ve bu iğrenç, sinsi dev, büyük
gövdesi ve gücü nedeniyle çoğundan daha fazlaydı. Şimdi onun yirmi fitten daha çok otuz fit uzunluğunda olduğunu ve göbeğinin etrafındaki çevresinin benim kendi göğsümden daha fazla olduğunu biliyorum, oysa ben yıllarımın güçlü bir çocuğuydum.

Ve şimdi kendini ağaç kütüğüne bağladığında, geyik kaybolmuştu. Başı zaten suyun altındaydı, bu yüzden birkaç dakika içinde hayvan
boğulmalıydı. Daha sonra, yılanın güçlü, bant benzeri kıvrımlarında ezilerek, iğrenç bir
tükürük ile kaplanarak, yavaşça ve kademeli olarak, ama yine de büyük miktarda yutulacaktı.

Yılanın başını görebiliyordum, çünkü ışık azalıyordu ve geyik
ölüm mücadelesinde suyu köpüğe dönüştürüyordu. Ama sürüngenin
büyük, parıldayan gövdesini sadece birkaç metre ötemde görebiliyordum ve
bunun en kalın kısmına Hint üfleme borumdan oklardan birini
sürdüm ve bunu yaparken, korkudan çok iğrenerek ürperdim.

Etkisi anında ve şaşırtıcıydı. Okum yılanın omurilik bölgesine
çarpmış olmalıydı, çünkü hayvanın büyük uzunluğu bir
kırbacın darbesi gibi geriye doğru kıvrıldı; ve geyik, o katil kıvrımlardan
kurtulup, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, kırmızı dili ağzından sarkmış bir şekilde sudan dışarı fırladı.

Ve sonra hayvan yere ölü olarak düştü, sadece yattığım yerden birkaç adım ötede. Kalbimin içimde bir balyoz gibi
attığını hissedebiliyordum. Birkaç dakika boyunca sallanan ve
küçük bir deniz gibi
kabaran havuza baktım. Suyun kenarına, birbiri ardına, küçük dalgalar gibi
dudaklarını çırpıp sıçratan dalgalanmalar geldi. Ve sonra, sonunda, her şey hareketsizleşti -- ay ışığındaki cam kadar hareketsiz. Ama büyük yılanın yakınımda bir yerde olduğunu biliyordum ve
tek isteğim o korkunç, sessiz yerden kaçmaktı ve bunu
mümkün olduğunca çabuk. Ve yine de, insanlığın ilkel içgüdüsü
içimde güçlüydü, yiyecekle sürdürülen yaşam sevgisi; ve ormanın altındaki çalılıklara geri çekilirken, boynuzlarından tutarak geyiğin cansız bedenini sürükledim.

BÖLÜM XV - BİR MUCİZEYİ NASIL GÖRDÜM

Dinlenebileceğim ve yemek yiyebileceğim bir yer buldum; ve orada Atupo'nun bana verdiği
tuhaf bir bıçakla geyiğin etlerini kestim -çünkü artık
tecrübeli bir avcı olmakla
övünüyordum- ve kurutulmuş çubuklardan ve yapraklardan bir ateş yaktım.

Gecenin sıcağı aşırıydı ve sıcaklığa pek ihtiyacım yoktu; ama alevlerin ışığından memnundum, çünkü büyük yılanla yaşadığım macera beni hâlâ çok sarsmıştı ve beni çevreleyen karanlık çalılıkların arasında belirsiz, vahşi düşmanlar hayal etmiştim. Yılandan "sıkıcı" olarak bahsettiğim belirtilecektir;
ancak, bundan canavarın bir boa yılanı olduğu düşünülmemelidir. Bilimsel olarak _boidae_ olarak bilinen boa ailesi, dünyanın her yerinde bulunabilen birçok tür içerir: Avustralya'nın elmas yılanı, Natal'ın kaya pitonu, Hint pitonu ve büyük Güney Amerika cinsleri - anakonda ve gerçek boa-sıkıcı.

Tüm bu sürüngenler, yılanların ve kertenkelelerin birbirleriyle neredeyse akraba olduğunu kesin olarak kanıtlayan arka bacakların kısmi gelişimiyle dikkat çekicidir. Ancak bu ilkel bacaklar, canlı hayvanlarda görünmez, çünkü deriyle kaplıdır, ancak iskeletlerinde oldukça belirgindir. Ayrıca, kuşların sürüngenlerden evrimleştiğini ve ön bacakların
kanatlara dönüştüğünü hatırlamak da ilgi çekicidir.

Tüm yılanlar avlarını ezerek öldürür ve hiçbirinin zehirli dişleri yoktur; ve bu türler, bir veya iki istisna dışında, dünyadaki en büyük yılanlar olsa da, ister suda ister ağaç tepelerinde mutlak bir sessizlik içinde hareket ederler. Benim saldırdığım
şüphesiz bir anakondaydı; ve bunu kesin olarak biliyorum, çünkü
ışık kötü olmasına rağmen, sırtında iki sıra büyük, koyu leke gördüm, boa yılanının ayırt edici özelliği olan siyah bir zincir değil. Ayrıca, anakonda esasen bir su yılanıdır,
oysa boa, suya kolayca alışsa da, kural olarak
ağaçların arasında yaşar.

Eh, o hayvanı düşündüğümde ürpersem de, o zamanlar ona kötü davranmak için gerçek bir nedenim yoktu, çünkü geyiği üfleme borumla öldürmemiş olabilirdim ve et o dumanı tüten orman serasında kaldığı sürece bana yiyecek sağlanmıştı.

O gece çok iyi uyuyamadım, yorgun olsam da. Sanırım
korkmuyordum, daha çok neredeyse bunaltıcı bir yalnızlık hissiyle eziliyordum.

Birdenbire, kamp ateşinin başında oturup geyik bifteklerini çiğnerken -ki aşırı serttiler- tamamen yalnız olduğumu fark ettim.
Haftalarca Atupo'nun ve ondan önce de vahşi insanların arkadaşlığından zevk almıştım; hatta yeminli düşmanlarım olan Amos ve arkadaşlarının bile, günün yürüyüşü sona erdiğinde ateşin başında bir akşamda duymaya alıştığım insan sesleri vardı. Ama ben gerçekten de karanlık
vahşi doğada yalnızdım ve etrafımdaki ormanların
canlı olduğunu, binbir şekil ve formda hayatın etrafımda olduğunu,
görünmeyen ama duyulmayan olmadığını fark etmemek elde değildi.

Çünkü her yerde garip ve küçük sesler duyuyordum - yerde,
yoğun çalılıklarda, tepemde yükselen büyük ağaçların arasında.
Zorlanan kulaklarım belki de hiç var olmayan sesleri duyuyordu; ama biliyorum ki
büyük güveler çırpınarak ateşime geliyorlardı ve böceklerin
sürünüp süründüğü yerlerde yapraklar hareket ediyordu ve ara sıra bir tür cırcır böceği şarkı söylemeye başlıyordu, ancak tehlike yaklaştığında, sanırım aniden susuyordu.

Hepsi, onları ve beni yaratan büyük Tanrı'nın
lütfu sayesinde, hoşgörüyle yaşıyorlardı. Çünkü ben de onlarla birdim, sonsuz vahşi doğanın bu küçük canlıları bile, çok sayıda tehlikeyle çevriliydi, her an bize karşı gelip küçük hayatlarımızı yok edebilecek büyük Doğa güçlerinin insafına kalmıştık.

Ve Amos'u da düşündüm. Sessizlik ve karanlıkta, adama karşı eski korkum geri döndü; ve kendi kendime sordum, bütün bu aylar boyunca neredeydi ve o ve arkadaşları ne yapıyordu?

Onun da benim gibi, bu Kırmızı Balık Ormanı'nda Hazine'yi aradığını biliyordum; ama hala civarda olduğunu düşünemiyordum. O zamanlar, elbette, Baverstock'u bu kadar uzun süre geciktiren Forsyth'un yarası hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve daha sonra konuyu çözmeye başladığımda, Amos'un anakondayla karşılaştığım gece ormandan ayrılmış olması gerektiği sonucuna vardım. Sonra
tapınağa döndü ve hem harabeleri hem de köyü
tamamen terk edilmiş halde bulunca, ateşin dokunabildiği her şeyi
yakarak öfkesini kutsal olmayan bir şekilde dışarı vurdu. Sonra asma köprü yoluyla kendi izlerine geri döndü, bir mıknatısa çelik gibi Kızıl Balık'a çekildi, çünkü adamın ruhu
altın tarafından
çekilmişti.

Ve tüm bu zaman boyunca ormanda arama yapıyordum. On gün boyunca
burada ve orada dolaştım, yabani meyveler ve böğürtlenlerle ve üfleme borumla
öldürdüğüm kuşlarla yaşadım. Atupo bana o zamanlar yeterince açık görünen bazı belirsiz talimatlar vermişti. Ancak, adamın
dilimiz hakkındaki bilgisi henüz eksikti ve ormanın kendisi gerçek bir labirentti, sığ, kıvrımlı tünellerden oluşan bir labirentti, güneş ışığının sonsuza dek dışarıda olduğu bir yerdi.

Her gün dolaşıyordum, gerçekliğin içinde kaybolmuştum ve sık sık Sessiz Ölümün Açıklığı'na geliyordum, havuzun bir yerinde yatan büyük yılandan korktuğum için asla uyumaya cesaret edemeyeceğim yerin yakınında.

Gezginliğimin onuncu gecesinde, bir şokun doğasında bir şey
aldım. Kamp ateşini her zamankinden biraz daha erken yakmıştım,
ve vurup yolunup kopardığım küçük, parlak tüylü bir kuş,
kızgın kömürün üzerinde
kızgınlaşıyordu ki, aniden, bulunduğum yerden çok da uzak olmayan ormanda bir tüfekten gelen bir ses duyuldu.

Ayağa fırladım, yüksek bir alarm halindeydim ve ateş
yayınını tekmeledim, çünkü o kadar uzun süre çıplak ayakla dolaşmıştım ki ayak tabanlarım deri gibiydi. Ve bunu yaparken, birkaç el daha hızla
ateşlendi.

Kuşumu yarı pişmiş olarak yedim -çünkü açtım- ve Amos'un kendisinin yakınlarda olduğundan emin olarak saatlerce karanlıkta oturdum ve endişeyle dolmuştum. O gece arayışımı bırakıp, açık havayı soluyabileceğim ve üzerimde Cennet'in güneşinin sıcaklığını hissedebileceğim çayırlara geri dönmek için iyi bir niyetim vardı, oradan bir şekilde medeni insanların meskenlerine geri dönmeyi umuyordum.
İnsan sesinin ve sevdiklerimin görüntüsünün eksikliğinden kalbim hastaydı.

Amos Baverstock ve Trust gibi adamların eline düşersem, sadece üfleme borumla silahlanmış olarak, o karanlık çölde kaderim ne olurdu? Düşüncelerime göre, duyduğum silah seslerini başka hiç kimse
ateşleyemezdi. Ve yine de, kendi özgür irademle, üç gün daha ormanın içinde bekledim; ve şimdi, o vahşi, macera dolu günlere
geri dönüp bakabildiğimde, bunu yaptığım için içtenlikle minnettarım.

Kendi cüretkarlığım, sanırım, artık
üç parça vahşi olmamla açıklanabilir. Tehlikeyle, denebilir ki, dostça ilişkiler içindeydim. Tehlike ve ben o kadar uzun süre birlikte yaşamıştık ki,
acımasız Ölüm'ün kendisini bile o kadar önemli bir konu olarak görmemeye başlamıştım. Hayat,
her gün yiyecek için öldürdüğüm küçük vahşi şeylerden daha fazla bir şey değildi benim için.
Ve böylece, üç gün boyunca, ormanda aramamı sürdürdüm, yine de
öncekinden daha dikkatli davranarak, çok az ses çıkararak ve sık sık durup dinleyerek.

Ve sonra, şans eseri, büyük bir keşifte bulundum. O zamanlar, gerçekten de, bir mucizenin tezahürünü gördüğüme inanıyordum; ve
gerçekleri olduğu gibi
kaydettiğimde, bunu okuyanın da aynı şekilde düşüneceğini garanti ediyorum.

Öğleden sonra geç saatlerde, ağaçların arasında kayaların olduğu açık bir yere geldim; ve bu kayaların arasında zemin yumuşaktı, toprak oldukça siyahtı, birçok tropik mevsimin çürümüş bitki örtüsünden oluşuyordu. Burada yaşayan insanların ayak izlerini ve dahası deri çizmelere yabancı olmayan insanların ayak izlerini buldum.

Burayı birden fazla kişinin ziyaret ettiğine ikna olmuştum, çünkü ayak izleri en azından iki çift çizmenin izini taşıyordu - biri büyük çivili, diğeri çivisiz. Amos ve arkadaşlarının izini bulduğumdan hiç şüphem olmadı; ve biraz sonra boş bir fişek kovanına rastladığımda -sandığım gibi- bunun kesin kanıtına sahip oldum. Çoğumuz, arkadaşlarımızın pek de şüphelenmediği, gizli yeteneklerimiz olduğuna inanırız ve bunları kullanmak için asla çağrılmayız. Büyük Wellington Dükü'nün kendisini bir asker olarak pek önemsemediğini, ancak bir politikacı olarak ününü çok fazla önemsediğini duydum. Ve bu durumda, işin alfabesini bilmesem de, bir dedektif rolü oynamak kibrime hoş geldi. Ayak izlerini inceledim ve Joshua Trust'ın izini bulduğumdan emin oldum.
Ayak izlerini inceledim ve bildiğim kadarıyla, çivili bir çift ağır çizme giymişti;
ve bugüne kadar hatıra olarak sakladığım pirinç fişek kovanı, bir zamanlar Amos'un malıydı. Bu yüzden, ormanın yarı karanlığında, başka neler keşfedebileceğimi görmek için ellerim ve dizlerim üzerine çöktüm. Ve bu şekilde uğraşırken, neredeyse hayatıma mal olacak
mucizeye denk geldim.

Kayaların altında, insan eliyle açıkça biçimlendirilmiş, pürüzsüz bir taş levhanın olduğu bir yer buldum. Ve ağırlığımı
üzerine koyduğumda hafifçe sallandı, bu da oldukça yakın zamanda
taşınmış olduğunu düşündürdü.

Her neyse, hem şekli hem de boyutu beni şaşırttı, çünkü
tümüyle bir mezar taşı gibiydi. Ve And Dağları'nın altındaki tropik vahşi doğada
mezar taşı bulmak akıl almazdı.

Taşı kaldırmanın oldukça kolay olduğunu gördüm, çünkü bir tahta kadar inceydi ve
ortasında bir el koyabileceğim bir delik vardı. Ve sonra
aşağıdaki boşluğa bakarak durdum.

Ve bakarken, soluk soluğa kaldım. Biraz geri çekildim, nefesimi tuttum ve sonra tekrar öne çıktım, tamamen aptal biri gibi, ayaklarımın dibinde yatan şeye bakmak için.

Çünkü yuvarlak ay, kesinlikle, bir mezara doğru parlıyordu; ve orada
önümde bir ceset vardı--ya da dört yüz yıl önce bir ceset olan şey. Orada beyaz kemikli ve korkunç bir iskelet yatıyordu--üstelik, zırhla kaplı bir iskelet.

Ay ışığında önümde yatan kişi bir zamanlar eski İspanya'nın bir adamı ve bir askeriydi; çünkü kemikli elleri göğsünde çaprazlanmış ve
aralarında çıplak bir kılıcın sapını tutuyordu. Ve başında
çelik bir miğfer vardı ve gövdesinin gövdesi bir göğüs zırhıyla sarılmıştı;
öyle ki sırıtan kafatasından ve bacaklarının ve kollarının beyaz kemiklerinden başka hiçbir şey göremiyordum.

Ayağa kalktım, baktım ve merak ettim. Kim olduğunu, oraya nasıl geldiğini ve eğer hayat dört yüz yıl önceki bu cesur maceracıya geri dönerse
anlatabileceği hikayeleri merak ettim. Çoğu insandan daha fazla ölümden korkmasam da, bugün bile onun yüzüne bakmaktan
korkuyorum; ve iki elimde cesaretimi toplayıp mezar başında bir ateş yakmam zaman aldı, böylece daha iyi görebilir ve gizemin mümkün olduğunca çoğunu çözebilirdim.

Hiçbir kanıtım yok -çünkü geçmişi nadiren kanıtlayabiliriz- ama
ne tür kanıtlar olduğunu tartmalıyız. Tüm bunlara rağmen, ikna oldum ki -şimdi hepsini düşünüp John Bannister ve diğerlerine
konuştuktan sonra- o zaman yiğit Orellano'nun askerlerinden birinin kalıntılarına baktım.
Göğüs zırhının ve kılıcının paslanmış çeliğinin kalitesini yargılayamadım; ama onun bir tür seçkin subay olduğunu düşünürdüm; çünkü yakından incelediğimde, uzun bıçağın asla paslanmayacak bir metal olan gümüşle kaplandığını keşfettim. Ve
bu, zihnimi Pasifik'e ilk geçen büyük ve yiğit adamları düşünmeye yöneltti, bugün -tüm bağnazlıklarına ve zalimliklerine rağmen- dünya onlara çok şey borçlu.

Eğer Orellano'nun takipçilerinden biri bu kadar zaman boyunca burada gömülü kalmış olsaydı, İspanyollar Büyük Hazine'yi bulmaya ne kadar yaklaşmışlardı! Büyük Balık'tan çok uzakta olmadığımı biliyordum, ama
günlerce Orman'ı aramış ve hiç bulamamıştım. Ve Orellano, El Dorado'yu aramak için
batıdaki dağları aşmış ve amacında başarısız
olduktan sonra büyük nehre ve oradan da
Atlantik'e gitmişti. Ve burada, cesur yürekli teğmenlerinden biri, Hazine'nin bulunduğu yerden birkaç mil uzakta, savaştığı silahlarla birlikte, bir Hıristiyan savaşçı gibi gömülmüştü.

Şaşkınlıkla ve büyük bir saygıyla, kılıcı o kemikli ellerin arasına geri koydum ve sonra miğferi kaldırıp, bunun da bana uzun zaman önce yaşanan bu trajediyle ilgili bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini görmek istedim.
Ayrıca, adamın nasıl öldüğünü merak ediyordum. Vahşi bir Kızılderili tarafından mı öldürülmüştü? Yoksa tropikal bir hastalıktan mı ölmüştü? Ve böylece miğferi elime aldım; ve bunu yaptığımda,
beyaz bir şey düştü.

Eğilip onu aldım ve sonra yaktığım ateşin yanında inceledim. Parşömendi - bir harita parçasıydı - daha büyük bir sayfanın köşesinden yırtılmış bir parça. Ona baktım ve gözlerimi ovuşturdum,
ve tekrar baktım, rüya görmediğimden emin olmak için.

Eğer rüya görmediysem, o zaman tamamen delirmişim demektir.
Ateşlendiğim ve şimdi de kalp atışlarım hızlandığında ve alnım kuruyup yandığında
yeterince yaygın olan o sanrılardan birine yakalandığım düşüncesi geldi aklıma.

Nabzımı ve ön kolumdaki deriyi hissettim ve terden
ıslandığımı fark ettim. Ne delirmiştim ne de rüya görüyordum, çünkü ben Dick Treadgold'dum ve
evim çok uzakta, Sussex kıyısındaydı. Yine de, elimde tuttuğum şey, John Bannister'ın haritasının, Amos Baverstock'un elinden kopardığım parçasıydı -- aynı parçayı, Middleton'da, bir tavşan deliğinden aşağı, kolumun tüm uzunluğuna kadar itmiştim,
o alçak Joshua Trust'ın eline geçmesinden korktuğum için.

Yırtık bir kağıt parçasının tanıklığına itiraz edilemez. İnanıyorum ki, hukuk kitaplarında çürütülemez dolaylı kanıt örneği olarak alıntılanan ünlü bir cinayet davası var, katil ve öldürülen kişi her biri birer yırtık gazete parçasıyla birlikte bulunuyor, bu iki parça satır satır birbirine uyuyor ve tek bir harf bile eksik değil.

Bir milyon kez deneseniz bile, bir kağıt parçasını asla aynı şekilde iki kez yırtamazsınız. Bu durumda, gözlerimin ve hafızamın kanıtına sahiptim. Amos'un elinden kaptığım parçanın ta kendisiydi; şeklini hatırlıyordum; ayrıca Amos'un kendisinin çöle götürdüğü haritanın yırtık kenarının şeklini de hatırlıyordum; ve her şeyden öte, "AHAZAXA" harfleri vardı, parşömenin yırtılması "Cahazaxa" isminin başını kesmişti.

İlk bakışta, bir mucizeye bundan daha çok ne benzeyebilirdi ki? Tesadüf diye bir şey yoktu. Normalde birbirleriyle hiçbir şekilde ilişkilendirilemeyecek iki gerçek vardı: Bir tavşan İngiliz Kanalı'ndaki kum tepeciklerinde kendine bir delik kazıyor ve on altıncı yüzyılda cesur bir İspanyol askeri hayatını feda ediyor ve Güney Amerika'nın vahşi doğasına gömülüyor. Kesinlikle açıklayamadığım şeyi fark etmemin zaman aldığı kolayca anlaşılacaktır.

O parça oraya nasıl geldi? Ve neden? Ateşin yanında otururken elimde tuttuğum lekeli ve sarı parşömene baktım ve ondan birazcık bile korktum. Canlanan mumyalar, cansız nesneler (jasper scarabaei, totemler ve tahtadan, putperest tanrılar gibi) hakkında hikayeler duymuştum; bunlar iyilik veya kötülük için aktif araçlar haline gelmişti. Bu şey kanat takıp dünyanın yarısını mı uçurmuştu? Kader veya şans - buna ne derseniz deyin - onu bulmam için bana yol göstermişti. Ama neden bu kadar değerli bir belge, belki bir zamanlar kılıcını Granada'nın neşeli avlularında veya eski Cadiz'in dar sokaklarında şakırdatan bir talih askerinin paslı miğferinde bir sığınak aramış olsun ki? Şimdi tropik ormanın sessizliği arasında yatan, birkaç solgun ve aptal kemik? Kendi sorularıma verecek cevabım yoktu, yine de gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturup sorunun çözümü için beynimi patlattım. Sonuç olarak, tahmin ettiğim gibi, yüzündeki çıplak gerçeğe bakabilmem, durumu olduğu gibi kabul edebilmem için bir saat geçti.

Anlaşılabilir veya doğaüstü yollarla oraya nasıl geldiği önemli değil,
işte oradaydı. Ve sonra, aniden, ne olduğunu fark ettim. _Hazineyi bulmuştum.

BÖLÜM XVI--"BÜYÜK BALIĞI" BULUYORUM

Uzun bir süre bu küçük parşömen parçasını bir gizem, bir tür sihirbazlık hilesi olarak gördüm, tıpkı bir sihirbazın gömleğinin yukarı kıvrılmış kolundan çıkardığı bilardo topuna, tavşana veya yumurtalara baktığım gibi. Ama şimdi bu şeyin içsel bir değeri, kendine özgü bir anlamı olduğunu oldukça net bir şekilde gördüm; belirli ve kesin bir mesaj taşıyordu--en çok beni ilgilendiren bir mesaj.

Heyecanla, titreyen ellerimle haritayı inceledim. Amos'un sahip olduğu kısmın Cahazaxa Tapınağı'nın işaretli olduğu yerden yırtıldığını hatırlayacaksınız. Elime geçen garip ve gizemli bir şans eseri parçanın üzerinde, tapınak kalıntılarından Kızıl Balık Ormanı'na kadar kendi başıma izlediğim rotayı izleyebildim. Vadi ve gördüğümde beni çok şaşırtan o harika asma köprü gösterildi. Tepelerden doğuya doğru - tepesinin üzerinden And Dağları'nın uzak ihtişamını görebildiğim - güneye doğru giden bir yol işaretlenmişti; oysa ben, o sırada aceleyle batıya doğru yoluma devam etmiştim. Şimdi, bu yolun güneydeki Kızıl Balık Ormanı'ndan çıkan belirli bir dereye gittiği gösterildi. Ve adı Kızıl Çakıl Deresi'ydi, bu da John Bannister'ın el yazısıyla kırmızı mürekkeple çevrilmiş bir Kızılderili adıydı.

Harita hiçbir ölçeğe göre çizilmemişti. Birçok antik ve ortaçağ
belgesi gibi, tamamen orantısız veya perspektifsizdi.
Örneğin, hiçbir zaman on beş milden fazla olmayan Orman'ın kendisi, ormanın kuzeyindeki büyük dağ ile Cahazaxa Tapınağı arasında uzanan o geniş araziye eşit bir alan gibi görünüyordu; bu yolculuk haftalarca sürmüştü.

Bunda bir anlam vardı; çünkü Hazine'nin kendisinin saklandığı Kızıl Balık Ormanı ile ilgili olarak, haritanın herhangi bir değeri olması için, kesin olmak gerekiyordu. Kızıl Çakıl Deresi'ni, Bannister'ın "Elektrikli Yılan Balıkları" sözcüklerini yazdığı bir havuza girene kadar takip etmek gerektiğini gördüm. Orada, akarsuyun yeraltından aktığı görüldü, çünkü yolu noktalıydı ve bu noktalar bir çarpıyla son buluyordu, üzerinde şu sözcükler vardı: "KIRMIZI BALIK BURADA."

Bu çarpı, bir bakışta görebildiğim kadarıyla, özellikle Bannister'ın kırmızı mürekkebinin
solmuş olması nedeniyle, okuyabildiğim tek şeyin olduğu, o kadar ince bir el yazısıyla yazılmış bazı kenar notlarına atıfta bulunuyordu. Ancak sonunda şu yazıyı seçebildim:

"_Balığın kuyruğu. Balığın burnundan bir üfleme borusu.
Derenin yirmi yarda ötesinde. Üç ayak, yerden aşağıda--bir
Yüzük._"

Bunu kendi kendime tekrar tekrar okudum. Bir an yeterince açık olduğunu düşündüm, bir sonraki an ise çok belirsiz. Her halükarda, diye düşündüm,
oraya vardığımda öğreneceğim, çünkü oraya gitmeyi düşünüyordum.

O gece uyuyamadım ve uyumaya çalıştığımı söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. O kadar heyecanlı ve şaşkındım ki düşüncelerim
sersemledi; ve bunda şaşılacak pek bir şey yok. İspanyol savaşçının kemikleri, zırhı ve kılıcıyla birlikte altımda yerde yatıyordu, çünkü mezar taşını yerine geri koymuş ve
üzerini tekrar ince bir toprak tabakasıyla örtmüştüm. O cesur maceracı, tropik ormanın kalbindeki sessiz odada huzur içinde uyuyordu. O ve kılıcı, şüphesiz ki bu kadar incelik ve beceriyle kullandığı artık aynı şekilde dinleniyordu. En azından onun hazine avı
sonlanmıştı; ama benimki daha yeni başlıyordu. Çünkü gün doğduğunda yola koyulmaya, Kızıl Çakıllar Deresi'ni aramaya kararlıydım. Ormanın kenarını bulursam ve
bu kenarı güneye doğru takip edersem, er ya da geç dereye rastlardım - eğer haritanın doğruluk iddiası varsa. Sonra dereyi takip edebilirdim, ta ki sonunda Kırmızı Balığın kendisini bulana kadar; ve eğer
haritanın kenarındaki tuhaf, bağlantısız sözcüklerle kesin bir anlam
ilişkilendiremezsem, tek suçlu benim zekamdır.

Uyuyamamamın nedenlerinden biri de bu sözcükleri hafızama kazımam ve tıpkı bir papağan gibi, anlamları hakkında hiçbir fikrim olmadan kendi kendime tekrarlamamdı. Bunların bir anlamı olduğundan hiç şüphem yoktu, çünkü John Bannister bunları kendisi yazmıştı; ve artık daha yaşlı olmama ve kendi başıma birçok garip macera yaşamama rağmen,
kahramanımın bilgeliğine karşı kadim ve derin bir saygım hâlâ vardı.

O gece onu düşündüm, ama daha çok Amos Baverstock'u, yakınlarda bir yerlerde olduğuna inandığım, benimle aynı arayışta olduğunu düşündüm. Bu nedenle, yarın için acele etmem gerektiğini fark ettim. Zaten çok fazla riske girmiştim, çok fazla zorluk çekmiştim, artık hedefime ulaşabileceğimi düşündüğümden, işi bitirmeye kararlıydım. Doğudaki tepelerden Orman'a bakmıştım ve çalılıklar sık ​​ve karışık olmasına rağmen bir taraftan diğerine üç günlük yürüyüş mesafesi olmadığını biliyordum; ve bu nedenle Kırmızı Balık'ın çok uzakta olamayacağını da biliyordum. Sabahın erken saatlerinde biraz uyuduğumu düşünüyorum, ağaçlarda uçuşan kuşlar ve gece görevimi ay ışığının aydınlattığı o boşluktan yukarıdan gelen gün ışığıyla uyandım. Bıraktığım yiyecekleri yedim ve sonra
doğuya doğru yola koyuldum, adımlarımı
doğan güneşin ışığıyla
olabildiğince yönlendirdim.

Öğle vakti civarında, Ormanın doğu tarafına geldim ve
ovadan geldiğim tepelere doğru baktım. Oradan,
güneye doğru döndüm ve bir kez daha açık arazide yürüyerek
oldukça hızlı bir tempoda ilerledim ve gün ışığı azalana kadar
bir kez bile dinlenmek için oturmadım. Sonra Ormana girdim ve yenilebilecek
olduğunu bildiğim meyveleri aradım; ve bunları yedikten sonra
büyük bir ağacın altına uzandım ve hemen derin bir uykuya daldım.

Ertesi sabah, Ormanın kenarı boyunca yolculuğuma devam ettim. Çıplak vücudum artık güneş tarafından bir Kızılderilinin teninin rengine kadar yakılmıştı. Gerçekten de, birlikte yaşadığım vahşi orman insanlarından bile daha koyu tenli olduğumdan emin değilim. Saçlarım
uzundu, bir vahşininki gibi, çünkü aylardır kesilmemişti. Omzumda deri bir kuşak vardı, üzerinde oklarla dolu bir Kızılderili ok kılıfı asılıydı. Ve yoluma devam ederken içimde bir yaşam sevinci vardı. Sırtımda hiçbir şey olmasa bile en azından sağlıklıydım. Adımlarımın beni İnkaların gizli Hazinesine götürdüğüne ikna olmuştum; üfleme borumu havaya fırlattım ve tekrar tekrar yakaladım.

Yaşam sevinci ve macera ruhu içimdeydi. Güneş üzerime
parladı ve açık havadan derin derin nefes aldım; çünkü rüzgar doğudan esiyordu ve çürüyen bitkilerin kötü kokusu -Orman boyunca çok yaygın olan- artık burun deliklerimde değildi.

Ve hemen, Kızıl Çakıllar Deresi'ne geldim. Su kristal kadar berraktı ve susadığım için dizlerimin üzerine çöküp doyasıya içtim. Aradığım dereyi bulduğuma dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü su küçük yuvarlak taşlardan oluşan bir yatağın üzerinden akıyordu, her biri kırmızının bir tonunda veya tonundaydı. Pembeden kızıl renge kadar değişiyorlardı; hepsi granitti, ancak mermer kadar pürüzsüzdüler. İşte takip etmem gereken dere; bu yüzden tekrar Orman'a döndüm
ve tüm gün boyunca, daha önce hiç görmediğimi merak ettiğim
birçok yöne kıvrılan ve kıvrılan derenin yolunu takip ettim.

O öğleden sonra, et tadına aç olduğumdan, üfleme borumla bir dalda oturan ve bir baykuş gibi göz kırpan
büyük bir kuşu öldürdüm. Sanırım bir tür toy kuşuydu. Her neyse, kızartıldığında yenmesi güzeldi ve kamp ateşinin yanında uzun süre oturup kemiklerini parmaklarımla topladım. Sonra haritanın bir parçasını çıkardım ve ona baktım.

Derenin yolunun küçük noktalarla işaretlendiği kısmına henüz gelmediğim açıktı; ancak Orman'ın tüm genişliğini bildiğimden, varış yerime çok uzak olmadığımı varsaymak için iyi bir nedenim vardı. Ve sonra tekrar garip kenar talimatlarını okudum: _Balığın kuyruğu_--bunu kendim görmeliyim; _Balığın burnundan çıkan bir üfleme borusu_--bu ne anlama gelirse gelsin, her halükarda bir üfleme borum vardı ve iyi bir üfleme borum da vardı. Geri kalanına gelince, vazgeçtim. Oraya vardığımda çözeceğim bir bilmeceydi--bundan oldukça emindim. Haritayı katladım ve cebime en yakın şey olan ok kılıfıma koydum.

Ve ertesi gün, Kızıl Çakıl Deresi'nin yolunu izleyerek yoluma devam ettim. Bu çakıl taşlarının artık eskisinden daha büyük olduğunu ve ağaçların altındaki gölgede o kadar koyu kırmızı olduklarını fark ettim ki
berrak su kan gibi görünüyordu. Sonra gölete geldim ve
ilk başta derenin bittiğini düşündüm.

Burada çakıl taşı yoktu, sadece çamur vardı; ve hevesimle suya daldım,
bir anda bacaklarımda acı verici bir karıncalanma hissinin farkına vardım.
Arada sırada bir şey bana dokundu - hızlı ve sümüksü bir şey; ve her
zaman bir şok aldım. Elektrikli yılan balıklarıyla ilgili her şeyi o an için unutmuştum; ama hatırladığımda,
şaşmaktan çok
memnun oldum, çünkü şimdiye kadar doğru yolda olduğumu ve
haritaya güvenilebileceğini biliyordum.

Havuzun etrafı, dalları
orada burada suya daldırılmış, sık ve birbirine dolanmış ağaçlıklarla doluydu. Ayrıca su bitkileri de vardı, bazıları düz, yüzen yapraklara sahipti, diğerleri ise
tüy benzeri başları olan uzun sazlar.

Bu havuzun derenin sonu olmadığını biliyordum; ve yine de,
uzun süre aramama rağmen,
derenin devamını bulamadım, ta ki sorunu hemen çözen bir fikir aklıma gelene kadar. Küçük tüy benzeri tüyleri üflemeli oklarımdan birinden kopardım.
Ve bunları birkaç metre aralıklarla, suyun yüzeyine, havuzun kıyısına kadar düşürdüm, ta ki yoğun bir çalılık kümesinin arasından akan dereyi bulana kadar.

Buradan yolumu açtım ve bunu yaparken anakondayı hatırladım,
ve eski yılan korkumla doldum. Tahminimin
yanlış olduğu çoktan belliydi. Dere yeraltından akmıyordu, ancak yaklaşık yüz metre kadar, alçakta büyüyen
sürüngenlerden oluşan karanlık ve dar bir tünelden akıyordu.

Bunlar o kadar yoğundu ki, neredeyse her santimini açmak zorunda kaldım; ve cildim artık deri kadar sert olmasına rağmen, dikenli ağaçlar tarafından o kadar kötü çizildim ki, tekrar ormanın yarı karanlığına
çıktığımda göğsümün ve omuzlarımın birçok yerinden kan
amaya başladı.

İlk başta göremedim, çünkü gözlerim karanlığa alışmıştı ve kendimi ağaçların ince olduğu
ve güneş ışınlarının üstümdeki yapraklar tarafından kırıldığı açık bir açıklıkta buldum.

Sonra baktım ve önümde, burada kayalık bir yatağın üzerinde
doğruca akan dereyi gördüm. Gerçekten de her yerde kayalar vardı, aralarında zengin topraklar vardı,
ve bu kayalarda birçok garip ve güzel bitki yetişiyordu.
Bu, insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış olanlardan çok daha güzel, doğal bir kaya bahçesiydi. Kayalar koyu kırmızı granittendi ve orada
açan çiçekler gökkuşağının tüm renklerini taşıyordu. Ama onlara bir kez bile bakmadım. Hipnotize olmuş biri gibi sağımda büyük bir taşa baktım; çünkü bu taşın bir balığın şekli ve görüntüsü olduğunu hemen anlamıştım.

Orada nasıl durduğunu söyleyemem, çünkü çocukluğumda annem beni oraya götürdüğünde bizzat gördüğüm Tunbridge Wells'deki meşhur kurbağa
taşı gibi, sanki devrilecekmiş gibi görünüyordu. Çünkü balık, balıklar gibi, başı büyük ve kuyruğu dardı; ve yerden yaklaşık altmış derecelik bir açıyla duruyordu ve ağzı açıktı ve bir delik vardı -en azından benim tarafımda--gözünün olması gereken yere yakın.

Ne kadar çok bakarsam, o kadar harika olduğunu düşündüm. İnsan eliyle ve ustalıkla oyulmuş olabilirdi; ancak bu
balıkta yüzgeç yoktu ve sonradan keşfettiğim gibi, benzerliği başka hiçbir açıdan o kadar çarpıcı değildi.

Sudan çıkıp kayaların üzerinden tırmandım, oturdum ve açıklayabileceğimi iddia edemediğim büyük bir
iç çektim. Rahatlama, sevinç, zafer - hepsi birbirine karışmıştı, şüphem yok.
İşte buradaydım, tüm seyahatlerimin sonunda; yolculuğumun
sonuna ulaşmıştım. Büyük Balık oradaydı.

[İllüstrasyon: "YOLCULUKUMUN SONUNA ULAŞMIŞTIM. BÜYÜK BALIK ORADAYDI."]

Herhangi bir şeyi başarmak, büyük veya küçük, bir fetihtir. Yıllarca vahşi doğada seyahat etmiş gibiydim; hayatımın sürekli tehlikesi altındaydım; gaddarların eşliğinde yolculuk etmiştim; vahşi adamlarla
yaşamıştım; eski Peru'nun ihtişamlarından bir şeyler görmüştüm, Cahazaxa Tapınağı; Günlerce ve günlerce tek başıma, çıplak ve elimde Kızılderili üfleme borumu taşıyarak yürüdüm. Ve orada Büyük Balık vardı - tam da İnkaların Büyük Hazinesi'ne giden
işaret levhası.

Ve bu düşünceler beynimde çınlarken, bir silah sesi duyuldu - ne kadar uzakta olduğunu
bilemedim, ama Orman'ın bir yerindeydi.

BÖLÜM XVII - BÜYÜK HAZİNE

Nefesimi tuttum ve dinledim, daha önce yaptığım gibi başka silah sesleri de duyacağımı düşündüm.
Ama sessizliği bozacak hiçbir ses gelmedi.
Ağaçların tepelerindeki kuşlar ve daldan dala sallanan, gevezelik eden büyük, yalnız bir maymun dışında,
ormanın sessizliğiyle çevriliydim.

En büyük tehlikenin içinde olduğumun benim için bir haber olmadığını biliyordum.
Birçok gün boyunca durum böyleydi; ve - dediğim gibi -
hayatı değersiz görmeye başlamıştım. Amos'un mahallede bir yerde olduğunu biliyordum; ve ayrıca beni bulursa
bunun bana zarar vereceğini de biliyordum; o büyük kötü adamın pençesine tekrar düşersem uzun süre yaşayamazdım.

Ve yine de omuzlarımı silkmekten başka bir şey yapmadım.
Kendime, gençliğime ve şimdiye kadar beni zarar yolundan
koruyan İlahi Takdire yüce bir inancım vardı. Üfleme borum da vardı; ve en kötüsü olursa, tüylü oklarımdan birini Amos Baverstock'un kalbine saplamak için onu yeterince iyi kullanabilirdim.

Tehlikenin her tarafta gizlendiği ormanın sonsuz alacakaranlığında, sadece an için yaşamayı, geleceğin kendi kendine bakmasına izin vermeyi öğrenirsiniz. Ve şimdi ben de öyle yaptım; çünkü Amos benim için jaguar ve anakondadan daha fazlası değildi - üçü de av hayvanıydı ve ölümlü insan en
aşağılık olanıydı. Ölüm birçok biçimde ve şekilde etrafımdaydı - keskin
dişler, yılanın kıvrımları, zehir ve hastalık. Asla yoluma çıkmayabilecek tehlikeleri uzaktan koklamaya gerek yoktu.

Ve böylece, bir kez daha düşüncelerimi, güneş ışığında önümde duran Kırmızı Balığa çevirdim - bir anlığına harika önemini unutabilseydim, tuhaf ve komik görünümlü bir şeydi.

Oturdum ve ona baktım; belki yarım saat, hatta daha fazla.
Ve hafızam beni Sussex kıyısındaki o güneşli Ağustos sabahına geri götürdü, Amos'un İnkaların Büyük Hazinesi'nden ilk kez bahsettiği yere; ve kelimesi kelimesine onun söylediklerini hatırladım: "Altın! Orada
diz boyu bir mağarada, bir katedral kadar büyük. " Ve ben, Dick
Treadgold, tam da oradaydım, bir dizi en garip ve
inanılmaz maceradan sonra, Sussex'ten binlerce mil uzakta. Benim adımın,
kaderimle ve eylemlerimle bir tür benzetme olduğunu düşünüyordum;
çünkü öyle görünüyordu ki, altın üzerinde yürümek kaderimdi.

Ve bunun üzerine, haritanın bir parçasını çıkardım ve ona baktım,
beni sık sık şaşırtan pasajı tekrar tekrar okudum:

"_Balığın kuyruğu. Balığın burnundan çıkan bir üfleme borusu.
Derenin yirmi yarda ötesinde. Üç fit, yerden aşağıda--bir
Yüzük._"

Orada, gerçekten de, Balığın kuyruğu vardı--ya da en azından üst kısmı, yerden çıkıntı yapan keskin bir kaya çıkıntısı. Ayağa kalktım ve üfleme borumu da yanıma alarak yaklaştım.

"_Balığın burnundan çıkan bir üfleme borusu._" Bu cümle beni her zaman
şaşırtmıştı. Üfleme borumu bir tür
ölçüm çubuğu olarak kullanmam mümkün görünüyordu; ama onu hangi yöne
yerleştirmem gerektiğini düşünemiyordum. Ayrıca, Balığın burnu yerden en az altı fit
yüksekteydi. Ve sonra daha önce algılamadığım bir şeyi ilk kez gözlemledim; yani, Balığın gövdesinin kavisli olduğunu; ve bu bana istediğim
ipucunu verdi. Üfleme borusunu bir çekül olarak kullansaydım ne olurdu?

Her halükarda, denerdim. Bu yüzden üfleme borusunu yumuşak
zemine, mümkün olduğunca yakın bir yere dik olarak, yargılayabildiğim kadarıyla, öyle bir şekilde ki
Balığın burnunun ucuna değdi.

Talimatlarımı tekrar okudum--zaten ezbere biliyordum ve
anlamlarını tahmin etmeye çalıştım. O yerde çok sığ olan dereyi geçtim, su ayak bileklerimin biraz üzerine kadar geliyordu; ve
kendimi diğer tarafa
bulduğum anda tahta üfleme borumla
Balığın kuyruğunu oluşturan keskin, dik kaya çıkıntısının aynı hizada olduğunu fark ettim.

"_Derenin karşısında yirmi yarda_" ifadesinin tek bir anlamı olabilirdi.
Kırmızı Balık'ın kendisi sudan o kadar uzakta olmadığı için, diğer tarafta yirmi yarda ölçülmeliydi; ve bunu hemen yapmaya karar verdim.

Zaten belirsiz bir mesafeye uzanan hayali bir çizgim vardı. Eğer bu çizgiye
sahip olsaydım - ya da başka bir deyişle, üfleme borumu
kendime ve Balığın kuyruğuna hemen
sahip olsaydım - dere kenarından öngörülen yirmi yarda
uzaklaşarak çok da yanlış yapamazdım.

Bunu yaptım ve pozisyonumu doğrulamak için, iki sabit noktamın hala birbiriyle aynı hizada olduğundan emin olmak için baktım. Biraz sola doğru
kaymıştım, ama kısa bir adımla diğer yöne doğru
gittim. Sonra kendi kendime talimatlarımın son cümlesini tekrarladım: "_Yerden üç ayak aşağıda - Bir Halka_."

Dört ayak üzerine indim ve ellerimle toprağı
kazmaya başladım. Çünkü toprak yumuşaktı, ama arada sırada bir kayaya çarpıyordum,
bıçakla onu gevşettim,
bir kenara atmak ve işime devam etmek için.

Üç ayak veya daha fazla derinliğe ulaştığımda hava kararmıştı; ama o zamana kadar büyük, pürüzsüz bir taş levhaya rastlamıştım; ve
bu keşif kalbimi öyle çılgınca çarptırdı ki
işimi bırakıp bir süre dinlenmek ve derenin suyundan bol bol içmek zorunda kaldım.

Ay ışığında hâlâ çalışıyordum ve bu yavaş bir işti,
toprağı birer avuçla yerinden oynatıp, rahip Atupo'nun bana verdiği Kızılderili bıçağıyla
çiziyordum. Sıcak ve yorgundum ve
parmak uçlarım ağrıyordu; ve yine de vazgeçemedim, ama sonunda ödüllendirilmek için gece yarısına kadar çalıştım. Levhaya tutturulmuş, yaklaşık sekiz inç çapında metal bir halka buldum. Ve toprağı yıkayıp dereden okluğumla su getirdiğimde,
bu yüzüğün altından yapıldığını keşfettim.

Onu çekiştirdim ve tüm gücümle çektim ama
taşı bir santim bile oynatamadım; bu yüzden tekrar işime döndüm, ellerimle eşeleniyordum,
tıpkı fare koklayan bir köpek gibi. Sonunda aşırı yorgunluk beni tamamen ele geçirdi ve uzanıp dinlenmek zorunda kaldım ve
derin bir uykuya daldım, oysa böyle bir şey amaçlamamıştım.

Şafağın ilk belirtisinde aniden uyandım ve
yerde açtığım büyük
çukura gittim ve bu kadar çok şey yapmış olmama
şaşırdım. Taş levhanın neredeyse topraktan arınmış olduğunu gördüm.

Bir saatten kısa bir sürede büyük levha serbest kalmıştı.
Bıçağımla kenarlarını kesip gevşettim ve sonra işime baktım,
görevimin sonuna en büyük başarı olasılığıyla nasıl yaklaşabileceğimi görmek için.

Taş levha yaklaşık üç fit genişliğinde ve iki katı uzunluğundaydı. Ve
altın halkanın, diğerinden çok daha yakın bir uçta olduğunu fark etmemek mümkün değildi. Kapının ortasında asla kulp bulunmadığı için, bu, levhanın menteşeler üzerinden açıldığını düşündürüyordu. Ancak, onu kaldıracak gücüm olup olmadığı henüz belli değildi.

Birden fazla denedim ve taşı bir santim kadar oynatmama rağmen başaramadım. Sonunda, Orman'a girdim ve bir liana parçası kestim, bir ucunu altın halkaya bağladım. Sonra tüm gücümle çektim;
ve taş levha bir gemideki vinç gibi yükseldi, dikey bir pozisyona geldi ve orada sabit ve dik kaldı.

Çukurluğa adım attım ve yukarıdan düşen toprakla kaplı dar bir merdiven basamağına baktım.
Bunlardan aşağı
hızla indim, kendimi tam bir karanlığın içinde buldum, böylece
geri dönüp etrafımda bir meşale yapma
yolları aramaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Artık ateş yakma sanatında herhangi bir orman Kızılderilisi kadar yetenekliydim.
Aylarca kibrit, çakmak kutusu veya büyüteç olmadan yolculuk etmiştim. Ormanda çakmak taşının nerede bulunacağını biliyordum ve çakmak taşı parçalarından kıvılcımlar çıkarabiliyordum. Bir saat boyunca, kamışlarla bağlanmış çakmak taşından yaptığım bir meşale yapmak için uğraştım. Ve
böylece çalışırken ilk kez ne kadar aç olduğumu fark ettim - çünkü
yirmi dört saattir hiçbir şey yememiştim, oysa çok miktarda su tüketmiştim.

Ve şimdi garip bir şey yaptım, çünkü doğam gereği her zaman biraz aceleciydim ve o zamanlar sadece bir çocuktum.
Aslında heyecandan titriyor olsam da, basamakların dibinde olduğunu bildiğim tonozun içini görmek için can atıyordum,
yiyecek aramak için kasıtlı olarak ormana gittim.

Maymunlardan başka öldürebileceğim canlı bir şey bulamayınca,
yabani yemişler ve meyvelerle yetinmek zorunda kaldım; ve sonra
Kırmızı Balık'a döndüm, dereden tekrar su içtim, meşalemi aldım ve
yaktığım ateşten yaktım. Sonra aşağıya, İnkaların gömülü Hazinesi'ne
gözlerimi dikmek için tonoza indim.

Merdiven ilk başta o kadar sığdı ki inerken eğilmek zorunda kaldım;
ama hemen kendimi, canlı kayadan oyulmuş, duvarları yukarıdaki garip taşla aynı kırmızı granitten yapılmış küçük bir odada buldum. Ve tüm mekan, yanan meşalemin ışığında garip ve neredeyse büyülü görünüyordu.

Çünkü duvarlar elmaslarla parlıyordu. Her yerde ışığın yansımasını
yakalayan küçük feldispat, mika veya kuvars taneleri vardı. Ve yere baktığımda Amos'un haklı olduğunu gördüm. Hepsi aynı uzunlukta ve boyutta olan altın külçelerin üzerine bastım ve
o kadar düzenli ve düzgün bir şekilde yerleştirdim ki
bunlar yere düz bir şekilde yayılmış bir çitin -veya birçok çitin- parmaklıkları olabilirdi.

Bu külçelerin ne kadar derine gittiğini söyleyemedim ve o zaman sormaya da yanaşmadım, çünkü dikkatim odanın diğer tarafında bir kilisenin kapısı gibi kemerli bir açıklık tarafından çekildi.
Buradan geçtim ve kendimi
diğerlerinden çok daha geniş ve geniş olan başka bir taş basamağın başında buldum--meşalemin etrafıma bir tür hale
atmasından başka bir şey yapmadığı kadar geniş bir odanın ortasına inen devasa bir merdiven. Bu basamaklardan yüksek sesle, sevinçli bir çığlık atarak aşağı koştum ve aşağıda
bir deli gibi, burada ve orada, duvarlar boyunca geçerek,
rastgele o geniş, karanlık yeraltı odasını geçerek koştum.

Her yer altındı, zemine yığılmış, duvarlara yaslanmıştı.
Altın kadehler ve kupalar, bilezikler, yüzükler ve kuşaklar gördüm;
altın ve altın
kaplı büyük sürahiler ve
altın leğenlerin yanı sıra, binlercesini sayabileceğim külçeler ve külçeler.

Nedenini bilmiyorum ama, o harikulade yerde kör bir şekilde sendeleyerek yürürken, onu görmek bile başımı döndürdü. Bazen kayıyor ve tökezliyordum ve bazen de o parıldayan rafların arasına düşüyordum,
kendimi -Amos Baverstock'un benim duyduğum şekilde-
dünyayı bu kadar kötü yapan şeyin tam da içinde dizlerime kadar buluyordum.

Ve sonra, sonunda, ne olduğunu bilmediğim bir şeyin üzerine oturdum, bunun
altın olduğunu biliyordum. Gördüğüm manzara beni tüm
seyahatlerimden ve yoksunluklarımdan çok daha fazla yormuştu. Kendimi hasta ve bitkin hissettim.
Yorgun ve hayalperest gözlerle etrafıma baktım.

Şimdi bu harikayı gördükten sonra,
bu kadar çok şeye
katlanmış olmam bana garip geldi. Nasıl olmuştu da insanlar
sonuçta sarı metalden başka bir şey olmayan
bir şeye bu kadar değer vermişlerdi? Burada, gerçekten de, bir ulusun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar vardı; ve burada dört yüz yıldır yatıyordu ve dünya hiç de kötü değildi. Bu muazzam hazinenin ne kadar azı bana veya hatta Amos
Baverstock'a, tüm
açgözlülüğüne rağmen, ne kadar azı yetecekti!

Bu beni korkuttu ve gerçek bu. Eğer tüm bu değerli
servet benim olsaydı ne yapacağımı düşünemiyordum. Ve sonra merak ettim
sadece o an için benim olduğu için ona benim deme hakkım var mıydı
bakmak, nefes nefese şaşkınlık ve korkuyla bakmak için.

Hiçbir zaman sahip olmadığın bir şeyi görebilirsin, tıpkı hiç görmediğin bir şeye sahip olabileceğin gibi. Çocuk olmama rağmen, her şey gün ışığı kadar açıktı benim için.
Bu harikayı ilk gören kişi olduğumu varsaymak için hiçbir sebebim yoktu, çünkü yüzyıllar önce Cuzco'dan kaçanlar onu
gizli bir yere saklamak için
dağları aşmışlardı. John Bannister
belki de kendisi görmüştü, ama bana hiç söylememişti. Eğer
yaşayan herhangi bir adama aitse, bütün bu zenginlik onundu.

Artık bayılacakmışım gibi hissediyordum; ayrıca, meşalem
zade yanıyordu. Ve bu yüzden dengesizce ayağa kalktım ve
küçük dış odaya yürüdüm ve oradan gün ışığında basamakları
çıktım. Ve orada derin derin nefes alarak durdum, gözlerim kapalı
ve ağzım sanki susuzluktan kavrulmuş gibiydi.

Birdenbire yanan meşalemi önümdeki dereye fırlattım ve dizlerimin üzerine
çöktüm ve Tanrı'ya dua ettim. Sanki etrafımdaki canlı ağaçlar
ve akan su ve kırmızı taşlar duamı duyabiliyormuş gibi yüksek sesle dua ettim.
Ve annemin dizinin dibinde öğrendiğim Rab'bin Duasıydı;
çünkü, çocuk olmama rağmen, baktığım şeyin, Eden'den beri insanlığın mirasçısı olduğu tüm ayartmaların özü ve çekirdeği olduğunu hissettim.

BÖLÜM XVIII--BİR ARKADAŞLA İLGİLİYİM

O sabah saatlerce oturdum, boş boş oturdum ve bir boşluk hissiyle ezildim. Gördüğüm tüm bu zenginlik bana ne işe yaradı--ya da bu konuda
herhangi birine? Onun bir milyonda birini bile elimden alabilecek bir aracım yoktu.

Ve sonra Amos'u hatırladım ve o korkunç adamın Kızıl Balık bilmecesini asla çözemeyeceğini görmek için elimden geleni yapmanın görevim olduğunu düşündüm,
her ne kadar haritamın parçası olmadan
burayı bulması pek mümkün olmasa da.

Tüm o altının görüntüsü, sanki, beni tedirgin etmişti -
bir tür yaşam yorgunluğuyla doldurmuştu. Tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem ama
birdenbire tüm enerjimi ve coşkumu kaybettiğimi biliyorum; ve kendimi
harekete geçirip işe koyulmam öğleden sonranın geç saatleriydi.

Büyük levhayı indirdim ve çıplak ayaklarımla çiğnediğim toprakla örttüm. Sonra ormana gittim ve Hint bıçağımla bitkileri kazıp çıkardım ve bunları toprağa sapladım, böylece küçük bir bahçe yaptım. Bir tropik yağmur sağanağında kök salıp
büyüyeceklerdi ve böylece toprağın nasıl bozulduğuna dair tüm izleri gizleyeceklerdi. Ve
gökyüzüne baktığımda, ağaçların dalları arasında burada ve orada görülebildiği yerde, böyle bir sağanak yağışın geldiğini gördüm.

O akşam, ormanda bir kez daha kamp kurduğumda, Kızıl Çakıl Deresi'nin yolunu izleyerek geldiğim yoldan geri döndüğümde yağmur yağdı.
Yağmurdan korunmak için, büyük yaprakları
üstümde gerçek bir çatı oluşturan
bir ağacın altına sığındım, böylece yaktığım ateşe tek bir damla su bile düşmedi.

Basit yemeğimi yedim ve sonra uyumak için değil, düşünmek ve
yaprakların üzerinde birçok davul gibi bir gürültüyle
vuran yağmuru dinlemek için uzandım.

Eh, İnkaların Hazinesini görmüştüm. Kendi gözlerimle
görmüştüm. Ve kendime bunun için daha iyi olup olmadığımı sordum ve
olduğumu göremiyordum. Çünkü altın çamurdur ve insanın bir parçası da çamurdur; ve
yine de yukarıda, etrafımızda ve hepimizin içinde olan büyük bir Tanrı vardır. Ve
o gece, ormanda uyanık yatarken, yağmurun davul sesini dinlerken, insanın henüz anlamaya başlamadığı sorunları düşünmeye çalıştım - belki de bu mezarın bu tarafında asla çözemeyeceği sorunlar.

Şüphesiz, tehlikenin sürekli yakınlığı beni yıllardır ciddileştirmişti. Aylarca vahşi doğada yaşamıştım ve nabzım artık
dünyayla aynı ritimde atıyordu. Orman, gün doğumunda gördüğüm görkemli dağlar, ovanın üzerindeki yıldızlı gökyüzü - bunların hepsi benim için
gizemlerdi, harikulade ve ebedi. Ama insanın işinde ne sonsuzluk ne de gizem vardı; Altında, Orellano'nun askerinin paslı kılıcında veya Cahazaxa'nın Tapınağı'nda.

Bu gizli hazinenin benim işim olmadığını artık açıkça görüyordum.
Doğanın bana emrettiği gibi aylarca mutlu bir şekilde yaşamıştım ve toplam servetim
üfleme borum ve rahip Atupo'nun
bana verdiği bıçaktan ibaretti. Şimdi -o zamandan çok daha iyi- John Bannister'ın bana şehirlerden ve insanlardan duyduğu korkuyla ilgili anlattığı her şeyi anlamıştım.
Ben de hayatımı insanların meskenlerinden uzakta, küçük utangaç yaratıkların dostlarım olduğu Vahşi'nin odasında yaşamak isterdim.
Çünkü Kralların Hazinesi'nin görüntüsü bile beni korkutmuştu. Dört
yüz yıl orada, yerin altında, büyük,
zararlı bir ejderha gibi yatmıştı; ve bana öyle geldi ki bu canavarı
dünyaya salmak
cüretkarca bir şey olurdu--vicdanımı
taşıyacak kadar güçlü olmadığım bir sorumluluk yüküyle eyerlemek.
Şimdi keşke bu değerli
bilmeceyi çözen az sayıdaki kişiden biri olmasaydım.

Ve yine de hiçbir şeyden emin değildim, çünkü altın beni çok cezbediyordu.
Söyleyebileceğimden daha fazla cezbediliyordum. Şimdi John Bannister'ın idealleri hakkında bir şeyler
öğrenmiş olsaydım, aynı zamanda, Amos Baverstock'un eylemlerini etkileyen
sebepleri de korkutucu bir netlikle görüyordum. Altın onun için
canlı bir güçtü, tüm gücünün ve kötülüğünün kaynağıydı, eylemlerinin
tetikleyicisiydi. O gece bir veya iki kez Kırmızı Balık'a geri dönüp Hazine'ye tekrar göz ziyafeti çekmek istedim.

Kendime yeterince görmediğimi söyledim. Şarap
tatmış bir ayyaş gibiydim. Bildiğim kadarıyla bunun madeni para olarak ne değeri olduğunu merak ettim ve bu kadar büyük bir miktarı nasıl harcayacağımı düşünmeye başladım.

Ama bunlar sadece gece vakti, ormanın karanlığında ve sessizliğindeki düşüncelerdi. Sonunda uykuya daldım, kalbim hasta ve perişan; ama şafak vakti bana teselliyle geldi ve yolculuğuma yeni umutlar ve beklentilerle devam ettim.

Ejderha arkamdaydı, bir kez daha gömülmüştü. Umursadığım tek şey, orada sonsuza dek yatması, ölümlü bir el tarafından dokunulmaması, ölümlü bir göz tarafından görülmemesi, sonsuz çağların tozunda boğulmasıydı. Kendime gelince, ormanın çalılıklarından çıkıp akşam güneşinin sıcak ışığına
çıktığımda güneye döndüm ve karanlık çökene kadar
yoluma devam ettim. Kararımı vermiştim ve bu bir şeydi; Kırmızı Balık Ormanı'nın etrafından geçecek ve
batıya doğru büyük dağlara doğru yolculuk edecektim. Bunları geçecek ve
ötesindeki yaylaya inecektim, orada benim kadar medeni insanlar bulacağımı biliyordum. Oradan, elimden geldiğince,
İngiltere'ye geri dönmenin yolunu bulmalıydım.
Callao veya Guayaquil'den yelken açan bir gemide kendime bir geçit
açabileceğimden pek şüphem yoktu.

Ama maceralarımın bu kadar yakın bir zamanda sona erdiğini düşünmek aptallıktı. Kaderim
kendi ellerimdeydi, rüzgarla oradan oraya taşınan solmuş bir yapraktan daha fazla değildi.

Ormanın batı tarafının diğerinden çok farklı olduğunu gördüm. Tam üstümdeki dağ eteklerinden aşağı inen kayalık çıkıntılarla bölünmüş bir ülkeydi; ve bu çıkıntılar arasında kalan vadiler veya küçük vadiler, ormandaki çalılıklara her bakımdan benzeyen yoğun bir şekilde çalılıklarla kaplıydı.

Seyahat etmek kolay değildi ve yine de benim için başka bir yol yoktu, çünkü kuzeyde, sabah ilk kez Orman'a baktığımda tepeden gördüğüm büyük bataklık vardı.

Bu yüzden kayalık bir sırtın tepesi boyunca ilerledim, sabahın erken saatlerinde, önümde tüm gün varken And Dağları'na yolculuğuma başladım. Güneş ışınları güçlü olsa da, gün serindi,
çünkü dağlardan hafif bir esinti esiyordu. Daha
kahvaltı yapmamıştım, çünkü bu daha açık ülkede üfleme borumla yenilebilecek bir hayvanı öldürebileceğimi düşünüyordum; ve,
bu nedenle, yolda yürürken, gözlerimi açık tuttum,
her iki yanımdaki vadilere baktım,
canlı bir şeye
bir bakış atabilir miyim diye. Ve daha çok uzağa gitmemiştim -şaşkınlığıma-
gözlerim _bir adamın_ yalnız figürüne takıldı.

Anında yüz üstü yere düştüm -çünkü artık birden fazla şekilde
vahşiydim. Tehlikenin her ağaç, çalı ve kayanın arkasında gizlenebileceğini
bilen vahşi adamın tüm içgüdülerine sahiptim.
Yerde, bir kertenkele gibi hareketsizce yatıyordum, gözlerim yabancının üzerindeydi. Ve ona
ne kadar çok bakarsam o kadar çok merak ediyordum.

Orman Kızılderilileri, uygun yerde gözlemlediğim gibi,
küçüktüler. Ama bu adam altı fit boyundaydı. Benim kadar
kahverengiydi; ve yine de giysiler giymişti - hepsi paçavra ve yırtık giysiler, ve ayak bileklerine iple bağlanmış, burun kısmından açılmış bir çift çizme. Ayrıca elinde bir tüfek taşıyordu; ve bu tüfeği bir baston olarak kullanıyordu, dipçiği yere koyuyor ve tüm ağırlığını ona vererek, hemen altımda bulunan vadiden aşağı doğru yavaşça ve acı içinde topallayarak yürüyordu.

Vahşi bir adamın içgüdülerine sahip olduğumu söylemiştim. Dikkatliydim, utangaçtım ve kurnazdım. Kimseye güvenmemeyi, herkesten şüphelenmeyi öğrenmiştim. Ve böylece uzanıp onu izledim.

Yavaş yavaş onu daha önce gördüğüm aklıma geldi. Nerede gördüğümü hatırlayamadım. Sonra yüzü bana dönük şekilde oturdu.

Sert, hava şartlarından etkilenmiş ama yine de nazik bir yüzü vardı. Çelik grisi gözleri ve sert, karışık bir sakalı vardı. Bana o kadar yakındı ki
çıplak kollarının dövmeli olduğunu görebiliyordum; ve belki de bana istediğim ipucunu veren buydu. Tekrar sakalına baktım ve
dağınık olmasına rağmen, bana bir şekilde bir Rus
Çarının sakalını hatırlattı. Bu adam William Rushby'di.

İlk başta emin değildim. _Mary Greenfield_ gemisinde bana arkadaşlık eden dürüst denizciden çok farklıydı. Ama
kararımı verdiğimde ve şaşkınlık ve sevinç duygularıyla neredeyse sürüklendiğimde, ayağa kalktım ve üfleme borumu elimde tutarak ona doğru yürüdüm. Hiç vakit kaybetmeden tüfeğinin dipçiğini omzunun çukuruna
vurdu ve nişangahın doğrudan kalbime doğrultulduğunu gördüm.

"Eller yukarı!" diye bana İngilizce bağırdı. "Eller yukarı, esmer barbar,
yoksa seni vurarak öldürürüm!"

[İllüstrasyon: "'ELLER YUKARI!' diye bağırdı. 'ELLER YUKARI, ESMER BARBAR,
YOKSA SENİ VURARAK ÖLDÜRÜRÜM!'"]

Bir anda gerçeği kavradım; ve iyi ki de kavradım, çünkü
beni olduğum yerde vuracağından pek şüphem yok. William
Rushby son görüşmemizden bu yana kişisel görünümünde değişiklik yapmışsa,
kesinlikle ben daha da değişmişimdir. Beni ormanın vahşi bir adamı sanmıştı, ama bana İngilizce bağırmıştı ve kollarımı kaldırıp ona cevap verip gülmeseydim beni hemen öldürecekti.

"Rushby!" Ağladım. "Beni tanımıyor musun? Ben--Dick Treadgold."

Tüfeğini indirdi ve bana hayalet gören biri gibi baktı.

"Dick!" dedi ve sonra öne çıktı, büyük elini uzattı,
ben de kendi elimi koydum.

Ve orada durduk ve sanki Charing Cross'ta tanışmışız gibi el sıkıştık. Ve o da benim kadar çıplaktı ve ikimiz de
güneşten öyle yanmıştık ki gözlerimizin beyazları neredeyse komikti,
ve saçlarımız çingenelerinki gibi uzundu ve bacaklarımızın ve kollarımızın derisi ormandaki dikenli ağaçlar tarafından
birçok yerden çizilmişti.

"Dick!" diye tekrar bağırdı. "Şimdi görebiliyorum, ama buna asla inanmazdım."

"En çok inanmam istenen benim," dedim. "Dünyadaki tüm
insanlardan
buraya nasıl geldin?"

"Bunun arkasında bir hikaye var," dedi. "Ama önce, bana Amos'tan nasıl kaçtığını anlatmalısın."

Konuşurken, uçurumun kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu;
ve hareket ettiğinde, daha önce fark ettiğim bir gerçeği hatırladım: Rushby ağır yaralıydı ve bir bacağı sakattı.

Bütün bunlara rağmen, birbirimize soru sormaktan başka bir şey yapmazsak, onun çok az bilgi toplayacağını gördüm; bu yüzden kendi merakımı
yendim ve ona cevap verdim.

"Neden," dedim ona, "Amos beni bir ağaca bağladı ve
açlıktan ölmek üzere
vahşi doğada bıraktı. Sonra vahşi adamların eline düştüm, onlara sonsuza dek minnettar olacağım. Ormandaki meskenlerinden tek başıma
Cahazaxa Tapınağı'na ve oradan da ovadan geçerek
Kırmızı Balık Ormanı'na gittim, orada eski bir dost buldum ve hala
rüya gördüğüme inanıyorum. Beyaz bir adamı son gördüğümden beri aylar geçti,
ve o da Amos Baverstock'un kendisiydi."

"Aylar!" diye haykırdı Rushby şaşkınlıkla. "Baverstock'u aylardır görmedin!"

Bana sanki yalan söylediğimi düşünüyormuş gibi baktı. Ne demek istediğini anlayamamıştım, ama ona gerçeği söylediğime dair güvence verdim.

"Aylar!" diye tekrarladı, kafasını ellerinin arasına alarak, sanki kafası karışmış beyni ona
acı veriyormuş gibi. "Ama bize iki gün önce, Amos'un sizi esir tuttuğu söylendi."

"Size kim söyledi?" diye sordum.

Şimdi onun kadar şaşırmıştım ve cevabını duyduğumda daha da şaşırmıştım.

"Baverstock'un kendisi," dedi Rushby.

"Amos!" diye bağırdım. "O zaman onu gördünüz mü?"

"Bana yalan söyledi!" diye bağırdı Rushby, sıkılmış yumruğunu avucuna
götürerek. "Bana yalan söyledi! Ve Bannister haklıydı."

"Bannister!" diye yankıladım.

Ama Rushby, omuzlarını bir yandan diğer yana sallayarak, acı çeken bir adam gibi ayağını yere vurdu.

"Ah, ama aptalca bir şey yaptım!" diye bağırdı. "Aldatıldım ve John Bannister'ı ölüme gönderdim!"

Onun önünde, konuşamaz halde, soluk soluğa duruyordum. Bana anlattıklarından ne bir şey çıkarabilsem de, gözlerimle adamın ruhunda işkence çektiğini görebiliyordum. Eğer Bannister tehlikedeyse, eğer
ateşten bir şey kurtarmak mümkünse, harekete geçebilecek olan bendim ve
sadece bendim, çünkü Rushby tamamen topaldı. Ve yine de
önce meselenin gerçeğini öğrenmeliyim, çünkü tamamen karanlıktaydım.

Rushby'nin yanına gittim ve elimi omzuna koydum.

"Gel, bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle," dedim. "Bana hikayeni en başından anlat."

Bana baktı ve sonra ilk kez gülümsedi--üzgün bir gülümseme,
yine de.

"Otur," diye cevapladı, daha sakin bir sesle. "Sana en başından itibaren her şeyi anlatacağım,
mümkün olduğunca çabuk."

BÖLÜM XIX - KUMANDA HİKAYESİNİ ANLATIYOR

Aşağıdaki hikaye, _Mary Greenfield_ gemisinin bir zamanlar _kumandacısı_ olan William Rushby'nin, John Bannister hayatını tehlikeye
atarak tek başına
gittiği sırada, vadide yan yana otururken bana anlattığı hikayedir.

Öncelikle, bana gemideki ambar penceresinden konuştuğu o akşamı hatırlattı, Amos Baverstock ile paylaştığım
kabinde tutuklu olarak tutulduğum zaman. Ondan sonra--hatırlanacaktır--onu bir daha hiç görmedim; Gemi Caracas'a vardığında,
geceleyin kasabanın ötesindeki tepelere götürüldüm.

Rushby'ye gelince, bir arkadaşıyla tanıştı ve bu, dünyanın her limanında el sıkışmaktan ve selamlaşmaktan asla vazgeçmeyen bir denizci olmanın en iyi yanıdır. Çünkü gemi rıhtımın yanındayken, gemici kaçma fırsatını değerlendirmiş ve Amos ve arkadaşlarının dağları aşarak yola çıktıkları haberi gelene kadar kasabada saklanmıştı. Daha sonra Rio'ya doğru yol aldı ve
bir ay sonra Southampton'a geldi ve orada, Batı Okyanusu'nu geçerek beni aramaya çıkmak üzere olan John Bannister'ı tesadüfen buldu.

Gemici Bannister'a bildiği her şeyi anlattı ve birlikte
deliğin içinde haritamın parçasını sakladığım tavşan deliğini aradılar. Sonunda, çok da yıpranmış olmayan bir şekilde buldular; ve
annemin korkularını olabildiğince yatıştırdıktan sonra,
birlikte Colon limanına doğru yola çıktılar; çünkü Bannister, Amos Baverstock'un nereye gittiğini bildiğinden, bunun en kısa yol olduğuna karar verdi.

Colon'dan Kıstağı geçip Panama'ya geçtiler ve oradan -Pizarro'nun kendisinin yaptığı gibi- kıyıdan aşağı, Ekvator limanı Guayaquil'e doğru yelken açtılar.
Bu yerden iç kesimlere doğru yolculuk ettiler, And Dağları'nın zirvesi olan Chimborazo'nun büyük yüksekliğini geçtiler ve oradan, haftalar süren bir yürüyüşle, Ormanların Vahşi Bölgesi'ne doğru doğuya doğru ilerlediler.

Bannister, ilk andan itibaren görevinin neredeyse imkansız olduğunu fark etti. Beni ormanda samanlıktaki bir iğne gibi bulmayı umabilirdi; ve hazinenin nerede olduğunu bildiğinden, doğruca Kırmızı Balık Ormanı'na gitti ve orada Amos ve diğerlerinin gelişini bekledi.

Bizden birkaç ay sonra yola çıkmıştı, ancak daha kısa yolu seçmişti
ve hiçbir şey tarafından geciktirilmemişti. Tüm bunlara rağmen, Amos'tan birkaç hafta sonra Kızıl Balık'ın mahallesine vardı; çünkü o ve Rushby, Atupo pusu kurduğunda ve Forsyth çok kötü yaralandığında gerçekleşen kavgadan habersizdi.

Amos--bildiğimiz gibi--Cahazaxa Tapınağı'ndaki Perulu rahiplerden intikamını almak için ovadan geri döndü.
Sonra adamın altın açgözlülüğü onu bir kez daha batıya, yerlilerin hazine dediği Büyük Balık'ı aramaya yöneltti.

İşte o zaman İspanyol Vasco, John Bannister ve Rushby'nin izini tesadüfen buldu.
Aralarında bir kavga çıktı ve bunlar benim de duyduğum atışlardı, bunlardan biri de
tekneciyi bacağından ağır yaralamıştı.

John Bannister yoldaşının hayatını kurtarmıştı. William Rushby iri yarı, geniş yapılı ve ağır bir adamdı; ama Bannister onu sanki bir çocukmuş gibi kamçılamış ve bütün gece ormanda taşımıştı, bunun sonucunda Amos, Orman'ın her yerinde arama yapmasına rağmen, şimdilik onların tüm izlerini kaybetmişti.

Gerçekten de bir mucize ve şükredilmesi gereken bir şey, ben üfleme borum ve oklarımla Kızıl Balık'ı ararken, nereye bakacağımı bilmeden dolaşırken Amos ve arkadaşlarının bana hiç rastlamamış olması. Çünkü o zamanlar harita bende değildi, şimdi anlatacağım ve onu bu kadar sıra dışı bir yerde nasıl bulduğumu. Rushby yaralı bir adamdı ve kan kaybından zayıftı ve şimdi Bannister'ın kendisi bile -gücü ne kadar büyük olsa da- çabaları yüzünden
şiddetli bir ateşe yakalandı. Eski Orman'ı bildiğinden, Rushby'yi
Orellano'nun askerinin
Mezarı'nın olduğu yere götürmüştü; ve orada saklanırken o kadar hastalandı ki üç gün boyunca çılgınca sayıkladı.
Ve ona bakacak yaralı bir adamdan başka kimsesi yoktu.

Yiyecekleri yoktu ve yiyecek bulma imkânları da yoktu; çünkü
kayıkçı bir düzine metre bile yürüyemiyordu, ama ara sıra dört ayak üzerinde dereye sürüklenerek arkadaşının içme suyunu
almak zorundaydı.

Kendi kaynaklarına bırakılan ve en büyük acıyı çeken Rushby'nin,
kaybolduklarından pek şüphesi yoktu. Olaya hangi yönden bakarsa baksın, zorluklarından kurtulmanın bir yolunu göremiyordu; ya Baverstock tarafından bulunmaları ya da açlıktan ölmeleri gerekiyordu. Kendisi için,
hangi şekilde bittiği umurunda değildi; ama bir şeye kararlıydı:
Sussex'teki tavşan deliğimden
yanlarında getirdikleri harita parçası asla Amos Baverstock'un eline geçmemeliydi.

Ve böylece mezarı açan ve haritayı İspanyol askerinin
miğferine saklayan William Rushby'nin kendisiydi. Ve ben de onu,
birkaç gün sonra, öyle buldum; çünkü toprak ayaklar altında
çalıştırılmış ve çiğnenmişti.

Ertesi gece, John Bannister ateşi biraz atlatmışken, hala çok zayıf olmasına rağmen,
bir av tüfeğinin sesini duydular, bulundukları yerden çok da uzak olmayan bir yerden ateşlenmişti; ve Rushby, Amos'un
hala izlerinin üzerinde olduğunu fark ederek, hayatının en büyük çabasını gösterdi,
bu sayede hem Bannister'ı hem de kendisini kurtarmayı umuyordu.

Bu, körlerin körlere rehberlik ettiği eski bir vakaydı; çünkü biri o kadar
zayıftı ki yürürken sendeliyordu ve diğeri topal bir bacaklıydı,
iyileşmeyen açık, septik bir yarası vardı. Ama birlikte,
birbirlerinin kollarını
sarmalayarak, kaçmayı başardılar, ancak daha sonra
Ormanın kuzey tarafında uzanan büyük
bataklığa
yakalandılar ve kaynaklarının sonuna gelmiş ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, teslim olmaktan ve koşulsuz olmaktan başka çareleri yoktu.

Amos'un o zaman John Bannister'ı öldüreceğine şüphe yok
ve eğer güçlü bir durum olmasaydı: Bannister Büyük Balık'ın sırrını
biliyor. Hem Baverstock hem de Trust, arkadaşımı baş düşmanları olarak görüyorlardı, onları birden fazla kez engellemişti; ve Rushby bana Amos'un Bannister'a her baktığında yüzündeki her kötü noktaya
yerleşen tarifsiz nefret ifadesinden bahsetti - ki bunu da aynı şekilde, gerektiğinden daha sık yapmıyordu, çünkü hem zihin hem de beden olarak kendisinden daha güçlü ve bin kat daha dürüst birinin gözlerine
bakmakta zorlandığı açıkça görülüyordu.

Ve burada, anlatısında, dümenci aniden çılgınca
heyecanlandı ve ikimizin de oturduğu yerden çok da uzakta olmayan, vadinin aşağısında yaklaşık yüz metre ötede duran bir palmiye ağacını işaret etti.

"Şu ağacı görüyor musun?" diye bağırdı; ve ben de karşılık olarak başımı salladım. "Peki, o zaman,"
Rushby devam etti, "kötü adam Bannister'ı ona bağladı - elini ayağını bağladı ve elinde dolu bir tüfekle önünde durdu. Ona
küfür etti; tehdit etti ve küfür etti. Bannister hazinenin nerede olduğunu
söylemezse, onu oracıkta vuracağını söyledi. Ama haritayı kendim sakladığım
mezardaki beyaz kemikleri korkutmaya çalışmış da olabilirdi."

William Rushby durakladı ve parmaklarını sakalının arasından geçirdi. Ondan
daha perişan görünen bir adam görmedim. Ve yine de, o kadar aptaldım ki, zamanın, yaşamış en kahraman adamın hayatı kadar önemli olduğu
bir zamanda, ona aptalca sorular sormaktan başka bir şey yapmadım.

"Ve Bannister konuşmadı mı?" dedim.

"Konuş!" diye bağırdı dümenci. "Konuştu ve konuya girdi. Baverstock'a
ateş etmesini söyledi."

Bir an sessiz kaldı ve bacağındaki açık yaraya bakarak oturdu. "Hiçbirinden daha öfkelisini görmedim," diye devam etti, "ve ben de James Dagg ile aynı damgaya sahip birçok adamın emrinde çalıştım, hatta onun kadar kötü olmasam bile.
Bütün gece uyanık yattım, Baverstock'un ertesi sabah konuşmayı reddederse Bannister'ı öldüreceğinden tamamen emindim."

"Ve siz bu vadide kamp kurmuştunuz?" diye sordum.

"Aynı yerde," dedi Rushby; "çünkü yüz metreden beri kıpırdamadım."

"Peki diğerleri nerede?" diye sordum.

"Dinleyin!" dedi dümenci. "Başından beri bir masal anlatmaktan başka bir şey yapamam. Bilmek istediğin şeye geliyorum. Bannister'la tehditleri başarısızlığa uğrayan Baverstock, bana kozunu oynadı ve
hileyi kazandı. Bannister'ı hala ateşten zayıf, elleri ve ayakları bağlı halde bırakarak gece yanıma geldi ve fısıldayarak konuştu. Bana seni esir aldığını söyledi ve ben de bir aptal gibi ona inandım. Eğer Büyük Balık'ın tam olarak nerede olduğuyla ilgili gerçeği öğrenmezse sadece Bannister'ı ve beni değil, aynı zamanda tüm bu aylar boyunca hayatını bilerek koruduğu seni de öldüreceğini söyledi."

"Yalan söyledi!" diye sözünü kestim.

"Biliyorum," dedi Rushby. "Ama bütün bu yalanları bir köpekbalığının yemi yutması gibi yuttum. Ne güçlüydüm ne de Bannister gibi akıllı. Kendi hayatım için pek fazla umursamıyordum ama John Bannister'ın ölümünü görmek istemiyordum ve sizin için ne kadar umursadığını ve benim herhangi bir hatam yüzünden ölürseniz ne kadar üzüleceğini biliyordum. Ve böylece Amos Baverstock'a gerçeği söyledim. Ona Sussex'ten haritanızın küçük parçasını yanımızda getirdiğimizi ve onu İspanyol askerinin Mezarı'ndaki miğferin içine sakladığımı söyledim.

"O gece bana başka bir şey söylemedi ama İspanyol Vasco'yu bir nöbetçi olarak görevlendirdi ve Bannister ile benim iletişim kurmamamızı emretti. Ve
ertesi sabahın şafağında, son derece aceleyle, o ve üç arkadaşı, İspanyol'un
Mezarı'ndaki haritayı bulmak ve oradan da Peru'nun altınının
saklandığı Kızıl Balık'ı keşfetmek için Orman'a geri döndüler."

Bunu duyduğumda, yüksek sesle kahkaha attım. Rushby bana baktı,
şaşkındı ve neden güldüğümü sordu.

"Asla bulamayacak," diye bağırdım. "Asla haritayı bulamayacak! Çünkü
artık Mezar'da değil."

"Mezar'da değil!" diye bağırdı. "O zaman, nerede? Ve sen
nerede olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü burada," dedim. Ve kelimeleri söylerken, üflemeli oklarımı sakladığım
titreden küçük parşömen parçasını çıkardım.

Rushby ona baktı, hemen tanıdı ve sanki aniden aklını kaybetmiş gibi bana bakarak oturdu.

"Bunu nasıl buldun?" diye patladı.

Ona nasıl bulduğumu birkaç kelimeyle anlattım.

"Merhametli güçler!" diye inledi. "Ne yaptım? Bannister sonuçta
çılgınca bir
kaz peşinde!"

Ellerini tekrar başına götürdü ve daha önce yaptığı gibi bir yandan bir yana sallanarak oturdu. Ayağa kalktım ve onu şiddetle sarstım;
çünkü--henüz meselenin yarısından fazlasını anlamasam da--bize pahalıya mal olacak
büyük bir hata yapıldığını gördüm.

"Nedir bu?" diye bağırdım. "Bana gerçeği söyle! Şimdi bile telafi etmek için çok geç olmayabilir. Bana ne olduğunu söyle."

Üzgün ​​bir ifadeyle bana baktı. Gözlerinde
yaşlar olduğunu düşünmeye meyilliyim.

"Baverstock ve yanındakiler gittiklerinde," dedi; "Ormana geri döndüklerinde ve gözden kaybolduklarında, çakımı aldım ve
topallayarak ağaca doğru yürüdüm, orada Bannister'ın bağlarını kestim. Anlamalısın ki
Amos o sabah o kadar aceleyle ayrıldı ki
bıçaklarımızı ve tüfeklerimizi ve kendi ekipmanlarının çoğunu geride bıraktı. Ancak,
bu ne burada ne de orada. Bannister'a gerçeği söylemek zorundaydım; ve bunu yapar yapmaz, bana ne kadar
aptal olduğumu fark ettirdi.

"Haritayı daha sonra bulunabileceği herhangi bir yere sakladığım için aptal olduğumu söyledi. Onu parçalara ayırmış olsaydım daha iyi olurdu. Ayrıca senin hala Amos
Baverstock'un elinde olduğuna inanmazdı. Ve bu uğursuz kötü adamın
en sonunda Büyük Balık bilmecesini çözeceği düşüncesi, anında Bannister'a yeni bir güç verdi. Çünkü o anda ayağa kalktı ve
kendisinin Orman'a gideceğini, Amos'tan önce Mezar'a ulaşacağını ve haritayı ele geçireceğini söyledi."

"Oraya gitti!" diye bağırdım, bir manyak gibi, ayağa fırlayıp
Orman'ı işaret ederek.

"Evet," dedi Rushby. "Amos'un Hazine'yi bulmasındansa bin kere ölmeyi tercih ettiğini söyledi."

Sanki şiddetli bir darbe yemişim gibi hissettim. O an ne yapacağımı
bilemedim. Ve sonra yolumun önümde oldukça açık olduğunu gördüm.

"Ona gideceğim!" diye bağırdım. "Al ve güvende tut."

Ve ona haritanın bana ait kısmını fırlattım ve sonra üfleme borumu ve oklarla dolu ok kılıfımı kaptım ve bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Orman'a doğru
koşarak vadiden aşağı doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XX--GERİ DÖNÜYORUM ASKER MEZARI

Endişeyle dolmak için her türlü sebebim vardı. Kesinlikle, daha önce karşılaştığım her şeyden daha büyük bir tehlikeye doğru gidiyordum. Arkadaşım John Bannister'ı Orman'da ararken, Amos Baverstock'la karşılaşmamak için
biraz daha fazlasına ihtiyacım vardı; ve eğer bu olursa, pek merhamet görmeyeceğimi umuyordum.

Bannister - Rushby'nin bana söylediği gibi - hastalıktan zayıf ve yarı aç bir haldeydi, bu yüzden eski günlerindeki büyük gücünün çoğu, en çok ihtiyaç duyduğu
zamanda onu terk etmiş olmalıydı. Ayrıca, silahlı olup olmadığını bilmiyordum, çünkü bu, görevim için vadiden aceleyle çıktığımda sormaya
kalmadığım bir soruydu.

Bu yüzden korkmak için bir sebebim vardı. Ve yine de, kalbimde, aylardır hiç olmadığı kadar mutluydum, Orman'ın karanlığına doğru hızla ilerlerken.

Arkadaşıma doğru yolculuk ediyordum, Sussex sahilinde onurlandırmayı ve hayranlık duymayı öğrendiğim büyük adama. Ve Kaderin bana karşı bu kadar acımasız olmayacağına inanıyordum ki onu bulamayacağım. Yakında ona tekrar bakacağımı, elinin demirden kavrayışını hissedeceğimi ve nazik gözlerindeki tanınma ışığını göreceğimi hissediyordum.

Kırmızı Balık Ormanı'na girdiğimde önümde uzun saatler boyunca gün ışığı vardı; ve sonra, sanırım ilk kez, görevimin
kolay olmadığını fark ettim. Ormanın diğer tarafından başlasaydım, İspanyol'un Mezarı'nı çok fazla zaman kaybetmeden
bulabileceğime inanıyorum; çünkü artık ormanın o kısmını iyi tanıyordum.

Ama bu mahallede tamamen yabancıydım, her ne kadar ağaçların sarkan dalları arasında gün ışığını yakaladığımda bana rehberlik eden güneş olsa da. Ayrıca, haritanın zihnimde çok
mükemmel bir hatırası vardı.

Her şeyden önce kendimi sakinleştirmem, konuyu düşünmem gerektiğini gördüm,
bir at gibi işe atılmak yerine.
Hedefim İspanyol Mezarı'ydı ve
Amos'un pek bilmediği
bazı değerli bilgilere sahiptim.
Kırmızı Balık Ormanı'nın kendisi elmas şeklindeydi, dört
açı yaklaşık olarak kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru yönlendirilmişti.
Şimdi, Büyük Balık Orman'ın tam ortasında bir yerde yatıyordu; ve ben daha önce güneyden, Kızıl Çakıl Deresi'ni
takip ederek oraya yolculuk etmiştim. Bu dere--gözlemlediğim kadarıyla--kuzeybatı yönünde, William Rushby'den yeni ayrıldığım
yarığın sonunda geçtiğim bataklığa doğru akıyordu.

Daha önce tek başıma maceraya çıktığım, hem Sessiz Ölümün
Glade'ini hem de Orellano'nun
askerinin
Mezarını keşfettiğim günlerde, Kızıl Çakıllar Deresi'ni hiç geçmediğime ikna oldum. Gerçekten de, derenin tekil karakterini hemen fark etmeden bunu yapamazdım. Bu aylar boyunca
olağanüstü derecede gözlemci olmuştum; ve dikkatim kesinlikle
dere yatağının
serpiştirildiği tuhaf kırmızı taşlar tarafından çekilmişti. Dolayısıyla, basit bir çıkarım süreciyle, İspanyol Mezarı'nın Orman'ın
kuzeybatı kesiminde bir yerde olması gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldım; ve okuyucu
kendim yaptığım ve
Mezar'ın hiç bahsedilmediği gerçek parşömen haritanın bir kopyası olduğunu düşünmemesi gereken haritaya bakarsa beni daha iyi anlayacaktır.

[İllüstrasyon: Kırmızı Balık Ormanı Haritası]

Şimdi, bildiğim kadarıyla, derenin güney tarafında bir yerdeydim; ve
Mezar'ı mümkün olduğunca az gecikmeyle
bulmak istiyorsam, bu yanlış taraftı. Bu nedenle, sabah güneşinin konumundan yardım alarak, adımlarımı kuzeye doğru yönelttim ve öğleden sonra erken saatlerde Büyük Balık'ın kuzeyindeki Kızıl Çakıl Deresi'ne ulaştım. Oradan, er ya da geç tanıyacağım, bana nerede olduğumu bildirecek bir yere
gelmeyi umarak doğuya doğru yolculuk etmeye karar verdim.

Ormanın tam kalbindeyken gün batımı beni yakaladı. Karanlık çökmeden önce yiyecek aramak için ancak zaman vardı; sonra
ateş yakmaya cesaret etmeden dinlenmek için uzandım.

O zamanlar, sessiz ormanın ortasında tek başıma yolculuk ettiğimde
şimdiye kadar üzerime gelen neredeyse ezici yalnızlık hissinin beni ezdiğini fark etmediğime şaşırdığımı iyi hatırlıyorum. Ama şimdi yaşlandım ve birçok şey hakkında çok düşündüm, o zamanlar yaşadığım mutluluğu açıklamak için bir açıklamam var -biraz da mistik olsa da-. Arkadaşımın yanında olduğumu biliyordum.

Hafızam beni güçlendirmişti. Benim için de öyleydi. Ve dahası;
çünkü sanki Sussex kıyısında ilk gördüğüm, bana başlıklı kargalardan bahseden ve Amos Baverstock ve onun gibileri yoluma çıkmadan önce, gün be gün hevesle dinlediğim büyük ve güçlü adama yardım edecekmişim gibi görünüyordu. Mezarı bulacaktım -buna kararlıydım. Ve
Bannister'ı da bulacaktım. Belki de o zaman bile uyuyordu, benden iki yüz metre uzakta değil, o karmaşık, tropik vahşi doğada. Çok hoş bir düşünceyle derin bir uykuya daldım ve
gün ışığı beni uyandırana ve kuşlarla maymunlar ağaçlarda kıpırdanana kadar uyudum.

O gün birçok mil yürüdüm, her yerde tanıyabileceğim bir ağaç veya dere aradım, eski bir kamp ateşinin yanmış közlerini veya kendim koparıp
yediğim bir kuşun tüylerini aradım. Ama öğleden sonra geç saatlere kadar hiçbir şey bulamadım, ta ki aniden küçük bir orman geyiğinin kurumuş derisine rastlayana kadar.

Ayrıca kemikleri de vardı, kurumuş ve beyazlaşmıştı, tüm eti
sürünen böcekler tarafından
yenmişti. Ve bunun, Orman'a ilk geldiğimde bana birçok öğün yemek servisi yapan geyik olması ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünerek - havuzun suyunun altında saklanan büyük yılan tarafından ezilerek öldürülen aynı zavallı hayvan - etrafıma baktım ve kısa süre sonra Sessiz Ölümün Ormanı'nı buldum. Ve
şimdi, biliyordum ki, buradan güneye doğru uzanan Mezar'a doğru doğru yoldaydım; çünkü Orman'ın tüm bu bölümünü ilk elden biliyordum, orada günlerce kalmıştım.

Sonra aklıma değerli zamandan tasarruf edebileceğim bir fikir geldi. Orman'ın kenarından çok uzakta değildim ve karanlık çökmeden önce
buraya ulaşabilirsem, geceleyin güneye doğru biraz seyahat edip sabah araştırmama devam edebilirdim. Bu nedenle, batan güneşi arkamda tutarak doğuya doğru yolculuk ettim ve hemen açık bir araziye geldim, yükselen ayın ışığıyla güneye doğru iki mil kadar yol kat ettim. Gece geç vakit dinlendim, şafak vaktine kadar uyudum; ve sonra tekrar Orman'a girdiğimde, şans eseri eski kamp yerlerimden birini buldum ve birkaç saat eski izimi takip ettikten sonra sonunda -beklediğim gibi- Orellano'nun askerinin Mezarı'na ulaştım.

O zamanlar neredeyse karanlık olduğu için hemen Mezar'a koştum ve
taş levhayı geri attım. Hiçbir şeye dokunulmadığını bir bakışta görebileceğim kadar ışık vardı. Beyaz kemikler, göğüs zırhı, kılıç ve miğfer tam da bıraktığım gibiydi. Bir an kararsızca durup mezara baktım; ve birdenbire, Bannister'ı bir felaketin vurduğuna dair büyük bir korkuya kapıldım.

Hem ondan hem de Amos'tan önce buradaydım -ki bu hiç ummadığım kadar fazlaydı. Karar vermem gereken bir sonraki şey ne yapacağımdı ve -bir an sonra görüleceği gibi- bu konuda bana hiçbir seçenek sunulmadı.

Korku, sanırım, ateş gibi yayılıyor. İlk başta Bannister için endişelendim; sonra kendim için korktum. Ya da bir insandaki kötülüğün, içinde hareket ettiği atmosferi kirlettiği fikrinde bir şey olabilir. Her neyse, Amos Baverstock'u düşündüğümde bile, birdenbire ona karşı eski korkumla
doldum.
Sanki soğuktan titreyerek, ağaçların altında, o kadim mezarın yanında durdum, karanlık etrafıma yayılırken.

Ve sonra Amos Baverstock'un sesi kulağıma öylesine ürkütücü bir şekilde geldi ki, hazırlıksız yakalandım.
Sanki bir tür elektrik şoku almışım gibiydi.
Bir sarsıntıyla doğruldum ve kalbimin bile durduğuna gerçekten inanıyorum.

Tam olarak kullandığı kelimeleri duyamamıştım; ama sesinin sert, tiz tonlarını çok iyi biliyordum. Sanırım
Joshua Trust'tan acele etmesini ve geride kalmamasını istedi ve kullandığı dil her zamanki gibi
aşağılıktı.

Olduğum yerde, hareketsiz, büyülenmiş gibi durdum. Ve sonra birinin hızla yaklaştığını
duydum.

Arkasından kapanan kapak kapandığında bir farenin hissettiği kadar hissettim.
Ani bir şekilde harekete geçmeye teşvik edildim. Yine de yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

Çalılıklara doğru koşarsam düşmanlarım beni duyacaktı. Ve üfleme borumun kurşun gibi bir mermiye karşı ne şansı vardı? Etrafımdaki ağaçlara baktım ve hemen
biraz zahmet çekmeden tırmanabileceğim
bir ağaç olmadığını gördüm. Yine de, Amos'un kendisi giderek daha da yaklaşıyordu, bunu alt çalıların kırılmasından ve yerdeki ölü
çalıntılardan anlayabiliyordum. Aniden, hiç düşünmeden, Mezara atladım ve taş levhayı üzerimdeki yerine çektim.

Bunun bir aptalın hareketi olduğunu söylemek kolaydır. Olanları anlatmaktan başka bir şey yapmaya çalışmıyorum. Sakin bir anda hiçbir adamın
bu kadar pervasız ve aptalca bir şey yapmayacağını asla inkar etmem. Ancak, sakin olmaktan çok uzaktım. Doğrusunu söylemek gerekirse, korkuyordum.
Yüzümü bir devekuşu gibi sakladım--çünkü her şey bundan ibaret.

Ve kendimi mezarın karanlığında o beyaz ve yaşlı kemiklerin üzerinde boylu boyunca yatarken bulduğum anda,
kaybolduğumu fark ettim--ormana kaçmış olsaydım benim için çok daha iyi olurdu.
Amos'un kendisi, içinde bulacağına inandığı haritayı bulmak için Mezarı aramak üzere levhayı kaydırması gerekiyordu.

Ve hemen, levhadaki açıklıktan, gerçekten de korkutucu olan
bir netlikle, adamın kendisinin sesini duydum.

"Burada!" diye bağırdı. "Söylediğim gibi bulduk!"

Hiç kimsenin ona cevap vermemiş olmasından, Baverstock'un
yalnız olduğuna karar verdim; ve bundan daha da emindim, çünkü üstümdeki ince taşta sadece tek bir adamın ayak seslerini duyabiliyordum. Ve eğer ikimiz arasında, araya girecek kimse olmadan, bir meydan kavgasına
dönüşmemiz durumunda şansımın ne kadar olacağını hesaplamaya başladım.

Sonra silahsız olduğumu hatırladım; çünkü üfleme borumu yerin üstünde bırakmıştım, ancak artık o kadar karanlıktı ki, onu fark etmeme ihtimali vardı. Çıkardığı sesten, homurdanmasından ve mırıldandığı küfürlerden, levhayı kaldırmanın bir yolunu aradığını düşündüm.

Parmaklarımla üstümdeki taşa dokundum; ve hareket ettiğini hissettiğimde,
çile saatimin geldiğini anladım. Kendimi
savunmalı ve savaşmalıydım, yoksa ölecektim--ve büyük ihtimalle ikisi de. Taş kaldırılırken ayağa kalktım,
ve bunu yaparken İspanyol'un miğferini başıma koydum ve
paslı kılıcı
aldım.

Amos levhayı bir kenara fırlattı ve sonra geriye doğru sıçradı, ben
mezarda, belime kadar ana toprağın içinde ayağa kalkarken.

Ne gece ne de gündüz olan o yarı aydınlıktı--tuhaf ve hayaletsi bir ışık, Orman'ın gölgelerini bir sis gibi kaplıyordu.
O kötü adamın bir cesedin dirilişini gördüğünü düşünmesi küçük bir
şaşkınlıktı!

Bir çığlık attı - daha önce veya sonra hiç duymadığım bir çığlık - sanki ormanın akşam sessizliği boyunca millerce öteden duyuluyormuş gibi geldi. Saçları başının üzerinde dikilen birinin çığlığıydı. Dizleri titreyerek önümde durdu;
ve sonra sesini tekrar buldu.

"Merhamet!" diye bağırdı.

Ve bunun üzerine kılıcımla üzerine atıldım.

XXI. BÖLÜM - HAYALETE DÖNÜŞTÜM, SONRA DA APTAL OLDUM

Ona kılıcımla, o kasvetli ve beyaz kemiklerden çaldığım paslı bıçakla
atıldım.

Adam benim merhametime kalmıştı. Silahsızdı, Mezar'a yaklaşmadan önce tüfeğini bir kenara koymuştu. Saldırım karşısında kaçarken her uzvu titriyordu ve ben ona
bir tür vahşi çılgınlıkla vururken yüksek sesle merhamet diledi.

Alacakaranlıkta yüzü soluk yeşil renkte görünüyordu ve küçük domuz gibi gözleri kafasından fırlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Daha
güçlü bir şekilde belirginleşen
bir ifadeyi hayal etmek zor olurdu.

Amos Baverstock birçok yönden kötü bir adamdı ve diğer yönlerden de cesur bir adamdı;
yoksa tropik vahşi doğanın tehlikeleri arasında hayatını hiç bu kadar sık ​​riske atmazdı. Bir tür cesareti bol miktarda vardı, ama doğası gereği kötü olduğu için ölümden ve mezarla ilgili her şeyden korkuyordu,
ama onu bu kadar batıl inançlı bulacağımı hiç düşünmemiştim. Bana her zaman her şeyin pratik tarafına bakan sert, hesapçı bir adam olarak görünmüştü. Ve yine de, şüphesiz, şimdi beni bir hayalet sanıyordu.

Ve sonuçta -tüm gerçekler düşünüldüğünde- hatası mazur görülebilirdi; Bugün bile, ormanın yarı karanlığında gerçekleşen o sahneyi hatırladığımda, hepsine gülmeye meyilliyim, çünkü
bunda gülünç bir şeyler vardı.

Ölü adamın miğferini takmıştım ve Amos'a düşünmesi için zaman vermeden Mezar'dan
atılmıştım. Kesinlikle, onun gözünde,
huzurum ve yalnızlığım bozulduğu için
tehlikeli ve aktif, öfkeli bir hayaletten başka ne olabilirdim ki.

Karanlıkta ona vahşice saldırdım, o ise
orada burada, ağaçların arasında içeri ve dışarı koşturuyordu, bir şeytan gibi bağırıyordu. Ne kadar da
iğrençti! Şimdi onu kamburuyla, yeşil yüzüyle, dik dik bakan gözleriyle, dehşetle büzülen ağzıyla görebiliyorum. Her şeye rağmen hızlı ve çevikti ve bir iki kez kalbini delecek bir kılıç darbesinden
kaçtı.

Ve sonra, sonunda, onu yakaladım. Kılıcımı sağ elimde taşıyordum ve
atıldığımda, sola doğru bir kenara sıçradı. Düşündüğüm kadar hızlı bir şekilde
onu boğazından yakaladım. Bunun üzerine titreyen dizlerinin üzerine
önüme düştü ve ellerini merhamet dileyen birinin tavrıyla
birleştirdi.

O benim gücümdeydi. Tek bir kelime etmedim, dişlerimi sıktım ve
o zaman bile korktuğum o gözlere baktım. Kılıcımı geri çektim
ve sonra bir an durakladım; çünkü celladın işi olan bu işten hoşlanmıyordum.

"Merhamet!" diye inledi.

Atılmak üzere olan bir adam gibi derin bir nefes aldım. Ortak adaletin bu kırmızı görevi için kendimi hazırlamam gerektiğini hissettim.

Parçalara bürünmüş bedenine baktım, paslı kılıcımı
daldırabileceğim en savunmasız noktayı seçmek için.

"Merhamet!" diye tekrar bağırdı.

Dişlerimi sıktım. Konuşmak üzereydim ama neyse ki
konuşmadım.

Onun ağır nefes aldığını duyabiliyordum.

Ve bunun üzerine, aniden arkamdan gizlice
yanımda olan biri tarafından yere serildim. Bir öküz gibi yere serildim. Başımın arkasına aldığım tek bir darbe
beni dokuz parmaklık gibi devirdi ve tüm uzunluğumla yerde uzanmış haldeydim, ama yarı bilinçliydim, kafamda şarkı söyleyen bir his vardı.

Hemen doğruldum ve etrafıma baktım. Amos hâlâ dizlerinin üzerindeydi, her zamanki gibi
yeşildi. Ve hemen üstümde, Bay Gilbert Forsyth olduğunu iyi bildiğim biri duruyordu.

Orası, yeni doğan ayın beyaz ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, üstümüzdeki ağaçların yapraklarını parıldayan bir gümüşe dönüştürüyordu.

Forsyth, bacakları dizlerinin biraz altında yırtık bir saçakla biten bir pantolonun kalıntılarını giymişti. Beline kadar çıplaktı, etrafında bıçaklar ve tabancalarla tıka basa dolu bir kemer vardı.

Onu ilk gördüğüm sabah, çalılıkta saklandığımda, kıvrık bıyıklarını ve pomatlı bıyığını hatırladım. Sarı saçları artık o kadar uzamıştı ki omuzlarına kadar uzanıyordu; bıyıkları ise bir Fransız veya Sih'inki gibi ortadan ikiye bölünmüş kısa, tüylü bir sakala dönüşmüştü.
Onu her zaman çok kusursuz bir beyefendi olarak düşünmüştüm; ama burada, kolayca inanabileceğiniz gibi, cam çiğneyen ve mutsuz kurbanlarını tahtada yürümeye zorlayan çaresiz, korsan bir bıçak vardı.

Bana baktı ve kollarını kavuşturdu; sonra oldukça sakin bir sesle konuştu.

"Peki sen kimsin?" diye sordu.

Cevap vermeyecek kadar akıllıydım. Hayaletler -bildiğim kadarıyla- asla konuşamazlardı. Ve ben bir hayalet değil miydim?

Eğer Mezar'a inmek aptallık olsaydı, şimdi dilimi tutarak en azından biraz bilgelik göstermiş olurdum. Ancak bunun için hiçbir
itibara sahip değilim. Olayların nasıl bir yol izleyeceğini öngöremiyordum.
Şaşırmış ve hakim olmuştum ve Amos benim kontrolümdeyken onu
elimden düşürmediğim için kendime
sövüyordum. Hayal kırıklığına uğramış, kendimden
tiksinmiş, bir katır kadar inatçıydım. İstediklerini yapabilirlerdi,
bana işkence edebilirlerdi ama yine de konuşmuyordum.

Forsyth sorusunu tekrarladı; ve cevap için tekrar Amos'a doğru koştum,
ve o zaman bile onu öldürecektim, eğer diğeri beni kollarına alıp
sımsıkı tutmasaydı.

Adam düşündüğümden daha güçlüydü; çünkü tekmelesem ve mücadele etsem de
kendimi kurtaramadım. Amos, bizi izlerken biraz
sağduyusunu geri kazandı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Hayalet yok," dedi. "Hayalet yok." Ve sanki bir papağanmış gibi kelimeleri tekrarlamaya devam etti.

"Hayalet!" diye güldü Forsyth. "Eğer bu bir hayaletse, o sıcakkanlı bir hayalettir ve
onları ne kadar vahşi yaparlarsa o kadar da vahşidir."

"O zaman o kim?" diye sordu Baverstock. "Sana yemin ederim, o Mezar'dan
çıktı, çünkü ben yaşayan bir adamım."

"Ve o da bir başkası," diye ekledi Forsyth. "Kim olduğunu veya böyle bir yerde
ne işi olduğunu, senin söyleyemediğinden daha fazla söyleyemem. Yine de,
dolaylı kanıtlar ölümlülüğe karşıdır. Bana, dostum, Kartaca Kraliçesi hatırlatılıyor: '_Exoriare aliquis nostris ex ossibus
ultor_'--(Kemiklerimden bir intikamcı çıksın). Bu kişiye bu nedenle 'Hannibal' diyorum."

"Senin Latince saçmalıklarını kim istiyor!" diye haykırdı Amos. "Açık gerçeklere bak; küreğe kürek de."

"Ayrıca," dedi Forsyth, her zamanki şarkı söyler gibi sesiyle, "bir adama insan de,
hayalet deme."

"Eğer yaşıyorsa," dedi Amos daha da yaklaşarak, "o zaman kim o? Sana söylüyorum, mezar taşını kaldırdığımda, bir Jack-in-a-box gibi
fırladı ve sen olmasaydın, asla
canlı kaçamazdım."

"Sana daha önce söyledim," dedi diğeri, "Onun hakkında senden daha fazlasını bilmiyorum."

O zaman, çalılıkların karanlığından ayın tam ışığına çıkan İspanyol, Vasco ve Joshua Trust da onlara katıldı. Ve beni gördüklerinde, onlar da korktular; çünkü
hala başımda miğfer vardı ve açık mezardan çok da uzakta değildim.

Forsyth, bizi tanıştırıyormuş gibi, elini sallayarak durumu birkaç kelimeyle açıkladı. Bu arada Baverstock, hızla normal haline dönüyordu. Yolculuğunun asıl amacını, şimdilik unutmuş gibiydi.

"Burada bir yaramazlık var!" diye bağırdı aniden. "Rushby bize haritayı İspanyol'un miğferinin altında bulacağımızı söyledi."

Bunun üzerine Forsyth güldü ve doğrudan bana işaret etti.

"Ve bizim Hannibal'ımız," diye gözlemledi, "biraz modası geçmiş bir başlık taktığına göre, eğer bize haritanın nerede olduğunu söyleyebileceğini varsayabiliriz, eğer bize bunu anlatabilecek gücü olsaydı -ki ben, kendimden şüphe ediyorum."

Gerçek o anda aklıma geldi. Bay Gilbert Forsyth, tüm
zekasına ve sakinliğine rağmen, Amos
Baverstock kadar tamamen haksızdı; çünkü o beni bir vahşi sanıyordu, oysa diğeri beni bir hayalet, eski bir İspanyol askerinin korkunç bir hayaleti sanmıştı. Daha önce sadece inatçılıktan konuşmayı reddetmiş olsam da, şimdi
benim için biçilen rolü oynamaya, İlahi Takdire güvenip kararlılıkla
güçlenmeye kararlıydım. Etimi kızgın demirlerle
yakmalarına rağmen, asla konuşmamaya kararlıydım.

Bildiği her barbarca dilde bana soru sordular. Vasco
ve Amos'un kendisi benim engizisyoncularımdı, çünkü Trust bir bilgin değildi ve
Forsyth'un öğrenimi ölü klasik dillerden ve sanırım biraz Fransızcadan öteye gitmedi. Ama ben onlara bir aptal gibi ağzım açık bakakaldım ve
sonunda bunu kötü bir iş olarak bıraktılar; ve Amos, artık insan olduğuma iyice ikna olmuş bir şekilde, ağzıma korkakça bir darbe indirdi.

Mezara baktılar; haritayı her yerde aradılar.
Daha iyi görebilmek için çalı çırpıdan büyük bir ateş yaktılar ve
o küçük parşömen şeridinin saklanabileceği hiçbir olası saklanma yerini ihmal etmediler.
Sadaklığımın içine ve hatta üfleme borumun
çukuruna baktılar. Ve sonra, sonunda, gecenin geç saatlerinde, vazgeçtiler. Ve özellikle Trust ve Amos, kötü bir ruh halindeydiler.

Ancak, muhtemelen onlara bir şekilde faydalı olabileceğimi
düşünmüş olmalılar, çünkü uzanıp dinlenmeme izin vermeden önce beni ellerimden ve ayaklarımdan bağladılar. Açıkça, sunduğum bilmeceyi
çözene kadar beni serbest bırakmaya niyetli değillerdi.
Kim olduğumu veya neden -görünüşe göre kendi özgür irademle-
o kasvetli ve eski mahzene
indiğimi açıklamakta tamamen acizdiler. Sanırım, o zaman bile, beni bir şekilde Bannister'ın kendisiyle ilişkilendirdiler.

Yalnız bırakıldığımda, düşünmem için bana zaman verildi ve o gece saatlerce uyanık kaldım, ne olacağını merak ettim.

Beni tanımamaları için tam olarak üç neden vardı:
Birincisi, görünüşüm o kadar değişmişti ki, güneşten o kadar esmer ve kırışıktım ki, saçlarım uzun ve tüylüydü ki, sanırım annem bile beni tanıyamazdı; ikincisi, yüzüm taktığım miğferle yarı yarıya gizlenmişti; ve üçüncüsü, en etkili gerçek,
benim hala hayatta olduğumu bir an bile hayal etmemişlerdi. Aylar önce, beni bir ağaca bağlamışlar ve Cahazaxa Tapınağı'nın ötesindeki ovada, millerce ötedeki büyük ormanda açlıktan ölmeye bırakmışlardı. Ve bunu hatırladığımda, beni tanısalar bile, uzun zamandır öldüğümden emin oldukları için, yine bir hayalet olduğuma inanabilecekleri aklıma geldi.

Bunlar, ateşe çok yakın bir yerde uyanık yatarken düşüncelerimdi;
ve düşünürken, ilk başta bana yeni bir endişe
veren tekil bir fenomen gözlemledim.

Amos, Forsyth ve Vasco derin uykudaydı ve Joshua Trust nöbet tutuyordu, benden biraz uzakta yerde oturuyordu. Özellikle uyanık değildi. Aslında, onu eğlendiren türden bir eğlenceyle meşguldü. Elinde kızgın bir ateş parçasıyla, yerde sürünen küçük böcekleri tek tek öldürüyordu.

Onun yanından çalılıklara baktım ve hemen
ateş ışığının yansıdığı bir çift göz gördüğüme yemin edebilirdim - beni sabit bir şekilde süzen gözler. Şimdi, bu gözlerin bir jaguarın gözleri olduğuna inanabilirdim, eğer bir adamın gözlerine benzemeselerdi,
ve John Bannister'ın iz üzerinde olduğunu kesin olarak biliyordum.

Ne bir ses çıkardım ne de hareket ettim, ama hemen bu yeni düşünce
trenine koyuldum. Kampın etrafında dolaşan bir jaguar olsaydı ve gözlerinde ateş ışığının yansımasını
görseydim, kesinlikle yerden sadece birkaç santim uzakta olurdu; çünkü bu en güzel hayvanın alışkanlıklarını
ve doğasını iyi biliyordum. Ama bu gözler yerden en az dört fit yukarıdaydı ve bir maymununkinden çok daha büyük oldukları için bir insana ait olmalıydı --ki bu da John Bannister'dan başkası olamazdı.

Gerçeklerimden emin olduğum için hayatımın kendisi en büyük tehlikede olmasına rağmen hiçbir şey yapmamaya kararlıydım. Meseleyi benden daha yaşlı, daha bilge ve daha güçlü bir adamın ellerine güvenle bırakabileceğimi biliyordum.

O gözleri birkaç saniyeden fazla görmedim ve sonra
kayboldular. Hiçbir ses duymadım, bir yaprağın kıpırdaması bile yoktu,
çünkü gece garip bir şekilde durgundu. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu.

O sırada beni saran duyguları nasıl tarif edebilirim! Sabırla ruhumu ele geçirmem gerektiğini, yapılacak en iyi şeyi Bannister'a bırakmam gerektiğini biliyordum. Ve yine de tüm kalbimle arkadaşımın elini
tutmak için can atıyordum. Artık kesin olarak biliyordum ki, o bana yakındı, beni gözetliyor, fırsat çıktığında beni savunmak için güçlü bir darbe indirmeye hazırdı. Ve bu nedenle -ona olan inancım o kadar büyüktü ki- aylardır bilmediğim bir güvenlik duygusunun bilincindeydim.

Onu, Sussex tarlalarında koşarken gördüğüm günden beri, Forsyth'un beni kırbacıyla yere serdiği ve maceralar dizime
başlamak için beni götürdüğü günden beri görmediğimi hatırladım. Onu, beyaz yolda durup arkamızdan baktığı gibi, gördüğüm gibi de hatırladım. Ve şimdi oldukça yakınımdaydı, onu son gördüğüm yerden binlerce mil uzaktaydı; çünkü İngiltere'nin Güney Tepelerinden And Dağları'nın gölgesine kadar olan mesafe gerçekten uzundu; ve bu garip, harikulade ve vahşi olan arasında çok şey var - büyük okyanus, o geniş ve sonsuz nehirlerin gizemi ve ölümün beklediği
karanlık, sessiz yerleriyle orman. John Bannister beni
bulmak için dışarı çıkmıştı; ve beni, tüm bu korkunç
günlerden sonra, sonunda bulmuştu.

Uyuyabilmem nasıl mümkün oldu? Saatlerce uyanık kaldım,
hızla çarpan kalbimle ve olan biteni ve henüz olabilecekleri
düşündüm. Vasco'nun Trust'tan saati aldığını gördüm ve sonra Bay
Forsyth sabahın erken saatlerinde nöbetçi olarak kendini görevlendirdi. Ve
en sonunda gün ışığı geldiğinde, Forsyth bana baktı ve uyanık olduğumu gördü. Bir süre oturduk, birbirimizin gözlerinin içine baktık.

"Dost Hannibal," dedi.

Ama ben cevap vermedim. Bunun üzerine o--çünkü birçok yönden garip bir adamdı--beni klasiklerle sınamayı düşündü.

"'_Tutum silentii praemium_,'" dedi; "ya da bizim dediğimiz gibi, 'Sessizlik
her zaman altındır.' Ancak, eğer istersen, bize çok şey
söyleyebileceğine inanıyorum."

Yine de hiç cevap vermedim. İstediğini düşünebilirdi; ben
sessizliğimi korumaya kararlıydım. Tüm bunlara rağmen, epeyce şaşkındım; çünkü
bana uzun süre çok dikkatli bir şekilde bakmaya devam etti,
bu arada gün ışığı büyüdü ve orman,
güneş zirvedeyken bile
soluklaşan ve sürükleniyormuş gibi görünen o soluk, geçici alacakaranlıkla
doldu.

Sonunda irkildi ve doğrulup oturdu, iki gözünü de ovuşturdu. "Tuhaf bir şey!" dedi ve bana bakmaya devam etti, ama bu sefer
kaşlarını çatarak.

"Gerçekten tuhaf bir şey!" diye tekrarladı.

Bir duraklama daha oldu, bu sırada ona bakmaya cesaret edemedim. Şimdi ne olacağına dair bir önsezim vardı; buna
rağmen sırrımın açığa çıktığını aniden belli etmesi nefesimi tamamen kesti.

"İzin verin," dedi, "size en içten tebriklerimi sunmama izin verin. Efendi Richard Treadgold'un tanrılar tarafından sevilmediğini varsaymak için her türlü nedenimiz var."

Ve bunun üzerine elini uzattı ve onunla tokalaşmak zorunda kaldım,
ama kendimi hem korkmuş hem de aptal hissettim.

BÖLÜM XXII - BAY FORSYTH VE BEN BİRBİRİMİZİ DAHA İYİ TANIYORUZ

Forsyth ayağa kalktı ve dehşete düşerek hemen Amos'u uyandırdı. O zaman son saatimin yaklaştığından emin oldum. Hiçbir nedenin olmadığı bir yerden bana koruma geleceğini hiç düşünmemiştim.

Amos'un bir tür deli olduğundan her zaman şüphelenmiştim; ve ormandaki o gri sabahta, ilk kez buna ikna oldum.
Akıllı bir adam gibi davranmıyordu, küfür ediyor, sayıklıyor ve
en sonunda acı çekiyormuş gibi kıvranarak kendini yere attığı yere
tepiniyordu.

Hem engellenmiş hem de kandırılmıştı ve bunu da fark etmişti.
Aylar
önce, beni ormanda ölüme terk etmişti ve şimdi beni her zamanki gibi canlı ve hala kendisiyle elde edeceği hedef arasında dururken görüyordu.
Görünüşe göre, haritayı iki kez kaybetmişti -ya da onun için en değerli olan kısmını- ve her iki durumda da başarısızlığa uğramasının sebebi benim yüzümden olmuştu. Bunun dışında, beni bir hayalet, bir hayalet sanmıştı; önümde dizlerinin üzerine çökmüştü; ve eğer kılıcımı yarı çıplak ve savunmasız bir canlının
bedenine saplayacak kadar soğukkanlı bir kalbe sahip olsaydım, Amos Baverstock şimdi İspanyol savaşçısı kadar
ölü olurdu.

Bunun için bir nebze minnettarlık duyduğunu düşünmekte hata yapmayın.
Akıl sağlığının ne olduğunu
ele geçiren şey, acı bir hayal kırıklığı ve kör, öfkeydi. Öfkesiyle orada burada yerde yuvarlandı,
kör yaprakları ve ölü dalları ısırdı, tıpkı çılgın bir köpek gibi.

Sonra ayağa kalktı ve beni öldüreceğine yemin etti ve bu sefer
bu kadar aşırı derecede basit bir konu ile ilgili olarak hiçbir karışıklık olmayacaktı. Bu korkunç amaç için eline uzun bir
av bıçağı aldı ve bununla bana doğru geldi. Ve bunu yaparken, omzunun üzerinden baktım ve çalılıkların ortasında bir tüfeğin parıldayan namlusunu gördüm.

O zaman kesinlikle ölmeyeceğimi biliyordum ve Amos'un kötü
yüzüne gülümsedim. John Bannister'ın kendisi yakınımdaydı, koruyucum ve
dostum. Amos bir adım daha atsaydı veya vurmak için elini kaldırsaydı,
o anda taş gibi ölüp gideceğini biliyorum; çünkü Bannister,
böyle bir anda, kendi hayatını hiç sayardı. Ama şimdi
hikayemin en garip kısmına geliyorum: araya giren Bay Gilbert Forsyth'dı.

"Bunu yapamazsın," diye mırıldandı.

Aramıza girmişti. Şiddet kullanmadan, neredeyse kibarca, bir kolunu uzatarak Amos'u bir kenara itti.

"Neden olmasın?" diye soludu Baverstock, diğerine bakarak.

"Esasen, iyi dostum," diye cevapladı Forsyth, "çünkü sana hiçbir faydası olmayacak. Ama başka nedenler de var. İlk olarak, dün gece seni öldürebilirdi ve böyle bir şey yapmadı. İkincisi, bu gence hayran olmaya ve başından beri bizim tarafımızda olsaydı bizim için daha iyi olacağını düşünmeye çoktan meyilliyim. Üçüncüsü, senin önerdiğin gibi onu öldürmek, benim kabul etmeyi reddettiğim iğrenç ve kirli bir iş olurdu."

Amos vahşi bir hayvan gibi ona döndü.

"Sen!" diye bağırdı. "Sen kimsin ki bana şartları dikte ediyorsun? Seni buraya kim getirdi?"

"Kendimi getirdim," dedi Forsyth çok sakin bir şekilde, "ve seni ve Güveni de getirdim; çünkü para dünyayı döndürür ve benim değerli
bankerim olmadan sen hala İngiltere'de tekmeliyordun. Bu yüzden bundan ne kadar az bahsedersen o kadar iyi."

Daha önce hiç bu kadar kendine hakim bir adam görmedim; ve öte yandan, Amos'tan daha öfkeli birini hiç görmedim. O anda, beni unutarak, öfkesinin tüm akışını Bay Forsyth'a yöneltti.

Aralarında geçen tartışmayı kelimesi kelimesine tekrarlamak can sıkıcı olurdu; çünkü o sabah kelimelerle kavga ettiler ve saatlerce tartıştılar. Ve bunlar olurken, ara sıra çalılıklara doğru bir bakış attım, orada Bannister'a ait olduğundan emin olduğum tüfeğin namlusunu gördüm. Ama ondan başka bir iz görmedim ve
hiçbir ses duymadım. Bu nedenle, hala yakınlarda olup olmadığını bilmiyordum; çünkü henüz bir ormancı olarak büyük becerisini deneyimlememiştim.
Büyüklüğüne rağmen çalılıklarda bir yılan kadar sessizce hareket edebildiğini ve saldırdığında da aynı şekilde hareket ettiğini bilmiyordum. jaguarın avına aniden atlaması gibi.

O sabahın neredeyse tamamında Forsyth ve Amos tartıştılar, biri beni kurtarmak için, diğeri cinayet işlemek için - biri sessiz ve sakin; diğeri çılgınca.

Sanırım bu sadece irade gücüyle ilgili bir sorundu; ve Forsyth sonunda
galip geldi. Amos'un tamamen bitkin olduğunu görebiliyordum. İçindeki ateş canlılığının ve doğasının şiddetinin büyük kısmını
tüketmişti. Sonunda tamamen konuşamaz hale gelmişti. Önümüzde, soluk soluğa, sığ göğsü yarış koşmuş bir adam gibi
çok inip kalkıyordu. Ayaklarının üzerinde sabit duramıyordu, ama bir yandan diğer yana sallanıyordu. Ayrıca gözlerinde garip bir
farklılık fark ettim. Artık parıldayan ve domuz gibi değillerdi;
sadece bir delinin vahşi, dik dik bakan gözleriydiler. Ve, gerçekten de, bir
deliydi.

Düşmüş bir ağacın gövdesine oturdu ve orada
birçok dakika oturdu, sanki soğuktan titriyordu. Sonunda döndü ve Joshua Trust'a
kendi sesinden oldukça farklı, zayıf bir sesle konuştu.

"Bana su getir, köpek," diye emretti, "ve çabuk ol."

Trust çok da uzak olmayan bir dereye gitti; ve adam çalılıklara
girerken bile, ağaçların altında, biraz sağında bir şeyin hareket ettiğini duyduğumu düşündüm.

Suyla geri döndü ve Amos bir yudumda içti.

"Bunu bilmek isterdim," dedi Trust, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ikisinin önünde durarak. "Şimdi efendi kim? Köprüyü kim alıyor? Kimin emirlerine uymam bekleniyor?"

"Bu senin halletmen gereken bir konu," diye cevapladı Bay Forsyth. "İşte
bu kudretli vahşi doğanın ortasındayız; ve eğer bir arada
kalmazsak, büyük ihtimalle ölürüz. Kendi adıma, bir kez belirli bir eylem yoluna karar verdiğinde, kolayca vazgeçen biri değilim.
Bu mesafeyi Büyük Hazine'yi görmek için geldim ve arayışım
sonlanana kadar geri dönmeyeceğim."

Bunun üzerine, Amos gerçekten harika bir şekilde neşelendi.
Altın düşüncesi bile onun için bir tür güçlendiriciydi. Tekrar ayağa kalktı.

"Aman, işte biraz mantıklı konuşuyorsun!" diye bağırdı. "Ben dünyada arkadaşlarıma geri dönecek son adamım. Ama harita olmadan hiçbir şey yapamayız."

"Bunu bana bırakın," dedi Forsyth; "ve er ya da geç onu bulacağım.
Soğukkanlı cinayetin başarısız olduğu yerde biraz incelik ve mantık çok iyi sonuç verebilir."

Ve bunun üzerine Forsyth bana döndü ve beni iki omzumdan tutarak,
beni kol boyu mesafede tuttu.

"Dick Hannibal," dedi -çünkü kendine özgü, kendine özgü bir mizah anlayışı vardı--"Beni sevdiğin ve bana çok şey borçlu olduğun için,
bize tüm gerçeği anlatmanı istiyorum; çünkü zihnimde,
bilinmesi gereken her şeyi bildiğine ikna oldum."

Başımı salladım. Eskisi kadar inatçı olmaya kararlıydım. Ve
ayrıca, John Bannister'ın kampın dışında dolandığını ve her an yardımıma koşabileceğini düşünmek için her türlü sebebim vardı.

Forsyth birkaç dakika bekledi. Sonra omuzlarını silkti.

"Görüyorum ki," dedi, "ne tehditler ne de şiddet çok işe yaramayacak. Ancak, size ne sizin düşündüğünüz kadar aptal ne de yumuşak kalpli olmadığımı kanıtladığımda farklı düşünebilirsiniz.

"Sizi Mezar'da bulduk," diye devam etti, yavaş ve dikkatli sesiyle,
"haritanın saklandığına inandığımız yerde. Bu yüzden,
haritanın orada olduğunu biliyordunuz; ve bu yüzden, ayrıca, Rushby ile de karşılaştınız.
Pekala, o zaman, hepimiz Rushby'ye geri dönüyoruz; ve dahası, gecikmeden
başlıyoruz. Onu nerede bıraktığımızı biliyoruz ve kaçamayacağını da biliyoruz. Gördüğüm kadarıyla, soru hiç de zor değil."

Öylesine kendinden emin görünüyordu ki, epeyce endişelendim ve bunun bir sebebi vardı, çünkü William Rushby'nin haritayı elinde bıraktığımı biliyordum. Yine de, Forsyth'un kendisi bunu asla bilemezdi. Ancak, aklının bir köşesinde kesin bir plan vardı ve
kendinden o kadar emin görünüyordu ki, her zamankinden daha fazla
birine danışabileceğim biri olmasını istedim.

O gün merakımı gidermeye çalışma şansım yoktu; çünkü
bir yemek yedikten hemen sonra, Amos'un vadiden getirdiği azıcık ekipmanı topladık ve batıya doğru yürüyüşümüze koyulduk. Ormanın diğer tarafına ulaşmamızın iki günden fazla sürmeyeceğini hesapladım; çünkü Amos ve diğerlerinin geldiği
patikayı takip ettik ve küçük kolun başında duran kişinin balta veya kanca kullanması nadiren gerekti.

İlk gece, Bay Forsyth tarafından aydınlatılma ayrıcalığına eriştim. Beni bir dereceye kadar kalbine almış gibi görünüyordu. Ancak Büyük Orman'dan geçen o uzun yürüyüşte, aylarca birbirimizle birlikte seyahat ettiğimizde, benimle bir veya iki kezden fazla konuşmaya tenezzül etmemişti. Amos ise bana olabildiğince geniş bir alan bıraktı ve bana kaşlarını çatarak baktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Forsyth ile paylaştığımı fark etmemek elde değildi. Aslında, Baverstock'a o kadar az güveniyordum ki, aşırı yorgunluk beni uykuya dalmaya zorladığında, adamın her an kalbime bir bıçak saplayabileceğine dair kesin bir inançla bunu yaptım. Somurtkan ve asık suratlıydı. Sadece Trust'a ve İspanyol Vasco'ya hitap ediyordu. Ve bunu da asla küfür etmeden ve bir köpeğe emir veren birinin sesiyle yapıyordu. Ancak Bay Forsyth'un durumu çok farklıydı, onun tavrı titizlikle nazikti.

"Hikayenizi en başından duymaktan mutluluk duyarım," dedi bana; "çünkü
bu noktaya
çok sıra dışı maceralar yaşamadan
geldiğinize inanamıyorum."

"Bilmiyordum," dedim, "işlerimin sizin için bir anlamı olduğunu."

"Tam tersine, beni çok ilgilendiriyorsunuz," diye cevapladı. "Düşünün, eğer
benim alçakgönüllü benliğim olmasaydı, şimdi boğazınız kesilmiş bir şekilde açık mezarın
yanında yatıyor olurdunuz -ya da belki de sizi
biraz iyi niyetli duygularla gömebilirdik."

Ve bu yüzden ona, duymasının ona zarar vermeyeceğini düşündüğüm kadarını anlattım - ormanın vahşi adamları tarafından nasıl bulunduğumu ve
kendi başıma Cahazaxa Tapınağı'na nasıl yolculuk ettiğimi. Oradan, ona,
Kırmızı Balık Ormanı'na gittiğimi ve orada William Rushby ile tanışma şansına eriştiğimi söyledim. Ama ona
Perulu rahip Atupo'dan, ya da kendi başıma
çok
tuhaf bir şans eseri bulduğum haritadan ya da
canlı gözlerimin gördüğü Hazine'den hiç bahsetmedim.

"Ve bütün hikayen bu mu?" diye sordu.

Ona cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündüm; ama yüzündeki sinsi, yarı eğlenmiş ifadeden, onu yarı karanlıkta tutacağımı yeterince iyi bildiğini gördüm.

Uzun bir süre hiçbir şey söylemedi. Ve sonra aniden,
dizine bir eliyle vurdu.

"Hayatım ve ruhum üzerine yemin ederim ki," diye haykırdı, "sen de tıpkı benim gibi ruhlu bir çocuksun, ta ki bu dünyada bir poz almanın en iyisi olduğunu öğrenene kadar! Sana açıklayayım. Yeryüzünde tüm insanların peşinde olduğu bazı mallar vardır ve bunların başında para gelir. Bizler, bu nedenle, birbirimizin düşmanıyız; aynı çukurda sürünüyoruz - medeniyet bu kadar yükseklere ulaştı. Bir aptal, tembel bir serseri ve bir züppe olarak görülmek, sizin gibi kırbaç
elinin olduğunu düşünenleri şaşırtmak yeterince kolaydır. Gilbert Forsyth ile yaşadığınız kısa deneyimde bunun bir örneğini kendiniz de yaşadınız. John Bannister'ın kulübesinden, bizi ilk gördüğünüz sabah, kaçtığınızda, sizi yakalayacak kişinin ben olduğumdan hiç şüphelenmediniz. Ve şimdi de öyle. Arkadaşım Amos'un bıçağı ve yeminleriyle çoktan başarısızlığa uğradığı yerde seni alt edecek olan benim."

Kulaklarımı diktim; çünkü merakım uyanmıştı.

"Peki nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"William Rushby'ye," diye cevapladı, "Mary Greenfield'ın bir zamanlar kayıkçısı."

"Peki neden?" diye sordum.

Açıkça güldü.

"Şeyleri başkalarının bakış açısından görmeyi öğrenmelisin," diye belirtti, ". Bunu çok iyi bildiğimi unutma: Rushby ve sen,
tanıştığınızda notlarınızı karşılaştırdınız ve birlikte bir komplo kurdunuz. John Bannister'ın kendisi
sizin ılımlı komplonuza ortak olmuş olabilir veya olmayabilir. Bu, konuyu
etkilemeyen bir nokta. Rushby'nin bize haritayı İspanyol Mezarı'na sakladığını söylediğinde doğruyu söylediğinden pek emin değilim;
aksi takdirde, neden onu bulamadığmızı anlayamıyorum. Rushby'ye geri dönüyorum
ve seni de yanıma alıp gerçeği öğreniyorum."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordum.

İlk başta soruyu görmezden geldiğini düşündüm; çünkü
dolaylı bir şekilde cevapladı.

"Poker adında bir iskambil oyunu var," diye belirtti, "ben de
oldukça ustayım. Bu oyunda -çok iyi tanımadığın için çok gençsin-
Blöf olarak bilinen bir yolla kazanma yöntemi var. Amos, Bannister'da Blöf oyununu oynadı ve başarısız oldu.
Rushby'de tekrar denedi ve tek başına başarılı oldu. Başka bir deyişle,
Baverstock seni elinde tuttuğunu iddia etti ve ondan
hiçbir zaman kartlarını göstermesi istenmedi. Bu nedenle blöf yapmak riskli bir iştir ve
sadece acil durumlarda veya acil ihtiyaç anlarında uygulanmalıdır. Şimdi William Rushby'ye gidiyorum, masaya elimi koymak için, destedeki en iyi
kartı tuttuğumu kesin olarak bilerek."

"Sizi hiç anlamıyorum," dedim başımı sallayarak; çünkü
bunların hepsi benim için çok fazla Hollandacaydı.

"Siz," dedi Forsyth, "destedeki en iyi kartsınız. Blöf yapmamız için hiçbir fırsat yok. Siz bizim kontrolümüzdesiniz, Rushby de bizim kontrolümüzde. Aranızda, gerçeği biliyorsunuz. Eğer biri konuşmazsa,
diğeri konuşacaktır. İkisi de konuşmazsa, Amos istediğini elde edebilir ve ikiniz de kemiklerinizi
kendi özgür iradenizle
girdiğiniz bu vahşi ülkede bırakabilirsiniz."

Şimdi meselenin düşündüğüm kadar incelikli olmadığını gördüm.
Sonuçta, bu, en başından beri oynadıkları eski oyundan başka bir şey değildi.

"Anlıyorum," dedim, oldukça yavaşça.

"Buna sevindim," dedi Forsyth.

Bunun üzerine yan tarafına uzandı ve hemen hemen
derin bir uykuya daldı.

Ve uzun bir süre onu uyurken izledim ve adamın karakterinin
garip karmaşıklığına çok şaşırdım. Cilalı ve rafineydi ve Latince etiketlerinin arkasında gerçek bir öğrenim varsa, bir tür bilgindi. Ayrıca insanlıktan ve adalet duygusundan da yoksun değildi; yoksa ben şimdi bütün bir gün ve gecedir ölüydüm ve
hala hayatta olmama derinden minnettardım. Ve yine de, bir
kötü adam, Amos'un kendisi kadar soğukkanlı ve daha
tehlikeli, çünkü daha aklı başında.

Bunlar beni gecenin ilerleyen saatlerine kadar taşıyan düşüncelerdi. Güven
yine nöbetteydi; ve adamı izlerken, ateşin yanında başını salladığını fark ettim. Açıkça, üç kat uyuyordu. Ellerim
arkamdan bağlı olmasaydı, kaçmak çok kolay olurdu. Ve
bu düşünce aklıma
geldiğinde--işte bakın!--_özgürdüm_!

Birisi arkamdan, çalılıkların olduğu yönden oldukça sessizce yaklaşmıştı. Bir anda, keskin bir bıçak bağlarımı kesmişti. Ve--söylediğim gibi--özgürdüm. BÖLÜM XXIII--AMOS HARİTAYI NASIL ELDE ETTİ

İş o kadar hızlı yapıldı ki etrafıma bakmaya bile vaktim olmadı.
Joshua Trust'ın güçlü figürüne baktım, ateşin kırmızı parıltısının önünde çok belirgin bir şekilde çizilmişti; ve adamın ne olduğunu
bir an bile şüphelenmediğini biliyorum.

Birisi kulağıma fısıldadı:

"Güven'i gözden kaçırma. Mümkün olduğunca sessizce çalılıklara geri çekil.
Orada seni beklerken beni bulacaksın."

Ona bakmama gerek yoktu. John Bannister'ın sesini tanıyordum,
ancak fısıldamaktan fazlasını yapmıyordu. Talimatlarını kelimesi kelimesine yerine getirmeye kararlıydım.

Bannister geri çekildi. Ne gittiğini duydum ne de gördüm, ama içgüdüsel olarak artık arkamda olmadığını hissettim.

Joshua Trust'ı izleyerek oturdum ve adamın çenesinin
göğsüne düştüğünü gördüm. Açıkça görülüyordu ki, uyanık kalmak için elinden geleni yapsa da, o kadar uykuluydu ki bunu yapamıyordu. Fakat Amos'un onu direğinde uyurken yakalaması halinde kesinlikle bir sorun çıkacağını bilerek, her an irkilerek uyanabilirdi ve bu nedenle, bana sunulan şansı değerlendirmem gerektiğini düşündüm.

Dik oturuyordum ve ellerimi hâlâ arkamda tutuyordum,
ama artık birbirlerine bağlı değillerdi. Tavrımı olabildiğince az hareket ettirerek, kendimi santim santim geriye çektim. Bu temkinli yöntemle, çalılıkların arasından en fazla on yarda mesafe kat etmem üç dakikadan fazla sürdü. Oradaydım,
aniden ayaklarım yerden kesildi, kısa bir mesafe taşındı ve serbest bırakıldım,
eski dostumun elini tutmak için.

Ve böylece sonunda beni bulmuştu, ama sanki onu keşfeden benmişim gibi geliyordu. Anneme aylar önce ettiği yemini yerine getirmişti; ve o andan itibaren büyük maceramız boyunca bir daha asla ayrılmayacaktık.

Hikayesini William Rushby'den öğrenmiştim; ancak Bannister henüz bana ne olduğunu bilmiyordu, çünkü Littlehampton yolunda kaçırıldığım günden beri beni görmemişti. Ancak o zamanlar birbirimizle konuşacak zaman yoktu. Mümkün olduğunca kısa bir gecikmeyle Amos ve arkadaşlarının ulaşamayacağı bir yere varmamız gerekiyordu.

O gece ormanın karanlığında birkaç saat boyunca birbirimizin eşliğinde yolculuk ettik. Nereye gittiğimizi göremiyorduk, çünkü birinin yüzünün önünde bir el görmek mümkün değildi ve ormanlık alanların arasında bol miktarda bulunan dikenli ağaçlarda çok acı bir şekilde ve sık sık çizikler
aldık. Ancak kendi güvenliğimiz sağlanmışsa bunun pek bir önemi yoktu; çünkü, er ya da geç, Joshua benim
gittiğimi görecek ve hemen alarm verecekti; ve o zamana kadar
çok uzaklaşmış
olmazsak, yakalanabilirdik ve durumumuz her zamanki kadar kötü olurdu.

Böylece, sonunda John Bannister güvende olduğumuzu
düşünene kadar, körü körüne yolumuza devam ettik. O zaman, onun ne kadar
bitkin olduğunu ilk kez öğrendim. Bana, iki gecedir hiç uyumadığını ve gücünün yarısından fazlasını çalan ateşten hâlâ
zayıf olduğunu söyledi.

"Hadi uyuyalım, Dick," dedi. "Yarın bana bilmek istediğim her şeyi
söylemen için yeterince zamanın olacak."

Ve bunun üzerine, uzun süre tek başıma dolaştığım sık ormanda yan yana yatmak için uzandık; ve ne kadar garip
görünürse
olsun, el ele uyuduk.

Yıllardır hiç bilmediğim bir güvenlik ve huzur duygusu yaşadım, bana öyle geliyordu. O ve ben sonunda birlikteydik; ve yarın o benim tüm hikayemi duymalıydı, tıpkı benim bir zamanlar onun girişimcilik ve cesaretle ilgili harikulade hikayelerini dinlemeye alışkın olduğum gibi. Mutlu olduğumu biliyorum ve nedenini de biliyorum: Sık sık -çocukların hayallerinin onları ele geçirmesine izin verdiği gibi- onun ve benim vahşi bir yerde, birçok tehlikeyle çevrili bir şekilde birlikte seyahat ettiğimizi hayal etmiştim. Ve her zaman biliyordum ki
eğer o yanımda olsaydı, korkulacak hiçbir şey olmazdı; hayatımızı veya uzuvlarımızı tehdit eden her tehlikeden
yara almadan çıkardık.

Vicdanen, artık her yanımızda, Ormanın karanlığında yeterince tehlike vardı. Ve yine de mutlu ve huzurlu bir şekilde uyudum.

Gün ışığı bizi uyandırdı, çünkü ikimiz de Vahşi yaratıklardık. Güneşin
konumunu işaretleyerek, o gece William Rushby'yi bıraktığımız
geçidi kazanmayı umarak batıya doğru yola koyulduk.

Bannister bana Rushby'nin hayatından endişe ettiğini söyledi, çünkü Amos ve diğerlerinin benim pençelerinden kurtulduğumu fark ettikleri anda
olabilecek en büyük hızla geçide geri döneceklerinden emindi. Artık Ormanın
topografyası hakkında oldukça fazla bilgim olduğunu düşünüyordum; ama kısa süre sonra Bannister'ın benim kadar, hatta daha fazlasını bildiğini fark ettim. Gece güneye doğru kaçmış olmalıyız; çünkü Kızıl Çakıl Deresi'ne gelmeden önce seçtiğimiz rotada çok fazla yol almamıştık.

"Nerede olduğumuzu biliyorum," diye bağırdı Bannister hemen. "Büyük Balık'ın yaklaşık beş mil güneyindeyiz. Bunu deredeki taşların büyüklüğünden anlayabiliyorum. Rotamızı güneye doğru değiştirsek iyi olur."

"Ama bu bizi uçurumdan uzaklaştıracak," dedim, "Ormanın tam batısında, İspanyol Mezarı'nın kuzeyinde biraz uzakta!"

"Haklısın," dedi Bannister. "Uzun bir yol olabilir; ama
en uzun yol genellikle en hızlı olanıdır, Dick. Birkaç saat içinde Orman'dan uzaklaşmış olacağız, güneyde çok uzakta olsa da. Ama önümüzde açık bir arazi olacak ve saatte dört mil yürüyeceğiz."

Artık Bannister'a Amos Baverstock'un eline düştüğümden beri başıma gelen her şeyin hikayesini anlatmıştım. Çok az soru sordu, ama bunlar her zaman konuyla ilgiliydi; ve ona her şeyi anlattığımda hiçbir şey söylemedi, sadece büyük ellerinden birini omzuma koydu ve beni o kadar şefkatle okşadı ki bu hareket bana kullanabileceği herhangi bir kelimeden çok daha fazlasını ifade etti. Bana, söylemeye cesaret edebileceğinden daha fazla değer verdiğini biliyordum ve dahası, yaptığım her şeyi onaylıyordu.

Böylece kuzeybatıya doğru yolculuk ettik ve öğleden sonra tam erken saatlerde açık araziye ulaştık. Önümüzde kayalık çıkıntılar ve sırtlar vardı -ki bunlar aslında And Dağları'nın eteklerinin başlangıcıydı- kuzeye doğru birkaç mil uzanıyor ve aniden bataklıkta bitiyordu.

John Bannister, onu ilk tanıdığım günlerden beri çok değişmişti. Her zamanki gibi iri ve güçlü görünüyordu, ama acınacak kadar zayıflamıştı; ve
saçlarının daha gri olduğunu ve alnında daha derin çizgiler olduğunu düşündüm. Ağzını göremiyordum, çünkü kocaman bir sakal bırakmıştı,
griye fazlasıyla değmişti. Ve bu sakal, uzun bıyığına karışmış, göğsünde bir paladinin sakalı gibi yayılmıştı.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla, kuzeye doğru, William Rushby'yi bıraktığımız vadiye doğru, arı çizgisi gibi ilerledik; ve bu bizi
kayalık tepeciklerin üzerinden tırmanmaya ve araya giren
çukurları ve yamaçları geçmeye zorladı. Zor bir işti ve güneş
yakıcı derecede sıcaktı. Ve yine de Bannister, yemek için bile durmadı, çünkü ikimiz de
kayıkçının hayatının en büyük tehlikede olduğunu gayet iyi biliyorduk.

"Baverstock bizden önce oraya varırsa," dedi, "sadece haritayı ele geçirmekle kalmayacak ve böylece Hazine'nin sırrını öğrenecek, ayrıca
Rushby'yi öldüreceğinden de şüphe yok."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim. "O kadar çok engellendi ki
daha fazla risk almak
istemiyor. Ancak, artık adamın
oldukça deli olduğuna inanıyorum. Dün akşam onu ​​uzun süre Forsyth'e bakarken gördüm ve
gözünde cinayet olduğuna yemin edebilirim."

"Böyle suçlular tamamen aklı başında değildir," dedi Bannister. "Amos birden fazla kez cinayet işledi ve eğer bu işte kâr gördüğünü
düşünüyorsa bunu tekrar yapmaktan asla çekinmeyecektir. Rushby savunmasız. Yarası
mikroplu hale geldi, her ne kadar becerimle sık sık pansuman yapsam da. Kötülüğün yayılma ihtimali var; ve bu durumda
hayatını bacağının kesilmesinden başka hiçbir şey kurtaramaz. Ve tabii ki, bunu yapacak ne araçlarımız ne de becerimiz var."

Bundan sonra uzun süre sessiz kaldık, ancak yaşamın ve ölümün terazide olduğunu bilerek adımlarımızı hızlandırdık.

Kısa sürede tamamen bitkin düştüm ve Bannister'ın da gücünün neredeyse sonuna geldiğini fark etmemek elde değildi. Tüm bunlara rağmen, pes
etmeyecektik; çünkü William Rushby dürüst bir adamdı, ikimiz de ona çok şey borçluyduk ve eğer yapabilirsek, hayatını kurtarmaya kararlıydık.

Şu anda, gece çökmeden önce vadiye ulaşıp ulaşamayacağımızdan şüphe etmeye başladık; çünkü görebildiğimiz kadarıyla güneş, And Dağları'nın zirvesine doğru hızla alçalıyordu. Bannister yalnızca bir kez durakladı ve sonra bir tepenin üzerinde hareketsizce durdu, avucunun içine gözlerini siper etti ve batıya baktı.

"Daha harika bir şey var mıydı!" dedi. "Bir dağa baktığımda Coleridge'in _Gündoğumu Öncesi İlahisi_ aklıma gelmez: 'Dünya
binlerce sesiyle Tanrı'yı ​​över.'"

Bir süre rüyasındaki bir adam gibi durdu; ve ben de gözlerimi gölgelendirerek
bakışlarının yönünü takip ettim ve uzaktaki büyük ve görkemli
dağları tekrar gördüm, engebeli bir siper gibi, eski çağların
çağları boyunca yaralanmış ve
parçalanmış, akşamın kızıl göğünden önce binlerce fit yükseliyordu. Ve ben de, şair hakkında hiçbir şey bilmesem de,
Tanrı'nın en kudretli
işlerine karşı içimde büyük bir huşu ve saygı hissettim.

Bannister beni elimden tutup o kadar uzun adımlarla zorla götürmeseydi,
orada ne kadar kalacağımı bilemiyorum, öyle ki
koşmak zorunda kaldım. Yürürken dümdüz önüne baktı. Düşünceleriyle meşgul olduğunu görebiliyordum ve onları bölmek istemedim. Etrafıma bakınca,
ülkeyi tanıdığımı düşündüm.
Vadiden çok uzakta olamayacağımızdan emindim.

Ve kısa bir süre sonra, aniden, önümüzden biraz uzakta, sağa doğru ateşlenen bir silah sesi duyduk.

Tek kelime etmeden ikimiz de koşmaya başladık ve beklenmedik bir şekilde
vadinin tam başına geldik.

Güneş artık arkamızdaydı; ve görülecek her şeyi
açıkça görebiliyorduk. Vadinin aşağısında, Amos onu ölümle tehdit ettiğinde Bannister'ın
bağlandığı tek ağaç vardı. Ve bundan birkaç metre
uzakta, eski kamp alanının yakınında, bize doğru
hızla gelen üç adamın figürleri vardı; ve bunların
Forsyth, Trust ve Amos Baverstock olduğunu hemen anladık. Vasco'nun Orman'ın gölgelerinden biraz sonra çıktığını gördük, yemek pişirme
araçları ve benzeri şeylerle öyle yüklüydü ki bir katır olabilirdi, çünkü neredeyse ikiye katlanmıştı.

Ancak, ona pek dikkat etmedik; çünkü gözlerimiz, koşmaya çalışırken büyük bir acı içinde topallayan zavallı Rushby'nin zavallı figürüne dikilmişti. İlk andan itibaren kaçma şansının çok az olduğu açıktı. Hemen yakalanması kaçınılmazdı.
Birdenbire yüzüstü öne doğru devrildi ve yerde hareketsizce yattı; ve ateş edilmediği için acı ve yorgunluktan bayılmış olduğunu tahmin ettik. Amos, bir kedinin fareye
atlaması gibi ona atladı.

Elbette silahsızdım, çünkü üfleme borumu Mezar'ın yanında bırakmıştım. Fakat
Tüfeğini taşıyan Bannister, çok doğal bir sebepten dolayı ateş etmekte tereddüt etti: O mesafeden, Amos'a ateş ederse, büyük ihtimalle
William Rushby'yi vurabilirdi. Bu yüzden, birlikte koşarak ilerledik,
henüz teknecinin hayatını kurtarmak için çok geç olmamış olmayı umarak.

Amos, Rushby'nin yanında dizlerinin ve ellerinin üstündeydi; ve biz
yaklaştığımızda ayağa fırladı, elinde bir şey salladı.

"Haritayı aldı!" diye bağırdı Bannister, hemen tüfeğini omzuna alıp
doğruca Amos'a ateş etti. Merminin sesi Baverstock'a istediği kadar güvende olmadığını fark ettirmiş olmalı. Çünkü adam bize doğru sadece bir bakış attı ve sonra topuklarının üzerinde dönerek bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde vadiden aşağı koşmaya başladı.

Trust onun örneğini izledi; ve İspanyol Vasco hemen
Ormana doğru döndü. Forsyth'in bir an tereddüt ettiğini gördüm; ve sonra, gücünün Bannister'ınkiyle karşılaştırıldığında hiç olmadığını çok iyi bilerek o da dönüp kaçtı.

Bannister iki el daha ateş etti; ancak koşmaktan nefessiz kaldığı için bunların hiçbiri Amos'a etki etmedi, ona yöneltilmişlerdi, sadece onu daha hızlı koşmaya yetecek kadar yakındılar.

Her neyse, ilk önceliğimiz, tahmin ettiğimiz gibi, kaçmak için gösterdiği büyük çabalardan dolayı bayılmış olan William Rushby'di. Yüzü suyla yıkanır yıkanmaz bilincini yeniden kazandı; ve sonra,
oturarak bize baktı ve inledi.

"Aldı mı?" diye sordu.

Bannister sakalını çekiştirdi ve Orman'a doğru bir bakış attı.

"Evet," dedi. "Sonunda Amos haritayı aldı. Yarın akşama kadar
Büyük Balığı bulmuş olacak. Bunca yıldan sonra
İnkaların Büyük Hazinesi'ne gözlerini dikebilecek."

XXIV. BÖLÜM - AMOS'A NASIL YEDİ ŞEYTAN ULAŞTI

O anda kendimi o kadar umutsuz hissettim ki, gözyaşlarına boğulmaya, tam bir hayal kırıklığıyla
bir çocuk gibi ağlamaya meyilliydim. Bir dakika boyunca
konuyu kendi aramızda tartıştık ve boşuna bir
gün ışığı görmeye çalıştık. Ne kadar bakarsak bakalım, her açıdan
durum olabilecek en kötü durumdaydı.

Bannister'ın kendisi takibi sürdüremeyecek kadar bitkindi ve Rushby
yaralı bir adamdı, her halükarda onu
bir daha vadide yalnız bırakmaya cesaret edemezdik.

"Ne yapmalı?" diye sordum. Ve ifademde o kadar acıklı bir şey vardı ki Bannister gülümsedi.

"Kötü bir işi en iyi şekilde yapmalıyız, Dick," dedi. "Sonuçta,
Rushby'nin hayatı Hazine'den daha önemli. Açık arazide kalmamız
açıkça güvenli değil. Orman'a dönmeli ve
saklanabileceğimiz bir yer bulmalıyız. Birkaç saat dinlenirsem, devam etmek için
yeterince gücüm olacak; ama hayatı tehlikeden çıkana kadar yoldaşımı
bırakmaya niyetli değilim."

Konuşurken elini Rushby'nin omzuna koydu; ve
kayıkçının yüzündeki bakıştan John Bannister'ı benden daha az düşünmediğini gördüm.

"Beni beklemeyeceksiniz efendim," diye cevapladı kayıkçı. "Amos'un yeryüzüne
kaçmasını görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok; çünkü _Mary Greenfield_'ın yolculuğunu unutmadım, o zamanlar çoğunlukla onun yüzünden
demirlere
döndüm. Ayrıca, haritayı şimdi almış olması benim hatam ve bunun için
kendimi suçlamaktan asla vazgeçmeyeceğim."

"Her şeyi unutun!" dedi Bannister. "Ve gelecek planlarına gelince, onlar dinlenene kadar
bekleyebilirler. Buradan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi; çünkü Baverstock'un ne yapacağını bilmiyoruz."

Sonra ve orada sahip olduğumuz azıcık yükü ve Amos'un kamptan aceleyle
ayrıldığında
geride bıraktığı her şeyi bir araya topladık. Aramızda iki tüfek vardı ve daha fazlasını istemiyorduk,
çünkü Rushby bir kayıptı; ama sadece on mermi bulabildik
ve üfleme borum yoktu.

Ben tüfekleri ve teçhizatı doldurdum, oysa Bannister Rushby'yi
kollarına alıp Orman'a taşıdı. Orada uzun süre aramadan, çalılıkların ortasında küçük bir oyuk olan iyi bir saklanma yeri bulduk, Bannister'ın bize söylediğine göre, orada bir jaguar yavrularını büyütmüştü. Yakınlarda, şüphesiz, Kızıl Çakıl Deresi'ne bağlanan bir dere vardı ve bu nedenle bol miktarda su tedarik etmiştik.

Üçümüz hemen hemen aynı anda derin bir uykuya daldık. Kendi adıma,
hiç bu kadar yorgun olmamıştım; ve yine de şafak vakti uyandım ve hemen,
arkadaşlarımı rahatsız etmeden, yiyecek aramaya çıktım ve
Bannister'ın sırt çantasında taşıyabileceğim kadar yabani meyve ve dut olana kadar geri dönmedim. Sonra bir ateş yaktım; ve
ben böyle meşgulken diğer ikisi uyandı.

Bannister'ın ilk görevi, dümencinin yarasına bakmaktı.
Bunu yıkadı ve giydirdi--çok ustaca olduğunu düşündüm--ve sonra
Rushby'ye hareketsiz yatmasını ve hareket etmeye çalışmamasını emretti.

Yemek yerken ne yapmamız gerektiği hakkında konuştuk; ve bu tartışmada dümenci önde gelen bir rol oynadı. Kendi kafasına göre bir şey düşünüyordu
ve en başından itibaren kendi istediğini yapmaya kararlıydı.

Bize, eğer ona yiyecek ve bir kova su bırakırsak, bulunduğu yerde yeterince iyi olduğunu söyledi, böylece hareket etmesine gerek kalmayacaktı. John Bannister ve ben, iki tüfeği ve oradaki mühimmatı alıp, gecikmeden Büyük Balık'a doğru yola koyulmalıyız, Baverstock ve üç arkadaşını bulmak için.

"İhtimaller ikiye bir aleyhinize olsa da," diye ekledi, "bunun bir farkı olmayacak. Vahşi bir hayvanı takip eder gibi onu takip edin ve
aldatan kasadan çıkarken ona bir kurşun sıkın. Bu akşam
orada veya o civarda olacak. Tek tesellimiz, Hazine'yi
almak için hiçbir yolunun olmaması. Ama acele etmelisiniz, efendim; çünkü Baverstock'un ovadan geri dönüp, kırbaç altında kendisi için çalışacak
orman Kızılderilileri bulacağına ve tüm bu altını
nehirlerden birine ve oradan da birden fazla kanoyla aşağı doğru
taşıyacağına dair bir bahse
açığım."

William Rushby'nin bu işi
anladığına dair pek az şüphe vardı. Gerçekten de, tahmin ettiği her şey gerçekti veya gerçek olabilirdi. Sanırım, Bannister eski düşmanını engellemek istediği için değil, tüm işin nasıl biteceğini kendi gözleriyle görmek istediği için öğle vakti Orman'a doğru yola çıktık, hedefimiz Kızıl Balık'ın kendisiydi.

Bannister bana Hazine'ye kuzey tarafından ulaşılamayacağını, çünkü oradaki derenin bir bataklığa açıldığını ve orada boğazınıza kadar çamura batabileceğinizi ve sülükler tarafından canlı canlı yenebileceğinizi söyledi. Bu nedenle, Balığa giden tünelin güneyinde bir yerde Kızıl Çakıl Deresi'ne gelene kadar batıya doğru dolambaçlı bir rota izlememiz gerekiyordu. Ancak, bize rehberlik edecek güneş vardı ve hem Bannister hem de ben Orman'ı iyi tanıyorduk.

Ve şimdi, bir kez olsun, hikayemi kendi bakış açımdan değil, başka bir bakış açısından anlatmalı ve birkaç saatliğine Amos Baverstock'un talihini takip etmeliyim. Daha sonra, o mutsuz adamın çılgınca çılgınlığını kendi gözlerimle görmeye ve aynı anda hem korkunç hem de fantastik bir trajedinin
görüntüsünü görmeye mahkûmdum. Ama önce, hikayeyi Bay Forsyth'un ağzından duyduğum gibi anlatıyorum; ve çok tuhaf.

Haritayı eline alan Amos, Hazine'ye
gözlerini dikmek için gecikmeden yola koyuldu. Üç arkadaşı yorgunluktan bitkin olmasına ve o akşam gün batımına sadece yarım saat olmasına rağmen,
kambur adam karanlık onu buna zorlayana kadar durmadı; ve
o gece zihninin heyecanlı ve düzensiz durumu uyumasına
izin vermedi.

Onları şafak vakti yola çıkmaya hazır olmaları için erken saatlerde kaldırdı; ve o sabah erken saatlerde, Büyük Balık'ın birkaç mil kuzeyindeki Kızıl Çakıl Deresi'ne ulaştılar.

Forsyth daha sonra bize Amos'un o gün boyunca hiç konuşmadığını, ancak
haritayı elinde tutarak ilerlediğini, diğerlerinin de ellerinden geldiğince onu takip ettiğini söyledi. Adam şimdi kendi açgözlülüğü ve hırsıyla kör olmuştu. Hem yorulmaktan aciz hem de fiziksel acıya duyarsız görünüyordu; çünkü
öyle çılgın bir coşkuyla ileri atıldı ki dikenler yüzünden paramparça oldu ve kısa süre sonra yirmi yerden bolca kan akmaya başladı. Aniden bataklığa geldi ve o kadar pervasızca daldı ki, farkına varmadan beline kadar battı. Sonra, büyük
korkusuna, hareket edemediğini fark etti. Çamurda sıkıca tutulmuştu ve hemen onlarca küçük sülük tarafından saldırıya uğradı.

Boğulan bir adam gibi kollarını havaya kaldırdı ve acıklı bir şekilde yardım için
bağırdı. Her zamanki gibi soğukkanlı olan Forsyth - tahmin edebileceğim kadarıyla - hemen uzun bir bambu kesti ve bunu Amos'a uzattı.

Sonunda baştan ayağa çamura bulanmış olmasına rağmen, Amos güvenliğe geri çekildi.

Sülükleri bıçaklarla ondan kesmek zorunda kaldılar; ve adam tüm bu süre boyunca daha fazla acele etmedikleri için onlara
sövüp sayıyor, Hazine'ye çok yakın olduklarını tekrar tekrar söylüyordu.

İşte o zaman arkadaşları ilk kez adamın zihninin bozuk olduğundan şüphelendiler; çünkü Amos bir deli gibi konuşuyordu ve gözlerinde garip bir bakış vardı. Örneğin, Forsyth'e doğru
döndü ve ona, keşif gezisi Caracas'tan başladığından beri, zarif tavırları ve Londra havasıyla her zaman bir engel teşkil ettiğini söyledi.
Bunun üzerine Forsyth yüksek sesle güldü.

"Hafızan biraz zayıf," dedi. "Beş dakikadan daha az bir süre önce hayatını kurtardım. Seni çekip çıkardığımda bile batıyordun. Ben olmasaydım, siyah, pis kokulu çamurda boğulmuş ve cesedin sülükler tarafından yenmiş olurdu."

Bunun üzerine Amos, bir delinin vahşi ve iğrenç kahkahasını patlattı.

"Yalancı!" diye bağırdı. "Haritayı kurtardın! Kurtardığın ben değildim; haritaydı - ve kendin için risksiz. Sana çok iyi gelecek! Sana hiçbir
kazandırmayacağından emin olacağım. Bunun için Amos Baverstock'a güven!"

Ve sonra tekrar güldü ve Forsyth'a tekrar "Yalancı!" dedi.

O zamanlar tüm bunları, heyecanlı bir adamın yüksek sesle konuşmalarını pek önemsemediler. Onun, eylemlerinden veya sözlerinden asla haklı olarak sorumlu tutulamayacağı
kontrol edilemez öfke nöbetlerinden birinde olduğuna inanıyorlardı. Ama onu olduğu gibi bıraktılar,
siyah çamurla yapış yapış, dikenlerden kana bulanmış cildine hala yapışmış
bir sürü korkunç küçük sülük. Ve
bataklığın etrafından doğuya doğru bir tur attılar ve aniden
Kırmızı Balık'ın yerden çıktığı, ağzı açık, sanki sudan atlıyormuş gibi
durduğu açık yere geldiler.

Benim yaptığım gibi, tonozun girişini bulmak için etrafa bakmalarına gerek yoktu; çünkü okunacak basılı bir kitap kadar belirgin izler bırakmıştım ve ektiğim çiçekler ve eğrelti otları henüz o kadar iyi yerleşmemişti ki oldukça doğal görünüyorlardı.

Amos çılgın bir köpek gibi içeri daldı ve ateşli bir telaşla bıçağıyla çalışmaya başladı, kayaların arasında yatan yumuşak, zengin toprağı
dağıttı. Bu görevde ona başkaları yardım etti - şimdilik
hepsi Amos'un kendisi kadar heyecandan çılgına dönmüştü. Kısa bir
süre içinde levhayı ortaya serdiler; sonra geriye doğru fırlattılar, böylece
tonoza doğru inen taş basamakları gördüler.

Benim yaptığım gibi bir meşale yapmalarına gerek yoktu, çünkü her zaman yanlarında küçük bir katlanabilir fener taşırlardı ve bir elinde bu fener, diğer elinde haritayla Amos, merdivenlerden aşağı, zeminin külçelerle döşeli olduğu antre odasından geçerek aşağıdaki büyük tonoza doğru yol gösterdi.

Ve bunun üzerine, Amos Baverstock'un tamamen delirdiğine dair çok az şüphe var. Bir şeytan gibi bağırarak oradan oraya koştu.
Altını avuç avuç kaptı -içki kapları, yüzükler, bilezikler ve külçeler- ve onları bir tür çılgınlıkla sağa sola fırlattı, sürekli bağırarak, dans ederek ve o büyük odayı kahkahasının yankılarıyla doldurarak.

Sonra kollarını külçelerle doldurdu ve bunları bir tüfek askısıyla birbirine bağladı, böylece büyük bir altın çalı çırpıya benziyorlardı ve normal bir adamın taşıyabileceğinden çok daha ağırdılar. O an için ne yaptığını bilmiyordu; fakat kardeş olan yedi şeytanın etkisindeydi ve
genel kardeşlerden daha çok birbirlerine benziyorlardı; ve isimleri Hırs, Şiddet, Kıskançlık, Zalimlik, İntikam, Korkaklık ve
Kurnazlıktı. Forsyth ve diğerleri ona hayretle baktılar.

Amos, büyük yükünü kambur sırtında taşıyarak merdivenlerden yukarı fırladı.
Açık havaya ulaştığında, bohçasını yere attı ve sonra kulağını merdiven başındaki sese çevirdi.

Forsyth, Trust ve Vasco'nun onu takip ederek yukarı çıktıklarını duydu; ve sonra
yine deli gibi kahkaha atarak levhayı tuttu,
yerine fırlattı ve
üstüne büyük bir kaya yuvarladı; çünkü gücü kendi gücü değildi, fakat onu ele geçiren kardeş olan yedi şeytanın gücüydü.

"Orada yat ve çürü!" diye bağırdı. Ve aşağıda onun taş üzerinde
dans ederken ayak seslerini duydular.

[Resim: "'ORADA YAT VE ÇÜRÜ!' diye bağırdı. VE AŞAĞIDAKİLER TAŞ ÜZERİNDE
DANS EDERKEN AYAK İZLERİNİ DUYDULAR."]

Ona merhametli olması ve onları serbest bırakması için haykırdılar; ama o sadece
daha çok güldü, onlara Hazine'yi vahşi doğadan taşımak için
Kızılderili hamallar bulmak üzere ovadan tek başına geçeceğini ve
aylarca geri dönmeyeceğini söyledi --o zamana kadar üçü de ölmüş olacaklardı--Orellano'nun askeri gibi ölmüş olacaklardı--kazanmak için katlandıkları altının tam ortasında açlıktan ölmüş olacaklardı.

Ve sonra Amos Baverstock, sırtında ağır bir yük ve ruhunda daha da ağır bir yük ile yüksek sesle gülerek öne çıktı. Ormana tek başına
gidiyordu, gün ışığı azalırken ve gölgeler çalılıkları
sular altında bırakırken; yüksek, çılgın kahkahası ağaç tepelerindeki maymunları ve
kuşları korkutuyordu; jaguar bile o uğursuz neşenin
sesine korkuyla
kaçıyordu. Vahşi doğanın ta kendisi dehşetle
dolmuştu - sadece
soğuk orman havuzunda sessizce kıvrılmış yatan, Amos'tan bile daha kötü, yedi şeytanından daha güçlü, Ölüm'ün kendisinden daha acımasız olan büyük ve sinsi yılan hariç.

XXV. BÖLÜM - KOYUNLAR NASIL KIRPILDI

Bu arada, John Bannister ve ben birlikte Orman'dan geçtik ve birkaç saat içinde Kızıl Çakıllar Deresi'ne vardık. Bunu geçtik ve bildiğimiz
bataklıktan kaçınmak için batı rotamızı aldık. Bu, Amos'un başardığından çok daha uzun bir yürüyüştü; ve o gece ormanda kamp kurduk--anlayabildiğimiz kadarıyla--Kızıl Balık'ın bir veya iki mil batısında.

Ertesi sabahın erken saatlerinde yolumuza devam ettik ve kısa süre sonra, şans eseri, elektrikli yılan balıklarının havuzunda Dere'ye ulaştık ve bir an bile tereddüt etmeden
içine girdik. Tüneli
zorluk çekmeden bulduk ve buradan gizlice
Kızıl Balık'ın olduğunu bildiğimiz açık yere doğru ilerledik. Mümkün olduğunca az
gürültü yapmaya özen gösterdik; çünkü Amos ve arkadaşlarının tonozun üstünde kamp kurmuş
olmalarını bekliyorduk. Sonra Bannister bana geride kalmamı emretti, o ise
alabildiği haberleri almak için ilerledi.

Dönmesinin yarım saat sürdüğünü söylemeliyim; ve bu benim için endişe verici bir zamandı. Her an bir tüfek sesi duymayı bekleyerek,
dizlerime kadar suyun içinde, tünelin geçilmez karanlığında bekledim. Gerçekten de o kadar karanlıktı ki, Bannister'ın geri döndüğünü, sesini bana oldukça yakın duyana kadar hiç fark etmedim.

Bana gördüklerini anlattı. Kasanın, benim ayrılışımdan birkaç gün sonra,
ziyaret edildiğine dair çok az şüphe vardı; ancak
açıklayamadığı bir durum vardı.

"Büyük bir kaya levhanın üzerine yuvarlanmış," dedi, "sanki onu aşağı çekmek için.
Amos'un Hazine'yi güvende tutmak istediği anlaşılıyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedim.

"O zaman, benimle gelsen iyi olur," dedi Bannister. "Yol yeterince açık,
ancak olağanüstü bir şey oldu. "

Tünelden birlikte çıktık ve ben aniden
gün ışığıyla yarı kör oldum, tıpkı daha önce
yerden ağzı açık bir balığa benzeyen kırmızı kayayı ilk gördüğümde olduğu gibi. Ama gözlerimi tekrar kullanabildiğimde,
o garip yerdeki her şeyin bıraktığım gibi olduğunu gördüm,
sadece taş levha artık toprakla kaplı değildi ve
üstünde kartopu kadar yuvarlak büyük bir kaya vardı.

"Bunu buraya kim koydu?" diye sordum; ve Bannister'ın cevaplayabileceğinden daha fazlasıydı.

Birlikte levhaya gittik ve orada uzanıp dinledi,
kulağı taştaydı.

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi. "İçeri girmek yeterince güvenli olacak."

Bunun üzerine kayayı çıkardık, levhayı kaldırdık ve taş basamaklardan aşağı, aşağıdaki Hazine odasına indik.

Bu oldukça karanlıktı, çünkü ne meşalemiz ne de fenerimiz vardı.
Yer ıssız olacağından emin olmuştuk ve bu nedenle
bir şıngırtı sesi duyduğumuzda, sanki altının üzerinde uyuyan biri aniden ayağa fırlamış gibi, bir şok
doğasına büründük. Ve sonra bir insan sesi bize bağırdı; ve bu o kadar
yüksek ve beklenmedik bir şeydi ki itiraf ediyorum ki sanki bir bıçağın ucuyla
delilmişim gibi
sıçradım. Tüm bunlara rağmen, sesi hemen Joshua Trust'ın sesi olarak tanıdım.

"Geri döndün!" diye bağırdı. "Benden uzak dur, yoksa
boynunu kırarım! Arkadaşlarına asla geri dönmediğine yemin eden kimdi?"

Bir duraklama oldu, bu sırada adamın söylediklerinin başını ve sonunu çıkarmaya çalıştım. John Bannister'ın hemen gerçeğe
düşmesi onun zekası hakkında çok şey söylüyor. Şaşkınlığıma rağmen,
Amos Baverstock'un sesine yeterince benzeyen bir sesle cevap verdi.

"Geri döndüm," dedi. "Ama burada şartları teklif etmek için bulunuyorum,
istediğiniz gibi kabul edebilir veya etmeyebilirsiniz."

Ve bunun üzerine, bir sebepten ötürü, İspanyol Vasco,
öyle hızlı bir dil akışıyla
konuşmaya başladı ki, söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamayan bana, inanılmaz bir akıcılık ve şiddetle küfür ediyormuş gibi geldi. Her halükarda, sonunda bitirdiğinde,
görünüşe göre nefes darlığı yüzünden, Bay Forsyth'un tembelce gevezeliğini duymak bize bir tür rahatlama sağladı.

"_Amicus certus in re incerta_," diye belirtti. "Şüpheli koşullarda emin bir arkadaş. Amos, seni bekliyoruz. Joseph'in kardeşlerini kabul ettiği gibi seni selamlıyoruz."

Bannister o zaman doğal sesiyle konuştu; ve dinlerken, sözlerinin
tamamen şaşırttığı diğerlerinin duygularını hayal etmeye çalıştım.

"Amos Baverstock geri dönmedi," dedi; "ve yemin ederim ki asla dönmeyecek. Gerçekte, sizi buraya getiren ve sonra açlıktan ölmeniz için sizi tuzağa düşüren kişi bir dosttu!"

"O kim?" diye bağırdı Trust.

"Benim adım John Bannister. Ve bir zamanlar beni öldürmeye çalışan, beni ölüme terk eden kişi sendin, Joshua Trust. Dağlarda Amos'un beni Cahazaxa'nın Mezarı'nda yakaladığı o günü hatırlıyor musun? Şimdi de senin için aynısını yaptı. Seni diri diri gömdü; ve geri döndüğünde,
göz koyduğu altın için, onun dostları olduğuna inanacak kadar aptal olanların kemikleriyle
dolu olduğunu düşünecek."

Trust'ın karanlıkta inlediğini duydum; ya da, sanırım, belki de bir homurtu
daha iyi anlatır. Forsyth, ses tonundan yola çıkarak, her zamanki gibi
sakindi.

"Bannister!" diye haykırdı. "Demek her şeyin sonu bu!
Hayatımızı sana borçluyuz!"

"Bu," diye cevapladı Bannister, "kendi kendinize halletmeniz gereken bir konu. Ne kadar
zamandır buradasınız?"

"Çok fazla saat değil," dedi Forsyth; "ama sanki günler ve geceler gibi geliyor.
Su, yiyecek veya ışık olmadan, tüm bu altının ortasında
sonumuzun sefaletini düşünmek için yeterince zamanımız oldu."

Bannister bir an sessiz kaldı. Odaya giden merdivenlerden inmemişti, ancak
ortalarda bir basamağın üzerinde duruyordu, hemen arkasında ben vardım. "Hiçbir ihanete izin vermeyeceğim," dedi. "Durumu olduğu gibi anlamanız çok gerekli. Bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, sözümün eri bir adamım ve sizi yalnızca belirli koşullarla serbest bırakıyorum."

"Önden ateş," dedi Forsyth. "Şartlarınızı belirtin. Gün ışığı ve özgürlük için her şey - bize yeni bir yaşam hakkı verildiğine dair kesin bilgi için."

"İyi!" dedi Bannister. "Ben sizden önce merdivenlerden yukarı çıkıp sizi yukarıda bekleyeceğim. Elinizde ne varsa arkanızda bırakın. Herhangi biriniz elinde tüfekle
çıkacak olursa, onu hemen oracıkta vururum."

"Altını sizinle mi paylaşıyoruz?" diye sordu Joshua Trust.

"Bir gram bile değil, aptal!" diye haykırdı Bannister. "Yıllar önce, hırsızı oynamak isteseydim,
kendime ait olabilirdi. Tüm bu
hazine sizin, benim veya herhangi birinin değil; ülkenin
Hükümetine aittir. Ben ne kaçakçıyım ne de hırsız. Değersiz olsaydı, bu kadar dürüst olmayabilirdim; ama burada milyonlarca var ki,
böylelerini serbest bırakmak, kimseye ve en azından kendimize
yarar sağlamayacak büyük bir kötülük gücünü serbest bırakmak olurdu. Bu altın asırlardır burada yatıyor ve
burada kalmasına izin verin. Bu benim şartlarımdan biri."

"Bizi dışarı çıkarın!" diye haykırdı Trust. "Bütün gece yaşamak için
altın külçeleri yemem gerektiğini düşledim. Kuru, kavrulmuş dudaklarımla altın külçeleri emdim. Altının üzerinde uyudum ve daha önce hiç bu kadar davetsiz bir
yatak görmemiştim. Bizi dışarı çıkarın, diyorum! Her şeye razıyım."

Bunun üzerine, Bannister merdivenlerden çıkmamı söyledi ve hemen peşimden geldi. Tepeye ulaştığımızda, ikimiz de tüfeklerimiz hazır bir şekilde bekledik, ilk sorun belirtisinde ateş etmeye hazırdık. Ama üçü, biri diğerinin arkasında, mahzenden kırkılmış kuzular kadar uysal bir şekilde çıktılar - önce Trust; sonra Vasco; ve son olarak, gün ışığına acele etmeden yürüyen Bay Gilbert Forsyth, sanki eski bir tanıdığını selamlıyormuş gibi Bannister'a elini uzatma cüretini gösterdi.

Ancak John Bannister, omuzlarını silkmekten başka bir şey yapmadı ve sonra
taş levhaya gidip onu yerine geri fırlattı.

"Amos buradan ne zaman ayrıldı?" diye sordu, tekrar Forsyth'a dönerek.

"Dün gece."

"Gitmeden önce bir şey söyledi mi?"

"Evet, bize bıraktığı yerde ölebileceğimizi söyleyecek kadar nazikti. Kendisi ise altını götürmek için yerli hamallar bulmak üzere ormana geri dönüyordu."

"Tam düşündüğümüz gibi!" dedi Bannister. "Rushby haklıydı."

Ve bunun üzerine, Joshua Trust'ın garip davranışı hemen dikkatimizi çekti. Ağaçların sarkan dalları arasında görünen küçük mavi gökyüzü parçasına baktı, iki yumruğunu
inanılmaz bir tutkuyla sıktı ve başının üzerinde salladı.

"Bunun bedelini ödeyecek!" diye haykırdı, asla tekrarlanamayacak bir yeminle. "Ve ben ona yıllarca sadakatle hizmet ettim! İstediği her şeyi elde ettiğini gördüğünde bana sırtını döndü! Gök gürültüsüyle ödeyecek!"

Bannister ona baktı ve gülümsedi.

"Daha mantıklı ol, dostum," dedi. "Bütün bu öfkenin ne faydası var? Amos
Baverstock delirmiş."

"Deli ya da aklı başında," diye haykırdı Trust, "yaptıklarının hesabını verecek. Hadi,
söyle bana, saat kaç?"

"Sanırım ondan fazla olmaz," dedi Bannister. "Şafak vakti yola çıktık ve yürüyüşe başlayalı iki saat bile olmamıştı ki dereyi bulduk."

Joshua'ya baktığımda, _Mary Greenfield_'da tanıdığım, iskambil kağıtlarını içmeye alışkın olan adamı hatırladım.
Gözleri kızarmıştı ve yüzü kızarmıştı ve dudaklarının, kontrol edemediği bir tutkuyla titrediğini gördüm. Her halükarda kaba bir adamdı; ve şimdi aylarca çölde yaşamış ve sanki on birinci saatte ölümden
kurtarılmışken, beşimizin arasında en vahşisiydi.

"Saat on," diye tekrarladı. "Dört çan, Christopher! O zaman, o
çok uzakta olamaz. Geceleyin asla çok uzağa seyahat etmiş olamaz, çünkü
yanında yüz kilo altın götürmüştü. "Onun peşinden gideceğim," diye bağırdı.
"Yapmaya çalıştığı şeyin hesabını verecek."

Bannister, adamı alıkoymak için bir kolunu uzattı; ancak Trust bir kenara
sıçradı ve bir başka yeminle çalılıklara daldı.

BÖLÜM XXVI - BİR TERÖR GECESİ

Trust'ı takip etmek üzereydim ve hatta derenin sağ kıyısındaki çalılıklara doğru birkaç adım atmıştım ki
Bannister beni geri çağırdı.

"Ne işe yarar?" dedi. "Köpekler eğlensin. Bizim kendi
dostlarımızı düşünmemiz gerek."

"Kendi dostlarımızı mı?" dedim.

"Rushby'yi unuttun mu? Onu zaten çok uzun süre yalnız bıraktık.
Onun hayatı bizim için Trust'ın veya Baverstock'un kaderinden daha önemli; ve
o da aynı derecede büyük bir tehlike altında."

Bu sözler üzerine, gerçekten de kendini bu kadar sadık ve gerçek bir yoldaş olarak kanıtlamış birini
unutmuş olmaktan dolayı biraz utanç duydum.

"O zaman ne yapmalı?" diye sordum.

"Buna karar vermek o kadar kolay değil," dedi Bannister. "Sanırım," diye ekledi,
tekrar Forsyth'a dönerek, "şimdi bizimle birlikte olmaya, yağmalama düşüncesinden vazgeçmeye razısın?"

Forsyth aslında esnedi.

"İstediğin gibi olsun," dedi. "Ben sadakatle tutacağım bir söz verdim. Hırsızlar arasında onur olduğuna her zaman inandım; ama burada bile yanıldığımı görüyorum. Gerçeği söylemek gerekirse,
bu işten çok bıktım, bana epey bir paraya mal oldu,
ve karşılığında hiçbir şey kalmadı, sadece çizik bir deri ve bir sürü morluk ve bir kulağımı kaybettim. Beni kendinizden biri olarak sayabilirsiniz.
Belki de kendimi övmek için yeterli bir şeyim yok, ama
kazanmada beceri varsa, kaybetmede de en azından bir sanat vardır. Bu zarafetle yapılabilir. Katılmıyor musunuz?"

"İstediğiniz kadar ahlak dersi verin," diye güldü Bannister. "Bundan
daha fazlası değil: berbat bir şekilde başarısız oldunuz ve kendinizi
canlı bulduğunuz için yeterince mutlusunuz. Durumu olduğu gibi kabul etmek akıllıca.
Benim için hepsi aynı. Bundan sonra, benim emrim altındasınız ve
hızlı itaat bekliyorum."

"Büyüleyici olacağım," dedi Forsyth, sahte bir reveransla. "Peki
Rushby ne olacak?"

"Kuzeyde bir yerde yatıyor," dedi Bannister. "Durumundan
endişeleniyorum. Bacağındaki yara septik ve iyileşip iyileşmeyeceği çok şüpheli."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye cevapladı diğeri, küstahlığının
bir sonu yokmuş gibi görünüyordu; çünkü ekledi, "Doğrusunu söylemek gerekirse, onu
ben kendim vurdum -- dünyadaki en iyi niyetlerle."

"Hiç şüphesiz," dedi Bannister sertçe. "Her iki tarafta da karşılıklı bir alışveriş oldu; ve hayatını kurtardığım için daha da mutluyum, çünkü
Amos onu öldürecekken, Dick ile kesin ölüm arasında durduğunu biliyorum. Ama gereksiz konuşmalarla zaman kaybediyoruz. Buradan ayrılmadan önce, levhayı toprakla örtmeyi, baştan itibaren başarısızlığa mahkum, tamamen değersiz bir müdahalenin tüm izlerini gizlemeyi öneriyorum." 

Ve bunun üzerine dördümüz işe koyulduk, yumuşak toprağı taş levhanın üzerine geri kazıdık; çünkü anlamını ifade edecek kadar İspanyolcası olan Bannister, kısa süre sonra Vasco'da başka bir müttefik buldu; sonuçta o, kendi fikirleri olmayan, zayıf, beceriksiz bir adamdı. Adam bu kadar çok altının görüntüsü karşısında şaşkına dönmüş olsa da, Hazine, ilk kez o geniş, şaşırtıcı odaya indiğimde benim üzerimde bıraktığı etkiyle aynı etkiyi yaratmıştı. Her şeyden korkuyordu; ve bunun yanı sıra, şimdi ilk kez, tüm bu aylar boyunca hem hain hem de deli birine hizmet ettiğini fark etti; ve Bannister ve ben olmasaydık, canını kurtaramazdı. 
Hepimiz çok ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde çalışırken,
Orman'da, kuzey yönünde, çok uzak olmayan bir mesafeden ateşlenen bir tüfek atışının sesiyle şaşırdık.

Bannister yavaşça ayağa kalktı ve dinlemeye başladı; ve sonra,
benim yönüme dönmesine rağmen, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibiydi.

"Tek atış," dedi. "Ve sadece tek atış."

Söylediği tek şey buydu.

"Güven asla silahlı olmazdı," dedim. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye cevapladı Bannister. "Amos altınla yüklü. Eğer bir tüfek taşıyorsa, Trust onu elinden koparmış olabilir."

Birkaç dakika bekledik, başka bir atış veya belki başka bir ses duymayı bekledik. Ama bütün Orman sessizdi - öğle vaktinin sessizliği,
güneşin en yüksekte olduğu ve tüm vahşi doğanın dinlendiği,
vahşi yaratıkların tropik güneşinin şiddetli ışınlarından sığındığı zaman.

"Gelin," dedi Bannister, "en iyisi bunu halletmeliyiz."

O çalılıkların arasından yol gösterdi ve biz de onu tek sıra halinde takip ettik.
Amos'un izi bir yol kadar genişti, çünkü deliliği içinde
ileri atılmış, taşıdığı altının ağırlığı ve kaçışının aceleci, baş döndürücü doğası sayesinde yoluna çıkan tüm engelleri yıkmıştı.

Joshua Trust'ın onu bizim kadar zorlanmadan takip ettiğinden şüphe yoktu. Kesin olan şu ki, Trust'ın kendisi henüz yarım saat bile uzakta olmadığı için çok uzakta olamazlardı. Büyük olasılıkla, önceki gece, Amos'un kendisi karanlık tarafından ele geçirilmiş, derin bir uykuya dalmış ve çılgınca çabalarından bitkin düşerek, şafaktan çok sonraya kadar uyumuştu.

Her neyse, çok uzağa gitmeden önce, bir zamanlar Joshua Trust olarak bilinen, şimdi kendi kan gölünde, takip ettiği patikada yatan, hareketsiz, büzülmüş bedenine rastladık.

John Bannister, cesedin yanında yere diz çöktü, ama hemen
ayağa kalktı.

"Taş gibi ölü," dedi ve bilgece başını salladı, sanki zayıf ve ölümlü her şeyin sonunda buraya geleceğini belirtmek istercesine.

"Vuruldu mu?" diye sordum.

"Amos adına. Yüreğinden."

Cesedin etrafında sessizce durduk ve bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş adamı
düştüğü yere gömmenin
sadece genel nezaket gereği olacağını düşündüğümü biliyordum ki, kulağıma kanımı donduran bir ses geldi.

Bu, zayıf ve uzaklardan gelen bir kahkaha sesiydi. En çılgın
kabuslarımda bile buna benzer bir kahkaha duymamıştım.
Bir iblisin kahkahasıydı, dinlemesi korkunçtu, çünkü içinde yaşlı, bunamış bir adamın kıkırdaması, yeni doğmuş bir çocuğun ağlaması ve
hezeyan geçiren birinin anlamsız neşesi vardı.

O yarı karanlıkta birbirimize baktık. Hepimizin gözlerinde, hatta yeryüzünde yaşayan hiçbir şeyden korktuğunu bilmediğim John Bannister'ın gözlerinde bile soğuk bir korku vardı.

"Amos!" diye haykırdı. Ama sesi sadece bir fısıltıydı.

Forsyth'un titrediğini gördüm. Ve sonra, genellikle çok sakin ve kayıtsız olan, bana her zaman duygularını göstermekten daha çok korkan
bir adam, en ateşli öfkeyle patladı. O anı asla unutamam, çünkü John Bannister'ı korkmuş gördüğüm tek an buydu ve Bay Forsyth'ı da canlı, canlı, duyarlı bir varlık olarak vücudunun her zerresinde görüyordum.

"Bu deli yaşamamalı!" diye bağırdı.

Bannister, daha önce konuştuğu aynı sakin sesle yavaşça cevap verdi.

"Haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim," dedi. "Yeryüzündeki varlığı bile Yaratılış'ta bir leke. O iğrenç kahkahanın sesi, vahşi doğanın tüm güzelliğini çalıyor."

"O zaman, ondan sonra!" diye haykırdı Forsyth.

"Bunu bana bırakın," dedi Bannister.

Tüfeğini açtı ve namluya bir fişek yerleştirdi. Kilidin tıkırtısını duydum ve sağ elinin dipçiğin küçük kısmını ne kadar sıkı kavradığını gördüm. Ve ölümün hala tencerede olduğunu, tüm bu çekişmenin ve korkunç kan dökülmesinin
henüz sonuna gelmediğimizi biliyordum.

Takip ederek ilerledik, Bannister önde, patikada, diğer üçümüz de onun peşindeydik.

O öğleden sonra boyunca, yargılayabildiğimiz kadarıyla kuzeydoğuya doğru yolculuk ettik. Ve zaman zaman o manyağın tiz, vahşi kahkahasını duyuyorduk, ama biraz önümüzdeydi. Ve her duyduğumuzda, korkuyla dolardık - doğaüstü bir şeyle karşı karşıya kalan birinin doğal olarak hissettiği korku - bir hayaletin varlığında insan saçının diken diken olmasına neden olduğuna inanılan aynı korku.

Çünkü Amos Baverstock, bedeni, zihni ve ruhuyla hala yedi azgın şeytanın elindeydi; ve sanki bu kötü ruhlar, içinden geçtiğimiz ormanın nemli, boğucu atmosferini istila ediyor gibiydi. Şimdiye kadar, vahşi bir ülkede maceraperestler olmuştuk; maddi ve gerçek tehlikelerin ortasında yürümüştük.
Ama şimdi, kulaklarımızda sonsuza dek o doğaüstü kahkahayla, karanlık alt bölgelerdeki gezginler olduğumuzu, sadece hayatlarımızın değil, ruhlarımızın da yıkım, sonsuz ölüm tehlikesi altında olduğunu hissediyorduk. Ormanın geçici gölgeleri bizim için Yeraltı Dünyası'nın alacakaranlığıydı. Vahşi hayvanlardan ve kötü adamlardan daha güçlü ve daha kötü güçler tarafından karşılandık.

Kovaladığımız deliyi yakalamadan önce karanlık bizi yakaladı.
Bu kadar uzun süre bizden kaçmayı nasıl başardığı neredeyse bir mucize;
çünkü sırtında taşıdığı altının ağırlığı altında eziliyordu.
Bize oldukça yakın olduğu zamanlar oldu, çalılıkların arasından yolunu açarak, körü körüne ileri doğru koştuğunu açıkça duyabiliyorduk. Ve böyle zamanlarda sessizdi - uğursuzca sessizdi. Ama her zaman, oldukça
aniden, tekrar ileri atılırdı - nasıl olduğunu anlayamadık - ve hemen sonra, daha önce olduğu gibi, bizden uzakta, vahşi kahkahasını duyardık - kahkahasında bir zafer sevinci, çılgınlık ve anlamsız bir neşe vardı, duyulması anlaşılmaz ve korkunçtu.

O gece, iki kez dinlendiğimizde -her seferinde bir saat veya daha fazla- Orman'da onun kahkahasını duyduk, sanki adamın korkusu yayılmış gibiydi. Gerçekten de maymunların ağaç tepelerinde titreyerek oturduğuna ve geceleri avlanmaya alışkın olan büyük yırtıcı hayvanların, ormanın karanlık yerlerinde korkmuş kediler gibi kulaklarını düzleştirerek çömeldiğine inanıyorum. Kendi adıma konuşursam, çok yeni ve güvensiz bir his yaşadığımı biliyorum. Bu şeytani kahkahanın sürekli sesinin sonunda beni de delirteceğini hissettim; ve Vasco'nun da aynı şeyi hissettiğinden eminim, ancak diğerleri adına konuşamam.

Bütün bunlara rağmen, Bannister'ın yüzünde gün ışığının açığa çıkardığı kadar yenilmez bir kararlılık ifadesi hiç görmemiştim. Çenesi kilitlenmişti: dudakları sıkıca kapalıydı ve gözlerinde çelik kadar sert bir bakış vardı.

Hiçbirimize tek kelime etmedi; ve aklımıza yiyecek gelmedi,
her ne kadar dördümüz de geldiğimiz ilk dereden bol bol su içmiş olsak da.

Sonra, o manyağın kahkahasının sesiyle birlikte, denizde sisli bir geminin sireni gibi bize rehberlik ederken, patikayı takip ederek yola devam ettik.

Hiçbir yolculuk bundan daha garip, daha hayaletsi olmamıştı. Biz perili adamlardık,
ama yolda materyalin kanıtlarını bulduk. Çünkü, burada ve
orada, kollarından düşen altın külçeler vardı ve dikenlerin üzerinde etini
yardığı yerde, yerdeki ölü yaprakların üzerinde de kan vardı.

Sonra, çalılıkların seyrek ve ağaçların biraz uzakta olduğu bir yerde onu gördük. Onu bir an bile göremedik, yoksa John Bannister onu vurup öldürmüş olurdu; çünkü avladığımız şey deli bir köpekti ve yaşaması doğru değildi. Garip gelebilir ama -birbirlerinin yanında aylarca kaldıkları için- bu avlanma konusunda en hevesli olan Bay Gilbert Forsyth'dı. İz süren bir tazı gibiydi. Bannister onu uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu.

"Hadi ona!" diye bağırdı. "İşte orada! Vurun, dostum! Vurun onu!"

Ama -dediğim gibi- onu sadece bir anlığına görebildik. Ancak o bakış yeterliydi. Kahkahasını duymak korkunçtuysa, onu gözlerimizle görmek daha da korkunçtu. Sırtındaki tüm giysi parçaları yırtılmıştı. Bataklıktan gelen
kara çamurla sıvanmıştı; ve bu çamur -biz bunu göremesek de- damarlarındaki yaşam kanını
sömüren küçük sülüklerle hala canlıydı. Saçları
pırtık ve kirliydi; ve giysisizken her zamankinden daha çirkindi. Sırtında büyük bir demet halinde bağlanmış külçeleri görebiliyorduk; ve herhangi bir insanın
bu kadar büyük bir yükü taşıyabilmesine
şaşırdık. Tekrar çalılıklara dalmadan önce bize bir bakış attı; ve o bakışta, hayatının tüm günleri boyunca iğrenç ve kötü olmasına rağmen, ona acımamak elde değildi.

Gözleri her zamanki gibi parlaktı, ancak daha da büyümüş gibiydi ve aynı zamanda kafasının içine doğru derinlere gömülmüştü. Asla düz olmayan ağzı, korkutucu derecede çarpıktı. Dudakları her zaman
incecikti ve kural olarak
sıkıca birbirine bastırırdı; ama şimdi ağzı kocaman açılmıştı ve salyaları akıyordu.
Kaşlarına gelince, bana Şeytan'ın kendisini hatırlatıyordu, çünkü daha önce resmedildiği gibi, burnunun köprüsünde birleşiyorlardı ve yukarı doğru eğimliydiler,
ok şeklindeydiler.

John Bannister öne atıldı. Adamı yakalamak için
en büyük çabayı sarf etmek istediğini gördüm. Hepimiz bunun bitmesini istiyorduk, çünkü tüm olay korkunçtu; ama yine de bir celladın görevinden hoşlanmaması gibi, sondan korkuyorduk. Ve bizimkisi -bizce- tam da celladın işiydi.

Burada Orman sıktı. Amos tekrar gülmedi, ama onu hemen önümüzde duyabiliyorduk; ama, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, takip belki yirmi dakika daha sürene kadar onu yakalayamadık - çünkü böyle bir durumda zamanın hesabını tutmak
imkansızdır.

Hala önde olan Bannister, aniden ayağını bir ağacın köküne
taktı ve yüzüstü öne doğru devrildi. Forsyth bir an bile duraksamadan yanından hızla geçti; ve ben, Forsyth'un silahsız olduğunu bilerek ve Joshua Trust'la aynı vahşi sonla karşılaşabileceğinden korkarak, Bannister'ın
yaralanıp yaralanmadığına bakmadan onun peşinden koştum.

Hemen hemen aynı anda Amos'u gördüm, ama ona ateş etmeye cesaret edemedim,
çünkü Forsyth önümdeydi. Ve sonra, aniden ve açıklanamayan bir şekilde, Amos şaşkınlıkla durdu ve bize
korkunç bir şekilde çarpık bir yüzle baktı.

Tüfeğimi omzuma aldım ve sanırım tetiğe basacaktım, eğer o zaman kaçak adamı durduran şeyin ne olduğunu görmeseydim. Çalılıkların arasından hızla yol açmıştı ve şimdi kendini geniş, karanlık bir havuzun kıyısında buldu ve biz onun peşine o kadar yakındık ki ne sağa ne de sola dönmeye vakti yoktu.

Ateş etmediğim için çok üzgünüm; ama mazur görülebilirim, çünkü yeri hemen tanıyamadım ve o zaman ne olacağından en ufak bir şüphem yoktu. Tüfeğim omzuma gelir gelmez Amos benden uzaklaştı ve sırtında kocaman altın yüküyle sessizce havuzun içine daldı.

Önce o kadar derine battı ki derinliğinin çok ötesinde olduğunu düşündük; ama hemen ardından ayakları sağlam bir şey buldu - sanırım suyun altında gömülü bir ağacın düşmüş gövdesi. Su dizlerinden daha yüksekte değilken tam yüksekliğine ulaştı ve tökezlemeye başladı, bu tekinsiz işin tamamı trajik ve korkunç bir sonuca ulaştığında.

Suyun yüzeyinde hareket eden bir şey gördüm - havuzun üzerinden tam bir sessizlik ve bir ok hızıyla
fırlayan bir şey.
Amos'un tam etrafından dolandı ve kıyıda ağzı açık duran bize o kadar yakın geçti ki, bu dehşetin ne olduğunu fark etmemek mümkün değildi.
Bu, devasa, iğrenç bir yılanın düz ve kötü başıydı.

Sonra gerçek aniden bir buz dalgası gibi üzerime çöktü ve Amos Baverstock'un benim
Sessiz Ölümün
Yayılması adını verdiğim yere geldiğini fark ettim. XXVII. BÖLÜM - AMOS'UN SONU NASIL KARŞILAŞTIĞI

O karanlık havuzun kıyısında dehşet içinde duruyorduk - engelleyemediğimiz bir trajedinin dilsiz, aciz seyircileri.

İspanyol Vasco yanımda duruyordu; dişlerinin
kastanyetler gibi kafasının içinde takırdadığını duydum. Forsyth'a gelince, o korkunç
görüntü bitmeden önce mide bulandırıcı bir hıçkırıkla arkasını döndü, aynı anda elini gözlerinin üzerinden geçirdi, bu sayede adamın
sonuçta insan olduğunu anladım. Kısa süre sonra bizi yakalayan Bannister hiçbir şey söylemedi, ancak tüfeği elinde,
fırsat çıktığında ateş etmeye hazır bir şekilde arkamızda kaskatı durdu. Bana gelince, sanki
taş kesilmiş bir hayretle donup kalmıştım. Gördüğüm şeyin dehşetiyle hipnotize olmuştum ve gözlerimi ayıramıyordum, ama trajik olayı sonuna kadar izlemeliydim.

Büyük bir su sıçramasıyla, yılanın devasa gövdesi havuzun ortasından
yükseldi, hemen yüzeyi bir dizi eşmerkezli daire oluşturan, kıyıya doğru yayılan onlarca küçük dalgayla çalkalandı.

Muhteşem sürüngenin parıldayan kıvrımlarının,
hızla ve yine de gizlice, mahvolmuş, mutsuz
Amos'un zayıf gövdesinin etrafında döndüğünü gördük.

Ormanın sessizliğini bozduğu o ürkütücü kahkahadan çok daha korkutucu olan, kulak tırmalayan bir çığlık
attı - tizliği dondurucuydu. Ve aynı anda
iki kolunu başının üstüne attı, böylece altın külçelerinden oluşan ağır destesi
suya düştü ve hemen gözden kayboldu.

Görebildiğimiz kadarıyla--hiçbir direniş çabası göstermedi. Terör, görünüşe göre, vücudundaki her kası, siniri ve kirişi ele geçirmişti. Korkudan felç olmuştu. O loş, dindar ışıkta, yılanın kocaman başının önünde ileri geri sallandığını, uzun çatallı dilinin ise hızla içeri girip çıktığını görebiliyorduk. Adamın yüzünü de korkudan mosmor kesilmiş ve kocaman, dik dik bakan gözlerini gördük. Bir an için tüm hatları kasılarak hareket etti. Sanırım bir kez daha bağırmaya çalıştı; ancak nefesi, biz bakarken bile, kaburgalarının ince siperini kıran acımasız yılanın muazzam gücü tarafından çoktan zayıf gövdesinden uzaklaştırılmıştı. Tam o sırada John Bannister ateş etti. Daha sonra bana, Baverstock'u hem bedenen hem de zihnen çektiği işkenceden kurtarmak istediğini söyledi. Eğer öyleyse, şanslı bir atıştı; çünkü hem sürüngeni hem de adamı aynı anda öldürdü.

Kurşun anakondayı deldi, omurgasını kırdı ve oradan
Amos Baverstock'un
kalbini deldi. Zavallı yaratık havuzun suyunun altında
anında gözden kayboldu; ama o devasa yılanın
ölürken verdiği mücadeleler görülmeye değerdi.

Sağa sola savruldu, her yöne doğru kıvrıldı, bir solucan gibi kıvrandı; öyle ki
biz, bakanlar, uçan suya
battık. Kendini havuzdan
sürüklemek için çılgınca çabaladı. Vücudunun alt kısmı felçli ve tamamen işe yaramaz gibiydi; ama sonunda
bir ağacın gövdesine yarı yarıya dolanmayı başardı, başı bir yandan diğer yana oldukça amaçsızca sallanıyordu. Bizi en çok şaşırtan ve bence
dehşete düşüren şey, canavarın sessizliğiydi.

Ateş ettim ve ıskaladım; çünkü elim şiddetle titriyordu. Ve böylece, Bannister'a başladığı işi bitirmesi kaldı. İkinci atışıyla sürüngenin kafasına vurdu; ve büyük yılan sonunda hareketsiz yattı, hayatta olduğu kadar ölümde de iğrençti. Herhangi birimizin konuşması veya hareket etmesi için beş dakikanın geçtiğine inanmaya hazırım.

"Bunu hayal etmekten asla vazgeçmeyeceğim," dedi Forsyth, sonunda zayıf bir sesle. "Böyle bir kabus hiç yaşanmadı!"

Alnını bir eliyle sildiğini gördüm; ben de aynısını yaptım.
Havuzdaki suyla her yerime sıçramış olsam da, üzerimde büyük bir
ter
dökülmüştü ve hızlı bir şekilde,
aşırı sıcak ve soğuk hislerini dönüşümlü olarak deneyimledim. Vasco, Bannister'ı kolundan yakaladı.

"Gidiyoruz!" diye bağırdı, kırık İngilizcesiyle. "Şimdi gidiyoruz! Burada kalmanın bir anlamı yok."

Adam, geldiğimiz yoldan geri çekilecekmiş gibi Orman'a geri döndü; ancak Bannister onu geri çağırdı.

"O yoldan değil," dedi İspanyolca. "Ormanın sonuna buradan birazcık daha var ve açık araziden kuzeye doğru geçebiliriz. Bataklığın güneyine giden bir yol biliyorum."

Bannister'ın emri altındaydık. Ve takip edecek böyle bir adamımız olduğu için minnettardık. Rushby'ye olabildiğince çabuk geri dönmemiz gerektiğini biliyorduk.

Havuzun etrafından geçmek zorundaydık ve bu bizi yılanın büyük gövdesine birkaç metre yaklaştırdı.

"Böyle bir canavarın var olabileceğini hiç bilmiyordum," dedi Bannister, ". 
O otuz feetten uzun olmalı. Ama, gel; burada hiçbir şey yapamayız." 

Daha önce olduğu gibi tek sıra halinde onu takip ettik ve hemen
Ormanın eteklerindeki açık havaya çıktık. 

Orada birbirimize şaşkınlıkla baktık; çünkü hepimizin yüzleri
beyazdı ve Vasco hala titriyordu. Hiçbir şey söylemedik; aramızda
tek bir kelime bile geçmedi; ama hepimiz derin derin nefes aldık, tıpkı uzun süre su altında kalmış adamlar gibi. 

Mavi gökyüzüne ve uzaktaki tepelere baktım, doğuya doğru, ovadaki yolculuğumdan sonra
Kırmızı Balık Ormanı'na ilk baktığım yerden. Ve o zaman ne düşündüğümü hatırladım; nasıl da
huzursuz bir macera ruhuyla
dolmuştum; Yaşam sevinci içimde ne kadar güçlüydü, hayatımın tehlikesiyle karşı karşıyayken, çıplak bir şekilde, elimde Hint üfleme borum ve ok dolu ok kılıfımla.
Ama şimdi ölümün yüzünü görmüştüm. Yaşayan bir
dehşeti görmüştüm. Romantizmin maskesi, Trajedinin yasaklayıcı yüzünden
çıkarılmıştı. Ve o Orman artık benim için korkunç, kutsal olmayan bir yerdi,
orada,
bir daha asla oraya gitmeye cesaret edemeyeceğimi biliyordum, ortasında saklı duran büyük Hazineye rağmen.

"Geri dönmem," diye haykırdım Bannister'a, "İnkaların tüm Hazinesi, dünyadaki tüm hazineler için!"

Eski dostum bana baktı ve gülümsedi.

"Haklısın," diye cevapladı. "Ve buna asla gerek kalmayacak, Dick.
Dinlenir dinlenmez dürüst Rushby'mizi bulmalı ve onun için
elimizden geleni yapmalıyız."

O gece açık havada, bataklığın bir mil kadar güneyinde kamp kurduk; ve ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik, Ormanı solumuza aldık.

Çok uzağa gitmeden önce, tepelerin yönünden bize doğru koşarak gelen bir adamın
şeklini keşfettik.
Garip bir aksayarak ilerlediğini fark ettim ve bu nedenle, o an için, yarasından inanılmaz bir şekilde kurtulmuş olan
Rushby olduğuna inandım.

Ancak koşucu bize oldukça yaklaştığında, eski dostum, Perulu rahip Atupo'yu tanımak beni çok şaşırttı; Cahazaxa Tapınağı'nın altındaki tonozda onunla arkadaş olmuştum.

Ona ismiyle seslenmeme rağmen, bana veya diğerlerine, taptıkları putların önünde secde eden paganlar gibi, ayaklarına atıldığı Bannister hariç, hiç bakmadı.

"Efendim!" diye haykırdı ve tuhaf, bozuk İngilizcesiyle şöyle devam etti: "Seni tekrar görebileceğimi hiç düşünmemiştim."

Bannister onu ayağa kaldırdı ve elini şefkatle omzuna koyarak, Amos'un gazabından önce evlerinden kaçan
arkadaşları ve kardeşleri hakkında ne haber aldığını sordu.

Atupo, çoğunluğun ormana sığındığını ve
çoğunun vahşi adamlar tarafından haince öldürüldüğünü söyledi.
Ancak kendisi,
ovayı geçen vadinin kenarında yaşayan, tepelerin çok ötesinde olmayan, yirmi kişilik küçük bir koloni kurmuştu. Dediğine göre, bunların hepsi Cahazaxa Tapınağı'na dönmek için can atıyordu, ancak Amos'un hala dışarıda olduğuna inandıkları için buna cesaret edemiyorlardı. Bannister hemen adamın zihnini rahatlattı, ona sadece geri dönmelerinin güvenli olduğunu değil, Amos'un kendisinin öldüğünü ve Büyük Hazine'nin rahatsız edilmediğini söyledi.

Bunun üzerine Atupo sevinçle ellerini kaldırdı; ve sonra etrafına bakınca ilk kez hem Bay Forsyth'ı hem de beni tanıdı. Ve aramızdan hangisini gördüğüne en çok
şaşırdığı şüpheli.

Kendimi güvenilir bir dost olarak görüyordu; ama Forsyth'ın Baverstock'un
arkadaşlarından biri olduğunu biliyordu ve o beyefendinin hayatta olduğunu görünce şaşkına dönmüştü. Bannister'ın ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylemesi üzerine,
doğrudan Forsyth'a doğrulttu.

"Ama o adam ölmüş olmalı!" diye haykırdı. "Kendi gözlerimle onu
uç kısmı ölümcül zehirle kaplı bir okla vurulmuş olarak gördüm."

Ve sonra Bay Gilbert Forsyth bize daha önce yazdığım gerçeği söyledi: İnsanın hayran kalamayacağı bir cesaretle, zehri etinden yakıp, ateşe düşmesine rağmen hayatını nasıl kurtardığını anlattı.

Atupo, kısa bir süre sonra, kendi
arkadaşlarına dönmek için istekli olduğunu ifade etti; ancak Bannister, âdeti gereği çok ileriyi görmek olan biriydi ve eski Peruluların tıpta oldukça yetenekli olduğunu biliyordu.

"Dost Atupo," dedi, "yardımınıza ihtiyacımız var; çünkü aramızdan biri çok ağır yaralı. Siz ve yoldaşlarınız bize
az şey borçlusunuz; bu nedenle sizden Tapınağa geri dönmenizi ve
orada bizim gelişimizi beklemenizi isteyeceğim. Bacağında iyileşmeyen bir yarası olan bir adam için elinizde olan ilaçları hazırlayın."

"Güneş, aydan parlamasını mı ister?" diye sordu Perulu. "Peki ya
beyaz adamın ilaçları?"

Bannister ellerini açtı.

"Ah!" diye haykırdı. "Hiçbir şeyimiz yok; elimizdeki her şeyi kullandık."

Ve böylece mesele çözüldü; rahip Atupo, Tapınağa dönerken, biz
William Rushby'yi bıraktığımız yere doğru, Orman ile bataklık arasında batıya doğru yöneldik.

BÖLÜM XXVIII - SONUÇ

Öğleden sonra erken saatlerde varış noktamıza ulaştık ve
çok da erken olmadığımızı gördük. Çünkü Rushby, kendisine bıraktığımız tüm suyu çoktan
tüketmişti, ancak
çok büyük bir acı içinde olsa da, bir şekilde, yakınlarda akan derenin kıyısına doğru hareket etmeyi başarmıştı,
burada zaman zaman
maskesini suyla doldurabiliyordu. Ayrıca,
o sabah, ona bıraktığımız yiyeceklerin sonunu da yemişti. Bu yüzden daha geç gelmememiz iyi oldu.

Bize her gün saatlerce uyuduğunu anlattı; ve bir keresinde
aniden uyanıp, Orman'da çok sayıda bulunan küçük geyiklerden birinin, yumuşak, nazik gözleriyle ona baktığını
ve
on metreden daha uzak olmayan bir mesafeden
gördüğünü söyledi.

Ona, geceleyin kendisini
bulabilecek vahşi bir yırtıcı hayvandan korkup korkmadığını sordum. Ama bana, hem gündüz hem de gece bir
ateş yaktığı için
bu tür konularla hiç ilgilenmediğini söyledi.
Joshua Trust'ın ölümüne yol açan ilk atışın raporunu duymuştu, ancak
Ormanın diğer tarafında, Amos Baverstock'un trajik sonuyla karşılaştığı
ağaçlıkta atılan diğer atışlar hakkında hiçbir şey duymamıştı.

"Günlerdir burada yatıyorum," dedi, "neler olduğunu ve
bir daha sizden herhangi birini görüp görmeyeceğimi merak ediyorum."

Ona Amos'un ölümünün hikayesini anlattığımızda, yeterince etkilenmemiş gibi görünüyordu; çünkü o, hayal gücünden yoksun, kaba ve becerikli bir denizciydi ve o olayın dehşetini kendi gözleriyle görmek veya kaçağın Orman'dan kaçarken attığı çılgın kahkahayı duymak için orada bulunmamıştı. "Böyle bir adam için uygun bir son," dedi. "Kendisi de bir tür cesareti olmasına rağmen, herhangi bir yılan kadar kötüydü; çünkü onu iyi hatırlıyorum, _Mary Greenfield_ gemisinde isyancılarla karşılaştığında. Peki ya harita?" diye sordu, aniden omuzlarını silkeleyen Bannister'a dönerek. "Bilmiyoruz," diye cevapladı; "ama kesin kanıtlar olmadığında, Sussex'ten yanımızda getirdiğimiz o küçük parçanın Amos ezilerek öldüğünde suya düştüğünü varsaymalıyız."

"Öyleyse," dedi pratik bir düşünceye sahip olan William Rushby, "Büyük Balık söz konusu olduğunda, hiç kimse daha akıllı değil mi?"

"Hiç kimse," dedi Bannister, "bizden başka beşimiz hariç ve sanırım aramızdan hiçbiri bir daha böyle bir keşfe çıkmayı düşünmeyecek."

Bay Gilbert Forsyth'a baktım; çünkü verdiği herhangi bir söze rağmen Büyük Hazine arayışında ısrarcı olabilecek tek kişinin o olduğunu düşünmeye meyilliydim.

Aldığı tavır beni şaşırttı; çünkü hafızamı canlandıran, beni onu, Baverstock'u ve Joshua Trust'ı ilk gördüğüm güne geri götüren bir şey vardı. Çünkü sırtüstü yatıyordu, elleri başının arkasında kenetlenmişti ve bir dizini umursamazca diğerinin üzerine atmıştı. Ama şimdi ne kadar da farklıydı! Artık cilalı çizmelerini, çift düğmeli yeleğini ve şapkasını başında neşeli bir açıyla eğik olarak giymiyordu. Paçavralar ve
parçalar içindeydi, güneşten yanmış ve kabarcıklanmıştı, cildi tamamen beyaz ve yara izleriyle kaplı bir kulağından mahrumdu, onu yaktığı için. Ve yine de aynı tembel şekilde esniyordu.

"Yeterince sıkıldım," dedi. "Bacalar ve gaz boruları diyarından daha iyi bir şey istemiyorum. Bir polisi görünce sevineceğim."

Ve tekrar esnedi.

Rushby'nin eskisinden daha iyi bir durumda olmadığını gördük. Yürümesi
imkansızdı. Hemen onu taşımamız gerektiğini anladık; ve
gecikmenin bize hiçbir faydası olmayacağı için, o öğleden sonra yola koyulduk,
doğuya doğru tepelere doğru yöneldik.

Ovayı geçip Cahazaxa Tapınağı'na giden sessiz, neredeyse üzgün bir gruptu. Rushby'yi taşımak için sırayla ikişer ikişer bindik;
ve bu yüzden günde çok fazla mil yapamıyorduk.
Asma köprüyü geçtik ve sonunda büyük harabenin görüş alanına girdik,
oradan tepeden aşağı, hepimizin hayatlarımızı sık sık riske attığımız,
benim ormanın kalbinde haftalarca
yaşadığım
ormanın üzerine baktık.

Bannister'a, Atupo'nun arkadaşlarını öldüren aynı insanlarken bana nasıl bu kadar nazik davrandıklarını sordum.

"Merak," dedi; çünkü çoğu şeyi açıklayabilirdi. "Güney Amerikalı vahşiler Afrikalılar kadar meraklı değiller; ancak sizi bulan adamların daha önce hiç beyaz bir adam görmediğini unutmamalısınız. Muhtemelen size bir tür tanrı gibi bakıyorlardı. Perulular içinse durum farklıydı. Orman halkı Tapınağa hiç gitmese de rahipleri yıllardır doğal düşmanları olarak görüyorlardı."

Tapınakta iki hafta kaldık, bu süre zarfında Atupo, Rushby'nin yarasına bizzat baktı ve onu ormandan temin ettiği bir bitkiden yaptığı bir kaynatmayla yıkadı. Bu her neyse, en azından etkili oldu; çünkü yara kısa sürede iyileşti ve
kayıkçı sonunda bir sopanın yardımıyla yürüyebildi.

Daha sonra, daha önceden sevmeyi öğrendiğimiz
tuhaf insanlara veda ederek batıya doğru yolculuğumuza devam ettik. Ovayı ve yüzyıllardır var olan ve bildiğim kadarıyla büyük ve kadim bir halkın geçmiş medeniyetinin kanıtı olarak bugüne kadar duran o muhteşem asma köprüyü geçtik. Kırmızı Balık Ormanı'nın bulunduğu vadiye geldik; ancak o kadar güneye gittik ki tepelerin arasında kalan yoğun sabah pusunun arasından onu ancak belli belirsiz görebildik. Ve bundan sonra daha önce gördüğümüz hiçbir ülkeye benzemeyen bir ülkeye girdik: yüksek dağlar ve ağaçlarla kaplı derin vadiler diyarı. And Dağları'nı geçmeye başlayalı günler olmuştu. Rushby yarı sakat olduğu için kolay aşamalarla ilerlemek zorundaydık. Orada, yaylalarda, tarımsal faaliyetlerle uğraşan, büyük lama veya Peru koyunu sürülerine bakan yumuşak başlı, basit bir halk bulduk. Köyden köye dilenciler gibi gittik ve her zaman misafirperverlik ve nezaketle karşılandık. En sonunda o ölümsüz dağların zirvesine ulaştık ve hem kuzeyde hem de güneyde, tepeden tepeye, engebeli ve erişilemez, göğe devler gibi yükselen manzaralar görebiliyorduk. Oradan, çimenlerin diz boyu olduğu ve yerli köylerin çok olduğu dar yaylaya indik. Tüm bunlar birkaç haftalık bir yolculuktu ve yine de, birden fazla açıdan, zorluklardan ve yüzleşmek zorunda kaldığımız tehlikelerden sonra keyifli bir piknik gibiydi. Gecelerce yıldızların altında uyuyarak, görkemli ve engebeli tepeler arasında yolcu olarak, yoldaşlık sanatını öğrenmiştik. Forsyth'de ve uykulu, tembel Vasco'da bile iyi şeyler olduğunu gördük; ve
gerçekten de, Bannister ve Rushby gibi adamların
en kötü arkadaşlığında seyahat etmeyen kişi şanslıdır.

Ve böylece, belirli bir gün gün batımında, maceralarımızın
sonuna geldiğimizi ve yakında ayrılmamız gerektiğini bildiğimde garip bir şekilde bir hüzün hissinin bilincindeydim. O zaman dik bir uçurumun üzerinde durduk ve
aralarında verimli tarlalar olan, kasabalar ve köylerle dolu dar bir sahil şeridine baktık; ve böylece
deniz kıyısına geldik ve güneşin geniş ve altın Pasifik Okyanusu'nda
battığını gördük.

[Resim: "VE BÖYLECE SAHİL'E GELDİK VE GÜNEŞİN GENİŞ VE ALTIN ​​PASİFİK OKYANUSU'NUN
ÜZERİNDE BATIŞINI GÖRDÜK."]

Ve şimdi hikayem anlatılıyor. O günlerden beri dünyanın vahşi yerlerine sık sık gittim - büyük açık alanlarda, bilinmeyen dağların zirvelerinde, yoğun, buharlı ormanlarda - ama bir daha asla Kırmızı Balık Ormanı'na gitmedim. Kesin bilgime göre,
diğerlerinden hiçbiri de gitmedi.

Bu konuda ve başka birçok konuda aynı şeyi düşündük. İnka altınının dört yüz yıldan fazla süredir tozda yatmasına izin verin. İsteyen
bir daha gidip onu bulabilir. Bana gelince, o korkunç
Ormanı her hatırladığımda altını, meşale ışığında istiflenmiş ve parıldayan şekilde görüyorum ve Amos Baverstock'un önümüzden kaçarkenki çılgın, çılgın kahkahasını duyuyorum ve onu bir kez daha görüyorum ve o kötü adamı gözlerimizin önünde ezip öldüren sessiz, gizli kıvrımlara yakalandığındaki keskin çığlığını duyuyorum. Ve Tanrı'dan hâlâ hayatta olan bizlere merhamet etmesini ve
bizi benzer bir yaşam ve sondan kurtarmasını diliyorum.

SON.

BÜYÜK BRİTANYA'DA
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

ÇOCUKLARIN KÜTÜPHANESİ
_Macera ve Kahramanlık._

_İyi hacimli, şık bir şekilde basılmış,
resimlendirilmiş ve ciltlenmiş, mükemmel bir Hediye Kitapları serisi. Büyük taç 8vo, bez yaldızlı renkli ambalajlar._

St Dominic's'te Beşinci Sınıf. TALBOT BAINES REED tarafından.

Kamu Okulu hayatının canlı ve tamamen sağlıklı bir hikayesi; heyecan verici olaylar ve mizahi betimlemelerle dolu.

Kurt Derili Bir Kahraman. TOM BEVAN tarafından.

Pagan ve Hristiyan Hikayesi.

Genç bir Got, Roma lejyonlarına karşı kahramanca hareketler sergiliyor ve
Kolezyum'daki hünerleriyle büyük bir izleyici kitlesini büyülüyor.

Val Daintry'nin Yunan-Türk Savaşı'ndaki Maceraları. V. L.
GOING.

Ana sahneleri Türkiye ile Yunanistan arasındaki son savaşta geçen parlak ve canlı bir hikaye.

Üç Gine Nöbetçisinin Maceraları. TALBOT BAINES REED.

Okul hayatının ve genç adamların hayat işine girişmelerinin görev ve cazibelerinin yalın bir hikayesi.

Fellsgarth'taki Cock-House. Bir Devlet Okulu Hikayesi. TALBOT BAINES
REED.

Üçüncü sınıfların neşeli eğlencesi, son sınıfların rekabeti, okul seçimleri
ve futbol maçı hepsi güçlü bir şekilde anlatılıyor.

Kötü İsimli Bir Köpek. TALBOT BAINES REED. Yanlış anlaşılmaya ve yoldaşlarının hedefi olmaya mahkûm iri, biçimsiz bir gencin hikayesi.

The Master of the Shell. TALBOT BAINES REED'den.

Okul çocuklarının şakalarıyla, yaramazlık ve eğlenceyle dolup taşan
ve genç bir Ev-Efendisinin zorluklarıyla başa çıkmak.

Scapegrace'den Kahramana. ERNEST PROTHEROE'dan.

Tam bir kahramana dönüşen Scapegrace, yaramazlık için kökleşmiş bir zevke sahip vahşi,
yönetilemez bir köy çocuğuydu.

Sir Ludar. TALBOT BAINES REED'den.

Kraliçe Elizabeth günlerinden, sağlam bir çırağın
harika maceralarını ele alan heyecan verici bir hikaye.

Tom, Dick ve Harry. TALBOT BAINES REED'den.

Bu popüler yazarın okul hayatı ve mizahı hakkındaki bilgisini en üst düzeyde sergileyen muhteşem bir hikaye.

Denizaltı U93. MAJOR CHARLES GILSON tarafından.

Denizaltının ana faktör olduğu heyecan verici bir hikaye.
Genç kahraman, o korkulan karakter olan Kaptan Crouch ile birlikte
birçok çile ve maceradan geçer.

Sessiz Derinliklere. Harikalar ve İcatlar Hikayesi. P. H. BOLTON tarafından.

Ses sorunları ve "uzun mesafe" kulağı olarak bilinen bir "harikalar kutusu", İspanyol haydutlarla maceraların da yer aldığı bu heyecan verici hikayenin ana temasını oluşturur.

Ah Jim'in Sırrı. Çin Yeraltı Dünyası ve Korsanlık Hikayesi
ve Doğu Denizlerinde Macera. MAJOR CHARLES GILSON tarafından.

Ebeveynlerini çevreleyen gizemin çözülmesinde, Çinli olarak yetiştirilen bir İngiliz çocuğu denizde ve karada birçok macera yaşar.

Ateş Tanrıları. MAJOR CHARLES GILSON'dan.

Orta Afrika'da geçen, macera ve gizem dolu, heyecan verici bir hikaye

Kaptan Crouch'un kendini tekrar gösterdiği,

Kızıl El. MAJOR CHARLES GILSON'dan.

Almanya ile ittifak kurmuş güçlü bir Çin Gizli Cemiyeti tarafından tuzağa düşürülen iki
İngiliz çocuk Çin'e kaçırılır. Cesaretleri ve kaynakları onları bir dizi
maceradan geçirir.

Kalkan Muhafızları. ALFRED COLBECK'ten.

Bu heyecan verici hikayenin kahramanı, serveti paha biçilmez bir altın kalkanla sıkı sıkıya bağlı olan, soylu bir Yahudi ailesinin son çocuğudur.
Çocuklar, kahramanın başına gelen heyecan verici maceraların
ardışıklığından keyif alacaktır.

Alan Dale. SYLVANUS'tan.

Alan çingeneler tarafından kaçırılır, cinayete ortak olduğu gerekçesiyle tutuklanır,
Van Diemen's Land'e nakledilir, hapishaneden kaçar ve sonunda
kurtarılır ve evine geri döner. Hangi çocuk daha fazlasını ister?

THE R.T.S., 4, BOUVERIE STREET, LONDRA, E.C. 4.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASURE OF KINGS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39399

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
