*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grateful Dead (Minnettar Ölüler)
Yazar: Gordon Hall Gerould
Yayın Tarihi: April 9, 2012 [EBook #39408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grateful Dead, by Gordon Hall Gerould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Grateful Dead
       The History of a Folk Story

Author: Gordon Hall Gerould

Release Date: April 9, 2012 [EBook #39408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRATEFUL DEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

Folk-Lore Society
Popüler Antikaların Kalıntılarını Toplamak ve Basmak İçin
Kuruluş
Yılı MDCCCLXXVIII.

Folk-Lore Society
Yayınları
LX.

[1907]

THE GRATEFUL DEAD
Bir Halk Hikayesinin Tarihi

Yazar
GORDON HALL GEROULD
B. Litt. (Oxon.)
Princeton Üniversitesi'nde İngilizce Öğretmeni

Folk-Lore Society için yayınlanmıştır
David Nutt, 57-59 Long Acre
Londra

1908

Profesör A. S. Napier'e
Minnettarlık ve dostlukla

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfa
Giriş ix
I. Bir İnceleme 1
II. Kaynakça 7
III. Basit Temalı ve Çeşitli
Kombinasyonlu Hikayeler 26
IV. Minnettar Ölüler ve Zehirli Kız 44
V. Minnettar Ölüler ve Fidye Ödenen Kadın 76
VI. Minnettar Ölüler ve Hayat Suyu veya Akraba
Temalar 119
VII. Minnettar Ölüler ile Savurgan
Şövalye, İki Arkadaş ve Minnettar Canavarlar Arasındaki İlişkiler 153
VIII. Sonuç 162
Dizin 175

GİRİŞ.

Anlatı temalarının birleşimi halk ve resmi edebiyatta o kadar sık ​​görülen bir olgudur ki, neredeyse buna şaşırmayı unutursunuz. Ancak gerçekte bunun nedeni ve bunun gerçekleştirildiği araçlar şu anki anlayışımızın ötesinde gizemlerdir. Eğer popüler hikayelerin nasıl ve nerede birleştiğini öğrenebilirsek, birleşme veya ayrılmanın genel bir ilkesini formüle edebilirsek, şimdiye kadar tüm anlatı öğrencilerini şaşkına çeviren bilmeceyi, yani hikayelerin yayılmasını anlama yolunda epeyce ilerlemiş oluruz. Yeterince teorimiz var; acil ihtiyacımız bireysel temaların daha fazla incelenmesi, dikkatli ve gerekirse birçok iyi bilinen döngünün ayrıntılı tartışmalarıdır. Neyse ki, bunlar birikiyor ve çok da uzak olmayan bir gelecekte çok faydalı bilgi vaat ediyor. Bir ilke netleşti. Sebepler sıklıkla bir arada bulunduğundan, karmaşık tiplerin analiz edilmesi ve düzenlenmesi, ancak yine de tartışılan ana temaya odaklanılması esastır. Hem birincil hem de ikincil koleksiyoncular, o kadar yiğitçe hizmet ettiler ki emrimizdeki hazineler bu tür çalışmalar için fazlasıyla yeterli, hatta o kadar kapsamlı ki, bunları baştan sona inceleme görevi yardımsız öğrenci için çok zor hale geldi. Herhangi bir yararlı karşılaştırmalı çalışmada, çeşitli tür ve bileşimleriyle tek bir temanın baskın hale getirilmesi gerektiği yeterince vurgulanamaz. Bu, herhangi bir edebi eserin kaynakları ve benzerleri ele alındığında doğrudur; çıplak sebep tartışıldığında daha da doğrudur. Grateful Dead, bu tür bir ele almanın gerekliliğine dair uygun bir örnek sunar. Çeşitli farklı kombinasyonlarda görünür,
neredeyse hiç tek başına değil. Gerçekten de, o kadar yaygın bir hikayedir ve kombinasyonları o kadar çeşitlidir ki, bunun orijinal çekirdeği olarak kabul edilebilecek şeyin ne olduğunu, diğer motiflerin birleştirildiği basit temanın ne olduğunu belirlemekte büyük zorluk vardır. Göreceğimiz gibi, bu konuyla ilgili olarak çeşitli görüşler
sahip olunmuştur, bunların çoğu belki de onları tutan akademisyenlerin
elindeki malzemelerle haklı çıkarılmıştır, ancak hiçbiri daha sonraki kanıtlara göre
yeterli değildir. Bilmeceyi çözmenin gerçek yolu şu gibi görünüyor: şu soruyu sormalıyız: Hikaye, döngüye ait versiyonların çok büyük çoğunluğunda ortak olmayan unsurlardan
soyulduğunda geriye ne kalır? Geriye kalan şey şuna eşittir: Hikaye en basit terimlerine indirgenmiş, sanırım.

Bir adam gömülmemiş bir ceset bulur ve saf bir hayırseverlik
için büyük bir kişisel rahatsızlıkla onun için bir cenaze töreni düzenler. Daha sonra ölü adamın hayaletiyle karşılaşır ve bu hayalet birçok durumda ona yardım
edeceğine söz verir, karşılığında aldığının yarısını alır.
Kahraman bir eş (veya başka bir ödül) elde eder ve çağrıldığında,
mallarını paylaşma pazarlığını yerine getirmeye hazırdır.

Hiçbir yerde bu şekilde bir versiyon görülmez; ancak bundan sonra
basit hikayenin bu tür bir çizgide ilerlemiş olması gerektiği görülecektir. İçinde geçtiği bileşikler çok çeşitlilik gösterir. Bunları ayrıntılı olarak incelemek gerekecektir, sadece bir veya ikisini değil, bulunabilen
kadarını. Ortaya çıkabilecek şaşırtıcı karmaşıklıklara
rağmen, bu yaklaşım yönteminin hikayenin
dolaşımlarına yeni bir ışık tutmasını umuyorum.

Çeşitli arkadaşlarıma ve birçok kitaba olan borcumu, eserin gövdesinde belirtilmiş olsa da, burada genel ve minnettar bir şekilde belirtmek istiyorum. Ayrıca, Harvard Üniversitesi kütüphanecilerine nazik misafirperverlikleri için; Profesör G. L. Kittredge'e bu çalışmaya devam etmem için cömertçe cesaretlendirdiği için, gerçi materyalimin çoğunu topladıktan sonra öğrendiğim kadarıyla, ben başlamadan birkaç yıl önce kendisi de bu işi üstlenmişti; ve Profesör R. K. Root'a kanıtları okumada yardım ettiği için teşekkür ederim.

BÖLÜM I.

BİR İNCELEME.

Karl Simrock'a edebiyat ve efsane öğrencileri için Grateful Dead'in önemini keşfetme şerefi verilmiştir. Küçük kitabı Der gute Gerhard und die dankbaren Todten'da [1], konuya bir tema olarak dikkat çekti ve bu konuyu ilk kez bu kadar yaygın bir hikayenin karışık ipliklerini çözmeye çalışırken dikkat çekici bir bilgi genişliği ve net bir içgörüyle ele aldı. Orta Yüksek Almanca'nın örnek romanı Der gute Gerhard'ı başlangıç ​​noktası olarak kullanarak, on yedi başka hikayeyi inceledi; bunların ikisi hariç hepsinde motif iyi korunmuştur. [2] Ne yazık ki, bulduğu versiyonlar Avrupa'nın sınırlı bir bölümünden, çoğu Cermen kaynaklarından geliyordu. Böylece hikayeyi Cermen mitolojisine dayanarak yorumlamaya yöneldi. Bu, yeterince yaratıcı ve çok bilgili olmasına rağmen, bizi alıkoymamalıdır. Uzun zamandır terk edilmiş olan, zamanın bir modasına göre yapılmıştır. Simrock, temanın temel özelliklerini ölülerin gömülmesi ve esaretten fidye olarak aldı. [3] "Wo nur noch
eine von beiden das Thema zu bilden scheint," dedi, "da hat die
Ueberliefertung gelitten." Burada yine, daha sonraki çalışmaların gösterdiği gibi, materyalinin dar kapsamı tarafından yanıltıldı. Alıntıladığı versiyonların neredeyse hepsinde fidye ödenen bir prenses motifi var, ancak döngünün üyesi olduğu bilinen hikayelerin çoğunda bu motif yok.

Simrock'un monografisinin yayınlanmasından üç yıl sonra Benfey, anıtsal Pantschatantra'daki Minnettar Canavarlar tartışmasına eklediği bir notta temanın bazı özelliklerini ele aldı. [4] Sadece birkaç varyanttan bahsetmesine rağmen, Avrupa versiyonlarıyla karşılaştırdığı bir Ermeni hikayesi buldu ve sadece sebebin Doğu'dan geldiği sonucuna varmakla kalmadı, aynı zamanda Ermeni versiyonunun orijinal biçimine sahip olduğu sonucuna vardı. Yani, fidye ve ölülerin gömülmesi, bir yılan tarafından ele geçirilen bir kadının ayrılması ve kahramanın düğün gecesinde kurtarılması temel özellikler olarak kabul edildi. Bu bir adım öndeydi.

George Stephens, Sir Amadas [5] baskısında hemen hemen aynı görüşü savundu. Birkaç önemli versiyon ekledi ve Der gute Gerhard'ı kabul ettiği için Simrock'a puan verdi ve bunun The Grateful Dead ile "doğrudan bir bağlantısı" olduğunu göremediğini söyledi. [6] İfadesi yanıltıcı olsa da en azından kısmen haklıydı. Görüşüne göre, [7] "Prensesin (Bakire) göksel yardımla şeytani etkiden kurtulmasının tuhaf özelliği, şüphesiz hikayenin orijinal biçimidir."

1858 yılında başlayan bir dizi notta Koehler [8], temanın sonraki çalışmaları için paha biçilmez olan çok sayıda varyant sağladı. Ancak hiçbir yerde emrindeki versiyonların düzenli bir hesabını vermedi veya unsurların ilişkisini tartışmadı - üzücü bir ihmal. Liebrecht'in [9] katkıları, daha az kapsamlı olsa da, aynı türdendi. 1868'de yayınlanan makalesinde The Grateful Dead'in Avrupa kökenli olduğunu düşündüğünü söyledi, [10] ancak hikayenin temel biçimi hakkındaki bilgimize hiçbir şey eklemedi. Sonraki on yılda Sepp, esas olarak cenaze töreni göreviyle ilgili klasik ve klasik öncesi referansların özeti nedeniyle dikkat çeken, oldukça kısa bir 
sözcüğün yayınlandığını gördü. Stephens gibi o da bir bakirenin iblislerin etkisinden kurtulmasının hikayenin temel bir parçası olduğunu varsaydı. 1886'da Cosquin, temanın bazen Altın Kuş ve Hayat Suyu ile birlikte bulunduğunu göstererek [12] tartışmayı bir adım öteye taşıdı. Ancak hikayenin orijinal biçimini tanımlamaya veya gelişimini izlemeye çalışmadı. Her şeye rağmen The Grateful Dead'in şimdiye kadar aldığı en uygun muamele, Hippe'nin 1888'de yayınlanan Untersuchungen zu der mittelenglischen Romanze von Sir Amadas adlı monografisinde bulunur. [13]
Sadece o zamandan önce bahsedilen tüm varyantları bir araya getirip birkaç yeni varyant eklemekle kalmadı, aynı zamanda temayı o kadar yorumlayıcı bir anlayışla inceledi ki, aynı alanda ilerleyen herkes gereksiz bir emek gibi görünen bir şey için özür dilemeye meyilli olurdu. Böyle bir takipçi ve tüm takipçiler, onun emeklerine olan minnettarlıklarını
kabul etmelidirler.

Yine de mükemmelliğin öğütlerini eksik bir şekilde izleyen biri, Hippe'nin çalışmasında bazı kusurlar keşfedebilir. Cosquin'in temanın Yaşam Suyu ve ilgili hikayelerle birleşimine dair ipucunu tamamen ihmal ediyor, böylece çok sayıda hikayedeki ana motifle yakından bağlantılı olan önemli bir unsuru hesaba katmıyor. Gerçekten de, basitleştirme çabası, övgüye değer ve hatta gerekli olmasına rağmen, onu bazı açılardan,
benim inandığım, sağlam olmayan sonuçlara götürüyor. İlkel hikayenin temel noktalarını, daha iyisi neredeyse mümkün olmayan ve
malzemenin bağımsız olarak değerlendirilmesinden
kabul etmeye yönlendirildiğim şeye neredeyse tam olarak uyan bir biçimde [14] ifade etmesine rağmen, [15] neredeyse her durumda, değiştirilmiş ayrıntılara sahip basit bir temayla değil, bileşik temalarla uğraştığını göremiyor. Böylece o,
"Sage vom dankbaren Toten und der Frau mit den Drachen im Leibe" [16] ile başlar ve bu tipteki tüm farklılıkları, ya bu özelliğin zayıflatılmasıyla ya da tek bir yeni motifin,
Fidye Ödenen Kadın hikayesinin tanıtılmasıyla açıklar. Böylece, [17] birleşik bir tipten çeşitli diğer birleşik ve basitleştirilmiş tiplere doğru iyi düzenlenmiş bir ilerlememiz olduğunu gösterir. Böyle bir dizi
şüphesiz mümkündür, ancak
ana temayla birleşmeye giren tüm erişilebilir temaların etkileşimi araştırılana kadar kabul edilmesi zordur. Hippe bunları sessizce geçiştirir
ve böylece konuya hakkı olmayan aldatıcı bir basitlik havası verir.

Anlatı temalarının her birini kendi başına ele almanın gerekliliğini inkar eden son kişi ben olurum ve Hippe'nin araştırmasının genel yürütülmesine hayranlık duyuyorum; ancak, onun yöntemlerinin ve dolayısıyla sonuçlarının, Grateful Dead'in girdiği kombinasyonların doğasını tanımadığı ölçüde hatalı olduğunu göstermek istiyorum. Diğer hikayelerin izleri, varlıkları açıkça yapay olmadığı sürece, dikkatlice düşünülmelidir,
çünkü halk masalları gibi akışkan şeylerin döngüleriyle uğraşırken her bir öğeye gereken önemi vermek kesinlikle akıllıca olacaktır. Hippe'nin makalesindeki bazı küçük hatalar zamanı gelince belirtilecektir,
ancak benim bu makaleye olan sürekli yükümlülüklerim burada vurgulanmalıdır.

Hippe'nin çalışmasının ortaya çıkmasından bu yana hiç kimse The Grateful
Dead'i sonuçlarını değiştirecek kadar kapsamlı bir şekilde ele almamıştır. Belki de alandaki en ilginç çalışma Dr. Dutz'un [18] George Peele'nin Yaşlı Kadınların Hikayesi'nin temamızla ilişkisi üzerine olan çalışmasıdır. O, Hippe'nin şemasını takip eder, ancak bazı ilginç yeni varyantlar sunar. Dr. Heinrich Wilhelmi'nin Studien ueber die Chanson de Lion de Bourges [19] adlı eserinde destana ayrılmış bölüm daha az önemlidir, ancak sınırları dahilinde faydalıdır. Yazar, yeni bir versiyon eklememiş olsa da, bazı ortaçağ biçimlerinin birbirleriyle olan ilişkisini ayrıntılı olarak incelemiş ve sonuçlarını çoğunlukla dikkatli metinsel karşılaştırmalara dayandırmıştır. En büyük hatası, alanı bir bütün olarak haritalandırdığı tamamen yapay yoldu, bu yöntem yalnızca hatalı sonuçlara yol açabilirdi, çünkü birkaç yüzeysel özelliğe göre sınıflandırdı. Bay F. H. Groome'un Tobit ve Jack the Giant-Killer [20] üzerine yaptığı İngilizce bir çalışma ne yazık ki konuyla ilgili önceki literatüre bakılmaksızın yazılmıştı ve yalnızca birkaç iyi bilinen varyantı tekrarlıyordu. Bu kısa incelemede yalnızca The Grateful Dead'in konuyla ilgili bilgiyi önemli ölçüde genişleten veya temayı geniş bir şekilde tartışmaya çalışan çalışmalarına değindim. Aşağıdaki bölümde belirli sürümlerin basıldığı veya özetlendiği diğer çalışmalara atıfta bulunulacaktır.

BÖLÜM II.

KAYNAKÇA.

The Grateful Dead'in aşağıdaki varyantları listesi yalnızca yukarıda ana hatları verilen temel özelliklerin ifade edildiği veya açıkça ima edildiği hikayeleri içerir. Bu nedenle, örneğin Der gute Gerhard
anılmamıştır çünkü sadece The Ransomed Woman'ın motifine sahiptir,
Macaristan'dan gelen halk hikayelerinden biri kabul edilir çünkü
genel olarak daha sonra tartışılacak birleşik tiplerden birini takip eder,
ölülerin gömülmesi belirsiz olsa bile. Sonraki tartışmada hikayeleri belirtmek için kullanılacak kısa başlıklarla alıntı yapıyorum. Düzenleme kabaca coğrafidir.

Tobit.

Tobit'in apokrif kitabında. Neubauer'e göre, The Book of Tobit, Bodleian Kütüphanesi'ndeki benzersiz bir el yazmasından bir Keldani Metni, 1878,
s. xv, Tobit aslen İbranice olarak yazılmıştır, ancak korunan İbranice metin Keldani'den alınmıştır. Neubauer (s. xvii) Graetz'den alıntı yapar,
Geschichte der Juden, (2. basım) iv. 466, kitabın Hadrian zamanında yazıldığını söyler ve Josephus tarafından bilinmediği için daha erken olamayacağı sonucuna varır. Sir Amadas ile ve dolayısıyla genel olarak The Grateful Dead ile yazışmalar, ilk olarak Simrock, s. 131 vd., yine Koehler, Germania,
iii. 203, Stephens, s. 7, Hippe, s. 142, vb. tarafından kaydedilmiş gibi görünüyor.

Ermenice.

A. von Haxthausen, Transkaukasia, 1856, i. 333 vd. Modern bir
halk masalı. Benfey, Pantschatantra, i. 219,
not ve Koehler, Germania, iii. 202 vd. tarafından tamamı yeniden basılmıştır. Hippe tarafından biraz yetersiz bir
özet verilmiştir, s. 143; daha iyisi
Arch. f. slav. Phil. v. 43'te, Koehler tarafından, hikayeyi tekrar
Or. und Occ. ii. 328 ve iii. 96'da anılmıştır. Sepp tarafından da özetlenmiştir, s. 681,
Groome, Folk-Lore, ix. 228 vd. ve Wilhelmi tarafından belirtilmiştir, s. 45.

Yahudi.

Reischer, Schaare Jeruschalajim, 1880, s. 86-99. Gaster tarafından özetlenmiştir, Germania, xxvi. 200-202 ve ondan Hippe, s. 143,
144. Filistin'den modern bir halk masalı.


Annamit.

Landes, Contes et legendes annamites, 1886, s. 162, 163, "La
reconnaissance de l'etudiant mort." Modern bir halk masalı.


Sibirya.

Radloff, İnsan Kaynakları Araştırması
Staemme Sued-Siberiens, 1866, i. 329-331. Bkz. Koehler,
Arch. F. Slav. Phil. ayet 43, not.


Simonides.

Cicero, De Divinatione, i. 27, ii'de tekrar anılmıştır. 65 ve
66. Valerius Maximus tarafından yeniden anlatılmıştır, Facta et Dicta, i. 7; ondan sonra
Robert Holkot, Super Libros Sapientiae, Lectio 103; ve yine
Chaucer tarafından Nun's Priest's Tale, Cant. Tales, B, 4257-4294'te.
Chaucer'ın anekdotunun Latince olanlarla ilişkisi için bkz. Skeat,
kendi baskısında not, Lounsbury, Studies in Chaucer, 1892, ii. 274,
ve Petersen, On the Sources of the Nonne Prestes Tale, 1898,
s. 106-117. Freudenberg'in The Grateful Dead ile bağlantılı olarak
Jahrbuecher des Vereins von Alterthumsfreunden im
Rheinlande, xxv. 172'de Simrock'un bir incelemesi. Ayrıca bkz. Koehler, Germania iii. 209, Liebrecht in
Heidelberger Jahrbuecher der Lit. lxi. 449, 450 ve Sepp. s. 680. Hippe tarafından
işlenmemiştir.

Çingene.

A. G. Paspati, Etudes sur les Tchinghianes ou Bohemiens de
l'Empire Ottoman, 1870, s. 601-605, Paspati'den çeviren
F. H. Groome, Gypsy Folk-Tales, 1899, s. 1-3. Koehler,
Arch. f. slav. Phil. v. 43 tarafından özetlenmiştir ve Hippe tarafından dikkatsizce, s. 143. Bu
hikaye Edirne yakınlarında duyulmuştur. Foerster, Richars li Biaus,
s. xxviii ve Wilhelmi, s. 45 tarafından alıntılanmıştır.

Yunanca.

J. G. von Hahn, Griechische und albanesische Maerchen, 1864, no. 53,
s. 288-295, "Belohnte Treue." Kısmen Hippe tarafından özetlenmiştir, s. 149. Bkz.
ayrıca Liebrecht, Heid. Jahrbuecher, lxi. 451 ve Groome tarafından, Folk-Lore,
ix. 243. Bu hikaye kuzey Euboea'da bulundu.


Maltalı.

Hans Stumme, Maltesische Maerchen, Gedichte und Raetsel, 1904, no. 12,
s. 39-45.


Rus İ.

Afansjew, Russische Volksmaerchen, Heft 6, s. 323 f. Analiz eden:
Schiefner, Or. ve Occ. ii. 174, 175 ve ondan sonra Hippe tarafından, s. 144,
bazı eksikliklerle. Bkz. Koehler, Or. und Occ. iii. 93-103 ve Sepp,
s. 684.

Rusça II.

Chudjakow, Grossrussische Maerchen, Heft 3, s. 165-168.
Schiefner tarafından tercüme edildi, Or. und Occ. iii. 93-96 Koehler'in makalesinde.
İngilizcede Groome, Folk-Lore, ix. 229 vd. Koehler tarafından özetlendi,
Arch. f. slav. Phil. v. 43 ve (önemli bir eksiklikle) Hippe tarafından,
s. 144, 145. Bkz. Koehler'in notları Gonzenbach, Sicilianische Maerchen,
ii. 250.

Rusça III.

St. Petersburg'daki
Eski Edebiyat Dostları Derneği'nin
Yayınları'nda yer alan resimli bir halk kitabından yeniden basılmıştır, 1880,
no. 49. V. Jagic, Arch. f. slav. Phil. v. 480 ve
Hippe, s. 145 tarafından özetlenmiştir. Jagic, hikayenin on sekizinci yüzyılda Rusya'da yaygın olarak biliniyor olması gerektiğini, ancak açıkça yabancı kökenli olduğunu belirtir.

Rus IV.

Dietrich, Russische Volksmaerchen in den Urschrift gesammelt,
1831, no. 16, s. 199-207. İngilizce çeviri, Rusça Popüler
Hikayeler. Anton Dietrich'in Almanca Versiyonundan çevrilmiştir, 1857,
s. 179-186. "Sila Zarewitsch und Iwaschka mit dem weissen Hemde." Koleksiyondaki
diğer hikayeler gibi bu da Moskova'dan satın alınan popüler bir
baskıdan alınmıştır. Benfey tarafından bahsedilmiştir, Pantschatantra, i. 220 ve
Koehler, Or. sen. Occ. ii. 328.


Rusça V.[21]

P. V. Sejn, Materialien zur Kenntniss der russischen Bevoelkerung
von Nordwest-Rusya, 1893, ii. 66-68, hayır. 33. Polivka tarafından alıntılanmıştır.
Arch. F. Slav. Phil. xix. 251.


Rusça VI.

P. V. Sejn, alıntı yapılan çalışma, ii. 401-407, no. 227. Polivka,
Arch. f. slav. Phil. xix. 262 tarafından alıntılanmıştır.

Servian I.

Vuk Stefanovic Karadzic, Servian halk masallarının 2. baskısı,
1870. Madam Mijatovies (Mijatovich) tarafından çevrilmiştir, Sırpça
Folk-Lore, 1874, s. 96. Koehler,
Arch. f. slav. Phil. ii. 631, 632 tarafından Servian'dan ve Hippe tarafından ondan özetlenmiştir, s. 145.

Servian II.

Gj. K. Stefanovic'in koleksiyonundan özetlenmiştir, 1871, no. 15,
Jagic tarafından Arch. f. slav. Phil. v. 40 f. "Vlatko und
der dankbare Todte" başlığıyla. Bundan sonra Hippe, s. 145.

Servian III.

Jagic in Arch. f. slav. Phil. v. 41 f, Stojanovic'in koleksiyonundan,
no. 31. Hippe'nin özeti, s. 146, aşırı kısa ve hatalıdır.

Servian IV.

Jagic, Arch. f. slav. Phil. v. 42, Matica'dan, B. 105 (M.S. 1863,
St. Novakovic). Hippe'nin bunun özeti, s. 146. Jagic bu hikayeye
"Ein Goldfisch" adını verir.

Servian V.

Krauss, Sagen und Maerchen der Suedslaven, 1883, i. 385-388, "Der
Vilaberg." Dutz tarafından özetlenmiştir, s. 11.

Servian VI.

Krauss, atıf yapılan çalışma, i. 114-119. "Fuhrmann Tueguts Himmelswagen." Valjavec'in el yazması koleksiyonundan. Dutz tarafından özetlenmiştir, s. 18,
not 2.

Bohemian. [22]

Waldau, Boehmisches Maerchenbuch, 1860, s. 213-241. Koehler tarafından belirtilmiştir,
Or. und Occ. ii. 329 ve Hippe tarafından belirtilmiştir, s. 146. Önceki tarafından özetlenmiştir,
Or. und Occ. iii. 97 f.

Lehçe.

K. W. Wojcicki, Klechdy, Starozytne podania i powiesci ludowe,
2. baskı, Varşova, 1851. Almancaya F. H. Lewestam tarafından çevrilmiştir,
Polnische Volkssagen und Maerchen, 1839, s. 130 vd.; İngilizceye
A. H. Wratislaw tarafından çevrilmiştir, Sixty Folk-Tales from exclusively Slavonic Sources,
1889, s. 121 vd.; ve Fransızcaya Louis Leger tarafından çevrilmiştir, Recueil de contes
populaires slaves, 1882, s. 119 vd. Koehler tarafından özetlenmiştir, Germania,
iii. 200 vd. ve Hippe tarafından, s. 146 vd. Ayrıca bkz. Sepp, s. 684, Dutz,
s. 11, Groome, Gypsy Folk-Tales, s. 3, not ve Arivau, Folk-Lore
de Proaza, 1886, s. 205.


Bulgar.

Lydia Schischmanoff, Legendes religieuses bulgares, 1896, no. 77,
s. 202-209, [23] "Le berger, son fils, et l'archange."


Litvanyalı İ.

L. Geitler, Litauische Studien, 1875, s. 21-23. Koehler tarafından analiz edilen
Arch. F. Slav. Phil. ii. 633 ve ondan sonra kısaca Hippe tarafından, [24]
P. 147, "Litvanyalı II" olarak.


Litvanya II.

Köhler, Arch. F. Slav. Phil. ii. 633 f. Prusya'dan
Litvanya. Hippe tarafından özetlenmiştir, s. 147, onun "Litvanya III."


Macar İ.

G. Stier, Ungarische Sagen und Maerchen, 1850, s. 110-122. Adı geçen
Koehler, Germania, iii. 202 ve Hippe, s. 147.


Macar II.

G. Stier, Ungarische Volksmaerchen, 1857, s. 153-167. Özetleyen:
Koehler, Germania, iii. 199 vd. ve çok kısaca Hippe tarafından, s. 148.


Rumen İ.

Arthur Schott, Neue walachische Maerchen, Hacklaender ve Hoefer's'da
Hausblaetter, 1857, iv. 470-473. Stephens'ın bahsettiği, s. 10, Hippe,
P. 147 ve Benfey, Pantschatantra, ii. 532.


Rumen II.

F. Obert, Romaenische Maerchen und Sagen aus Siebenbuergen, Das'ta
Ausland, 1858, s. 117. Koehler tarafından bahsedilmiştir, Germania, iii. 202,
ve Hippe, s. 147.


Transilvanya.

Haltrich, Deutsche Volksmaerchen aus dem Sachsenlande, Siebenbuergen'de,
1856, s. 42-45. Koehler, Or tarafından analiz edilmiştir. ve Occ. ii. 326 ve
eksik olarak Hippe, s. 148. Stephens'ın bahsettiği, s. 10 ve Eylül,
P. 684.


Estonyalı I.

Schiefner, Or. ve Occ. ii. 175 v.s., Hippe'ın analizi buradan gelmektedir,
P. 148.


Estonyalı II.

Den Jahren 1801, 1807'deki Mehrere Russische Gouvernements'de Reisen
und 1815, 1830, v. 186-192, Ein Ausflug nach Esthland im Junius'tan
1807. Kletke tarafından yeniden basılmıştır, Maerchensaal, 1845, ii. 60-62. Özetlenmiş
Dutz, s. 18, not 3.


Fince.

Liebrecht, Germania, xxiv. 131, 132. Schiefner tarafından iletilmiştir.
Suomen'den, Kansan Satuja, Helsingfors, 1866. Hippe tarafından özetlenmiştir,
s. 148 f.


Katalan.

F. Maspons y Labros, Lo Rondollayre: Quentos popüler katalanlar, Segona
Seri, 1872, no. 5, s.34-37. Liebrecht, Heid tarafından analiz edilmiştir. Jahrbuecher
der Lit. lxv. 894 (1872) ve ondan sonra Hippe, s. 151. Bahsedildi
d'Ancona, Romanya, iii. 192 ve Foerster, Richars li Biaus,
s. xxviii.

İspanyolca.

Duran, Romancero general, 1849-51, ii. 299-302, nos. 1291,
1292. Koehler, Or. und Occ. ii. 323 f. tarafından özetlenmiştir ve ondan sonra
Cosquin, Contes populaires, i. 215 ve Hippe, s. 151 tarafından özetlenmiştir. [25]
Sepp tarafından belirtilmiştir, s. 686.

Lope de Vega.

İki bölümlük komedi, Don Juan de Castro. J. R. Chorley'e göre,
Catalogo de comedias y autos de Frey Felix de Vega Carpio, s. 5, bu oyun
xix. Bölümde bulunabilir. 1623'te yayınlanan Comedias'ın
(sonraki sayılar 1624, 1625 ve 1627). A. Schaeffer, Geschichte des
spanischen Nationaldramas, 1890, i. 141, ikinci bölümün,
Las aventuras de don Juan de Alarcos adlı, Lope'nin
komedilerinin xxv. Bölümünde olduğunu söylüyor. Oyunun tamamı Hartzenbusch tarafından düzenlenmiştir, Comedias Escogidas
de Lope de Vega, iv. 373 vd. ve 395 vd. Biblioteca de autores
espanoles, lii. Schaeffer, s. 141, 142, oyunun dikkatli bir özetini verir ve Koehler, Or. und Occ. iii. 100 vd., bir başka özet verir.
İkincisini Hippe, s. 151. Duran, Romancero'nun bahsettiği
genel, ii. 299, Sepp, s. 686 ve Wilhelmi, s. 45 ve devamı. ve 60.


Calderon.

El Mejor Amigo el Muerto, Luis de Belmonte, Francisco de Rojas,
ve Pedro Calderon de la Barca, Biblioteca de autores espanoles'de,
xiv. 471-488 ve Comedias escogidas de los mejores ingenios de
İspanya, 1657, ix. 53-84. Koehler, Or tarafından analiz edilmiştir. ve Occ, iii. 100 f.,
ve ondan kısa bir süre sonra Hippe, s. 151. Sepp'in bahsettiği, s. 686,
ve Wilhelmi, s. 60 f. Schaeffer, alıntı yapılan eser, ii. 283 f., diyor ki
bu isimde bir oyun 1610'da tek başına Belmonte tarafından yazılmıştı
ve 1627'de Rojas ve Calderon'un yardımıyla revize edildi.

Trancoso. [26]

Contos e historias de proveito e exemplo, Goncalo Fernandez tarafından
Trancoso, Parte 2, Cont ii., ilk olarak 1575'te yayınlanmış ve on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda sık sık yeniden yayınlanmıştır.
1693'te Lizbon'da yayınlanan baskıda, hikayemiz
sayfa 45r.-60r.'da; ve 1710'da aynı yerde yayınlanan baskıda
sayfa 110-177'de bulunmaktadır. Menendez y Pelayo, Origenes de la Novela (Nueva
Biblioteca de autores espanoles vii.), 1907, ii. lxxxvii ff., on yedinci yüzyıl baskılarına dayanarak
bir bibliyografya, içerik tablosu ve eserin bir tanımını verir; s. xcv.'de yukarıda belirtilen
hikayesi The Grateful Dead ile ilişkilendirir. Bkz. T. Braga, Contos
tradiconaes do povo portuguez, 1883, ii. 63-128, on dokuz hikayeyi kısaltılmış biçimde basar, ancak bizimkini basmaz.

Nicholas.

Johannes Junior (Gobius), Scala Celi, 1480, Elemosina yönetiminde. Gobius
Fransa'nın güneyinde doğdu ve yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarında
yaşadı. [27] Simrock tarafından özet, s. 106-109. Hippe tarafından
bahsedildi, s. 169.

Richars.

Richars li Biaus, ed. W. Foerster, 1874. On üçüncü yüzyılda Picardy'de veya doğuda yazılmış bir aşk romanı (Foerster, s. xxi).
Koehler, Revue critique, 1868, s. 412 vd. ve Hippe, s. 155 tarafından analiz edildi.
Wilhelmi'nin Lion de Bourges'iyle
ayrıntılı olarak karşılaştırıldı, s. 46 vd.

Lion de Bourges.

İki el yazmasında var olduğu bilinen Eski Fransız bir aşk romanı, daha eski olanı
on dördüncü yüzyıldan, [28] sonraki olanı ise yaklaşık
on beşinci yüzyılın sonundan. [29] Hiçbir zaman düzenlenmemiştir, ancak bizi ilgilendiren kısım Wilhelmi tarafından ayrıntılı olarak analiz edilmiştir, s. 18-38. Bu özeti tartışmamın temelini oluşturdum. Romantizmden şu kişiler bahsetmiştir:
P. Paris, Foerster ve Suchier (aşağıdaki notta alıntılandığı gibi), Gautier,
Les epopees francaises, 1. basım 1865, i. 471-473, Ebert, Jahrbuch
f. rom. und engl. Lit. iv. 53, 54 ve Benfey, Pantschatantra,
i. 220. Orijinalinden önemli ölçüde farklı olmayan, on beşinci yüzyıla ait el yazmalarında Almanca'ya düzyazı çevirisi
bulunmaktadır. [30] Bu 1514'te basılmış ve F. H. von
der Hagen tarafından özetlenmiştir, Gesammtabenteuer, 1850, i. xcvii-xcix, Simrock, s. 104-106,
ve Hippe, s. 154. Çalışmayı analiz eden ve Lion ile ilişkilerini ele alan E. Mueller, Ueberlieferung des Herpin von Burges,
1905'e bakın.

Oliver. Olivier de Castille et Artus d'Algarbe, Foulche-Delbosc'a göre 1472'den önce yazılmış bir Fransız düzyazı romanı (Revue hispanique, ix. 592). Birinci ve ikinci baskılar Cenevre'de basıldı,
birincisi 1482'de, ikincisi 1492'den önce. [31] Eserin en az
üç el yazması onbeşinci yüzyıldan kalmadır:
MS. Bibl. nat. fran. 12574 (romansi David Aubert'e atfeder, Groeber'e göre, Grundriss der rom. Phil. ii. 1, 1145);
MS. Brüksel 3861; ve Gent Üniversitesi, MS. 470. Sonuncunun tasarımları, metnin bir özetiyle birlikte, Heins ve Bergmans, Olivier de Castille, 1896 tarafından yeniden üretilmiştir. Bir İngilizce çevirisi
1518'de Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır. İkinci Fransızca baskıdan Kastilyacaya bir çeviri
Philippe Camus tarafından yapılmış ve 1499 ile 1845 arasında on üç kez basılmıştır. [32] 1499 baskısı son zamanlarda A. M. Huntington,
La historia de los nobles caualleros Oliueros de castilla y artus
dalgarbe, 1902 tarafından faksimile olarak yeniden üretilmiştir. Fransızcadan Almanca bir çeviri
1521'de Wilhelm Ziely tarafından yapılmış ve bu, Leighton ve Barrett, The History of Oliver and Arthur, 1903 tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Hans Sachs,
Almanca düzyazıdan tema üzerine yaptığı komedi için malzeme
(yayın tarihi 1556). Ziely'nin çalışmalarının özeti Froelicher tarafından verilmiştir, Thuering
von Ringoltingen'in "Melusine", Wilhelm Ziely'nin "Olivier und Artus"
und "Valentin und Orsus", 1889, s. 65 f., Wilhelmi tarafından,
s. 55, 56, romansı Richars ve Lion
de Bourges ile karşılaştırmasında kullanılmıştır. Muhtemelen Fransızcadan gelen bir İtalyanca çeviri,
1552'den 1622'ye kadar üç veya dört kez basıldı. [33] Hikayenin bir özeti,
E. V. tarafından
Melanges tires d'une grande bibliotheque'de verilmiştir,
1780, s. 78 vd., romans hakkında yanlış bir notla,
Hippe tarafından yeniden üretilmiştir, s. 155 vd., aynı kaynaktan,
hikayenin döngümüze ait kısmının bir analiziyle. Robert Laneham,
1575'te yaptığı baladlar ve romanslar listesinde,
Kale'den Olyuer'den bahseder.
Bkz. Furnivall, Kaptan Cox, Ballads and Books, Ballad
Soc. 1871, vii. xxxvii ve 30.

Jean de Calais.

I. Mme. Angelique de Gomez, Histoire de Jean de Calais, 1723.
Bibliotheque universelle des romans'da taslak olarak çizildi, Aralık 1776, s. 134
ff. Koehler, Germania, iii. 204 ff., Mme. de Gomez'in "tire d'un livre qui a pour tite:
Histoire fabuleuse de la Maison des Rois de Portugal" olduğunu belirttiği eserin bir özetini verir.
Bu Jean de Calais'nin daha sonraki bir anonim redaksiyonu 1770, 1776 ve 1787 baskılarında mevcuttur ve on dokuzuncu yüzyılda yayınlanmaya devam etmiştir. Hippe tarafından özetlenmiştir, s. 156 vd. ve Sepp tarafından, s. 685 vd. Koehler tarafından Gonzenbach, Sicil. Maerchen, ii. 250'de belirtilmiştir.

II. Blade, Contes populaires de la Gascogne, 1886, ii. 67-90. Bu ve Jean'in aşağıdaki halk versiyonları, varyasyonlarının ilginç karakteri nedeniyle dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor.

III. J. B. Andrews, Folk-Lore Record, iii. 48 vd., Mentone'dan. Bkz.
Liebrecht, Engl. Stud. v. 158 ve Hippe, s. 157.

IV. ve V. J. B. Andrews, Contes ligures, traditions de la Riviere,
1892, s. 111-116, no. 26 ve s. 187-192, no. 41. Bu iki versiyon
birbirinden biraz farklı, ancak öncekinden daha fazla.

VI. P. Sebillot, Contes populaires de la Haute-Bretagne, 3me. dizi,
1882, s. 164-171.

VII. Wentworth Webster, Bask Efsaneleri, 1877, s. 151-154. Luzel'e bakın,
Legendes chretiennes, s. 90, not.

VIII. A. Le Braz, La legende de la mort chez les Bretons armoricains,
yeni. ed., 1902, ii. 211-231.

IX. L. Giner Arivau, Folk-Lore de Proaza (Asturia), Biblioteca de
Las Tradiciones Populares Espanolas, viii. 194-201 (1886).

X. Gittee ve Lemoine, Contes populaires du pays Wallon, 1891,
s. 57-61.


Walewein.

Roman van Walewein, ed. Jonckbloet, 1846. G. Paris tarafından analiz edilmiştir,
Tarih. küçük. de la France, xxx. 82-84 ve W.P. Ker, The Roman
van Walewein (Gawain), Folk-Lore, cilt 121-127 (1894). Benim analizim
bu iki özetten oluşan bir kombinasyondur.


Lotharingian.

Cosquin, Contes populaires de Lorraine, 1886, i. 208-212
(no. xix). Hippe tarafından not edilmiştir, s. 157.


Gaskonyalı.

Cenac Moncaut, Contes populaires de la Gascogne, 1861, s. 5-14,
"Rira bien qui rira le dernier." Koehler, Or tarafından özetlenmiştir. ve
Occ. ii. 329. Hippe'nin bahsettiği, s. 157 ve Groome tarafından, Folk-Lore,
ix. 239.


Dianese.

Novella di Messer Dianese ve di Messer Gigliotto, ed. d'Ancona ve
Sforza, 1868. Liebrecht, Heid tarafından analiz edildi. Jahrbuecher der Lit. lxi. 450
(1868), d'Ancona, Romanya, iii. 191, (Studj di
critica e storia'da yeniden basıldı, 1880, s. 353) ve Hippe tarafından, s. 152. D'Ancona'nın
özeti Papanti'den, nov. xxi. Varyant, 1868 baskısının giriş bölümünün yazarına göre, on dördüncü yüzyıla aittir, s. 5. Ayrıca bkz. Foerster, Richars li Biaus, s. xxiv ve Wilhelmi,
s. 44 ve 57.

Stellante Costantina.

D'Ancona, Romanya, iii. 192, popüler şiir Istoria'dan bahseder
bellissima di Stellante Costantina figliuola del gran turco, la
Nitelikli bir değerlendirme, Cristiani che Teneva'nın Corte Suo Padre ve Fu'da gerçekleşmesini sağladı.
Vicenza Presso Salerno'dan bir ticaret şirketi satın almak, çok aralıklarla
Ve başarılı, Giovanni Orazio Brunetto'nun kompostosu. yapamadım
Bu şiiri bulduğumda Dianese'ye ne kadar uyduğunu bilmiyorum.


Straparola İ.

Notti piacevoli, notte xi, favola 2. Analiz eden: Grimm, Kinder-
und Hausmaerchen, 1856, iii, 289; ve oldukça kısaca Simrock tarafından,
s. 98-100 ve Hippe, s. 153. Bkz. Benfey, Pant. Ben. 221, Koehler içeride
Gonzenbach, Sicil. Maerchen, ii. 249 ve Groome, Tobit ve Jack,
Folklor, ix. 226 v.s. ve Çingene Masalları, s. 3, not.


Straparola II.

Notti piacevoli, notte v, favola 1. Bkz. Benfey, Pant. ii. 532.


Toskana.

G. Nerucci, Sessanta Novelle Popolari, 1880, s. 430-437, no. lii. A
Pistoia mahallesinden bir halk masalı. Bkz. Webster, Bask
Efsaneler, s. 182-187, Crane, İtalyan Popüler Masalları, s. 350 ve
Cosquin, Contes populaires, i. 215.


Istrian.

Ive, Novelline popolari rovignesi, 1877, s. 19. Bkz. d'Ancona, Studj di
critica, 1880, s. 354 ve Crane'in özeti, Italian Popular Tales,
1885, no. xxxv. s. 131-136, Ive'nin koleksiyonu benim için erişilemez olduğundan , Hikaye hakkındaki bilgimi türetiyorum. Crane, Ive'nin 
başlığını Fiabe, vb. olarak verir, d'Ancona yukarıdaki gibidir.

Venedik.

G. Bernoni, Tradizioni populari veneziane, 1875, s. 89-96. Crane tarafından atıfta bulunulmuştur, İtalyan Halk Hikâyeleri, s. 350.

Sicilyalı.

Laura Gonzenbach, Sicilianische Maerchen, 1870, ii. 96-103. Özet
kısaca Hippe, s. 153 vd. ve Groome, Folk-Lore, ix. 239 vd. tarafından özetlenmiştir.

Brezilyalı.

Romero ve Braga, Contos populares do Brazil, 1885, no. x. s. 215. Bkz.
Cosquin, Contes populaires , i. 215.

Bask I.

Wentworth Webster, Bask Efsaneleri, 1877, s. 182-187. Bkz. Cosquin,
Contes populaires, i. 215 ve Luzel, Legendes chretiennes, s. 90,
not.

Bask II.

Webster, eser alıntılanmıştır, s. 146-150. Bkz. Crane, Italian Popular Tales,
s. 351.

Gaelic.

Campbell, Popular Tales of the West Highlands, yeni basım. 1890,
ii. 121-140, no. 32, "Barra Dulunun Oğlu." Koehler,
Or. und Occ. ii. 322 f., Sepp, s. 685, Hippe, s. 150 ve tarafından özetlenmiştir Groome, Folk-Lore, ix. 235. Gonzenbach, Sicil. Maerchen,
ii. 249 ve Groome, Gypsy Folk-Tales, s. 3, notta Koehler'e bakın.

Irish I.

W. Larminie, West Irish Folk-Tales and Romances, 1893 , s. 155-167,
"Dünyanın Güzelliği." Kittredge tarafından bahsedilmiştir, Harvard Notes and
Studies, viii. 250, not.

Irish II.

Douglas Hyde, Beside the Fire. İrlanda Galcesi
Halk Hikayeleri Koleksiyonu, 1890, s. 18-47, "İrlanda Kralının Oğlu." [34]
Kittredge tarafından belirtilmiştir, alıntı yapılan yer.

İrlanda III.

P. Kennedy, İrlanda Keltlerinin Efsanevi Kurguları, 1866 , s. 32-38,
"Usta Jack ve Hizmetçi Jack."

Breton I.

Souvestre, Le foyer breton, contes et recits populaires,
nouv. ed. 1874, ii. 1-21. Simrock tarafından analiz edildi, s. 94 -98, Sepp tarafından,
s. 685 ve kısmen Hippe tarafından, s. 149. Bkz. Luzel, Legendes chretiennes,
i. 90, not.


Breton II.

F. M. Luzel, Legendes chretiennes de la Basse-Bretagne, 1881,
Ben. 68-90, "Le fils de Saint Pierre." Von Weilen'den alıntı,
Zts. F. vergl. Litteraturgeschichte, N.F. Ben. 105. Kısmen analiz edildi
Hippe, s. 149 f.


Breton III.

Luzel, alıntı yapılan çalışma, ii. 40-58. Von Weilen tarafından bahsedilmiştir, belirtilen yer,
ve Hippe tarafından analiz edilmiştir, s. 150. Hippe tarafından biraz yanlış aktarılan başlık,
"Cantique Spirituel sur la charite que montra Saint-Corentin"
bir jeune homme qui fut chasse de chez son pere et sa sadece,
hiçbir gerekçesi ve nedeni yok."


Breton IV.

P. Sebillot, Contes populaires de la Haute-Bretagne, 1880,
s. 1-8. Luzel tarafından not edilmiştir, alıntı yapılan çalışma, s. 90, not ve Cosquin tarafından,
Popüler İçerikler, i. 215.


Breton V.

F. M. Luzel, Contes populaires de Basse-Bretagne, 1887, ii. 176-194,
"Prenses Marcassa."


Breton VI.

F. M. Luzel, alıntı yapılan çalışma, ii. 209-230, "Hongrie Prensesi."


Breton VII.

F. M. Luzel, alıntı yapılan çalışma, i. 403-424, "Iouenn Kermenou, l'homme
şartlı tahliye."


Eski İsveççe.

Stephens, s. 73 f., Ett
Forn-Svenskt Legendarium, 1858, ii. 731 f.'den çeviriyle yeniden basılmıştır. 1265-1270'ten bu varyant
Hippe, s. 158 f. tarafından analiz edilmiştir.

İsveççe.

P. O. Baeckstroem, Svenska Folkboecker, 1845-48, ii. 144-156,
H--d (Hammarskoeld) ve I--s (Imnelius)'den, Svenska Folksagor,
1819, i. 157-189. Baeckstroem ayrıca halk kitabının birkaç baskısından da alıntı yapar, yerli kökenli olduğunu söylüyor. Stephens tarafından belirtilmiştir,
s. 8. Liebrecht, Germania, xxiv. 130 vd. ve Hippe tarafından özetlenmiştir,
s. 158.


Danimarka İ.

S. Grundtvig, Gamle Danske Minder i Folkemunde, 1854, s. 77-80,
"Det fattige Lig." Stephens'ın bahsettiği, s. 8, Hippe tarafından, s. 160,
ve Wilhelmi, s. 45. Koehler tarafından özetlenmiştir, Or. ve Occ. iii. 99.


Danimarka II.

Grundtvig, alıntı yapılan çalışma, s. 105-108, "De tre Mark." Özetleyen:
Köhler, Or. ve Occ. iii. 100. Hippe'den alıntı, s. 160 ve Wilhelmi,
P. 45.


Danimarka III.

Andersen, "Reisekammeraten", Samlede Skrifter, xx. 54
ff. (1855). Andersen'in öykülerinin çoğu İngilizce baskısında "The Travelling Companion" olarak bulunur. Norveççe II'ye dayanmaktadır. Sepp tarafından analiz edilmiştir,
s. 678. Koehler, Or. und Occ. ii. 327, Hippe tarafından alıntılanmıştır, s. 159,
ve Groome, Çingene Halk Hikayeleri, s. 3, not.

Norveççe I.

Asbjoernsen, Iuletraeet, 1866, no. 8 ve Norske Folke-Eventyr, 1871,
no. 99, s. 198-201. Özetleyen: Liebrecht, Heid. Jahrbuecher der
Lit. lxi. 451 (1868) ve Hippe tarafından, s. 159. Bkz. Liebrecht, Germania,
xxiv. 131.

Norveç II.

Asbjoernsen, Illustreret Kalender, 1855, s. 32-39, Iuletraeet, no. 9,
ve Norske Folke-Eventyr, no. 100, s.201-214. Dasent'in çevirdiği,
Fjeld'den Masallar, 1874, s. 71-88. Stephens'tan alıntı, s. 8,
Liebrecht, Germania, xxiv. 131 ve Groome, Gypsy Folk-Tales, s. 3,
Not. Liebrecht ve Heid'in biraz yetersiz özetleri. Jahrbuecher
der Lit. lxi. 452, Hippe, s. 159 ve Groome, Folk-Lore, ix. 230.


İzlandalı İ.

Arnason, Islenzkar şjosoegur og aefintyri, 1864, ii. 473-479. İngilizce
Powell ve Magnusson'un çevirisi, Legends Collected by Jon. Arnason,
1866, s. 527-540. Almanca tercümesi Poestion, Islaendische Maerchen,
1884, s. 274. Alıntı: Liebrecht, Heid. Jahrbuecher, lxi. 451 ve
Almanya, xxiv. 131 ve Wilhelmi, s. 45. Koehler'in Özeti,
Veya. ve Occ. iii. 101 vd. ve Hippe, s. 159.


İzlanda II.

A. Ritterhaus, Die neuislaendischen Volksmaerchen, 1902, no. 57,
s. 232-235. Elyazması 537'den, Landesbibliothek, Reykjavik.

Rittertriuwe.

F. H. von der Hagen, Gesammtabenteuer, 1850, i. 105-128, no. 6.
On dördüncü yüzyıldan 866 dizelik bir şiir. Özetler Benfey,
Pant. i. 221, Simrock, s. 100-103 ve oldukça kötü bir hatayla
Hippe, s. 164'te. Foerster, Richars li Biaus'a bakın , s. xxiv.
Richars, Oliver ve Lion de Bourges ile Wilhelmi'nin s. 56 ve devamı ile karşılaştırıldığında.

Treu Heinrich.

Der Junker und der treue Heinrich, ed. K. Kinzel, 1880. Daha önce
Düzenleyen ve analiz eden: von der Hagen, Gesammtabenteuer, iii. 197-255,
HAYIR. 64. Simrock'un Özeti, s. 103 f. Hippe'den alıntı, s. 165.


Simrock İ.

J.W. Wolf, Deutsche Hausmaerchen, 1858, s. 243-250, W. von Ploennies tarafından katkıda bulunulmuştur. Özet Simrock tarafından, s. 46-51, Koehler, Or. und
Occ. iii. 98 ve Sepp tarafından, s. 683. Hippe tarafından alıntılanmıştır, s. 165.

Simrock II.

W. von Ploennies, Zts. f. deutsche Myth. ii. 373-377.
Odenwald'dan. Özet Simrock tarafından, s. 51-54. Hippe'ye bakın, s. 165. Bu, Sepp tarafından analiz edilen hikayedir, s. 688 f., ancak o ayrıca
Wolf'un ve Zingerle'nin hikayelerine de atıfta bulunur.

Simrock III.

E. Meier, Deutsche Volksmaerchen aus Schwaben, 1852,
no. 42. s. 143-153. Özetleyen: Simrock, s. 54-58, Koehler,
Or. und Occ. iii. 99 ve Sepp, s. 686 f. Bkz. Hippe, s. 165.

Simrock IV.

H. Proehle, Kinder- und Volksmaerchen, 1853, s. 239-246. Özetleyen:
Simrock, s. 58-62. Bkz. Hippe, s. 165.

Simrock V.

Simrock, s. 62-65, daha sonra Zts. f. deutsche Myth. ii'de basan Zingerle tarafından katkıda bulunulmuştur. 367 vd., Sagen, Maerchen ve
Gebraeuche aus Tirol, 1859, s. 444 ve sonrası, ve Kinder- und Hausmaerchen'de
aus Tirol, 2. baskı, 1870, s. 261-267. Bahsetmeden analiz edildi
Kaynak: Sepp, s. 687 f. Bkz. Hippe, s. 165.


Simrock VI.

Simrock, s. 65-68, Xanten'den. Bkz. Hippe, s. 165.


Simrock VII.

Simrock, s. 68-75, Xanten'den. Bkz. Hippe, s. 165.


Simrock VIII.

F. Woeste, Zts. F. Alman Efsanesi. iii. 46-50, Grafschaft'tan
İşaret. Simrock tarafından verilmiştir, s. 75-80. Sepp tarafından analiz edilmiştir, s. 685, ki bu da istemeden bundan "nach irischer Sage" olarak bahsetmektedir. Bkz. Hippe, s. 165.

Simrock IX.

Simrock, s. 80-89, daha sonra bunu Sagen, Maerchen und Gebraeuche aus Tirol, 1859, s. 446-450 ve
Kinder- und Hausmaerchen aus Tirol, 2. basım, 1870, s. 254-260'da basan Zingerle tarafından katkıda bulunulmuştur. Bkz.
Stephens, s. 9, Hippe, s. 165 f. ve Wilhelmi, s. 45.

Simrock X.

Simrock, s. 89-94, Tomberg'in eteğinden. Koehler tarafından özetlenen,
Veya. ve Occ. ii. 326. Bkz. Hippe, s. 166 ve Wilhelmi, s. 45.


Oldenburgiyen.

L. Strackerjan, Aberglaube und Sagen ve Herzogtum Oldenburg,
1867, ii. 308 vd. Hippe'den alıntı, s. 166 ve Foerster, Richars tarafından
Li Biaus, s. xxviii.


Harz İ.

A. Ey, Harzmaerchenbuch, 1862, s. 64-74. Özet: Koehler, Or. ve
Occ. iii. 96. Hippe'den alıntı, s. 166.


Harz II.

A. Ey, alıntı yapılan çalışma, s. 113-118. Özet: Koehler, Or. ve
Occ. iii. 97. Hippe tarafından alıntılanmıştır, s. 166.

Sir Amadas.

Ed. Weber, Metrical Romances, 1810, iii. 241-275, Robson, Three Early
English Metrical Romances, 1842, s. 27-56, Stephens, Ghost-Thanks,
1860. Stephens, Sir Amadas'ın The Grateful Dead ile bağlantısını ilk fark eden kişi gibi görünüyor. Roman, on beşinci yüzyıla ait iki el yazmasında korunduğu şekliyle, buna göre
önceki yüzyılın ikinci yarısı kadar erken bir tarihte yazılmış olmalı.
Kıta kafiyesinde 778 beyit içerir. Koehler,
Or. und Occ. ii. 325, Foerster, Richars li Biaus, s. xxiv-xxvi,
Groome, Folk-Lore, ix tarafından özetlenmiştir. 236 ve Hippe tarafından (büyük bir özenle),
s. 160-164. Wilhelmi'nin Oliver'ıyla karşılaştırıldığında, s. 58 f.

Jack the Giant Killer.

Birkaç kitapçıkta temel bir fark olmaksızın bulundu, en eskisi British Museum'a ait olanıdır: The Second Part of | Jack and the Giants. | Giveing ​​a Full Account of his Victories over | the North Country Giants; hited castle kept by Galligantus; distributed the flames; | Conjuror to Flight; and | only many Knights and Ladys, but also she're a Duke's daughter, she're honourly married. Newcastle-on-Tyne, 1711. [35] Hikayenin yer aldığı diğer baskılar şunlardır: The History of Jack and the Giants, Aldermary Churchyard, London;
aynı başlık, Bow Church Yard, London; aynı başlık, Cowgate, Edinburgh;
Jack ve Devlerin Hoş ve Keyifli Tarihi, Nottingham,
Running Stationers için Basılmıştır ve Jack'in Muhteşem Tarihi
the Giant-Killer, Manchester, A. Swindells tarafından Basılmıştır; hepsi
tarihsizdir. Newcastle baskısı Halliwell-Phillipps tarafından 1849'da 
Popüler Kafiyeler ve Çocuk Hikayeleri'nde yeniden basıldı, bu hikayede
sayfa 67-77'de yer alıyor. Görünüşe göre 1711 tarihli British Museum kopyası Halliwell-Phillipps'e ait. Onun baskısından 
Groome, Folk-Lore, ix. 237 f. tarafından yeniden basıldı ve Koehler, Or. und
Occ. ii. 327 f. ve Sepp, s. 685 tarafından özetlendi. Ayrıca bkz. Stephens, s. 8, Hippe,
s. 164 ve Wilhelmi, s. 45.

Factor's Garland. [36]

The Factor's Garland veya The Turkey Factor, İngilizce şiirde bir hikaye,
ilkel bir
olarak görülmese de popüler bir balad olarak kabul edilebilir. Sık sık bir kitapçık veya broşür olarak yeniden basılmıştır. Harvard Üniversitesi kütüphanesinde en az sekiz farklı baskının kopyaları bulunmaktadır (bkz. W. C. Lane, Harvard College Kütüphanesi'ndeki İngiliz ve Amerikan Broşürleri ve Broşür Baladları Kataloğu, 1905, no. 809-815, 2420). Bunların incelenmesi, bunların temelde hiçbir noktada birbirlerinden farklı olmadıklarını, ancak zaman ifadelerinde önemli ölçüde farklılık gösterdiklerini göstermektedir. British Museum Basılı Kitaplar Kataloğu, Harvard'dakilerden farklı olan yedi baskıyı listeler, ancak olası bir istisna vardır. Hikayenin en azından bir dönemdeki popülaritesi böylece çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Sözlü gelenekten bildirilen başka bir varyant Kuzey Carolina'da bulunmuştur. J. B. Henneman'ın 29 Aralık 1906'da Modern Diller Derneği'nde okuduğu makaleye bakın.

Yaşlı Kadınların Hikayesi.

George Peele, The Old Wives' Tale (1590), 1595'te yayınlandı, Ed. by
Dyce, 1828 ve 1861, Bullen, 1888 ve Gummere tarafından Gayley's
Representative English Comedies, 1903, s. 349-382'de yayınlandı. Oyunun temamızla bağlantısı hakkında ayrıntılı bir tartışma için H. Dutz'a bakın.

Ölümcül Çeyiz.

Philip Massinger (ve Nathaniel Field), Ölümcül Çeyiz. İlk basımı
1632'de. Ed. A. Symons, Mermaid Series, 1889, ii. 87-182.

Fair Penitent.

Nicholas Rowe, The Fair Penitent, The Dramatick Works of Nicholas
Rowe Esq., 1720, cilt i.

BÖLÜM III.

BASİT TEMA VE ÇEŞİTLİ KOMBİNASYONLARA SAHİP HİKAYELER.

Önceki bölümde sayılan hikayelerden, sayıları yüzden fazla olan
on yedi tanesi hariç hepsi, Grateful Dead'in verilen üç temadan bir veya daha fazlasıyla birleştirilmiş olduğu iyi tanımlanmış kategorilere giriyor:
Ele Geçirilmiş Kadın, Fidyeyle Kurtarılan Kadın ve Hayat Suyu. Ayrıca, bu on yedi varyanttan yalnızca dördü Grateful Dead'in basit amacına sahip olarak kabul edilebilir; ve bunlar kısmen ailenin
şüpheli üyeleridir.

Bunlardan ilki, Cicero'nun aktardığı Simonides'tir: "Unum de
Simonide: qui cum ignotum quendam proiectum mortuum vidisisset eumque
animo navem conscendere'de humavisset haberetque, moneri visus est
ne id faceret ab eo, quem sepultura adfecerat; ve navigasyonda, eum
naufragio esse periturum; itaque Simonidem redisse, perisse ceteros,
qui tum navigavissent." Cicero'nun hikayesinin kaynağını bilmiyoruz.
ama büyük ihtimalle Yunancaydı. Gerçekten ait olup olmadığı
bizim döngümüz, biçim olarak çok basit ve neredeyse iki yüzyıl önce
bugüne kadar ortaya çıkarılan diğer versiyonlardan daha güncel olması çok dikkat edilmesi gereken bir konudur.
büyük şüphe. Diğer benzerlerinden oldukça bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilir.
Dünyanın çeşitli yerlerindeki masallar ve hiçbir temel bağlantısı yok
masalımızla; ancak yalnızca antik çağlarından değil, aynı zamanda Valerius Maximus'tan ve muhtemelen Robert Holkot'tan [37] Chaucer'a kadar olan doğrusal
soyundan da özel bir ilgiyi hak ediyor. En azından bu kadar iyi bilinen bir anekdotun döngünün daha iyi doğrulanmış üyeleri üzerinde bir miktar etkisi olduğunu aramakta haklıyız.

Basit temaya sahip diğer üç varyantın hepsi yakın zamanda toplanan halk masallarıdır. Bunlardan ilki Yahudi'dir [38] ve şöyle devam eder: Kudüs'lü zengin bir tüccarın oğlu, babasının ölümünden sonra dünyayı görmek için yola çıkar. İstanbul'da, Sultan'ın dindaşları, adamın kraliyet efendisinden çaldığından şüphelenilen parayı geri ödeyene kadar orada bırakılmasını emrettiği bir Yahudi'nin bedenini zincirlerle asılı bulur. Kahraman bu parayı öder ve cesedi gömer. Daha sonra denizde bir fırtına sırasında bir taş tarafından kurtarılır ve karaya çıkarılır, oradan da bir kartal tarafından Kudüs'e geri taşınır. Orada beyaz giysili bir adam ona görünür ve kendisinin ölülerin hayaleti olduğunu ve daha
önceden taş ve kartal olarak
göründüğünü açıklar. Ruh ayrıca kahramana, şimdiki ve gelecekteki yaşamında yaptığı iyi iş için bir ödül vaat eder.

İkinci varyant ise Annam hikayesidir. İki fakir öğrenci arkadaştı. Biri öldü ve diğeri tarafından gömüldü, sadakati öyleydi ki mezarın yanında üç yıl kaldı. Arkadaşının yanına gelip trang nguyen unvanını alması gerektiğini söylediğini gördü. Bu yüzden mezarın yanına bir şapel inşa etti ve ölen arkadaşı sık sık ona göründü. Kral sadakatini duyduğunda övgü aldı ve bir unvanla ödüllendirildi. Ölümünden sonra iki arkadaş oğullarına ve kızlarına görünerek evlenmelerini teklif ettiler. [39]

Üçüncü hikaye Servian VI. Tanrı'yı ​​ve "Kötü"yü onurlandıran Adem'in amcası [40] o kadar iyi bir adamdı ki Tanrı bir gün ona insan formunda geldi. Dünyada iyi ve kötü arasındaki bir savaştan sonra, ikincisi öldürülenleri gömmedi. Kötü Tuegut'a bunun işe yaramayacağını söyledi, bu yüzden arabasını çekti ve öldürülenleri mezarlarına taşıdı. Sonra Tanrı yeryüzüne geldi, ona sahip olduğu her şeyi
arabasına koymasını söyledi ve onu bir bulutun üzerinde göğe taşıdı, orada
Şoför Tuegut'un Göksel Arabası olarak adlandırılan takımyıldızı oldu.

Bu üç hikayeden Annamlı, ölen kişinin iyi eylemi yapan kişiye yabancı olacağı şeklindeki olağan koşulu yerine getirmez. Simonides ile birlikte, hepsi kahramana verilen ödülde
çok farklılık gösterir. Simonides'te gemiye binmemesi konusunda uyarılır ve
böylece gemi kazasından kurtarılır; Yahudi'de aslında
bir kaya ve bir kartal kılığına giren ve daha sonra ona burada ve bundan sonra daha fazla ödül vaat eden hayalet tarafından fırtınada savrulan bir gemiden kurtarılır;
Annamlı'da ona dünyevi ihtişam sağlanır; ve Servian'da
VI. cennet galaksisinin bir parçası olur. Sadece altta yatan fikir aynıdır: Ölülerin gömülmesi dindar bir eylem ve uygun bir ödülle sonuçlanacak kutsal bir görevdir. [41] Bu inanç o kadar yaygın ve eskidir ki, görevi aşılayan hikayelerin birçok ülkede bağımsız olarak nasıl büyüdüğünü tahmin etmek zor değildir. Aynı zamanda, bu basit hikayelerdeki ödül çeşitliliği onları bileşik tiplerden birine veya diğerine bağlar; bunlar çok biçimli ve yaygın olsalar da, şüphesiz tek bir ebeveyn formunun veya daha iyisi, iki motif arasındaki şans eseri birleşmenin yavrularıdır. [42] Bu nedenle Simonides ve Yahudi, kahramanı hayalet tarafından boğulmaktan kurtardıkları için Grateful Dead ile The Ransomed Woman'ın birleşimini hatırlar ve iki tema arasında bir birleşme noktası olduğunu öne sürerler. Bu nedenle, bunları yalnızca bütünlük uğruna değil, aynı zamanda bir zamanlar ve bir yerde, daha gelişmiş bir motif biçimine, yani inceleyeceğimiz maerchen'e yol açan nedene işaret ettikleri için listemize dahil etmek en iyisi gibi görünüyor. Ancak, bu temel ilkelerin değerlendirilmesi ancak hikaye teması çeşitli dallanmaları ve değişiklikleriyle birlikte iyice tartışıldıktan sonra yapılabilir.

The Grateful Dead'in bir zamanlar basit, bileşik olmayan bir biçimde var olma olasılığı, daha önemli birleşik tiplerin bir tarafında ebeveyn haline gelmesi, içinde bulunduğu küçük bileşiklerle güçlendirilir. Farklı bileşiklerin önemli bir kısmında görülen ayrıntılı yazışmalar, paralel oldukları sürece, başka türlü nasıl açıklanabilir? Elbette, böyle bir ebeveyn formunun varlığına inanmak, başlangıçta karmaşık bir formun yeni bileşikler üretmek için kesilip parçalandığını varsaymaktan daha mantıklıdır. Umarım ilerledikçe bu daha da netleşecektir.

Yunancada, bir erkek çocuk bir paşaya satılır ve paşa onu kızıyla nişanlar. Ancak, annesinin itirazları nedeniyle, çoban olarak gönderilirken, kız başka bir paşanın oğluna söz verilir. Kahraman, sürüsünü kalenin barınağında besler ve kız tarafından çağrılır, kız ona nişan yüzüğünü bir kapta verir, ancak onu tanımıyormuş gibi yapar. Ertesi gün, anne ve babasından, iki taliplinin bin kuruşla dünyaya gitmesine izin vermelerini ve hangisinin en çok parayla geri döneceğini görmelerini ister. Böylece gönderilirler. Paşanın oğlu parasının tadını çıkararak bir şehirde kalırken,
çoban yaşlı bir adamla karşılaşana kadar devam etti ve ona hikayesini anlattı. Adam ona bin kuruş daha verdi ve ona yakınlardaki bir kasabadan bir maymun almasını söyledi. Bunu başardı ve maymunu yaşlı adama geri getirdi, o da gencin tiksintisine
maymunu parçalara ayırdı ve beynini göz merhemi yaptı. Bununla birlikte kahramanı, elde ettiği şeyin yarısının sözünü alarak gönderdi. Genç, kör bir adamı iyileştirerek bin kuruş kazandı ve daha sonra otuz gemiye ek olarak çok zengin bir adamı iyileştirerek büyük bir miktar kazandı. Bu servetle yaşlı adama ve onunla birlikte paşanın oğlunun kaldığı şehre döndü. İkincisi, borçlarının ödenmesi karşılığında çobanın mührünün koluna yakılmasına izin verdi; ancak, kahraman
ve yaşlı adam eve yelken açarken,
rakibinin öldüğü hikayesiyle
karadan hızla gitti. Çoban, rakibinin düğünü için tam zamanında eve geldi ve
düğün sonunda geline yüzüğünü gösterdi. Gelin
sevgilisini tanıdı, ailesini aradı ve kahraman hikayesini
anlattıktan ve rakibinin kolundaki mühürle kanıtladıktan sonra
onunla evlendi. O gece yaşlı adam odalarının kapısını çaldı ve
gelinin bölünmesini istedi. Sözüne göre,
kahraman onu ikiye ayırmaya hazırlandı, ancak davetsiz misafir sadece onun sadakatini test etmek istediğini, kendisinin Tanrı olduğunu,
babasının onu azizinin onuruna lambanın yanmasını sağlamak için
satıcısı olarak sattığını ve onu koruması altına aldığını söyledi.

Bu versiyonda The Grateful Dead'in unsurları, düşük doğumlu genç bir adamın, ikincisinin ihanetine rağmen
başka bir talipliyi yenerek
bir prensesi nasıl kazandığını anlatan bir hikayeyle birleştirilmiştir. Bunun sadece bir örneğini Lesbos'tan gördüğüm için,
[43] bunu kısaca özetleyeceğim. Bir prenses, babasının bahçıvanının
oğluna aşık olur ve başbakanın
oğluyla evlenmeyi reddeder. Böylece iki talip,
önce dönenin prensesi alacağı anlayışıyla
uzak bir ülkeye gönderilir. Bahçıvanın oğlu, yolda rakibinin
reddettiği yaşlı bir dilenci kadına yardım eder ve kadın ona hasta bir kralı nasıl iyileştireceğini söyler (onu kaynatıp üzerine belli bir toz serperek). Bu hizmet için genç, sahibinin
istediği her şeyi verebilme
özelliğine sahip bronz bir yüzük elde eder. Bu sayede
harika bir gemi alır ve bakanın oğlunun
savurganlık yüzünden yoksulluğa düştüğü şehre yelken açar. Ona
eve dönmesi için sefil bir gemi verir, ancak bu sefer onu yüzüğüyle
işaretleyebilir. Bakanın oğlu çılgın gemisiyle
eve ulaşır ve prensesle evlenmek üzereyken, kahraman altın gemisinde
görünür, rakibini ifşa eder ve hanımla evlenir.
Büyülü yüzüğün nasıl kaybolduğunu ve
sonra nasıl geri kazanıldığını anlatan hikayenin geri kalanı bizi ilgilendirmiyor. Görülecektir ki
Greek, The Grateful Dead'in yalnızca son bölümünü açıkça korumuştur, ancak Lezbiyen anlatısının türünden bir hikayeyle bu birleşimin gerçekten gerçekleştiği, yardımcının oynadığı bölümden açıkça anlaşılmaktadır. O, yalnızca bir bölünme vaadi elde etmekle kalmaz, aynı zamanda bunun yerine getirilmesini ister. Ancak, ilk görünümü oldukça isteksizdir,
Lezbiyen hikayesindeki yaşlı kadın ise, ortak bir formüle göre,
kahramanın nezaketini rakibinin katı kalbine karşı gösterme amacına hizmet eder. İki hikayenin birleşmelerine yol açan ortak nokta, şüphesiz bu yardımcı arkadaştır.

Servian V.'de, yolculuktaki bir genç, bir borçluyu asılmaktan kurtarmak için her şeyini verir. Yeni bulduğu arkadaşı tarafından genç, harika
Vilaberg'e götürülür ve burada konuşmaması gerektiği konusunda uyarılır. İtaat etmez ve bir büyücü tarafından dilsiz ve kör edilir;
ancak kurtardığı adam tarafından iyileştirilir, adam bir flüt çalar
ve ona şifalı bir içecek verir. Böylece birkaç yıl
dağda karısı olarak hanımlardan biriyle yaşar, ancak daha sonra eve döner,
ancak her yaz Vilaberg'deki arkadaşlarının yanına döner.

Burada temamızı Kuğu Kızı'nın bir biçimiyle birleştiriyoruz,
[44] keşfedebildiğim kadarıyla yalnızca bir başka durumda geçer.
Birleştirmenin nedenini çok da uzakta aramamak gerekir.
Hikayenin
son kısmı kurtarıcının kurtarılan tarafından
ödüllendirilmesini temsil eder. Bu faydanın gerçek bir gömülme
şeklinde olmaması bizi rahatsız etmemelidir. Adam en azından ölüme doğru gidiyordu ve
bir borçluydu--benim bildiğim varyantların yaklaşık üçte ikisinde bulunan bir özellik. Dahası, yoldaşın doğaüstü karakteri genci
sürüklediği macerayla belirtilir.
Hikaye
kısmen rasyonalize edilmiştir, hepsi bu.

Estonya I. [45] bildiğim kadarıyla benzersiz olan farklı bir kombinasyon gösteriyor. Arukaela köyünden çok uzak olmayan bir geçitte (Wesenberg yakınlarında) yıllarca her gece bir uluma duyuldu. Sonunda cesur bir adam gece oraya gitti ve öldürülmüş bir kralın iskeletini buldu, iskelet ona yüz yıldır böyle uluduğunu çünkü kutsal ayinlerle gömülmediğini söyledi. Ertesi gün adam kemikleri bir rahibe götürdü ve gömerken muazzam bir hazine keşfetti. Schiefner'in [46] ilk kez hikayeyi bastığında söylediği gibi, Grimm kardeşlerin Der singende Knochen'ını [47] hatırlatıyor, bu da bir ölü adamın kemikleri aracılığıyla keşfedilen cinayet fikriyle Yaşam Suyu'nun bir bileşimidir. Ancak Estonya hikayesinde yalnızca ikinci durum var, Grateful Dead'in basit bir biçimiyle birleştirilmiş. Kahramanın ödülü hemen gelir - mezarı kazarken toprakta altın bulur ve hayalet görünmez. Bu nedenle varyantın büyük bir önemi yoktur.

Bir sonraki ele alınması gereken hikaye grubu, temanın gelişimine dair daha önemli kanıtlar sunar. The Grateful Dead'in Savurgan Şövalye diyebileceğimiz bir motifle birleşmiş halidir. Bildiğim kadarıyla, tip tamamen
ortaçağ'a aittir. Grupta Richars, Lion de Bourges, Dianese,
Eski İsveççe, Rittertriuwe ve Sir Amadas vardır.

Bizi ilgilendirdiği kadarıyla Richars'ın konusu şöyledir: Richars, şövalyelik egzersizlerinin peşindeyken, Mangorie lordu olarak babasının tüm mal varlığını
harcar. Montorgueil Kralı'nın kızının elini bir turnuvada galip gelene vaat ettiğini duyduğunda,
katılamayacağı düşüncesiyle üzülür. Ancak bir rektör yardımcısının cömertliği sayesinde bir at, üç hizmetçi ve bir miktar altınla yola çıkabiliyor. Osteriche şehrinde parasının bir kısmını büyük bir ziyafet vermek için harcıyor. Kaldığı evin çatısında iki kirişin üzerinde yatan bir ceset görünce şaşırıyor ve bunun ev sahibine üç bin pound borçlu olan bir şövalyenin cesedi olduğunu öğreniyor. Richars, ölen adamın serbest bırakılması ve gömülmesi için zırhına kadar her şeyini veriyor. Daha sonra, ev sahibinin ona verdiği zavallı bir atla turnuvaya gider ve hizmetkarları onu terk ettiği için tek başınadır. Yolda, ona turnuvada yardım teklif eden ve asil atını emrine veren bir Beyaz Şövalye katılır. Richars turnuvayı kazanır ve Prenses Rose'un elini alır. Şimdi Beyaz Şövalye'ye hanımefendi veya mülk arasında seçim yapma hakkını verir. Ancak yabancı, herhangi bir bölünmeyi reddeder, borçlu şövalyenin hayaleti olduğunu söyler ve ortadan kaybolur. [48]

Lion de Bourges şöyle koşar: Dük Harpin de Bourges'un oğlu olan Lion, bir şövalye tarafından bir aslanın ininde
bulunmuş ve oğlu olarak yetiştirilmiştir. Büyüdüğünde, üvey babasının mülkünü şövalyelikle harcamıştır. Sonunda, Sicilya Kralı Henry'nin, kurduğu bir turnuvayı kazanan şövalyeye kızının elini vereceğini
duymuştur. Böylece Aslan
sarayın yolunu tuttu ve yolda, ödenmemiş borçlar nedeniyle dumanda asılı duran bir şövalyenin cesedini fidye olarak kurtardı.
Montluisant'ta kahraman, Prenses Florentine'in gözüne girdi ve
turnuvadan önce, prenses hariç, kazancını paylaşması koşuluyla, bir Beyaz Şövalye'den hâlâ sahip olmadığı şarjörü aldı.
Bu şövalyenin yardımıyla Aslan zafer kazandı ve
prenses elde etti.
Daha sonra yardımcısı tarafından ya hanımı ya da tüm krallığı bırakması istendi ve ikincisini yapmaktan çekinmedi.
Bunun üzerine yabancı, fidye olarak kurtarılan şövalyenin hayaleti olduğunu açıkladı ve ortadan kayboldu, ancak daha sonra kahramana ihtiyaç duyduğunda yardım etmek için geri döndü.

Dianese'e göre, [49] bu isimdeki şövalye
maddesini
boşa harcamıştır. Chornualglia (Cornwall) Kralı'nın, çağırdığı turnuvayı kazanan şövalyeye kızını ve krallığının yarısını vaat ettiğini duyduğunda, Dianese arkadaşlarını onu donatmaları için
görevlendirir ve yola koyulur. Yolda, bir kilisenin önündeki bir tabutta uzun süredir yatan bir ceset yüzünden trafiğin ana caddeden ayrıldığı bir kasabadan geçer. Bunun, alacaklılarına ödeme yapılana kadar gömülemeyecek bir şövalyenin cesedi olduğunu öğrenir. Kahraman, atı hariç, sahip olduğu her şeyin bedelini ödeyerek, alacaklıları tatmin eder ve şövalyeyi gömer. İki mil gittiğinde, ona, turnuvada kazandığının yarısını karşılığında verirse para, at ve silah vaat eden bir tüccar katılır. Dianese kabul eder, yeniden donatılır ve yarışmadaki tüm
karşı tarafları yenmeyi
başarır. Böylece prensesin elini ve krallığın yarısını elde eder. Gelini, tüccar ve takipçileriyle birlikte eve doğru yola çıkar; ancak varış yerlerine sadece bir günlük mesafe kaldığında, tüccar ondan sözünü yerine getirmesini ister - gelini yarı yarıya, malları da diğer yarı yarıya olmak üzere. Dianese hanımı alır ve yola koyulur. Ancak kısa süre sonra, sadakatini öven, hazineleri bırakan, borçlu şövalyenin hayaleti olduğunu söyleyen ve ortadan kaybolan tüccar da ona katılır.

Eski İsveççede [50] Fransa Kralı'nın kızı ve varisi, ilan ettiği bir turnuvada galip gelen şövalyeyle evlenmeye söz verir. Lorraine Dükü Pippin bunu duyar ve Fransa'ya doğru yola çıkar. İlk günlük yolculuğunun sonunda, kocasının bir zamanlar iyi durumda olmasına rağmen, onu düzgün bir şekilde gömemeyecek kadar fakir bir şekilde ölmesi nedeniyle ağıt yakan bir dulun evinde konaklama yeri bulur. Pippin ona acır ve adamın cenaze masraflarını öder.
Daha sonraki yolculuğunda asil bir at üzerindeki bir adamla karşılaşır ve adam ona
kazanacağı her şeyin yarısını alma şartıyla atı verir.
Pippin düşünmeden kabul eder ve atın yardımıyla
turnuvayı kazanır.
Prensesle evlendikten sonra, yardımcısından sözünü yerine getirmesini ister. Önce yarısını, sonra da gelini tutabilmek için krallığının tamamını teklif eder ve sonunda adam ona kendisinin ölülerin hayaleti olduğunu, atın ise Tanrı'nın bir meleği olduğunu söyler. Rittertriuwe de aynı romantik karakterdedir. Graf Willekin von
Montabour, servetini şövalyelik egzersizlerine harcadığında,
güzel ve zengin bir kızın şövalyeye elini uzatmaya söz verdiğini,
şövalyenin düzenlediği bir turnuvayı kazanacağını öğrendi. Bunun üzerine yola çıktı ve dövüşler için ilan edilen yere geldi. Orada,
sadece bir adamın evinde, cesedi bir at ahırının gübresinde gömülmemiş bir adamın borçlarını ödemeye söz verirse onu kabul edecek bir adam buldu. [51] Willekin bu hikayeden etkilendi
ve cesedi fidye olarak kurtarmak ve uygun bir şekilde gömmek için yetmiş mark, neredeyse tüm parasını ödedi.
Daha sonra, her zamanki cömertliğinin karşılığını vermek için ev sahibinden borç almak zorunda kaldı.
Mızrak dövüşünün sabahı, kazandığı her şeyi
paylaşmak şartıyla yabancı bir şövalyeden güzel bir at aldı. Turnuvada diğer tüm yarışmacıların üstünde
başarılı oldu ve böylece kızla evlendi. Evlilikten sonraki ikinci
gece yabancı odasına girdi ve evlilik haklarından bir pay talep etti. Bunun yerine tüm mallarını vermeyi teklif ettikten sonra, kahraman gözyaşları içinde odadan çıktı,
yabancı onu geri çağırdı ve ölülerin hayaleti olduğunu
ve sonra ortadan kaybolduğunu açıkladı.

Şimdi altı varyantın sonuncusu olan Sir Amadas'ın [52] kısa bir özeti verilmelidir. Amadas kendini maddi olarak sıkıntıda bulur ve
elinde sadece kırk poundla
yedi yıllık serseriliğe başlar. Bunu borçlu olarak ölen bir tüccarın cesedini serbest bırakmak ve gömmek için öder. Böylece mutlak bir yoksulluğa düştüğünde, Amadas bir Beyaz Şövalye ile tanışır ve ona kazancının yarısını alması koşuluyla
yardım edeceğini söyler. Kahraman deniz kıyısında zengin bir enkaz bulur ve
yeni kıyafetlerle saraya gider, orada bir
turnuvada servet kazanır ve bir ziyafette prensesin kalbini kazanır. Onunla evlendikten ve
bir oğlu olduktan sonra, Beyaz Şövalye tekrar belirir ve kabul edilen
koşulların yerine getirilmesini ister. Amadas tereddütle
önce karısını sonra da oğlunu bölmeye hazırlanır, ancak yabancı tarafından durdurulur ve ona ölü tüccarın hayaleti olduğunu söyler. Böylece
Amadas sonunda talihsizlikten kurtulur ve mutluluk içinde yaşar.

Bu altı hikayenin hepsinde, kazananın ödülünün bir prensesin eli olmak olduğu
bir turnuvayı kazanmaya çalışan bir şövalye vardır. Hepsinde Eski İsveççe hariç, daha önceki savurganlıklardan dolayı yoksullaşmış olarak tasvir edilir, Richars, Lion de Bourges
ve Rittertriuwe'de açıkça mızrak dövüşü tutkusuna aşırı düşkünlükle servetini
boşa harcadığı belirtilir. Kahraman, yarışma için belirlenen yere giderken
[53] borcundan dolayı cesedi tutulan bir adamın cenazesini öder. [54] Devam eder ve listeye
ulaşmadan önce (Richars, Lion de Bourges, Dianese, Eski
İsveççe ve Sir Amadas) veya sonra (Rittertriuwe) bir adam tarafından yaklaşılır, bu adam ona bir at sağlar ve bu at sayesinde
turnuvayı ve prensesi kazanır. Dianese'de kahraman bir tüccardır, Eski
İsveççe'de mülkünden bahsedilmemiştir, ancak diğer dört varyantta
şövalye olarak görünür (Richars, Lion de Bourges
ve Sir Amadas'ta beyaz şövalye). Dianese'de kahramana zırh da verilir;
Richars ve Lion de Bourges'da mızrak dövüşünde Beyaz Şövalye ona yardım eder; ve Sir Amadas'ta kıyıda bir enkaz bulur
ve buradan ihtiyaç duyduğu her şeyi elde eder. Richars'ta kahramanın dost canlısı yardımcısına
prenses mi yoksa mülkü [55] payına mı alacağını sorduğu biraz
beceriksiz bir sonuca varırız.
İkincisi sadece atını istediğini söyler, kim olduğunu açıklar
ve ortadan kaybolur. Ancak diğer tüm varyantlarda, kahramanın ne kazanırsa kazansın bölüşmesi koşulu konur. [56]

Richars ve Lion de Bourges'a atıfla, Wilhelmi'nin dikkatli
tartışması [57], diğer tüm ilgili versiyonlara karşı birçok noktada hemfikir olmalarına rağmen, yalnızca The Grateful Dead açısından değil, karmaşık bir anlatının daha sonraki seyri açısından da, hiçbirinin diğerinden alınamayacağını açıkça ortaya koymuştur.
Richars ile diğer tüm varyantlar arasındaki bölünme konusundaki farkı ihmal ediyor, ancak bu onun konumunu güçlendiriyor.
Richars ve Lion de Bourges'un arkasında, on üçüncü yüzyıldan önce,
ortak kaynakları olan bir edebi eser var olmuş olmalı. Bu varsayımsal Fransız romantizmi, tartıştığımız tüm grubun temeli olarak düşünülebilir.

Eski İsveççe, bölünmeyle ilgili diğer varyantların çoğuyla ve ayrıca Rittertriuwe ile aynı fikirde olduğundan,
kahramanın karısını tutmak için tüm mal varlığını teklif ettiğini ifade ederek,
kahramanın yoksulluğu hakkında hiçbir şey söylememesine rağmen,
bunun bu özel gruba ait olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor.
Richars ve Lion de Bourges'un veya buna benzer bir hikayenin kaynağının, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında, en azından İzlandacaya çok sayıda çevirinin yapıldığı bir dönemde, çeviri yoluyla Kuzey'e ulaştığını varsayarsak, kronolojik açıdan bağlantı pek de olası değildir. Gerçekten de, Pippin, Lorraine,
vb. isimler, hemen bir Fransız kaynağını akla getirir; ve hikaye aslında bir efsane değildir, ancak bir efsanede görünse de,
romas d'adventure tarzında bir anlatıdır.

Sir Amadas'a atıfta bulunarak, iki özel ilgi noktası
görünür. Kahraman, Beyaz Şövalye tarafından yönlendirildiği bir enkaz aracılığıyla başarılı kur yapması için gereken araçları sağlar; ve çocuğunu ve karısını yardımcısıyla birlikte bölmesi gerekir. Bu özellikler, farklı açılışla birlikte, korunduğu haliyle Richars'ın romanın doğrudan kaynağı olması olasılığını ortadan kaldırır, ancak yazarı bu romanın veya Lion de Bourges'un bir metnini biliyor olabilir. Ancak, Sir Amadas'ın kaynağının her iki versiyonun da ortak orijinali olması daha olası görünüyor. Mevcut kanıt durumunda, yapmaya çalıştığım gibi, on dördüncü yüzyıl Sir Amadas'ın tartışılan küçük grubun bir üyesi olduğunu göstermekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Oğul için önerilen bölünme, grubu The Grateful Dead'in Amis ve Amiloun temasıyla birleştirildiği hikayelerle ilişkilendirmesi açısından özellikle önemlidir. Gerçekten de, Harcamacı Şövalye'nin bu temayla genel ilişkisi, daha önemli bileşikler tartışıldıktan sonra daha sonraki bir bölümde [58] ele alınmalıdır. Az önce ele alınan grubun tamamen edebi ve tamamen ortaçağ olduğu belirtilecektir. İtalya, Almanya, İsveç ve İngiltere'de temsilcileri olmasına rağmen, kaynak ve karakter olarak her bakımdan Fransızdır. Üyelerinden beşi, kahramanın ödülünün bölünmesi sorununun gündeme getirildiği bu bölümde ele alınan tek varyantlardır. Bu nedenle grup kendi başına durur ve daha büyük ilişki konularını tartışmaya başladığımızda bir varlık olarak düşünülebilir. Şimdi yalnız bir halk hikayesi dikkat çekiyor - benim Breton II. Grateful Dead, burada basit bir biçimde, Breton bir köylü tarafından anlatılan Büyük Gregory'nin [59] Luzel olarak anlatılan hikayesiyle birleştirilmiştir, aslında kısaca belirtilmiştir. [60] Breton hikayesi şöyledir: Zengin bir lord ve hanımın çocuğu yoktu. Hanım, onarılan bir şapelde Aziz Petrus'a dua ederken, genç bir ressamın kurbanı oldu ve ondan Aziz Petrus'un adını taşıyan bir oğlu oldu. Çocuk on iki yaşındayken, bir gün Aziz Petrus'u bir derenin üzerinden geçirirken, çoban arkadaşı da İsa'yı taşıdı. Arkadaşı kısa bir süre sonra öldü. Pierre daha sonra Cennet'teki patronunu ziyaret etmek için yola çıktı. Yolda, kocasının rahibe ödeme yapacak parası olmadığı için gömülmemiş yatan yaşlı bir kadının evinde geceledi. Pierre, defin için tüm parasını verdi ve devam etti. Denize vardığında, kendisinin ölü olduğunu söyleyen çıplak bir adam onu ​​Cennetin kapılarının yakınındaki bir noktaya taşıdı. Orada
Petrus'u buldu ve Kurtarıcı tarafından cennetin ihtişamları,
Araf ve Cehennem gösterildi. Sonuncusunda annesi için ayrılmış bir sandalye gördü, ancak yalvarışlarıyla
Rab'bi, kendisi için kefaret ödemesi koşuluyla annesini serbest bırakmaya ikna etti. Bu yüzden ona
çivili bir kuşak takması, anahtarını denize atması ve
anahtar bulunana kadar çıkarmaması söylendi. Bu aleti taktıktan sonra
Pierre hayalet tarafından kendi topraklarına geri götürüldü,
burada sadakayla yaşadı - önce kamu yollarında ve daha sonra, kendini
bulmadan, babasının şatosunda. Babasının yokluğunda annesinin emriyle öldürüldü, ancak babası tarafından
canlı olarak çıkarıldı ve saygıyla karşılandı. Bir gün bir şölende
anahtarı bir balığın kafasında buldu. Kuşak açıldığında,
öldü ve ruhu melekler tarafından cennete taşındı.

İki Danimarka versiyonu, Koehler'in belirttiği gibi, Minnettar Ölüler ile Çizmeli Kedi'nin ilginç ama açıklanamayan bir kombinasyonunu sunar. [61]
Danimarka I., bir gencin, rahibin cenaze töreni için önceden ödeme talep ettiği ölü bir adamın cesedini gömmek için üç mark, yani tüm parasını ödediğini anlatır. Daha sonra, ölülerin hayaleti olan başka bir genç ona katılır ve belirli bir şehre gider. Orada, kendisine uygun süslemeler sağlayan arkadaşının tavsiyesi üzerine kendini bir prens olarak tanıtarak bir prensesin elini kazanır.
Danimarka II. Yaşlı bir asker, üç alacaklının bir cesedi
kazmasını önlemek için son üç markını öder. Ona,
kurşun bir gemiyle onu bir prensesle evlendiği bir ülkeye götüren soluk benizli bir yabancı katılır.
Bu prenses, bu yoldan geçen bir adamdan başkasıyla evlenmeye mahkûmdur.
Yabancı, yalan bir hileyle kahraman için bir trolün kalesini güvence altına alır ve
gömülü borçlunun hayaleti olduğunu açıkladıktan sonra ortadan kaybolur.

Pusus in Boots [62] motifinin izleri, bence, özellikle iki varyanttan ilkinde yeterince açıktır, çünkü
bu tanıdık hikayenin ana fikri kesinlikle kahramanın kendisini eşit rütbede göstererek yüksek mevkili bir kadınla evlenmesidir ve ifadelerini bir dizi akıllıca hileyle destekler. Minnettar ölünün, gerekli koşulları yerine getirmesini sağlaması, özellikle hikaye için bir tür yardımcının gerekli olması nedeniyle, sıradan olanın yerini kolayca alabilecek bir giriştir. Bu iki varyantın diğer Puss in Boots hikayeleriyle ilişkisinin ne olduğu burada bizi ilgilendirmiyor. Ancak The Grateful Dead'in yanından, yalnızca tek bir ülkeden iki halk masalında bulunan kombinasyonun nasıl ortaya çıkmış olabileceğini görmek mümkün. Kahramana verilen faydalar, daha sonraki bir bölümde incelenecek olan yaygın bir bileşik tipte bulunanlara temel bir benzerlik gösteriyor, [63] burada minnettar ölü, arkadaşının bir başarı göstererek bir eş edinmesine yardımcı oluyor. Şu anda ele alınan kombinasyon Danimarka civarıyla sınırlı görünüyorken, diğerinin ortaçağ ve modern örnekleri birçok ülkede bulunduğundan, daha iyi bilinen bileşik tipin sadece bir varyasyonu olarak kabul edilebilir ve iki sonun benzerliğinden kaynaklanabilir. Ancak, bağımsız bir tema içerdiği için ayrı olarak ele alınması gerekir. The Grateful Dead'in basit temasının yankısı iki İngiliz oyununda bulunur: Massinger'ın Fatal Dowry ve Rowe'un Fair Penitent. Eski genç Charolais, babasının cesedini intikam için gömmeden saklamak isteyen alacaklıların pençesinden kurtarmak için hapse girer. [64] Borçları ödeyen ve kızını ona veren Rochfort tarafından kurtarılır. Ardından gelen aşk ve intikam entrikaları bizi ilgilendirmez. Rowe'un Massinger'ın oyunundan uyarlanan oyununda, bu kısım birkaç küçük referansla sınırlandırılmıştır. Altamont, babasının cesedi için açgözlü alacaklılara fidye olarak kendini verir, ancak bu alacaklılar cenaze töreninin gerçekleşmesine izin vermez. Kendisine ikinci bir baba olan Sciolto'nun özeni ve cömertliğiyle ödüllendirilir.

Stephens, The Fatal Dowry'deki hikayeyi The Grateful Dead ile ilişkilendirmekte kesinlikle haklıydı [65], ancak bu sadece bir parçadır ve tüm temanın en temel özelliklerinden bazılarından yoksundur. Hayalet,
aslında, hiç görünmez, ancak Rochfort'un oynadığı rol, özellikle kahramanı kurtarmakla kalmayıp ona bir eş sağladığı için, bu özelliğin oldukça sofistike bir anısı olarak kabul edilebilir. Temanın yankısı, Massinger tarafından bulunduğu biçimi ayırt etmemiz için çok belirsizdir, ancak onun aklında popüler veya edebi, aşağıdaki VI. bölümde ele alınan bileşik türe yaklaşan bir anlatı olduğunu varsaymamızda çok da yanlış yapmamamız gerektiğini düşünüyorum. Bu motifin İngiltere'de bıraktığı nispeten az sayıdaki izden biri olarak, bu çift dramatik kullanım ilgisiz değildir. [66]

BÖLÜM IV.

THE GRATEFUL DEAD VE THE POISON MAIDEN.

The Grateful Dead'in en yaygın türlerinden biri, neredeyse dünya çapında dağıtım ve uygulama alanı bulan bir tema olan The Poison Maiden ile birleşmiş olmasıdır. Benfey ve Stephens'ın zamanından beri [67] iki tema arasındaki bağlantı hayati olarak kabul edilmiştir. Hippe, hikayelerin belki de başlangıçta bağımsız olduğunu kabul etse de [68], bileşik hikayeyi başlangıç ​​noktası olarak almış ve diğer tüm biçimleri ondan türetmiştir. Çalışmamız sırasında görüleceği üzere, The Grateful Dead ve The Poison Maiden'ın temel özellikleri yakından incelenirse, böyle bir soyağacının son derece olası olmadığı görülecektir. Hippe, birincisine ait olan özelliklerle ikincisine ait olan özellikleri ayırt edemediği için yanılmıştır. Aslında, The Poison Maiden kendi döngüsünde var olur. Bununla ilgili herhangi bir şüphe ve temayı burada ayrıntılı olarak incelemenin gerekliliği, Wilhelm Hertz'in değerli monografisi, Die Sage vom Giftmaedchen [69] tarafından ortadan kaldırılmıştır; bu monografide, konunun literatürü ustalıkla bir araya getirilmiştir. Yılan zehriyle beslenmiş bir kızın, bir düşman tarafından Hindistan'dan Büyük İskender'e nasıl gönderildiği ve imparatoru kucaklamalarıyla öldürme planının Aristoteles'in kurnazlığıyla nasıl engellendiğiyle ilgili hikayelerle başlayarak [70] Hertz [71] hikayenin temel fikrinin, bir erkeğin zehirle beslenmiş bir kadınla cinsel ilişkiye girerek öldürülebileceği inancı olduğunu gösterir. Elbette, çoğu varyantta zehirli olan kadının ısırığıdır, diğerlerinde ise bakışı veya nefesidir; ancak bunlar doğal değişikliklerdir. Ayrıntılara girmeden önce, hatırlanması gereken önemli gerçek, erken dönemlerden beri bir adamın, düğün gecesinde, kucaklamaları kesin ölüm olan bir kızdan, dikkatli bir arkadaşı tarafından nasıl kurtarıldığını anlatan bir hikayenin var olduğudur. [72] Bunu aklımızda tutarak, benzer özelliklere sahip olan The Grateful Dead varyantlarını güvenle ele alabiliriz. Listemdeki yirmi dört hikaye bu kategoriye giriyor,
yani: Tobit, Ermeni, Çingene, Sibirya, Rus I., II., III.,
ve IV., Sırp II., III., ve IV., Bulgar, Estonya II.,
Fin, Romanya I., İrlanda I., II., ve III., Breton I., Danimarka
III., Norveç II., Simrock X., Harz I., Dev Katili Jack,
ve Karı Koca Masalı. Üçü hariç hepsi [73] halk hikayesi,
bu da tartışmayı önemli ölçüde basitleştiriyor.

Gizli hikayeye göre, Tobit sokakta yatan ölüleri gece gömer. Hapishaneye atılır ve daha sonra
kör ve yoksul olur. Oğlu Tobias'ı borcunu geri almak için kardeşi
Gabael'e gönderir. Genç adama, kendisine Azarias adını veren melek Raphael kılığında eşlik ediyor. Yolculukta
Tobias bir balık yakalar ve arkadaşının
isteğiyle kalbini, karaciğerini ve safra kesesini saklar. Yolculuklarının sonuna geldiklerinde,
melek, aracı olarak Gabael'in kızı Sara'dan Tobias'ı ister, ancak onunla evliliklerini tamamlarken yedi adam ölmüştür.
Melek'in emriyle balığın kalbini ve karaciğerini yakarak ve dua ederek Tobias kaçar; çünkü iblis Asmodeus
kızın içinden kovulur ve Raphael tarafından bağlanır. Gelini ve arkadaşıyla birlikte Tobias evine gider ve orada Tobit'in körlüğünü balığın safra kesesiyle tedavi eder. Aileye getirdiği servetin yarısı teklif edildikten sonra Raphael kimliğini açıklar ve ortadan kaybolur.

Bu varyant, babanın iyi eylemi yapması,
oğulun ise esas olarak ödüllendirilmesi bakımından tuhaftır. Gerçekten de, evlendiği ele geçirilmiş kadından hayatı kurtarılan kişi
oğuldur. Üstelik, minnettar ölü
bir melek tarafından değiştirilir, bu melek Tobit'i iyi işinden dolayı över,
ama kesinlikle hayaletin yerine geçer. Açıkçası, bu tür özelliklere sahip Tobit, yaygın halk masalının genel kaynağı olarak kabul edilemez. Aynı zamanda, bunun belki de Apocrypha'daki en sevilen hikaye olduğunu,
[74] ve anlatının ayrıntıları üzerindeki etkisinin
Hristiyan aleminin hemen hemen her yerinde aranabileceğini unutmamalıyız.

Transkafkasya'dan gelen Ermeni hikayesinde [75] bir adam bir ağaçta asılı ve alacaklıları tarafından dövülen bir ceset bulur.
Adam borcunu öder ve cesedi gömer. Birkaç yıl sonra fakirleşir. Zengin bir adam, beş damadın düğün gecesi ölümle karşılaştığı kızını ona evlenme teklif eder. Teklifi
düşünürken, gelecekteki mal varlığının yarısı karşılığında hizmetçisi olmayı teklif eden ve ona kadınla evlenmesini öğütleyen bir adam ona yaklaşır. Düğün gecesi hizmetçi
odada bir kılıçla durur, gelinin ağzından çıkan bir yılanın başını keser ve
vücudunu çıkarır. Daha sonra efendisinin kazancından payını ister. Kadını ortadan ikiye ayırmak üzereyken, ağzından ikinci bir yılan
kaybolur. Hizmetçi daha sonra kendisinin uzun zaman önce kurtarılan cesedin hayaleti olduğunu söyler ve
ortadan kaybolur. Burada hikaye çok normal bir şekilde görünür, ancak
kahraman iyilik yaptığı sırada bir yolculuğa çıkmamaktadır ve
ödülünü almak için birkaç yıl beklemektedir. Dahası, ikinci
yılan ikileşmeden kaynaklanıyor gibi görünmektedir.

Çingene'de bir genç, Yahudiler tarafından kötü muamele gören bir cesedin serbest bırakılması için son on iki kuruşunu verir. Ölü adamın hayaleti onu takip eder ve eğer gelini kendisiyle paylaşırsa ona bir gelin
bulacağına söz verir. Genç, beş damadı düğün gecesi ölmüş bir kadınla evlenir. Arkadaşı odada nöbet tutar ve gelinin ağzından çıkan bir ejderhanın başını keser. Daha sonra kadının yarısını ister ve onu ikiye ayırmak için bir kılıç alır, o sırada kadın çığlık atar ve ejderhanın bedenini kusar. Hayalet durumu açıklar ve ortadan kaybolur. [76]

Sibirya versiyonunda bazı çok önemli değişiklikler olur. Bir asker bir köylüden Kurtarıcı'nın bir resmini satın alır ve ona kötü davranır. Daha sonra bir tüccarın oğlu saygısından dolayı resmi satın alır ve annesine götürür. Daha sonra yaşlı bir adama salda yardım eder ve onunla birlikte pazara gider. Orada bir rahibin kızıyla tanışır ve arkadaşının tavsiyesi üzerine onunla evlenir. Yaşlı adam kadını kırbaçla vurduğunda, kadın ikiye ayrılır ve şeytan ortaya çıkar. Gizemli yoldaş tarafından tekrar bir araya getirilir ve onlara eve kadar eşlik eder, burada yaşlı
adam birlikte elde ettikleri kazançların paylaşılmasını ister. Tekrar
kadını böler. Yakıldıktan sonra, canlı
ve arınmış halde bulunur. Sonra yaşlı adam Tanrı olduğunu söyler ve ayrılır.

Güney Sibirya'daki Türk ırkı arasında bulunan bu hikaye,
açılış olayını tamamen değiştirmiştir. Cesedin gömülmesi yerine, orijinal özellikten tamamen farklı olan
iyi bir eylem ikame eder. Yine de, ilahi imge anlamsız küfürden kurtarıldığı ve Tanrı'nın kendisi minnettar hayalet rolünde göründüğü için, sonuçta Minnettar Ölüler ile ilgilenmemiz gerektiği açıktır. Ayrıca, temanın Zehirli Kız ile birleştirildiği de açıktır. Rahibin kızıyla başka erkeklerin herhangi bir talihsizliğini duymasak da, onun arınmasına eşlik eden mucizeler, kahramanın içinde bulunduğu tehlikeyi gösterir.

Rus I. de birkaç açıdan tuhaftır. İki kardeşten küçüğü, izinleri olmadan savaşlara giderek ebeveynlerini kızdırır.
Öldürülür. Daha sonra, annesinin öfkesi onu mezarında sessizce dinlenmekten alıkoyduğu için, kardeşine görünür ve ondan af dilemesini ister. Böylece, büyük kardeş hayalete huzur vermeyi başarır. Daha sonra, ilk iki kocası düğün gecesi bir ejderha tarafından öldürülen bir tüccarın kızıyla evlendiğinde, ölülerin hayaleti tarafından kurtarılır. Ölüler hayaleti odada bir kılıçla nöbet tutar ve dokuz başlı ejderhayı öldürür.

Bu hikaye, iki baş karaktere kişisel ilişkiler vermesi bakımından neredeyse tek başına durmaktadır [77], çünkü kahramanın yararlandığı neredeyse her zaman tamamen yabancıdır. Ölülerin gerçek gömülmesinin söz konusu olmaması, bu özellikte çeşitli değişiklikler yapıldığı için o kadar da dikkat çekici değildir. Gerçekten de, başka türlü hiçbir benzerliği olmayan bir hikaye [78], ölü adamı mezarında benzer şekilde huzursuz eder. Rus I.'in başlangıcı bu nedenle önemli ölçüde değişikliğe uğramıştır. Sonu da normal tipten farklıdır çünkü mülkün ve kadının bölünmesi tamamen ortadan kalkmıştır.

Rus II.'nin de bazı tuhaflıkları vardır, ancak bunların hiçbiri açıklanması
zor değildir. Hans adında bir genç, mirasını alan amcasından üç yüz ruble alır ve dünyaya gider. Başka bir eyalette, halk tarafından kanları akıtılan bir kâfiri tüm parasıyla fidye olarak kurtarır. Zavallı adamı vaftiz ettirir, ancak hayatını kurtaramaz, çok
çok yaralanmıştır. Ancak halk, uygun bir cenaze töreni için ödeme yapar. Hans
devam eder ve ona bir melek katılır, melek onu amca olarak almasını ve birlikteyken aldıkları her şeyi onunla
paylaşmasını önerir. Kralın Hans'a kızıyla evlenmesini önerdiği bir şehre gelirler ve kahraman, prensesin altı damadı boğduğunu söyleyen vatandaşların itirazlarına rağmen arkadaşının tavsiyesi üzerine bunu kabul eder. Düğün gecesi amca nöbet tutar ve genç adamı öldürmek için yaklaşan bir ejderhayı öldürür. İki ay sonra çift amcayla birlikte eve doğru yola çıkar. Yolda yaşlı adam tarafından haydutlardan kurtarılırlar ve bir altın deposu alırlar. Amcanın ilk göründüğü yere vardıklarında, anlaşmalarının yerine getirilmesini ister ve gelini parçalara ayırır. Genç ejderhalar ondan çıkar; ancak yıkanıp üzerine su serpildiğinde, iyileşir. Bunun üzerine melek çiftten ayrılır.

Bu hikayede ölülerin gömülmesi yerine, kahramanın bir adamın tüm mirasını fidye olarak ödeyerek hayatını kurtarma girişiminin başarısız olmasıyla ilginç bir ikame vardır. Adamın ölmesi ve gömülmesi, muhtemelen değişimin nasıl ortaya çıktığını gösterir. Garip bir şekilde, Tobit'in durumunda olduğu gibi, minnettar ölü rolünde bir melek belirir ve daha da garip bir şekilde kahramanın amcasının şeklini alır ve ona yolculuğuna çıkması için gereken parayı verir. Meleğin bu ve bir diğer varyantta tekrarlanması [79] beni orijinal hikayedeki ödülün temel özelliğinin cennetten geldiğine inanmaya yöneltiyor. Rus II'nin geri kalanında kadının yılanlardan veya ejderhalardan kurtulmak için gerçekten bölündüğü hikayelerde alışılmadık hiçbir özellik yoktur.

Rus III'te [80] üç kardeşin en küçüğü denizden yüzen bir
tabutu kurtarır ve gemisine alır. Tabuttan beyaz gömlek giymiş bir adam çıkar, kurtarıcısının hizmetine girer ve
onun güzel bir prensesi eş olarak kazanmasına yardım eder. Altı başlı bir ejderha
bugüne kadar düğün gecesinde tüm damatlarını öldürmüştür, ancak
hizmetçisinin tavsiyesine itaat ederek kahraman tarafından
yenilir. İkincisi, gelinin bedenini ejderha yavrularından temizler
ve gider. Burada açılış değiştirilmiştir, ancak
tanınmayacak kadar değil, çünkü kurtarılan adam açıkça minnettar ölüdür.

Bir halk kitabından önceki gibi alınan Rus IV., bundan yalnızca küçük noktalarda farklıdır, ancak
bulduğum daha geniş biçim onu ​​daha önemli hale getirir. Bir çarın üç oğlu dünyayı görmek için ayrı gemilerle yola çıkarlar. En küçüğü, Sila, kardeşlerinin aldırış etmediği yüzen bir tabutu kurtarır
ve kıyıya gömer. Orada arkadaşlarını bırakır ve tek başına
gider, ta ki kefene sarılı bir adam ona katılana kadar. Adam kurtarılan cesedin kendisi olduğunu söyler ve Sila'nın yardımıyla belirli bir Prenses Truda'yı eş olarak kazanmasını önerir. Kahraman, şehrinin duvarlarının sayısız eski taliplerinin başlarıyla süslendiğini görünce dehşete düşer,
ama hizmetçisi ona korkmaması gerektiğini söyler. Düğün gecesi sessiz kalması ve karısı elini göğsüne bastırdığında altı başlı bir ejderhayla ittifak yaptığı için onu dövmesi
öğütülür. Sila itaat eder, ejderha belirir ve hizmetçi ejderhanın iki başını keser. İkinci gece iki baş daha kesilir ve kalan iki baş üçüncü gece kesilir. Gelin tamamen temizlenmez,
ancak, hizmetçi onu ikiye bölene,
bedeninden çıkan kötü şeyleri yakana ve
onu tekrar iyileştirmek için canlı suyla serpene kadar. Sonra kaybolur.

Burada minnettar ölüler, Rus III'te olmadığı gibi mükemmel bir netlikle belirir.
Hanımın kazanıldığı olayların gidişatı, Rus II'dekinden önemli ölçüde farklı değildir. Muhtemelen, yeterli bir özetimiz olsaydı, III. aynı prosedürü izlerdi.
III. ve IV. I. gibidir ve II.'den farklıdır, çünkü kahraman ve yardımcı arasında herhangi bir mülk veya kadın
bölümünden bahsetmez. Ancak IV.'teki temizlik uğruna yapılan bölüşüm gerçektir.

Başka bir kaynaktan kirlenmeden değil, Rus V. ve VI. hala The Poison Maiden ile varyantları içeren sınıfa aittir. Rus V.'de zengin bir adamın tek oğlu servetini aramak için
dünyaya çıktı. Yolda iki at için büyük bir miktar para verdi. Daha sonra bir handa durdu, ev sahibinin dul eşi, iki yıl önce ölmüş olmasına rağmen, tüm halk tarafından lanetlenen kocasının borçlarını ödeyecek parası olmadığı için ağlıyordu. Kahraman, ölen adamın anısını kurtarmak için tüm parasını verdi ve yola devam etti. Kısa süre sonra, hala ölü ev sahibine lanet eden iki tatminsiz alacaklıyla karşılaştı ve onlara iki atını verdi. Çok geçmeden, birlikte kazanabilecekleri miktarın yarısını alma koşuluyla ona eşlik eden bir adam ona katıldı. Bir yere geldiler, bir lord, kızının cesedini bir şapelde gece boyunca izleyecek olana bin ruble teklif etti. Kahraman maceraya atıldı ve peşin ödeme aldı. Karanlık çökünce arkadaşı ona geldi ve ona koruma olarak bir haç verdi. Gece yarısı
hanımefendi tabutundan çıktı, ama adamı bulamadı çünkü
adam haçı tutuyordu. Aynı macera ertesi gece tekrarlandı. Üçüncü gece
kahraman, arkadaşının tavsiyesine göre, vampir
uyandığında tabuta girdi ve haç tarafından korunduğu için
tüm yalvarışlarına rağmen
çıkmadı. Böylece sabah ikisi de
canlı bulundu ve nişanlandılar. Sonra arkadaş geldi, kızı ikiye böldü, bağırsaklarını çıkardı ve tekrar bir araya getirdi,
ve kız çok güzel oldu. Ertesi gün kahramanı bir kenara çağırdı,
ölen toprak sahibiyle kimliğini açıkladı ve ortadan kayboldu.

Rus VI. yukarıdakinden birkaç noktada farklıdır, ancak onunla yakından ilişkilidir. Biri iyi, diğeri cimri iki kardeş vardı. Birincisi tüm servetini hayırseverlik için harcadı,
yüz ruble hariç, ikincisi ise giderek daha zenginleşti.
Fakir bir adam cimriden yüz ruble borç aldı ve St. George'u ödemeye
tanık olarak çağırdı; ancak borç içinde öldü. Zengin kardeş dul kadına geldi ve ölü adamdan değilse bile St. George'dan parasını alacağını söyledi. Duvardan azizin bir resmini indirdi, cesedi kazdı ve ikisinin de üzerine tükürdü. Bu noktada
iyi kardeş geldi ve meseleyi düzeltmek için son yüz rublesini verdi. Daha sonra kralın kızının cesediyle birlikte izleyen tüm diyakozları yediği büyük bir şehre gitti. Bu yüzden
kendisiyle birlikte kalmak üzere gönüllüler çağrıldığında, kahraman, kazancının yarısını alma koşuluyla güvenliği için dua edeceğine söz veren yaşlı bir adamın tavsiyesi üzerine görevi üstlenmeyi teklif etti. Kraldan peşin ödeme aldı ve yaşlı adamla bölüştü, yaşlı adam ona kutsanmış bir kömür, bir mum, bir haç ve bir
skapula verdi, ayrıca nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. Böylece şapele girdi, mumunu yaktı, gözlerini kapattı, haç işareti yaptı ve
tabutun başının yakınındaki kömürle işaretlenmiş bir dairenin içine
kendini kapattı. Horoz ötüşünde vampir tamamen morarmış ve sırıtarak çıktı;
ama korkunç bir şekilde bağırmasına rağmen,
tabutun içine haçı koyan dairedeki adama dokunamadı. İkinci horoz ötüşünde
tabutun içine girmeye çalıştı ve boşuna haçı çıkarması için yalvardı. Üçüncü horoz ötüşünde, ona skapulari taktı,
bunun üzerine ayağa kalkıp ona teşekkür etti, karısı ve hizmetçisi olacağına söz verdi. Böylece sabah kahraman onunla evlendi ve babasından krallığı aldı. O gece odalarına yaşlı adam geldi,
ve bölme anlaşmasını hatırlattı. Hanımı ikiye böldü,
masadaki etini doğradı ve parçalara üfledi, bunun üzerine her zamankinden daha güzel bir
birine geldi. Yardımcı daha sonra gabardinini çıkardı ve kendisinin Aziz George olduğunu gösterdi.

Az önce özetlenen iki hikayede, The Grateful Dead yeterince açıktır,
ancak VI.'da Aziz George hayaletin uygun işlevlerinin bir kısmını ortadan kaldırmıştır, tıpkı Tobit'teki melek, Rus II. ve Simrock'taki melek, Sibirya'daki Tanrı ve başka yerlerdeki çeşitli azizler gibi. VI.'daki giriş, bildiğim kadarıyla benzersiz bir özelliktir. Her iki versiyonda da temanın ana özellikleri, kadının gerçek bir bölünmeyle
resimsel olarak temizlenmesi de dahil olmak üzere, bozulmadan görünür. Ancak, Zehirli Kız, başka yerde
bulmadığım, benzer karakterde ancak farklı içerikte bir hikayeyle
değiştirilmiştir.
Bir vampir bir kiliseyi (veya bir kilise bahçesini) istila eder. Bir asker gece nöbeti tutmak ve onu
yerinden çıkarmaya çalışmak için gönderilir. Asker, onun hilelerine başarıyla karşı koyar ve sonunda ona ait
bir şeyi ele geçirir, ancak onu geri vermeyi reddeder. Bunun üzerine, kadın
teslim olur, ona mutluluk vaat eder ve kralın izniyle onunla
evlenir. [81] Bu hikayenin, kahraman figüründe Zehirli Kız'a güçlü bir şekilde benzediği, ancak kesinlikle bağımsız olduğu açıktır.
İkisi arasındaki hayati fark, vampirin hikayesinde herhangi bir yardımcı arkadaşın
yokluğudur. Bu figürün eksikliği nedeniyle, hikayenin The Poison Maiden'ın göründüğü ara aşama olmadan The Grateful Dead ile birleştirilmesi
olası görünmüyor. Vampiri ele geçirilmiş bakirenin yerini gasp eden biri olarak görüyorum ve iki Rus varyantını da ikincil bir büyüme olarak görüyorum. Bileşiklerin Rus II'de göründüğü gibi normal biçimi göz önüne alındığında. , örneğin, orada tasvir edilen kahramanın yerine daha da
iğrenç bir figür koymakta ve kahramanın tehlikesini
kendisine yönelik bir evlilik öncesi saldırıda yatmakta hiçbir zorluk olmazdı.

Bu bölüme giren üç Servian hikayesi, özellikleri bakımından
çok farklıdır. Bunlardan ilki olan Servian II., [82]
en normal olanıdır. Vlatko ticaret yapmak için dünyaya gider, ancak
borçtan kurtulmak için tüm parasını öder, alacaklılar
üzerindeki kinlerini kusmak için cesedi kazmaktadır. Eve döner,
ve ailesi tarafından tekrar gönderilir, daha fazla miktarda para ve annesinden, bu sayede arkadaşlığını isteyen herkesin niyetini anlayabileceği bir elma alır. [83]
Elmayı tam iki yarıya bölen bir adam ona katılır,
ve böylece bir arkadaş olarak kabul edilir. Vlatko ticarette başarılı olduktan sonra,
arkadaş imparatorun kızıyla evlenmeyi teklif eder, ki onunla düğün gecesi
doksan dokuz adam ölmüştür. Düzenlemeler yapılır ve arkadaş gelin odasında nöbet tutar. Gece boyunca, hanımın ağzından çıkan üç yılanın başını keser. Bir süre sonra üçü de Vlatko'nun evine doğru yola çıkar;
ve yolda kahraman malını arkadaşıyla bölüşür.
Sonraki, şaka yollu
karıyı bölüşmeyi teklif eder ve kocasının gözlerini bağladıktan sonra, üç kez onu sarsar ve ondan üç ölü yılan çıkar.
Bunun üzerine kaybolur.

Ermeni ve Çingene gibi, bu varyantta da hayalet, kızı ele geçiren canavarın (burada üç yılan) başını keser. Kadının bu masallarda görüldüğü gibi gerçek bölünmesi burada sadece bir şaka olarak gerçekleşir, ki bu Avrupa versiyonlarının çoğunda böyledir. [84]

Servian III. daha romantik bir karaktere sahiptir. Bir imparatorun kızı
on üç kez evlenmiştir, ancak damatlarının her biri
düğün gecesinde ölmüştür. Bir rüya aracılığıyla ona aşık olan bir prens, kalesine doğru yola çıkmıştır. Yolda, cesedi alacaklılar tarafından tutulan
fakir bir adamın borçlarını ödemiş ve onu gömmüştür. Kısa bir süre sonra, hizmetçisi olan ve harika bir macerayla
kendisi için bir kale kazanan bir adamla karşılaşmıştır. Düğünden sonra bu adam
gelinin içinden çıkan yılanları öldürmüş ve ayrıca
çektiği kılıcıyla onu tehdit ederek gelinin üç yılan yumurtasını
kusmasına neden olmuştur. Sonra ortadan kaybolmuştur.

Bu varyant, rüyada yabancı madde izlerini ve
şatonun açığa çıkmamış yoldaş tarafından kazanıldığını göstermektedir. Muhtemelen
son özellik, onu Hayat Suyu'nun da bir element olduğu birleşik tiple birleştirir. Kadının ve mülkün bölünmesinin sorgulanmadığı, ancak kılıcın kahramanın yılansı istilasının son izlerini ortadan kaldırmak için biraz uyumsuz bir şekilde kullanıldığı fark edilecektir. Bu nedenle, yapıdaki belirgin bir değişiklikle, kahramanın arkadaşının kimliği asla açıklanmaz.

IV. Servian ile [85] daha sonra özel bir muamele görmesi gereken çok ciddi bir sorunla karşılaşırız, [86] - Minnettar Ölü'nün Minnettar Canavarlar temasıyla ilişkisi. Zavallı bir genç, üç kez yakaladığı bir
altın balığını üç kez serbest bırakır. Daha sonra babasının evinden
kovulur ve dünyaya gönderilir. Bir adam ona katılır, onunla bir kılıç üzerine dostluk yemini eder ve onu, kralın kızıyla bir gece geçirmeye çalışırken birçok adamın gizemli bir şekilde
öldürüldüğü bir şehre götürür. Kahraman maceraya atıldı ve prensesin ağzından çıkan bir yılanın başını kesen arkadaşı tarafından kurtarıldı. Sabahleyin genç kız hanımla evlendi ve tüm mal varlığını yardımcısıyla paylaştı. Eve dönerken gelinin yarısını istedi ve iki hizmetçi tarafından tutulurken, bir kılıcı onun üzerine salladı. Bir çığlıkla önce iki parçayı, sonra da ağzından çıkan bir yılanın kuyruğunu fırlattı. Bunun üzerine arkadaş denize atladı, çünkü o bir altın balıktı. Ölülerin gömülmesi burada kahramanın bir altın balığa yaptığı iyi bir eylemle ortadan kaldırılmıştır. Ancak, bu özelliğin tipe yabancı olduğu açıktır. Arkadaşın kahramana göründüğü andan itibaren, hikaye adamın beklenmedik bir şekilde denize atladığı
son ana kadar normal seyrini izler. Minnettar ölü, minnettar canavarla değiştirilmiştir, ancak hikaye gerçekte
şu anki kategoriye aittir, çünkü aksi takdirde tipin tüm özelliklerine sahiptir. Bu nedenle, kadının bölünmesi neredeyse tamamen Ermeni ve Çingene'ninkine benzerdir - yani kılıç kaldırılır ve kadın bir çığlık atarak yılanı dışarı atar. Yılanın parça parça çıkması, gerçek bölünmenin hatalı bir hatırlanması olabilir. Sık sık olduğu gibi, arkadaşın kazancın bir kısmını yardımının bir koşulu olarak
belirtilmemiştir.

Bulgarca bazı açılardan çok ilkel, ancak parçalıdır. Bir
baba, oğlunu deneyim kazanması için dünyaya gönderir. Genç
bir başmelek ona, ortak masraflarını ödemesi ve itaatkar olması şartıyla yardım sözü verir.
Refakatçi bir zenci ve bir yılanı öldürür ve kahramanla birlikte
inlerine gider, maceracılar orada büyük bir hazine bulurlar, ancak oradan ayrılırlar.
Kralın kızının üç kez evlendiği bir şehre gelirler,
her seferinde sadece damadı düğün gecesi ölür. Şimdi,
bir gece onunla yaşayabilecek herhangi bir adama verilecektir; ve bu girişimde birçok talip ölmüştür. Genç kendini bir talip olarak sunar ve başmelek tarafından kurtarılır, başmelek kadının içinden bir yılan çıkarır. Daha sonra kahramanın daha önce mağarada bulunan serveti
almasına yardım eder ve her şeyin, hatta karısının bile paylaşılmasını ister.
Kızı ikiye böldüğünde, vücudundan birçok küçük yılan düşer. Daha sonra onu birleştirir ve kahramana elde ettikleri tüm zenginlikleri verir.

Ölülerin gömülmesi, gözlemleneceği üzere, tamamen ortadan kalkmıştır,
ancak hikayenin diğer özellikleri, onu şu anda ele aldığımız türden biri olarak görmemiz gerektiğini gösterir. Başmeleğin yoldaş olarak ortaya çıkması ve
yolda aldıkları ganimet, aynı koleksiyonda bir halk masalı olarak görünen Tobit'in etkisini düşündürmektedir. [87] Meleğin yaptığı koşullar normal formdan yalnızca biraz değiştirilmiştir, diğer tüm özellikler ise kadının gerçek bölünmesine kadar bozulmadan kalmıştır.

Estonya II. temamızın temel özelliklerini tamamen kaybetmiştir;
ve ayrıca, yakında göreceğimiz gibi, bizimkine önemli ölçüde eklenen bir maerchen'den birkaç özellik eklemiştir. Bu varyantın buraya dahil edilmesi, yalnızca anlatının yabancı kısımlarının, korunsalardı, onu The Grateful Dead'in sıradan bir temsilcisi yapacak olan
diğerlerinin yerini aldığını gösteren belirsiz izlerle haklı çıkar.

Belirli bir çiftin, öğrenemeyen zayıf fikirli bir oğlu vardı. Ondan kurtulmak isteyen baba, çocuğu bir ormana götürdü ve onu şans eseri tanıştığı yaşlı bir adama memnuniyetle verdi. Genç, adamdan yabancı dillerde kitaplar aldı ve bunları bir
günde okumayı öğrendi. Sonra, şeytanların gücü altında olan ve her gece onlarla kiliseye giden bir prensesin yaşadığı bir şehre gelene kadar dolaştı. Kahraman, kilisede üç gece, sırasıyla üç, altı ve on iki mumla nöbet tuttu. Böylece üçüncü gece prensesi serbest bıraktı ve onunla evlendi ve krallığın yarısını aldı. Sonra, kadını ikiye bölüp bölmesini söyleyen yaşlı adamı aradı. Yaşlı adam onu ​​ikiye böldü, sonra bir yılan,
bir kurbağa ve bir kertenkele çıktı. Bundan sonra onu kocasına geri verdi.

Bu hikayedeki motivasyonun belirsizliği,
geçirdiği kapsamlı revizyonları açıkça ortaya koyuyor. Giriş, bildiğim kadarıyla,
başka hiçbir yerde bizim döngümüzün hikayeleriyle birleştirilmiş olarak bulunmuyor. The Poison Maiden'ın özellikleri sonuçta yeterince belirgindir; ancak kadının gerçek bölünmesiyle birlikte şeytani ele geçirmenin tuhaf biçimini açıklamanın, Dutz'la [88] birlikte, varyantın ölü adamın gömülmesiyle ilgili kısmı kaybettiğini varsaymak dışında bir yolu yok gibi görünüyor. Eğer bu doğruysa,
hikaye burada yerleştirildiği kategoriye aittir.

Finlandiya varyantı [89] biraz farklı türden zorluklar sunar. Üç boynuzlu bir kızla evleneceği önceden bildirilen bir tüccarın oğlu, bu kaderden kaçmak için yurtdışına gider. Orada, bir borçlunun cesedinin bir kilise duvarına çivilenmiş ve yoldan geçenler tarafından hakarete uğramış bir şekilde asılı olduğunu görür. Cesedi kurtarmak için dokuz gümüş kopek hariç hepsini harcar ve evine döner. Ona bir arkadaş katılır, bu arkadaş parayı üç gün idare eder ve dördüncü gün onun üç boynuzlu bir kralın kızıyla evlenmesini ayarlar. Düğün gecesi yardımcı kahramana taze kesilmiş dallar getirir. Kızı bunlarla döverek kanı temizlenir, boynuzları düşer ve çok güzel olur.

Burada yeni bir malzeme tanıtılmaz; ancak işleme önemli ölçüde
değiştirilir ve anlatı kısaltılır. Vakadaki kadın yılanlar tarafından ele geçirilmek yerine üç boynuzludur ve damada herhangi bir zarar
verileceğine dair bir ipucu yoktur. Kadının bölünmesinin bir anısı, çeyizin değil, hayalet arkadaşın ona verdiği dayakta görülür, böylece boynuzlarından kurtulur ve çok
güzel olur. Bu varyant sık sık tekrar anlatılarak zayıflatılmış gibi görünür.

Rumen I. daha çarpıcıdır, çünkü hem revizyondan hem de
eklemeden geçmiştir. Bir imparatorun tek kızı, babası elini ve krallığın varisliğini bu sıra dışı ve pahalı alışkanlığı açıklayabilecek herhangi bir adama teklif edene kadar her gece on iki çift terlik giyer. Yüksek ve düşük soydan birçok adam bu girişimi başarısızlıkla sonuçlandırır. Bu arada, hizmet yılı henüz yarıdayken hizmetçisi ölen bir köylü, hayal kırıklığının intikamını almak için cesedi çatının altındaki bir sandığa koymuştur. Yeni hizmetçi bunu keşfetmiş ve cesedin, efendisinin izin verdiği ölçüde, ölülere yapılması gereken ritüelleri yerine getirmiştir. Hizmet yılının sonunda ayrıldığında, ölü adam topraktan gelir, ona teşekkür eder
ve kardeş olmak için haç üzerinde yemin etmelerini önerir. Öyle yaparlar
ve demir bir ormana gelene kadar birlikte giderler. Vampir bir dal parçası koparır ve onu imparatorun kızının gece ejderhanın oğullarıyla geldiği yere atar. Göründüğünde,
kırık dalı görür ve korkar. Bu yüzden bakır
ormanına gider, orada vampirin kırdığı başka bir dalı görür ve
ejderhanın oğullarının yaşadığı yere doğru acele eder. Terliklerini eskitecek kadar uzağa
gitmektedir. Oraya vardığında,
ve masaya oturmak üzereyken mendilini düşürür.
Bir kedi
şeklinde onu bakır
ormanından takip eden vampir, mendili alır, elinden düşen kaşığı ve parmağından düşen yüzüğü de alır. Onlarla birlikte bakır
ormanına geri döner ve her şeyi arkadaşına açıklar.
İkinci kişi onları imparatora götürür ve hanımı kazanır.

Bu ilginç hikayenin sınıflandırılmasını zorlaştıran birkaç unsuru vardır. Ölülere karşı nezaket söz konusu olduğunda, konu
basittir. Ancak, arkadaşlar arasında kazançlarını bölüşmek için bir anlaşma yerine, bir kardeşlik yemini getirilir. Bu muhtemelen yerel bir ikamedir, çünkü güneydeki Slavların uzun zamandır haç üzerinde kardeşlik yemini etme geleneği vardır [90], ancak anlatının sonunda önemli özelliklerin daha fazla kaybolmasını gerektirir, örneğin düğün gecesi damadın kurtarılması ve kızın (veya bu özelliğin bir şekilde değiştirilmesi) vampir tarafından bölünmesi. Gerçekten de, kahraman ele geçirilmekten çok büyülenmiştir. Onun serbest bırakıldığı tüm eylem dizisi, anlatıya şimdiye kadar yalnızca Estonya II'de karşılaştığımız özellikleri sokar. Grubun diğer tüm üyelerinde tekrarlanmasalardı, Breton I hariç, ki onu hala ele almamız gerekiyor, bu varyantı Minnettar Ölü + Zehirli Kız kategorisine koymak konusunda önemli bir şüphe olurdu. Şu anki haliyle, güvenle şunu söyleyebiliriz ki, bu ve sonraki versiyonlar buraya aittir. Bunlar, başka bir temadan belirli öğelerin eklenmesiyle normal formu değiştirmiştir. Üç İrlanda versiyonunun hepsinde bu form vardır. İrlanda I'de, bir kralın oğlu, avlanırken, ölü bir adamın alacaklılarına beş pound öder, böylece gömülebilir. Daha sonra prens bir kuzgunu öldürür ve yalnızca saçları kuzgun kadar siyah, cildi kar kadar beyaz ve yanakları karda kan kadar kırmızı olan kadınla evleneceğini ilan eder. [91] Kızı bulmak için yola çıktığında, bir yıl ve bir günde kazanabileceklerinin yarısı karşılığında ona hizmet eden kızıl saçlı bir gençle tanışır. Genç, efendisinin ne yapacağına dair tehditlerle çeşitli devlerden onun için altın ve gümüşten atlar, ışıktan bir kılıç, karanlıktan bir pelerin ve kaygan ayakkabılar alır. Kızın şatosuna geldiklerinde,
Prens'e gece boyunca bir tarak ve bir makas tutmasına yardım eder
büyüye rağmen ve dev büyücünün dudaklarını onun emriyle elde eder, ki bu dudaklar kızın öptüğü son dudaklardır. Daha sonra
prens ve kızın babasına, kızın ağzından ateş içinde üç şeytan çıktığında ona üç kez vurmalarını söyler. Böylece prens onunla evlenir ve bir yıl ve bir günün sonunda çocuğunu paylaşmaya hazırdır
[93] hizmetçinin emriyle. Fakat ikincisi kendisinin
ölen adamın ruhu olduğunu açıklar ve kaybolur.

İrlandalı II. yukarıdakilerden ayrıntılar dışında pek farklı değildir. İrlanda kralının oğlu, saçları kuzgun kadar siyah, teni kar kadar beyaz ve yanakları kan kadar kırmızı olan bir kadın bulmak için yola çıkar. Yanında götürdüğü yirmi poundun on poundunu, hakkında emirler bulunan bir adamın cesedini serbest bırakmak için öder. Kısa boylu yeşil bir adamla tanışır, karısının ilk öpücüğü için onunla birlikte gider; ve bir topçu,
büyüyen otları dinleyen bir adam, hızlı bir koşucu, tek burun deliğiyle yel değirmeni üfleyen bir adam ve güçlü bir adamla karşılaşır, hepsi de ona birer ev ve bahçe vaadi için eşlik eder. Devlerin kalelerinde çeşitli maceralardan sonra, prensin hanımının yaşadığı doğuya varırlar. Hanım, talibinin onunla evlenebilmesi için geasasını ondan
kurtarması gerektiğini söyler. Kısa yeşil adamın yardımıyla
ona makası, tarağı ve Porson Kralı'nın kafasını verir, ki
bunlar onun ihtiyacıdır. Daha sonra ona batı dünyasının kuyusundan üç şişe şifalı su getirmesi söylenir. Koşucu onlara doğru yola çıkar ve geri dönerken yaşlı bir cadı tarafından durdurulur ve uyutulur;
ama kulakçı onun horladığını duyar, silahlı adam onu ​​görür ve uyandırır ve rüzgarcı cadıyı geri dönene kadar orada tutar.
Sonunda güçlü adam üç mil uzunluğunda çelik iğneleri ezer, böylece prens
üzerlerinden yürüyebilir. Böylece gelin kazanılmış olur. Kısa yeşil adam ilk öpücüğü
kazanır ve onu yılanlarla dolu bulur, bunları içinden
çıkarır. Daha sonra gence tabuttaki adamın kendisi olduğunu söyler ve arkadaşlarıyla birlikte ortadan kaybolur.

İrlanda III'te üç kardeş üçer poundla evden ayrılır.
En küçüğü ölen bir adamın üç deve olan borçlarını ödemek için her şeyini verir. Yemeğini, hizmetçisi olmayı teklif eden ve cesedin kardeşi olduğunu ve rüyasında ona
göründüğünü söyleyen fakir bir adamla paylaşır. [94] Hizmetçi Jack, ilk devi
keskin kılıcından, ikinci devi karanlık pelerininden ve üçüncü devi hız ayakkabılarından vazgeçmeye korkutur. İki Jack, kızının üç görevi yerine getirerek
başarılması gereken bir kralın şatosuna gelir. Jack hizmetçi prensesi karanlığın pelerininde Fas'ın iblis kralına kadar takip eder ve makasını kurtarır. Ertesi gün efendi Jack kralla bir yarış yapar ve
hız ayakkabılarıyla giydiği için onu yener. O gece Jack
hizmetçi tekrar iblis krala gider ve
keskinlik kılıcıyla kafasını keser, böylece üçüncü görevi yerine getirir. Böylece efendi Jack
prensesle evlenir.

Bu üç varyant Estonya II. ve Romanya I.'deki yabancı malzemenin doğasını açıkça ortaya koyar. Aslında tüm alt grup, The Grateful Dead + The Poison Maiden ile birlikte The Water of Life ve The Lady and the
Monster temalarından önemli
öğelere sahiptir. Bu özellikler daha sonraki bir bölümde, [95] The Grateful Dead + The Water of Life genel tipini incelediğimizde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Şimdilik, eklemenin doğrudan ilgilendiğimiz tipi nasıl etkilediğini belirtmek yeterlidir.

Üç İrlanda masalından ilk ikisi, Asya ve Doğu Avrupa'da bulunan bileşiğin özelliklerini en iyi şekilde korumuştur. İrlanda I., Ermeni ve Çingene'nin tüm temel özelliklerine sahiptir; örneğin, cenaze töreni, kazanılanı bölüşme anlaşması ve kadının ele geçirildiği kötü şeylerin ortadan kaldırılması. Elbette, ikincisi yılan değil şeytandır ve kadın bölünmüyor, dövülüyor. Yine de bölünme başka bir biçimde ortaya çıkıyor, çünkü kahraman çocuğunu kızıl saçlı adamla paylaşmaya hazır, bu da Amis ve Amiloun temasıyla bağlantılı bir özellik. [96] İrlanda II., bazı açılardan İrlanda I'den daha fazla, bazı açılardan ise daha az değişmiştir. Bölme anlaşması, yeşil adamın gelinin ilk öpücüğünü alacağına dair bir vaade dönüşmüştür. Öte yandan,
kadının vücudundaki yılanlar korunur, bu çok ilkel ve bu varyantların konumunu belirlememizi sağlayan çok önemli bir özelliktir. İrlanda III. bileşiğin tipik özelliklerinin çoğunu kaybetmiştir. Kennedy'nin kanıtı, hizmetçi Jack'in gerçekten minnettar ölü olarak kabul edilmesi gerektiğini gösterir; ancak
kazançları bölme ve iblislerin veya yılanların ortadan kaldırılması
ikincil temanın baskısı altında tamamen ortadan kalkmıştır, bu temanın temel fikri kahramanın belirli yazım hatalarını çözmesidir. Ancak diğer iki varyantla birlikte,
İrlanda III.'ün konumu açıktır.

İrlanda masallarından çok farklı olan Breton I.'dir, çünkü
Brittany'de çok yaygın olan bir eğilimin etkisi altında, anlatı bir Meryem efsanesi haline gelmiştir ve süreçte ana hatlarının netliğini kaybetmiştir. Yine de gerçekten bu gruba aittir, yerini bir
ejderha dövüşü ve kahramanın kötü adamdan kurtarılması, gelinin temizlenmesi almıştır. En azından, hikayenin başka hiçbir kategoriye uymaması gerçeğinden dolayı durumun böyle olduğuna inanıyorum. Hikayenin konumunun, geçirdiği grotesk dönüşüm göz önüne alındığında belirsiz olması da şaşırtıcı değil.

Mao adında bir genç, bir dilencinin cesedinin gömülmesi için tüm parasını öder.
Ölü adamın ruhu, ahırda bir ejderhayı öldürdükten sonra zengin bir adamın kızını kazanmasına yardımcı olur.
Hanımın hain kuzeni onu eski bir değirmende diri diri yakmaya çalışır ve oradan hayalet tarafından kurtarılır. Adamı affeder ve karısını kurtarmak için tüm mallarının yarısını ona vaat etmeye kandırılır.
Bir oğul
doğduğunda, kötü adam onun bölünmesini ister. Kahramanın çağrısı üzerine,
Bakire hayaletle gelir ve Mao ile ailesini cennete götürürken,
kuzen cehenneme gönderilir.

Norveç II. ve Danimarka III. birlikte durun, çünkü
ikincisinin (Andersen'in Reisekammeraten'i) birincisine olan ilişkisi
basitçe orijinaline göre edebi bir düzenlemedir. Ancak her birinin kısa bir analizi
gereklidir.

Norveççe II'de genç bir köylü bir rüya nedeniyle
bir prensesin elini kazanmaya koyulur. Yolda parasının çoğunu,
infaz edilen ve yoldan geçenlerin tükürmesi için
bir kilisenin dışında bir buz bloğunda dondurulan sahtekâr bir tapçıyı gömmek için harcar.
Yolda ilerlerken, genç tapçının hayaleti ona eşlik eder.
Bir tepeye giderler ve orada bir cadıdan sihirli bir kılıç,
bir diğerinden altın bir iplik yumağı ve
üçüncüsünden sihirli bir şapka alırlar. İplikten bir köprü yaparlar ve böylece prensesin
şatosuna gelirler. Kahramana makasını gece boyunca saklaması söylenir ve makası kaybeder;
ama arkadaş, trol sevgilisinin yanına gittiğinde görünmezlik şapkalı keçisiyle prensesin arkasında
gider ve böylece onları kurtarır. Kahramana gece boyunca altın bir top saklaması söylenir ve aynı macera tekrarlanır. Daha sonra kahramana prensesin
düşündüğü şeyi getirmesi söylenir. Arkadaş prensesle tekrar birlikte gelir
ve onu kılıcıyla döver, trolün kafasını efendisi için alır
ve böylece hanımı kazanmasını sağlar. Düğün gecesi kahraman, arkadaşının tavsiyesi üzerine karısını kırbaçlar, tam da kendini kurtarmak için tam zamanında, çünkü karısı onu bir kasap bıçağıyla öldürmek üzeredir. Arkadaş karısını bir peynir altı suyu küvetine batırır, oradan karga gibi siyah çıkar,
ama ayran ve yeni sütle ovduktan sonra çok
güzel olur. Arkadaş onun kimliğini keşfeder ve kaybolur.

Danimarka III'te babası ölmüş olan zavallı John güzel bir
prenses hayal eder ve onu bulmak için yola koyulur. Bu arada çeşitli iyilikler yapar ve bir gece fırtınadan korunmak için bir kiliseye sığınır. Orada iki kötü adamın bir cesedi tabutundan sürüklediğini görür ve gömülmesi için
tüm parasını öder. Kendisine eşlik eden ölü adamın hayaleti de ona katılır. Yaşlı bir kadından üç değnek alırlar,
yoldaşının merhemiyle iyileşir ve bir şehre gelirler,
burada kuklaları merhemle canlanan
bir şovmenden bir kılıç alırlar. Bir dağa gelirler, burada yoldaş büyük beyaz bir kuğunun
kanatlarını keser ve onları yanında taşır. Sonunda güzel prensesin şehrine gelirler, prenses bir cadıdır.
Üç şeyi tahmin eden herkes onunla evlenebilir, ancak deneyen her adam
başarısız olmuş ve öldürülmüştür. John krala onu kazanmaya çalışacağını söyler ve ertesi gün gelmesi söylenir. Gece yoldaş
kuğunun kanatlarını takar, değneklerin en büyüğünü alır ve
prenses büyücü sevgilisinin sarayına uçarken onu takip eder. Orada, sabah talibi geldiğinde ayakkabısını düşünmesi gerektiğini duyar. Yoldaş dağa kadar ve geri dönerken
onu öyle bir döver ki kan akar. Ertesi sabah John'a ne düşündüğünü sorduğunda ayakkabısını tahmin etmesini söyler. Genç prenses doğru tahmin ettiğinde prenses hariç herkes sevinir. Ertesi gece, arkadaş prenses uçarken iki değnekle prensesi döver ve eldivenini düşünmesi gerektiğini öğrenir. Yine herkes John'un cevabından memnun olur. Üçüncü gece, arkadaş üç değneği ve kılıcı alır. Prensesin bunu düşünmesi gerektiğini öğrendiğinde büyücünün kafasını keser ve John'a bir mendille sarılmış olarak verir. John, prensesin ne düşündüğünü sorduğunda bunu çıkarır ve böylece prensesi kazanır. O gece, arkadaşının emriyle, prensesi üç kez bir küvete daldırır, küvete üç kuğu tüyü ve bir şişeden birkaç damla konur. İlk seferinde siyah bir kuğu, ikincisinde beyaz bir kuğu ve üçüncüsünde her zamankinden daha güzel bir prenses olur. Ertesi gün yoldaş kimliğini açıklar ve ortadan kaybolur.

Andersen'in Norveç masalını her zamanki gibi süslediği, birçok güzel ayrıntı eklediği ve bazı özellikleri yumuşattığı görülecektir. Değişiklikler anlatının gidişatını önemli ölçüde etkilemez ve bizi burada geciktirmelerine gerek yoktur, kendi başlarına ilginç olsalar da [97], çünkü varyantın söz konusu hikaye türüne göre konumu tamamen açıktır. Norveççe II. daha fazla ilgi gerektirir. Estonya II., Romanya I. ve İrlanda I., II. ve III. gibi, Minnettar Ölü + Zehirli Kız + Hayat Suyu biçimindedir. Ölülerin gömülmesi rahatsız edilmez,
ancak yoldaşlar arasındaki kazançlarını bölme anlaşması tamamen ortadan kalkmıştır, belki de ikincil tema çok büyük bir yer kapladığı için. Gelinin zehirli sakinlerinin uzaklaştırılması
açıkça belirtilmiş olsa da, bir kırbaçlamaya dönüştürülmüştür,
ancak bu, damadı ölümden kurtarmak için tam zamanında verilmiştir.
Sonraki süt banyosu, iki yan nedenin sonuçları arasında bir çatışma olduğunu gösteriyor gibi görünüyor--Zehirli Kız'ın sonu şeytani bir ele geçirme gibi bir şeyden kurtulmak ve
Hayat Suyu'nun bu biçimde bir büyüden kurtulmak--ancak belki de banyo sadece arındırma sürecinin bir tekrarıdır.

Simrock X. az önce alıntılanan iki varyanttan farklı değildir. Bir kralın oğlu malını
harcadı ve kendi başının çaresine bakmak üzere gönderildi. Çıplak bir cesedin borçlarını ödedi ve sadece
hanındaki hesabını ödemeye yetecek kadar parası kaldı. Bu yüzden cesedi bir ormana götürdü ve
oraya gömdü. Yoluna devam ederken,
kendisinin takipçisi olan ve ölü bir kuzgundan üç değnek, bir kılıç ve bir çift kanat alan bir adamla karşılaştı. Bir şatoya geldiler ve burada kralın kızını kazanmak için
prens üç gün boyunca onun düşüncelerini tahmin etmek zorundaydı.
Refakatçisi her gece büyücüsüne danışmak için gittiğinde onunla birlikte uçar ve prensin sırayla "ekmek", "prensesin
mücevherleri" ve "büyücünün başı" demesi gerektiğini öğrenir. Son gece büyücünün başını keser ve efendisine getirir, o da onu sarayda gösterir ve böylece büyüyü bozar. Çift evlendiğinde, arkadaş
ölü adamın ruhu olduğunu açıklar ve kaybolur.

Bu varyant açıkça öncekilerle aynı tipe aittir.
İrlanda I. ve II.'de olduğu gibi kahraman düşük doğumlu bir genç yerine bir prenstir; ancak bu özellikte genel bir tekdüzelik yoktur.
Bölünme
anlaşması ve kahramanın şiddetli bir şekilde mülksüzleştirilmesi
kaybolmuştur. Gerçekten de, Hayat Suyu şimdiye kadar diğer motiflerin yerini almıştır, böylece hikayenin konumu ancak aynı sınıftaki diğer versiyonlarla
yan yana yerleştirildiğinde belirgindir. Ancak böyle düşünüldüğünde,
gelinin kazanıldığı başarıların ardışıklığının kendine özgü özellikleri çok belirgin bir şekilde
görünür ve tipi oluşturur.

Harz I., Norveç II.'ye öncekinden daha yakındır. Bir genç, hayaletinin ona katıldığı
fakir bir adamın cenazesi için her şeyini öder. Büyülenmiş bir prensesin bir bilmeceyi
cevaplayamayan tüm taliplerini öldürdüğü bir şehre giderler. Yoldaş ruh, gence onu kurtarmasını söyler ve
kendi kimliğini açıklar. Kahramana kanatlar ve bir demir çubuk verir,
prensesle birlikte bir dağ ruhuna uçar ve
babasının beyaz atını düşündüğünü tahmin etmesi gerektiğini duyar.
Ertesi gece genç onu iki çubukla takip eder ve böylece babasının kılıcını düşündüğünü tahmin edebilir.
Üçüncü gece onu iki çubuk ve bir kılıçla takip eder ve bununla
canavarın kafasını keser. Sabahleyin her zamanki soru sorulduğunda bunu ona gösterir ve böylece büyüyü bozar. Düğün gecesi onu üç kez suya batırır. İlk seferinde banyodan bir kuzgun,
ikinci kez bir güvercin ve üçüncü kez kendi biçiminde ama arınmış olarak çıkar.

Gömme burada korunur, ancak anlaşma tamamen
kaybolur. Ancak varyant Norwegian II'yi takip eder. genel olarak, hatta
hanımefendinin ön dövülmesi ve son arınma banyosu gibi ayrıntılara kadar,
kahramanın düğün gecesi kurtarıldığı gelini kırbaçlamanın önemli özelliği
tamamen ortadan kalktı. Simrock X. gibi, hikaye de ikincinin yararına
ikinci iki temanın ilkini gizledi. Ancak, şu anda
düşünülmekte olan küçük grubun bir üyesi olarak konumu kesin görünüyor. Jack the Giant-Killer açıkça bu gruba aittir ve form olarak İrlanda I.'e yaklaşır. Bildiğim en eski tam versiyon ne yazık ki on sekizinci yüzyıldan daha eski değildir ve belki de daha önceki formlarda bulunabilecek birkaç ilgi çekici özelliği kaybetmiştir. Kral Arthur'un oğlu yedi ruha sahip bir kadını serbest bırakmak için yola çıkar. Galler'deki bir pazar kasabasında neredeyse tüm parasını borçlu olarak ölen bir adamın cesedini serbest bırakmak için öder. Son iki penisini kasabadan ayrıldıktan sonra onunla karşılaşan yaşlı bir kadına verir. Jack the Giant-Killer bu iyi işlerden o kadar memnun olur ki prensin hizmetkarı olur. Birlikte bir devin şatosuna giderler. Jack deve güçlü bir prensin geldiğini söyler [98] ve onu kilitler, böylece ikisi de tüm altınını alır. Jack ayrıca eski bir ceket ve şapka, paslı bir kılıç ve bir çift terlik alır. Kadının evine varırlar. Prense sabahleyin kendisine bir mendil göstermesini söyler,
ve bunu elbisesine gizler. Karanlığın ceketini ve
hızın ayakkabılarını giyerek ve iblis sevgilisine gittiğinde onu takip ederek, Jack efendisi için mendili alır. Ertesi gün,
hanımefendi prense o gece son öpeceği dudakları almasını söyler.
Jack onu tekrar takip eder ve iblisin başını keser,
prens bunu üretir ve böylece onu kötü ruhlara bağlayan büyüyü
bozar.

Bu varyant, muhtemelen sakatlanmış bir halde bile,
hanımı takip etmek için kullanılan araçlar ve taliplere yüklenen görevler gibi ayrıntılarda İrlanda I.'e çarpıcı şekilde benzerdir. Gerçekten de, maceraların
Galler'de geçmesi,
bu biçimdeki hikayenin Kelt olduğunu, eğer bu bilgi İngiltere'de de bu kadar kalıcı olmasaydı, varsaymaya yol açabilir.
En azından alıntı yaptığım biçimde, birkaç özellik belirsizdir. Ölülerin gömülmesi yeterince açık bir şekilde belirtilmiş olsa da ve hanımın ele geçirilmiş olduğu gerçeği ısrarla vurgulansa da,
prens yaşlı bir kadına olduğu kadar ölü bir adama da nazik davranır ve Jack'in kesinlikle bir hayalet olduğu anlaşılmaz. Yoldaşlar arasındaki bir anlaşmaya ve kahramanı bölerek veya kırbaçlayarak ele geçirilmesinden kurtarmak için alınan yollara dair tüm bahisler de aynı şekilde
kaybolmuştur. Ancak, hem ana hatlarıyla hem de ayrıntılı olarak İrlandalı I. ile olan yazışmalar, varyantın konumunu belirlemek için yeterlidir.

Eski Eşler Masalı'nda The Grateful Dead'in teması, o kadar çok halk hikayesi ve halk masalının içine yerleştirilmiştir ki, anlatıyı Peele'in bulduğu gibi yeterince geri yüklemek neredeyse imkansızdır. Hikayeyi, elbette, oyununun şemasına uyacak şekilde ayrıntıları değiştirerek ve ekleyerek edebi bir sanatçı olarak ele almıştır. Peele'nin anlattığına göre hikayenin ana hatları şöyledir: Bir kralın, bir lordun veya bir dükün, kar kadar beyaz ve kan kadar kırmızı bir kızı vardır ve bu kız bir büyücü tarafından ejderha kılığında kaçırılır. İki erkek kardeşi onu aramaya koyulur ve bir haçla Erestus adında yaşlı bir adamla karşılaşırlar. Bu adam kendisine İngiltere Ormanı'nın Beyaz Ayısı der. Öğrendiklerine göre büyücü tarafından büyülenmiştir ve gündüzleri bir adam, geceleri ise bir ayıdır. Onlara kendi dertlerinden bahseder ve onlara iyi öğütler verir. Daha sonra, aynı şekilde hanım Delia'yı arayan gezgin şövalye Eumenides ile karşılaşır ve ona şöyle öğüt verilir:

"Almes'ini ver, her şeyden fazlasını ver,
Ölülerin kemikleri senin çağrına gelene kadar."

Eumenides, Jack'in cesedini gömmek için üç farthing hariç tüm parasını öderken, büyücü Delia'yı kardeşlerini, onlara verdiği işte kışkırtmaya zorlar. Eumenides, Jack'in hayaleti tarafından yakalanır, Jack onun hizmetçisi veya "ortak"ı olur, ona para verir ve büyücüyü görünmezken öldürür, böylece büyülenmiş tüm kişilerin büyüsü bozulur. Jack daha sonra Delia'nın yarısını ister, onu tamamen almayı reddeder ve Eumenides onu ikiye bölmeye hazırlandığında, bunu yalnızca bir sadakat denemesi olarak istediğini açıklar. Hemen ortadan kaybolur. Dutz, Old Wives' Tale'in The Grateful Dead'in üç temel özelliğine sahip olduğunu zaten gösterdi [99]: Ölülerin Erestus'un tuhaf kehanet tavsiyesiyle gömülmesi, kahramanın bir eş edinmede yardımla ödüllendirilmesi ve kadının paylaşılması. Tartışmasının şematik olmayan doğası nedeniyle, varyantı daha spesifik olarak sınıflandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Oyunun kendi baskısında, [100] Profesör Gummere, Peele'in kullandığı bazı halk hikayelerine işaret ederek, aynı şekilde, bizim temamızla olan bağlantıya dikkat çekti [101]. Özellikle önemli olan, varyantın İrlanda III olarak adlandırdığım hikayeye benzerliği konusundaki ipucudur. Ancak, konuyu biraz daha ileri götürmek uygulanabilir. Delia, Eumenides ve Jack'in maceraları, bizi gerçekten ilgilendiren tek şeydir. Bunların, ele alınan türe temel olarak uyduğu görülecektir. Gömülme, anlaşma, büyücünün ölümü ve bölünme var. Elbette, diğer örneklerde olduğu gibi, kadının mülksüzleştirilmesi diğer unsurlar tarafından gizlenmiştir; ancak bana göre tip açıkça bellidir. Özellikle bir özellik, Yaşlı Kadınların Hikayesi'ni İrlanda I. ve II. ile ilişkilendirir. Üçünde de kahraman kar kadar beyaz ve kan kadar kırmızı bir kız arar. Öte yandan, hayalet İrlanda III.'teki gibi Jack olarak adlandırılır. ve Jack'in adını taşıyan İngiliz hikayesi. Bu benzerlikler ve tutarsızlıklar nedeniyle, Peele'nin oyununun bu kısmı için Jack the Giant-Killer'ın günümüzde bilinen formlarından çok daha iyi korunmuş bir versiyonundan yararlandığı sonucuna varmak zorundayız. Orijinalinin İrlanda'da mevcut olan hikayeyle birçok ortak noktası olmalı, ancak bunu İngiliz kıyafetleri dışında bildiğine inanmamıza gerek yok. Bu bölümde tartışılan iki varyant kümesinin The Poison Maiden ve birbirleriyle olan ilişkilerini ele almak hâlâ devam ediyor.
Grup, üçü hariç tüm üyelerinin halk masalları olması bakımından tuhaftır: Tobit, Danish III. ve Old Wives' Tale. Ancak son ikisi,
kolayca ayırt edilebilir bir türdeki popüler anlatılardan türetilmiştir. Dolayısıyla Tobit, hemen hemen her açıdan bir anormalliktir, kökeni belirsizdir ve aynı gruba ait diğer
hikayeler üzerinde yalnızca önemsiz bir etkiye sahiptir. Yirmi altı varyanttan on beşinde sadece The Grateful Dead + The Poison Maiden bulunurken,
diğer on bir tanesi buna The Water of Life'ın az çok belirgin unsurlarını ekler.

Aşağıdaki versiyonlarda kahraman düğün gecesi kurtarılır veya
gelin bir şekilde arındırılır: Tobit, Ermeni, Çingene, Sibiryalı,
Rus I., Rus II., Rus III., Rus IV., Rus V., Rus VI., Sırp II., Sırp III., Sırp IV., Bulgar, Estonya II.,
İrlanda I., İrlanda II., Danimarka III., Norveç II. ve Harz I. Grupta yer verdiğim tüm hikayelerin bu özelliğe sahip olmadığı görülecektir; ancak, bibliyografik listede sayılan The Grateful Dead'in tüm varyantları arasında, grubun üyeleri dışında hiçbirinde bu özellik yoktur. Şimdi, kahramanın kurtarıldığı bu gelinin arındırılması, tam olarak The Poison Maiden'ın en temel öğesidir. Bu nedenle, bu temanın aslında bu bölümde tartışılan bileşiği oluşturmak için The Grateful Dead'in daha ilkel bir biçimiyle birleştiğine şüphe yoktur. Kombinasyon çok erken ve Asya'da yapılmış olmalı, Tobit ve Ermenice buna tanıklık ediyor. Basit bileşik içeren tüm varyantların, Fin hariç, damadın kurtarılmasını koruduğu, ancak ikincil bir motifin eklendiği varyantların yalnızca yarısının buna benzer bir şeye sahip olduğu belirtilecektir. Görünüşe göre çok romantik bir türdeki yeni bir konunun araya girmesi, birleşik türün orijinal doruk noktasını gizleme eğilimindeydi.

Bu bağlamda çok önemli olan bir diğer özellik de kadının bölünmesi veya bunun yerine ne konursa odur. İncelenen varyantların büyük çoğunluğunda, bu özelliğe sahip olanlar, önerilen veya gerçekleştirilen bölünmenin amacı
kahramanın sadakatini test etmektir. Hippe [102] bunun orijinal özelliğin bir modifikasyonu olduğuna inanıyordu, bu görüş yalnızca The Grateful Dead + The Poison Maiden bileşik türü dikkate alınırsa haklı görülebilirdi. Arındırma içeren versiyonlar şunlardır: Ermeni,
Çingene, Sibirya, Rus II., Rus IV., Rus V., Rus VI.,
Sırp II., Serv III., Serv IV., Bulgar, Estonya II.,
Fin, İrlanda I., İrlanda II. ve Yaşlı Kadınların Hikayesi. Bunlarda, bölünmenin veya dayağın amacı, ister gerçekten yapılsın ister yapılmasın, kadının ele geçirildiği yılanların veya diğer zehirli yaratıkların ortadan kaldırılmasıdır. [103] Ancak, bu varyantların tümünün mevcut bölümde ele alınan türde olduğu belirtilecektir. Eğer arınma uğruna yapılan bölünme, kazanımları paylaşma veya kahramanı test etme uğruna yapılan bölünmeden daha ilkel ve daha eski olarak kabul edilirse, doğal olarak tüm birleşik türlerin The Grateful Dead + The Poison Maiden'dan gelmesi gerektiği sonucu çıkar. Hippe, grupların ilişkisiyle ilgili olarak kendi öncüllerinden mantıksal yolu izledi. [104] Ancak, bana açık görünüyor ve diğer grupları inceledikçe giderek daha da belirginleşecek olan
arınma için yapılan bölünmenin yalnızca bu bölümde ele alınan bileşiğe ait olduğu. Bir arkadaşın kahramanı bir kadının ölümcül kucaklamalarından kurtardığı The Poison Maiden ile kahramanın hayırseveriyle yaptığı anlaşmayı yerine getirmek için karısını ayırmaya istekli olduğu The Grateful Dead'i birleştirmek mantıksal olarak sonuç verecektir. Sadece böyle bir açıklama ile çeşitli grupların ortak bir
kökten gelişmesini açıklamak mümkün olabilir. Arınma için bölünmenin barbar karakteri ve incelediğimiz grupta geçirdiği yumuşama, ona
hiç hakkı olmayan bir antik görünüm kazandırıyor. Aslında, yalnızca bu gruba aittir ve bu nedenle diğerlerinden bağımsız bir dal olarak açıkça ayrılmıştır.
Bir yükümlülüğü yerine getirmek için bölünme daha yaygındır,
ancak birçok değişikliğe uğramıştır.

BÖLÜM V.

MINNETTAR ÖLÜLER VE FİDYE ALINAN KADIN.

Daha önce gösterildiği gibi, [105] Simrock, Minnettar Ölüler'in temel bir özelliği olarak bir kızın kahraman tarafından esaretten
kurtarılmasını
düşündü. Stephens ve Hippe [106] durumun böyle olmadığını gördüler. İkincinin konuya yaklaşımı [107], son bölümde ele alınan bileşikten türetilen
The Grateful Dead + The Ransomed Woman bileşiğinin ima edilmesi dışında, arzulanan pek bir şey bırakmıyor - hatalı olduğuna inandığım bir görüş.

The Ransomed Woman, ayrı bir hikaye olarak veya The Grateful Dead dışındaki diğer temalarla birlikte birden fazla kez ortaya çıkıyor.

Motifin uzun süreli bir çalışması muhtemelen zengin bir örnek hasadı verecektir, ancak
şu anki amaç için Hippe'nin makalesine formun varlığını
kuran olarak atıfta bulunmak yeterlidir. Onun Wendish halk hikayesi [108] ve
Simrock'un araştırmasına başladığı
Guter Gerhard, kendi başlarına yeterli kanıttır. [109] Her iki örneğin de The Grateful Dead ile hiçbir ilgisi yoktur. [110] The Ransomed Woman'ın özellikleri, önceki bölümde incelenen türde olduğu gibi, neredeyse yalnızca halk masalları içeren, ancak çoğu durumda Asya ve Avrupa'dan değil, Batı Avrupa'dan gelen bileşik türü ele aldığımızda ortaya çıkacaktır.

On dokuz varyantta The Grateful Dead ve The Ransomed Woman, ilgili temalarla karıştırılmadan nispeten basit bir biçimde birleştirilmiştir.
Bunlar şunlardır: Servian I., Litvanya I., [111] Macar II., Transilvanya, Katalanca, İspanyolca, Trancoso, Nicholas, Gasconian,
Straparola I., İstrian, Galce, Breton III., [112] İsveççe, Norveççe I., İzlandaca I. ve II. ve Simrock IV. ve VI.

Servian I.'de bir tüccarın oğlu, bir yolculuk sırasında, korsanların elinde bulduğu bir grup köleyi fidye karşılığında kurtarır. Bunların arasında dadısıyla birlikte güzel bir kız vardır. Bir imparatorun kızı olduğu ortaya çıkan kadınla evlenir. İkinci yolculuğunda, imparatora vergilerini ödemedikleri için hapse atılan iki köylüyü fidye karşılığında kurtarır. Üçüncü yolculuğunda kayınpederinin sarayına gelir ve karısı için geri gönderilir. Ancak, prensesin eski sevgilisi tarafından denize atılır ve ıssız bir adaya
çıkmayı başarır ve orada on beş gün on beş gece kalır. [113] Sonra yaşlı bir adam kılığında bir melek ona görünür ve mallarının yarısını alma şartıyla onu saraya getirir ve karısıyla yeniden bir araya gelir. İddiasından
vazgeçtikten sonra, yaşlı adam kim olduğunu açıklar ve ortadan kaybolur.

Varyantın en çarpıcı özelliği, kahramanın ikinci yolculuğunda bazı köylülerin fidye karşılığında kurtarılmasının oldukça garip bir şekilde
göründüğü cenaze töreninin kaybıdır. Ancak, bu ikamenin gerçekleştiği hem orijinal özelliğin değiştirildiği düzenekteki beceriksizlikten hem de hayalet rolünü üstlenen yaşlı bir adam şeklindeki melekten açıkça anlaşılmaktadır. Aynı ikamenin Tobit ve Rus II.

durumunda daha önce de yaşandığı hatırlanacaktır.

Litvanya I.'de, göreceğimiz gibi, yaygın bir tür olan bir varyant bulunur. Bir kralın oğlu, sahip olduğu tüm üç yüz altın parayı, ölü bir adamı alacaklılarından kurtarmak ve onu gömmek için öder. Daha sonra kahraman bir tüccar olur ve bir fırtına tarafından
sürüklenen bir adada bir prenses bulur. Onu bir şehre götürür,
burada evini kurar ve onunla evlenir. Babasının onu aramak için gönderdiği bir haberci gelir, onları gemiye alır ve
kahramanı teklif edilen ödülü elde etmek için denize atar.
Bir teknedeki adam tarafından kurtarılır, bu adam onun ölülerin hayaleti olduğunu söyler ve
ona gelinine nasıl yeniden katılabileceğini söyler. Böylece her şey mutlu bir şekilde sona erer.

Burada anlatılan olaylar çok normal bir seyir izler ve bu tür hikayelerde tekrar tekrar tekrarlanır: bir cenaze töreni, bir fidye,
bir ihanet eylemi, bir hayalet tarafından kurtarılma ve
sevgililerin mutlu bir şekilde bir araya gelmesi. Servian I.'de ve başka yerlerde çok sık bulunan kahraman ve hayalet arasındaki anlaşma,
ancak eksiktir. Varyantın bir özelliği, kahramanın statüsündeki değişikliktir. O bir prenstir, ancak bir tüccar olur ve böylece bu sınıftaki diğer hikayelerde kendisine verilen iki karakteri birleştirir.

Macar II. Bazı açılardan, az önce alıntılanan varyanttan daha ilginçtir. Türkiye'deyken bir tüccarın oğlu, kötü muamele görmüş bir cesedin borçlarını ve cenazesini öder. Eve döndükten sonra İngiltere'ye gider ve iki hizmetçisiyle birlikte bir Fransız prensesini kurtarır, ancak kurnazlığıyla
onlar için ödemeyi kabul ettiği altını kurtarır. Onun
emri üzerine Paris'e gider ve krala onun güvende olduğunu söyler. Prensesi evine götürmek için döndüğünde, onunla evleneceği yerde, prensese aşık olan bir general tarafından ıssız bir adaya yerleştirilir. Oradan, onu Kıta'ya götüren ölülerin hayaleti olan yaşlı bir adam tarafından kurtarılır. Paris'e gider ve prenses tarafından tanınır, ona verdiği yüzüğü bir
bardağa düşürdüğünde. Prenses odasına geldiğinde, gitmezse onu öldürmekle tehdit eder; ama hayatını kurtardığı için bunu yapma hakkına sahip olduğunu kabul ettiğinde, tehdidinin
sadece bir sadakat testi olduğunu söyler. Böylece hikaye mutlu bir şekilde sona erer.

Olayların gidişatı Litvanya I.'den çok da farklı değildir, çünkü varyantta hayalet ve kahraman arasındaki anlaşma dışında
tüm normal unsurlar vardır. Bir tuhaflık ise kahramanın hanımını
sınadığı son sahnedir. Bence, bunun başka yerlerde hayaletin kahramanı tabi tuttuğu testin belirsiz ve değiştirilmiş bir biçimi olduğu, aynı şekilde bir sadakat testi olduğu, ancak doğası gereği farklı olduğu açıktır. Transilvanya versiyonunda, bir tüccarın oğlu bir yolculuk sırasında ölü bir adamın gömülmesi için sermayesinin yarısı olan elli florin öder. İkinci bir yolculukta, hayır işlerinde gizlice çalışırken hapsedilen bir prensesin fidyesi için yine deposunun yarısı olan yüz florin öder. Prenses ona bir yüzük verir ve onu kaleye gönderir, burada babası onu dışarı atar. Daha sonra yaşlı bir adamla - hayaletle - tanışır ve ona yedi yıl sonra yardımı karşılığında kazancının yarısını vaat eder. Daha sonra, onu kalede yüzüğünden tanıyan prensesle evlenmesi sağlanır. İki çocukları olur. Yaşlı adam yedi yılın sonunda geri döndüğünde, kahraman çocuklarından
birinden vazgeçer ve hepsini teklif ettikten sonra karısını
paylaşmaya hazırdır. Yaşlı adam iddiasından vazgeçer ve ortadan kaybolur.

Burada anlatıdaki her adım açıkça belirtilmiştir, hatta hayaletle koşullu anlaşmaya kadar, ki bu sıklıkla
gereksizdir. Bu nedenle varyant, The Grateful Dead açısından tamamen normal görünmektedir, ancak hayalet tarafından kurtarılmayı içermez - The Ransomed Woman'ın önemli bir özelliğidir.

Katalanca'da [114] yolculukta olan genç bir adam, masrafları kendisine ait olmak üzere yoksul bir adamı gömer ve bir prensesi fidye karşılığında kurtarır. Daha sonra, prensesin adının işlendiği bir bayrakla ailesinin sarayına gider. Bunu fark ederler ve genci hanımefendi için geri gönderir. Yolda denizciler tarafından denize atılır, ancak minnettar ölüler tarafından kurtarılır ve tekrar saraya getirilir ve burada prensesle evlenir.

İspanyolcada [115] genç bir Venedikli tüccar Tunus'ta bir Hristiyanın borçlarını öder ve onu gömer. Alacaklının evinde ayrıca bir Hristiyan cariye satın alır. Onu Venedik'e geri götürür ve onunla
evlenir. Düğünde bir deniz kaptanı hanımı tanır ve
çifti gemisine çeker. Genç adam denize atılır,
ama bir tahtaya tutunarak karaya ulaşır ve orada yedi ay
bir keşişle yaşar. O sürenin sonunda kıyıya gönderilir,
bir gemi bulur ve İrlanda'ya götürülür. Orada
kaptan tarafından krala iki mektup emanet edilir. Birinde
hasta prensesi iyileştirecek büyük bir hekim olduğu;
diğerinde ise tahta, keşiş ve onu İrlanda'ya getiren kaptanın hepsinin gömdüğü adamın hayaleti olduğu söylenir. Kahraman,
hain tarafından
getirilen ve babasına her şeyi açıklayan prenses tarafından sarayda tanınır.

Bu masallarda The Grateful Dead'in teması, ikincil motifin romantik özellikleri
uğruna biraz kısaltılmıştır.
Her ikisinde de, hayaletle anlaşma ve bir ayrılığın her izi
kaybolmuştur, ancak aşıkların ayrıldığı ihanetin
ayrıntılarında farklılık gösterirler. İlkinde [116], kahramanın prensesin babasının sarayında olumlu bir karşılama
alma biçimine çokça değinilirken, ikincisinde bu
bastırılmıştır. Bu tür yollarla tanınma, bu bölümdeki varyantların çoğunun önemli bir özelliğidir. Elbette, İspanyolcanın kökeni itibariyle popüler olmasına rağmen yarı edebi bir versiyon olduğu unutulmamalıdır.

On altıncı yüzyıl Portekizli bir hikaye anlatıcısının eseri olan Trancoso,
daha da bilinçli bir şekilde edebidir. Ayrıca, anlatının dini bir renk alma eğilimini de gösterir. Bir Lusitanian tüccarının oğlu, bir ticaret seferi için Fez'deyken bir Hristiyan azizinin kalıntılarını satın alır. Babasının öfkesine rağmen bunu ikinci kez yapar ve kemikleri satmada o kadar başarılı olur ki, mümkün olduğunca çok kalıntı satın alması talimatıyla üçüncü kez gönderilir. Ancak bu seferde, yalnızca bir Hristiyan kızı fidye karşılığında kurtarır ve onu evine götürür. Onun isteği üzerine, İngiltere Kralı'na maceralarının hikayesini işlediği bir parça keten kumaş götürür. Kralın kızı olduğunu öğrenir ve onu babasına geri verir. Daha sonra, prensesle evlenmeyi umduğu için umutsuzluk içinde Avrupa'yı dolaşır, ta ki ona İngiliz sarayına kadar eşlik eden iki ozanla tanışana kadar. Orada, bir şarkıyla prensese kendini tanıtır; ve iki ozanın yardımıyla, bir turnuvada onun elini kazanır. Daha sonra, iki arkadaş kendilerini, kemiklerini Mağribilerden kurtardığı azizler olarak ortaya koyarlar.

Bu versiyon açıkça şu anda tartışılan kategoriye ait olsa da, yalnızca Trancoso'nun kaynağını kişisel hayal gücüne uyacak şekilde değiştirdiği varsayımıyla açıklanabilecek bazı özelliklere sahiptir. Gerçek cenaze töreninin akıllıca bir ikamesi, bu özelliğin (başka hiçbir yerde görülmeyen) kopyalanması, kahramanın kalıntıları satmadaki başarısına atıf yapan mizahi dokunuş ve hayaletlerin ozan olarak ortaya çıkması, hepsi bireysel icatların darbeleridir. Kahramanın
dolaşmaları ve kendini prensese gösterme tarzı şüphesiz İspanya'nın popüler
romanlarından
alıntılardır, oysa turnuva muhtemelen Menendez y Pelayo'nun ima ettiği gibi,
[117] aşağıda ele alınacak olan temamızın daha önceki bir versiyonu olan Oliver'dan gelir. Bu tuhaflıklara rağmen, birleşik temanın olağan özellikleri, önceki iki versiyondan daha fazla belirsiz değildir. Anlaşma, bölünme ve kurtarma, kaybolan tek şeylerdir.

Scala Celi'den on dördüncü yüzyıl versiyonu olan Nicholas'ta, hikayemiz tamamen bir efsaneye dönüştürülmüştür. Bordeaux'lu bir dulun tek oğlu
[118] elli poundla uzak bir şehre tüccar olarak gönderilir. Tüm parasını St. Nicholas kilisesinin yeniden inşasına yardım etmek için verir ve
eli boş döner. Çok sonra yüz poundla gönderilir ve Sultan'ın kızını satın alır. Annesi onu reddeder ve
prensesin yaptığı nakışlarla desteklenir. Annesinin
mallarıyla İskenderiye'deki bir festivale gider, ancak onun emriyle
kaleden uzak durur. Ancak ikinci kez İskenderiye'ye gittiğinde
kaleye gider ve prensesin el işi
tanıyınca hapsedilir. Prenses çağrılır, kahraman ise serbest bırakılır ve
eve gider. Kızı orada bulamadığı için, ona gönderdiği bir nakış parçasıyla İskenderiye'ye döner, onunla tanışır ve uygun bir şekilde onlara bir gemi gönderen Aziz Nikola'nın yardımıyla kaçar.

Efsanevi karakteri nedeniyle varyant maddi olarak
değiştirilmiştir, ancak tanınmayacak kadar değil. Minnettar ölüler,
her yerde azizle değiştirilir, böylece cenaze töreni kilise binasına dönüştürülür ve hem anlaşma hem de kazançların bölüşümü
kaybolur. The Ransomed Woman'ın çeşitli unsurları daha iyi gider:
kahramanın yaptığı ihanet eylemi eksik olan tek şeydir ve bu
belki de Sultan'ın kalesindeki hapsedilmesiyle değiştirilir.
Anlatının ayrıntılarının, amacının tamamen değişmesine rağmen çok az
değiştirilmiş olması dikkat çekicidir.

Gasconian halk masalında, bir denizcinin oğlu olan Jean du Boucau, korsanlarla savaşmaya gider. Deniz kıyısında, alacaklılarından kaçmak için ölüm numarası yapan
Uartia adında bir adamı kurtarır. Daha sonra bu adam
müreffeh bir korsan olur ve bir sürü esirle yelken açarken Jean ile tekrar karşılaşır. Jean onun
kötü eylemlerinden o kadar şok olur ki onu daha önceki sefer kendisi için hazırlanan
tabutun içine kapatır ve denize atar. Jean daha sonra esirlerin en güzeli olan Bilbao Kralı'nın
kızı ile evlenir.

Bu varyant aşırı derecede mantıklıdır, görülecektir ve
The Grateful Dead'in çoğu izi kaybolmuştur. Her grupta gömü için çeşitli ikameler bulunsa da, bu adamın alacaklılarından
kaçmak için 'keseli sıçan' rolünü oynadığını bildiğim tek vakadır. Hikaye, kahramanın daha önce yardım ettiği adamdan intikam almasını ve buna bağlı olarak kızı minnettar ölü karakterindeki kişinin elinden kurtarmasını sağlaması bakımından da benzersizdir. Varyant, özgür bir hayal gücüyle değiştirilmiştir; ancak gruptaki konumu, anlaşma, ihanet eylemi, kahramanın kurtarılması ve kazançların bölüşümü gibi özelliklerin kaybına rağmen
tamamen açıktır.

İtalyan romancının temamızın iki yorumundan biri olan Straparola I., yukarıdakinden çok daha normaldir ve muhtemelen doğrudan bir halk hikayesine dayanmaktadır. Bertuccio, bir cesedi bir soyguncudan kurtarmak ve gömmek için yüz düka öder ve bu durum annesinin çok
iğrenmesine neden olur. İki yüz düka ile tekrar dışarı çıkar ve Navarre Kralı'nın kızının fidyesi için
öder. Annesi daha da
öfkelidir. Prenses, onu arayan saray görevlileri tarafından Navarre'a götürülür, ancak önce Bertuccio'ya yanına gelmesini ve evleneceğini duyduğunda elini başına koymasını söyler. Navarre'a giderken, kendisine bir at ve kıyafetler veren bir şövalyeyle karşılaşır ve bunları kazancının yarısıyla birlikte geri vermesi koşuluyla verir. Prensesle evlenir ve eve dönerken şövalyeyle tekrar karşılaşır ve karısını bölüştürerek öldürmektense onu tamamen bırakmayı teklif eder. Bunun üzerine şövalye, kendisinin ölülerin ruhu olduğunu açıklar ve iddiasından vazgeçer.

Daha önce belirtilen tüm özellikler burada, kahramanın gelinini kaybetmeye yaklaştığı ihanet eylemi hariç, belirgindir.
İşaret, Transilvanya'da ve başka yerlerde olduğu gibi, aşıklar arasında bir iletişim aracı olarak görünür. Bölünme sorunu basitçe bir pazarlığı yerine getirme meselesidir, ancak sadakat testinin vurguda ufak bir değişiklikle ne kadar kolay bir şekilde önemli bir unsur haline getirilebileceğini gösterir.

Bildiğim İtalyan halk versiyonlarının hiçbiri yukarıdakilere yakın bir akraba olarak kabul edilebilecek kadar yakın değildir. Ancak, İstriyalı aynı kategoriye aittir. Fair Brow adlı bir genç, kıyıda bir borçluyu gömmek için ödediği altı bin scudi ile ticaret yapmaya koyulur ve bu parayı yoldan geçenlerin sadaka verdiği bir borçluya verir. Eve döndüğünde, babasına soyulduğunu söyler ve tekrar altı bin scudi ile gönderilir. Bunları Sultan'dan çalınan bir kız için öder ve sonuç olarak babası tarafından reddedilir. Kızla evlendikten sonra, genç çift karısının resimlerinin satışıyla geçinir. Sultan'ın bazı denizcileri bunları görür ve kadını eve götürür. Fair Brow, deniz kenarında karşılaştığı yaşlı bir adamla balık tutmaya gider. Bir fırtına tarafından Türkiye'ye sürüklenirler ve
Sultan'a köle olarak satılırlar, ancak karısı ve önemli hazineyle kaçarlar. Yaşlı adam daha sonra kadının bile mülkünün paylaşılmasını ister. Kahraman, kadını elinde tutmak için servetin dörtte üçünü ona teklif ettiğinde, yaşlı adam hayalet olduğunu söyler ve ortadan kaybolur.

Ön anlaşma ve
kahramanın kurtarılması dışında tüm temel özellikler burada açıkça belirtilmiştir. İkincisi, aslında, muhtemelen kahramanın ve hayaletin birlikte karşılaştığı fırtınayla açıklanmıştır. Genç çiftin karısının el işlerinin satışıyla geçinmesi ve bunun bir şekilde
anne babasına veya daha önceki bağlantılarına geri dönmesine yol açması, The Ransomed Woman'ın önemli bir özelliğidir ve Wendish masalında ve bileşik tipin birçok çeşidinde açıkça bulunur.

Gaelic, temanın ilginç bir örneğidir. Barra'lı bir dulun oğlu olan Iain, bir geminin kaptanı olur ve Türkiye'ye gider,
orada ölen bir Hristiyan'ın borçlarını öder ve cesedi gömer.
Aynı yolculukta, İspanya Kralı'nın kızı olan Hristiyan bir bakireyi, hizmetçisiyle birlikte fidye olarak kurtarır ve onu İngiltere'ye geri götürür,
ve yanında çokça altınla birlikte. Onun tavsiyesi üzerine İspanya'ya gider ve kiliseye gider, kral giysilerinden, yüzüğünden,
kitabından ve düdüğünden kayıp prensesten haber aldığını anlar. Iain
sonra evleneceği kız için İngiltere'ye döner. Onunla
İspanya'ya giderken, gemide saklanan bir general tarafından ıssız bir adaya bırakılır; ancak bir süre sonra bir teknedeki bir adam tarafından kurtarılır ve ona karısının ve çocuklarının yarısını, eğer varsa,
söz verir. İspanya'da deliren prenses, düdüğünü çaldığında onu tanır. Böylece evlenirler ve
general yanar. Üç oğul doğduğunda, kurtarıcı
ortaya çıkar ve payını ister; ancak Iain kabul eder etmez kendisinin hayalet olduğunu söyler ve kaybolur.

Hikayenin alışılmadık derecede iyi olan giydirilmesinin dışında,
varyant normal seyri izler. Kahramanın kral ve prenses tarafından tanındığı çeşitli işaretler, Keltlerin hayal gücü zenginliğini işaret eder, ancak bir yüzüğün görünümü ve kahramanın 
soğuk bir general tarafından ıssız bir adaya bırakılması gerçeği, Macar II ile yakın bir benzerlik gösterir. Çocukların, 
bölünecek mülkün bir parçası olarak tanıtılması ilginçtir,
çünkü şu anda
değerlendirilen basit bileşiğin İki Arkadaş temasıyla birleşmesini sağlayan bağlantı halkasını gösterir. [119] Ancak, Galce açıkça buraya yerleştirildiği yere aittir. Kahramanın gelişinde prensesin iyileşmesi, İspanyolcadaki benzer bir özelliği hatırlatır.

Breton III. [120] birkaç yönden tuhaftır. Ebeveynleri tarafından haksız yere terk edilen genç bir adam, kendisini Aziz Corentin ve Meryem Ana'nın koruması altına
aldı. Kocasını gömebilmesi ve ruhu için ayinler
yaptırabilmesi için tüm parasını yaşlı bir kadına verdi. Aziz ve Meryem Ana daha sonra kahramanı bir asilzadeye götürdü,
ve onun kızıyla evlendi. Bir av sırasında karısının kıskanç amcası tarafından denize atıldı, o sırada karısı hamileydi; fakat
gizemli bir güç tarafından bir adaya getirildi ve orada beş yıl boyunca Aziz Corentin tarafından beslendi. Sonunda yaşlı bir adam belirdi ve
kurtarıcıya mallarının yarısını vaat ettikten sonra onu evine götürdü. Bir yıl geçtikten sonra yaşlı adam geri geldi ve çocuğun yarısını istedi; fakat gizemli yabancı çocuğu bölmek üzereyken Aziz Corentin ve Meryem Ana belirdi ve kimliklerini açıkladılar, ayrıca azizin kendisi olan yaşlı adamın kimliğini de açıkladılar. Ayrıca kahramana Tanrı'nın ondan memnun olduğunu ve oğlunu ve kendisini Cennete götüreceğini söylediler. Baba ve oğul hemen öldü, karısı ise bir manastıra gitti.

Bu hikaye, Nicholas gibi, esas olarak Aziz Corentin'in övgüsünde bir efsane olarak giydirilmiştir ve bunun sonucunda unsurlar
karıştırılmıştır. Ancak, kadının fidye ödemesi, azizin ve Bakire'nin yardımıyla zayıf bir şekilde değiştirilmiş olsa da, gömme işlemi devam eder. Kahraman, gelinin açgözlü bir amcası tarafından denize atılır, yine zayıflamış bir özelliktir. Kurtarma ve bölme anlaşması, yine hikayenin sonucu gibi, gereksiz mucizelerle süslenmiş olsa da, esasen normaldir. Böyle bir anlatının, bilinçli olarak veya olmayarak, dini bir amaca ne kadar kolay uyarlanabileceğini gösterir. Söz konusu olan çocuğun bölünmesi, tam olarak Galce'dekiyle aynı karakterdedir; yeni bir
motivin varlığını ima etmez, ancak yeni bir kombinasyon olasılığını gösterir.

İsveççe [121], normal tipin biraz kısaltılmış bir biçimidir. Pelle
Batsman, bir yolculuk sırasında ölü bir adamın borçlarını öder ve böylece ona huzur getirir; çünkü mezarından avlanmış ve her gece alacaklıları tarafından
sağlam bir şekilde dövülmüştür, onlar da ölmüştür. Pelle
sonra haydutlarla karşılaşır ve onlarla birlikte Ermenistan Kralı'nın
kızını bulur. Onunla birlikte kaçar ve babasını aramak için bir gemiye biner, ancak kıskanç kaptan tarafından denize atılır. Minnettar ölüler tarafından kurtarılır ve Ermenistan'a getirilir ve orada prensesle
evlenir. Burada cenaze töreni, ölü adamın zaten ölmüş olan alacaklılar tarafından taciz edilmesi bakımından tuhaftır. Bu, başka yerlerde bulunan özelliğin
değişimleri göz önüne alındığında şaşırtıcı olmayan bir
harikadır. Bu durumda fidye, kahramanın kızla birlikte soygunculardan kaçması nedeniyle para ödemesi anlamına gelmez. Kahramanın, aşıkların yelken açtığı geminin
kaptanı tarafından geride bırakılma şekli, Katalanca ve İspanyolcadakine benzer bir özelliktir. Kahraman ile hayalet arasındaki anlaşma, kahramanın kullandığı işaret ve kazançların bölüşümü eksiktir;
ancak bunların yerini alacak yeni bir özellik yoktur.

Norveççe I. [122] önceki hikayeden çok da farklı değildir. Bir tüccarın hizmetindeki bir adam, bir yolculuk sırasında, ölü bir adamın cesedini gömmek için
tüm parasını öder. Bir sonraki yolculuğunda bir prensesi fidye olarak kurtarır ve onunla birlikte İngiltere'ye doğru yola çıkar. Yolda prenses, kardeşi ve eski bir talibi tarafından kaçırılır. Kahraman onlara yetişir ve hanımefendi tarafından bir yüzük verilir, ancak talip tarafından denize atılır. Yedi yıl boyunca ıssız bir adada yaşar, ta ki yaşlı bir adam ortaya çıkana, prensesin düğün günü olduğunu söyleyene, onu İngiltere'ye götürene ve ona bir matara verene kadar. Kahramanın hanımına gönderdiği bu matara böylece tanınır ve evlenir. Hayaletle yapılan anlaşma ve kadının paylaşımı tamamen eksiktir, ancak gömme, fidye, talipin ihaneti ve hayaletin yardımı normal şekilde görünür. İşaret sadece aşıklar arasında bir iletişim aracı olarak girer. Bu nedenle hikayenin çok sıra dışı özellikleri yoktur.

İzlandaca I. [123] sonuncusundan daha dolu ve bizim amacımız açısından daha ilginç bir
varyanttır. Özünü
boşa harcayan bir kralın oğlu olan Thorsteinn, krallığını satar ve dünyaya doğru yola çıkar. Her gün bir alacaklı tarafından mezarı dövülerek dinlenmesini
yok etmek için ölü bir adamı borçtan kurtarmak için iki yüz rix-dolar öder. Prens yoluna devam eder ve
bir devin şatosunda saçından asılı bir prenses bulur. Prensesi serbest bırakır ve evine götürürken, eğer prensesi bulabilirse ona elinin verileceği bir şövalye olan Raudr ile karşılaşır. Raudr, prensi bir tekneyle tek başına denize bırakır ve hanımı eve taşır. Ancak Thorsteinn, hainle evlenmek üzereyken hayalet tarafından oraya getirilir ve prenses tarafından tanınır. Böylece
Raudr cezalandırılır ve Thorsteinn prensesi elde eder.

Burada, yine, anlaşma, işaret ve bölünme görünmüyor,
ancak versiyon aksi halde normal. Elbette, hanımın fidyesi İsveççede olduğu gibi bir kurtarma ile değiştiriliyor ve mezarın dövülmesi, hikayemiz açısından ilkel olmasa da ilginç olan biraz kuzey batıl inancını koruyor. [124]

İzlandaca II., birkaç ayrıntıda az önce alıntılanan varyanta benziyor,
ancak önemli farklılıkları var. Bir tüccarın oğlu olan Vilhjalmur, malını
kaybeder ve on iki haydutun hizmetçisi olur. İnlerinde Asa adında bir prensesin saçından
asıldığını görür. Hırsızların hazinesini de alarak onunla birlikte deniz yoluyla kaçar. Bunu, bir borçlunun cesedinin gömülmesi için öder. Bunun gerçekleştiği limana prensesi arayan Rauethur gelir,
çifti gemisine alır, ancak kahramanı dümensiz bir
tekneyle denize açar. Bir adam Vilhjalmur'a rüyasında görünür ve gömdüğü adamın hayaleti olduğunu ve onu karaya çıkarıp hazinesini göstereceğini söyler. Böylece kahraman prensesin
karasına getirilir ve hainin prensesle olan düğününde hikayesini anlatır. Böylece gelin onun için kazanılır.

Kahramanın, İzlandaca I.'de olduğu gibi bir prens yerine bir tüccar olduğu ve ölülerin gömülmesinin biçim olarak geleneksel olduğu, ancak anlatıda istisnai bir şekilde yer aldığı görülecektir. Aksi takdirde, iki
çeşit oldukça yakından örtüşür, hatta hainin adı gibi bir ayrıntıda bile. The Grateful Dead'e özgü unsurların aynı şekilde atlanması, bu özel grubun tüm kuzey versiyonlarında bulunan ikincil motifin aynı şekilde baskın olması vardır. İki İzlandaca
çeşit, neredeyse ilişkili olmalarına rağmen, tamamen farklı görünmektedir.

Bu gruba giren iki Alman halk
masalı birbirinden çok
farklı değildir. Simrock IV'te bir tüccarın oğlu, köpekler tarafından
yutulan bir adamın borçlarını öder, ancak hayatını
kurtarmayı başaramaz. Devam eder, bir kayanın üzerinde açığa çıkmış iki kız bulur ve onları eve götürür. Babasının itirazlarına rağmen, onlardan biriyle
evlenir. Karısının ona verdiği bir yüzüğü takarak ve adının yazılı olduğu bir bayrak taşıyarak tekrar denize açılır. Babasının
sarayına geldiğinde, bir bakanla birlikte prenses için geri gönderilir. Tekrar saraya yaptığı yolculukta, prensesi bu şekilde kazanmayı uman bakan tarafından denize atılır. Ancak, ölü adamın hayaletinin ona uykuda göründüğü
ve onu mucizevi bir şekilde saraya taşıdığı bir adaya
atılır. Orada yüzüğünden
tanınır ve karısıyla yeniden bir araya gelir.

Gömülme, hanımın kurtarılması
ve hayaletin mucizevi bir şekilde verdiği yardım gibi ayrıntılar, anlatının normal seyrini değiştirmese de, varyantın bağımsızlığını işaretler. Bu grupta sıklıkla olduğu gibi, hayaletle anlaşma
ve bölünme tamamen eksiktir.

Simrock VI'da normalden sapmalar daha da azdır. Hamburg'lu Heinrich yabancı bir ülkede güzel bir kız satın alır. Deniz kıyısında, onunla birlikte evine dönerken, bir cesedin borçlarını öder ve onu gömdürür. Kızla evlenmek ister,
ama kız ondan düğünü bir yıl ertelemesini ve önce bir yolculuk yapmasını ister. Bu yüzden ona denizi geçmesi için iki sandık verir.
Bir gemicinin yardımıyla nişanlısının kraliyet babasını bulur,
ama onu eve götürmek için geri dönerken, kızın asıl kaçırıcısı olan denizci tarafından denize atılır. Bu adam onu ​​alır ve onunla evlenmek umuduyla
sarayına götürür. Ancak kahraman, ölü adamın hayaleti tarafından denizden kurtarılır ve onu
prensesin sarayının bahçesine götürür ve burada gelini tarafından bulunur.

Gömme ve fidye alma sırası [125] burada tersine çevrilmiştir,
ama gerçekler olağan biçimde verilmiştir. Aksi takdirde varyant
esas olarak öncekinden farklı değildir.

Transilvanya'da [126] ve daha açık bir şekilde Galce ve Breton III'te,
[127] kahramanın çocuklarını, minnettar hayaletle paylaşması istenen kazanımların bir parçası olarak tanıtma eğilimi belirtilmiştir. Genel tip olan Minnettar Ölü + Fidye Ödenen Kadın'a ait bir dizi hikayede bu eğilim şu ana kadar vurgulanmıştır
o kadar ki, İki Arkadaş temasına yaklaşımları nedeniyle onları birlikte gruplamak en iyisi gibi görünüyor. Bu motifin basit haliyle Minnettar Ölü ile gerçek bir kombinasyonu yalnızca üç varyantta bulunduğundan, hepsi edebi olduğundan, belki de bu noktada ana temanın ikincil temayla ilişkisini tartışmak en iyisi olacaktır.

İki Arkadaş, çeşitli biçimleriyle [128] ideal dostluğun ortaçağ destanı olan Amis ve Amiloun'un başlıca motifidir. Mevcut çalışma açısından temel özelliği, Amiloun'un cüzzamını iyileştirmek için Amis'in iki oğlunu kurban etmesidir. Aslında öldürülürler, ancak Tanrı'nın gücüyle mucizevi bir şekilde yeniden hayata döndürülürler. Avrupa halklarının hayal gücünde güçlü bir etki
yapan bu hikaye, The Grateful Dead'in kahramanının karısını kurban etmesiyle kolayca ilişkilendirildi.

Basit bileşik veya bu temelde bir grup oluşturan üç varyant, bibliyografyaya Lope de Vega,
Calderon ve Oliver olarak girilmiştir. Oliver'ın konusu şu şekildedir [129]: Castille Kralı'nın oğlu Oliver, üvey annesinin oğlu olan Algarbe'li Arthur'un yakın arkadaşı olur. Büyüdüğünde, kraliçenin ona olan aşkı yüzünden evden kaçar ve Arthur'a, eğer tehlikeye girerse suyun kararacağı bir şişe bırakır. Konstantinopolis'e giderken gemi kazası geçirir, ancak başka bir şövalyeyle birlikte, onları İngiltere'ye götüren bir geyik tarafından mucizevi bir şekilde kurtarılır. Diğer şövalye Talbot hastadır ve Oliver'dan onu Canterbury'deki evine götürmesini ister ve orada ölür. Ebeveynlerinin ödemeyeceği borçlar yüzünden, Oliver konuyla bizzat ilgilenene kadar kutsal toprağa gömülemez. Kahraman daha sonra, kralın kızının elinin ödül olduğu bir turnuvaya başlar. Yolda atını ve
parasını kaybeder, ancak gizemli bir şövalye tarafından, turnuvada kazandığının yarısını alma şartıyla yeniden tedarik edilir. Burada galip gelir,
ve İrlanda'da daha başarılı bir savaştan sonra,
ona iki çocuk doğuran prensesle evlenir. Avlanırken, İrlanda Kralı tarafından esir alınır ve bir zindana atılır. İspanya'da naip olarak görev yapan Arthur, şişenin karardığını fark eder ve
kardeşini kurtarmak için yola çıkar. İrlanda'da bir ejderha tarafından yaralanır,
ancak Oliver'a benzediğini fark eden ve onu teselli etmek için Londra'ya götüren beyaz bir şövalye tarafından iyileştirilir. Prensesin kucaklamalarından ancak bir yemin bahanesiyle kurtulur ve Oliver'ı
kurtarmak için yola koyulur. Geri dönüş yolunda Londra'daki ziyaretini anlatır ve böylece Oliver'ın kıskançlığını uyandırır, Oliver onu terk eder. Ancak evde, Oliver hatasını fark eder ve İrlanda'ya yaptığı cezalandırıcı bir keşif gezisinden sonra ciddi şekilde hastalanan kardeşini bulmaya karar verir. Oliver, bir rüyasında Arthur'un ancak çocuklarının kanıyla iyileştirilebileceğini öğrenir ve onları öldürür. Ancak eve döndüğünde, onları her zamankinden daha iyi bulur. Daha sonra gizemli şövalye, karısının ve çocuklarının payını ve tüm mal varlığını talep etmek için ortaya çıkar. Oliver, karısını bölmek için kılıcını kaldırdığında, sadakati kanıtlandığı için vazgeçmesi söylenir. Şövalye daha sonra Talbot'un hayaleti olduğunu açıklar. Daha sonra Arthur, Oliver'ın kızıyla evlenir ve sonunda İngiltere, Kastilya ve Algarbe krallıklarını birleştirir. Oliver, The Two Friends ile The Grateful Dead'in birleşimiyle açıklanamayacak bazı unsurlara sahiptir. Örneğin, kahramanın yolculuğunun nedeni budur ve bu, onu ensest üvey annelerin hikayeleriyle birleştirir; ve kahramanın gelini kazandığı turnuva. Yine de ölü adamın (burada bir şövalye ve kahramanın bir arkadaşı) gömülmesi [130], Oliver'ın alacaklılara ve adamın gömülmesi için gereken tutarı ödemesi bakımından bölümün normal biçimine karşılık gelir. Aynı şekilde, hayaletin kazanılan her şeyin yarısını talep etmesi de orijinal biçime sadıktır. Amis ve Amiloun'un ayırt edici özelliği, aynı zamanda, Galce gibi halk masallarında olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıkar - kahraman aslında eski arkadaşının ve üvey kardeşinin hayatını kurtarmak için küçük çocuklarını öldürür. Bir faktör, romantizmin ve iki romantik oyunun, bu bölümde ele alınan genel türün biçimleri olarak görülmesi gerektiğini ve diğer hikayelerden eklemeler yapılması gerektiğini düşünmeme neden oluyor. Hayalet kahramanı hapisten kurtarır Bu tür bir kurtarma -normalde kahraman denize atıldıktan veya rakibi tarafından geride bırakıldıktan sonra- The Grateful Dead + The Ransomed Woman'ın karakteristiğidir. Oliver'da bu kurtarma, normal düzende olduğu gibi evlilikten önce değil, sonra gerçekleşir, ancak yine de önemli bir faktördür. Romantizm biraz ayrı bir konum alır; ve bu kısmen maruz kaldığı edebi muameleden kaynaklansa da, bileşik türe ait varyantların yakın çevresiyle şüpheli bir şekilde sınıflandırılmalıdır. Lope de Vega'nın oyununun konumu Oliver'ınkiyle ilişkilidir. Don Juan de Castro üvey annesi Galiçya Prensesi'nin yasadışı aşkı yüzünden İngiltere'ye kaçar. Gemisi İngiliz kıyılarında batar ve kaptan Tibaldo ölmek üzereyken kıyıya
düşer. Don Juan, zihnini huzursuzluktan kurtarmak için iki bin düka borcunu öder, ancak bu kahramanın mal varlığının yarısıdır. Yaklaşan bir turnuvayı kazanan prens kanından olan herkese prenses Clarinda'nın söz verildiğini duyar. Yoksulluğu yüzünden yarışmaya katılamayacağı için üzgünken, Tibaldo'nun hayaleti bir gece ona görünür ve kazancın yarısını alması koşuluyla gerekli ekipmanı vaat eder. Ertesi sabah her şeyin hazır olduğunu görür ve prensesi kazanır. Daha sonra yarışmacılardan biri tarafından bir hileyle esir alınır ve İrlanda'ya götürülür. Hayaletin tavsiyesiyle üvey kardeşi
ve ikizi Londra'ya gelir ve onun yerini alırken, Don Juan
silah zoruyla serbest bırakılır ve karısına geri verilir. Birkaç yıl sonra,
çiftin iki çocuğu olduğunda, üvey kardeş korkunç bir hastalığa yakalanır ve Don Juan bir rüyasında çocuklarının kanıyla tedavi edilebileceğini öğrenir. Bu yüzden onları öldürür ve kanlarını hasta adama içirir. Bir mucize sonucu canlı bulunurlar; ancak Don
Juan sıkıntılıdır ve hayalet belirip ona rahatsızlığının tek çaresinin bölünme sözünü yerine getirmek olduğunu söyleyene kadar huzur bulamaz. Kahraman karısını bölmeye hazırlanırken,
hayalet onu durdurur ve talebin sadece bir test olduğunu açıklar.

Schaeffer'in belirttiği gibi, [131] Lope'nin konusu açıkça Oliver'dan, muhtemelen 1499'da yayınlanan İspanyolca çeviriden alınmıştır. Gerçekten de,
dram romantizmi böyle bir uyarlamadan beklenenden çok daha fazla sadakatle takip eder.
Motifin çeşitli unsurları temel bir değişiklik olmadan ortaya çıkar.

El mejor amigo el muerto adlı oyun, kolaylık olması açısından Calderon olarak listelenmiştir,
Lope'nin oyununun aksine, birçok değişiklikten muzdariptir.
İrlanda Prensi Robert ve Don Juan de Castro İngiliz kıyılarında enkaz halindedir.
İlki, deniz kaptanı Lidoro'yu ölmek üzere bulur ve ona yardım etmeyi reddeder. Öte yandan Don Juan, bir alacaklının defnedilmesini engellediği Lidoro'nun cesedini bulur ve enkazdan kalan yetersiz birikimlerinden onun cenazesini öder. Daha sonra Londra'ya gider, burada Kraliçe Clarinda'nın Prens Robert ile evlenmemesi nedeniyle sorunlar yaşanır. Don Juan, kraliçe tarafından kimliği bilinmemesine rağmen, asılsız bir suçlamayla hapse atılır.
Robert tarafından tanınır. Lidoro'nun hayaletinin yardımıyla kurtarılır,
Clarinda'nın elini ele geçirir, Robert'ı yener ve böylece İngiltere kralı olur.

İsimlerin ve ayrıntıların yazışmaları, bu oyunun kaynağının Lope de Vega olduğunu açıkça ortaya koyar, ancak olay örgüsü birkaç özellikte değiştirilmiştir.
Uyarlama sürecinde The Two
Friends'in tüm izleri kaybolmuştur, bu da yazarlar karakterlerin çoğunun orijinal isimlerini bırakmamış olsaydı, varyantın konumunun belirlenmesini zorlaştırırdı.
Kahramanın hapishaneden kurtarılmasındaki konumdaki değişiklik, aslında, normal tip The Grateful Dead + The Ransomed Woman'a aldatıcı bir benzerlik verir, ki bu da davanın gerçek durumuyla tamamen haksızdır.

Bir çocuğu bölmenin söz konusu olduğu diğer tüm varyantlar,
biri hariç, [132] halk masallarıdır; ve üçü hariç [133] hepsi açıkça şu anda tartışılan kategoriye aittir. Eğer kendilerini bu şekilde gruplandırmasalardı, The Two Friends'in bu masallar üzerinde genel bir etkisinin
olma olasılığını bile düşünmeye isteksiz olurdum, çünkü bunların herhangi birinin ödünç aldığı tek özellik tam olarak
bölünmedir. Bu fedakarlık yalnızca Oliver ve Lope de Vega'da bir arkadaşın iyileşmesi için yapılır; ve bunu
Transilvanya, Galce ve Breton III'te gördük. çocuğun bölünmesinin
karının bölünmesinden nasıl doğal olarak
çıktığı. Ancak, mesele şu ki, İki Arkadaş'ın etkisine dair dava, bu masalların bir araya getirilmesini haklı çıkaracak kadar
güçlüdür. Temanın genel ilişkisi daha sonraki bir bölüme ertelenebilir. [134]

Litvanyalı II. [135], az önce bahsedilen masal sınıfının karakteristik bir örneğidir. Bir prens, seyahat ederken, sokakta domuzlar tarafından
kemirilmiş bir ceset görür. Adamın alacaklılarına serbest bırakılması için ödeme yapar ve cesedi gömer. Daha sonra, aynı yolculukta, biri kralın kızı olan iki kız satın alır ve onları
eve götürür. Bir yıl sonra, prensesin resmini gemisinde bir figür başı olarak ve prensesin ona verdiği
bir yüzükle ikinci bir yolculuğa çıkar. Resim kızın babası tarafından tanınır ve
prens, onu almaya bazı soyluların eşliğinde geri gönderilir.
Prensesle birlikte evine dönerken, soylulardan biri
prensi denize atar. Prens iki yıl boyunca bir adada yaşar, ta ki bir adam gelip, prenses hainle evlenmeden önce onu mahkemeye
çıkaracağına söz verene kadar,
ilk doğan oğlunu alma şartıyla. Anlaşma yapılır ve
prens gelinini
kazanır. Onlara bir oğul doğduktan sonra, adam belirir ve
çocuğu ister. On beş yıl boyunca oyalanır ve bu sürenin sonunda
kurtarılan ölü adamın hayaleti olduğunu açıklar.

Daha önce analiz edildiği gibi, bileşik tipin tüm özellikleri
burada belirgindir, ancak çocuğun fedakarlığı
karının fedakarlığıyla değiştirilmiştir. Varyant daha fazla yorum gerektirmez.

Şimdi Jean de Calais'nin kendi başlarına küçük bir grup oluşturan çeşitli biçimlerine geliyoruz. Hikayenin bulabildiğim on örneği birbirinden yeterince farklıydı ve çoğunun ayrı ayrı analiz edilmesini gerektiriyordu.

Mme. de Gomez'in (I.) versiyonu şu şekildedir: [136] Calais'de zengin bir tüccarın oğlu olan Jean, bir yolculuk sırasında Orimanie adasındaki Palmanie şehrine gelir. Orada borçlarını öder ve köpekler tarafından
yenen bir cesedin gömülmesini sağlar. Ayrıca iki cariyeyi fidye karşılığında kurtarır, bunlardan biriyle evlenir ve evine götürür. Kadın, Portekiz Kralı'nın kızıdır. Jean, onu babasının sarayına götürürken hain bir general tarafından ondan ayrılır, ancak minnettar ölüler tarafından kurtarılır ve karısına yeniden kavuşması sağlanır. Daha sonra bir erkek kılığında beliren hayalet, yaptıkları paylaşım anlaşmasına göre oğullarının yarısını ister. Jean, çocuğu bölüşmesi için ona verdiğinde, yabancı onun sadakatini över ve ortadan kaybolur.

Bu hikaye, The Grateful Dead tipinin tüm özelliklerine sahiptir.
+ The Ransomed Woman + kahramanın oğlunun bölünmesi talebi.
Genel hatlarıyla Litvanya II.'den pek ayırt edilemez.
Ancak, kahraman Jean bir prens yerine bir tüccarın oğludur.
Ancak, ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösterir. Örneğin, Jean esir kızlardan biriyle onu satın alır almaz evlenir; kahramanın karısının babası veya prenses tarafından tanınmasını sağlayan işaretler konusunda hiçbir soru yoktur; ve hayalet taleplerinde daha az gecikmelidir.
Bu farklılıkların bir kısmı şüphesiz yarı edebi olan
verimin sadakatsizliğiyle açıklanabilir.

Her halükarda, Riviera'da duyulan Jean de Calais III., IV. ve V., üçü de
birbirlerinden yalnızca çok küçük konularda farklılık gösterseler de, I.'den birkaç değişikliğe sahiptir. [137] Üçü için tek bir analiz yeterli olacaktır. Bir
tüccarın oğlu olan Jean de Calais, ilk yolculuğunda tüm kazancını ölen bir borçlunun cesedini gömmek için verir. İkinci yolculuğunda güzel bir kadını (bir refakatçiyle veya refakatçisiz) fidye karşılığında kurtarır ve babasının hoşnutsuzluğu
nedeniyle onunla yoksulluk içinde yaşar. Sonraki bir yolculuğunda, babasının gördüğü
gemi pruvasına onun portresini koyar. Eski bir talip
karısıyla birlikte saraya döndüğünde onunla karşılaşır (III. bölümde onunla birlikte gider) ve onu ya şiddet kullanarak ya da bir hileyle denize atar.
Bir adaya atılır (III. bölümde hayalet tarafından bir teknede oraya taşınır) ve oradan hayalet tarafından saraya götürülür,
ilk oğlunun yarısını veya en sevdiği şeyin yarısını almak şartıyla, tıpkı prensesin hainle evlenmesi gibi.
Bir hileyle
sarayın içine girer ve tanınır. Daha sonra hayalet belirir,
ama oğlunu kurban etmek üzereyken Jean'i orada tutar.

Jean de Calais VI., Güney Fransa yerine Bretanya'dan olmasına rağmen,
yukarıdakinden veya I.'den çok farklı değildir. Jean, I'deki gibi, tek bir yolculukta ölü adamı gömer ve iki kadını fidye karşılığında kurtarır.
Savurgunluğuna rağmen evde nazikçe karşılanır, bu
varyant III., IV. ve V.'den farklıdır ve oradaki kızlardan biriyle evlenir. Bir sonraki yolculuğunda Portekiz Kralı (I. ve III.'te olduğu gibi) kızının portresini ve kahramanın gemisinde sergilediği hizmetçisinin portresini
tanır. Karısını saraya getirir,
sonra eski bir talip ile birlikte mallarını almak için geri dönerler. Yolculuk sırasında Jean denize atılır, ancak
bir adaya
vurur, hayalet gelir, hemen kendini duyurur ve kahramanın çocuğunun yarısı için kurtarma pazarlığı yapar. Jean mucizevi bir şekilde mahkemeye
gönderilir ve orada hikayenin sonunda
alışılmış maceralarla karşılaşır.

Varyant, esas olarak, eski talipin ihanetini evlilik kral tarafından kabul edildikten sonra
yerleştirmesi ve hayaletin hemen kendini duyurmasını sağlaması bakımından tuhaftır. Jean
kör bir pazarlık yapmaz, bu da ilgiyi biraz
azaltır.

Jean de Calais II. ve VII. hikayenin diğer biçimlerinden birkaç şekilde
farklıdır. İlkinde [138] Jean zengin bir tüccarın
oğludur ve çok para harcamıştır. Yedi bin tabanca ile
karada servetini aramaya gönderilir, ancak tüm borçlarını ve fakir bir adamın
cenazesini öder. Döndüğünde babası tarafından takdir edilir,
ancak yine kötü yollara düşer. Bir kez daha
yedi bin tabanca ile gönderilir ve borçluyu gömdüğü
mezarlığın önünden geçer. Bunu yaparken, büyük beyaz bir kuş haçtan konuşur ve
bunun ölü adamın ruhu olduğunu ve asla unutmayacağını söyler. Jean
Portekiz Kralı'nın iki kızını bir korsandan satın alır ve
onları eve götürür, burada, hoşgörülü babasının onayıyla
büyük olanla evlenir. Daha sonra, kral tarafından tanınan kız kardeşlerin portreleriyle Lizbon'a gider. [139] Karısı için geri gönderilir, ancak bir hain tarafından denize atılır,
denizdeki bir kayaya
sürülür ve beyaz kuş tarafından beslenir. Bu arada,
hain Calais'e gider ve orada prensesin eli için talip olarak yedi yıl kalır. Ödüllendirilmek üzereyken, Jean,
en sevdiği şeyin yarısını beyaz kuşa vaat ettikten sonra,
mucizevi bir şekilde
Calais'e taşınır ve Portekiz Kralı da aynı anda oraya gelir. Beyaz kuş, kahramanın kimliğine tanıklık eder ve
çocuğunun yarısını ister. Jean çocuğu bölmek üzereyken,
ancak, onu durdurur ve uçup gider.

VII. Versiyon yukarıdakilerle ortak bazı özelliklere sahiptir.
Bir Bask hikayesidir. Bir dulun oğlu olan Juan de Kalais, bir
tüccar olarak yola çıkar, ancak bir gübre yığınında sürüklenen bir cesedin borçlarını ödemek için yükünü ve gemisini satar. Geri döndüğünde annesi
öfkelenir. Tekrar bir yolculuğa çıkar, ancak çok kötü bir gemiyle ve
bir İngiliz kaptan tarafından tüm yüküyle
güzel bir kızı fidye ödemeye zorlanır. Kahramanın annesi bu görünüşte kötü
pazarlığa yine öfkelenir, ancak kızla evlenmesini yasaklamaz. Juan şimdi karısı tarafından bir bayrakta bir portre, bir mendil ve bir yüzük ile Portekiz'e gönderilir. Aynı zamanda karısı ona Marie Madeleine olarak
adlandırıldığını söyler. Portekiz Kralı portreyi gördüğünde, kahramanı kızı Marie'yi almaya bir generalle geri gönderir. General, Juan'ı denize atar ve prensese gider, yedi yıl sonra onunla evlenmeye
ikna eder. O sürenin sonunda,
Juan'ın yaşadığı bir adada bir tilki gelir ve onu şu anda sahip olduğu ve daha sonra sahip olacağı her şeyin yarısı karşılığında kurtarmak için pazarlık eder.
Kahraman Portekiz'e gelir, kral tarafından tanınır, hikayesini anlatır
ve generali yaktırır. Bir yıl sonra tilki belirir ve ödeme ister, ancak Juan çocuğunu bölüşmek üzereyken, bunun çok daha önce gömdüğü ölü adamın ruhu olduğunu söyler.

İki varyant da bileşikte yeni bir unsur, yani Minnettar Canavar'ı tanıtmaları bakımından özellikle tuhaftır. Hayalet yerine bir canavarın bu şekilde ikame edilmesi daha önce iki kez [140]
Yahudi ve Sırp IV. ile bağlantılı olarak karşılaşılmıştır ve daha sonra özel bir muamele görmelidir. [141] Şimdilik Jean de Calais'nin X. [142] dışındaki tüm diğer biçimlerinden farklılığını belirtmek yeterlidir. Hem II. hem de VII. Jean, I. ve VI.'ya karşı III., IV. ve V.'de olduğu gibi iki yolculuk yapar. [143] Ebeveynin tutumu ikisinde de oldukça farklıdır. Kahramanın evlendiği kız, hikayenin baskın biçimi olan Portekizli bir prensestir. Portre her ikisinde de bulunur ve her ikisi de Jean'in sürgün süresini yedi yıl olarak belirtir. II. hikayenin sonraki maceralarını kahramanın babasının sarayından ziyade Calais'e yerleştirmesiyle diğer tüm versiyonlardan farklıdır. II.'de, VI.'da olduğu gibi, hayalet ilk karşılaşmada kendini duyurur, ki bu şüphesiz orijinal hikayenin bir modifikasyonudur. Dolayısıyla, iki biçim, bir hayvanı kahramanın arkadaşı olarak ortak olarak kullanmalarına rağmen, birbirlerinden yeterince bağımsızdır.

Jean de Calais VIII., Breton bir kaynaktan VI. gibi olsa da, diğer tüm varyantlardan, özellikle de defin ve fidyeyi
yer değiştirmesiyle ayrılır. Vaftiz annesi tarafından bir deniz kaptanı olarak gönderilen Jean Carre, bir İngiliz prensesini hizmetçisiyle birlikte fidye olarak kurtarır ve ilkiyle evlenir. İki yıl sonra, bir oğulları olduğunda, Jean başka bir yolculuğa çıkar ve gemisinin kıçını karısının, çocuğun ve hizmetçinin portreleriyle süsler ve Londra'da demirliyken bunları göstermesi istenir. Bunu yapar ve kral tarafından damat olarak kabul edilir. Bir
gün yoksul bir borçlunun cesedinin sokakta sürüklendiğini görür, borçlarını öder ve gömdürür. Daha sonra karısını aramak için bir filoyla yola çıkar ve pilot olan bir Yahudi tarafından denize atılır; ancak onu denizdeki yeşil bir kayaya
taşıyan doğaüstü bir adam tarafından kurtarılır. Filo geldiğinde prenses İngiltere'ye gitmeyi reddeder ve Yahudi tarafından o kadar ısrarla baştan çıkarılır ki iki yıl sonra ona evlenme
söz verir. Bu noktada, tüm süre boyunca uyuyan Jean, kurtarıcısı tarafından uyandırılır ve denizin üzerinden taşınır,
adam borçlunun hayaleti olduğunu söyler. Jean ilk olarak küçük oğlu tarafından tanınır, Yahudi jandarmalar tarafından yakılır ve her şey iyi biter.

Yukarıda belirtilen aktarma, açıkça bireysel anlatıcıdan veya yerel bir seleften kaynaklanan bir değişikliktir, çünkü
başka her yerde
gömme fidye ödenmeden önce gerçekleşir. Bir Yahudi'nin hain olarak anılması da tuhaf ve mantıksızdır, çünkü eyleminin nedeni daha sonra ve sonra da uyumsuz bir şekilde ortaya çıkar. Varyant, hayalet ve kahraman arasında herhangi bir pazarlık olmaması nedeniyle de kusurludur. Diğer açılardan, küçük ayrıntılar dışında normaldir. V.'de olduğu gibi, kahraman İngiliz prensesi yapılır, bu başka hiçbir yerde görülmez. Genel olarak versiyon pitoresktir, ancak kusurludur.

Jean de Calais IX. bazı özelliklerde benzersizdir, ancak çoğu açıdan normaldir. İspanya'nın Asturia bölgesindendir. Juan de Calais servetini aramak için tek bir peseta ile dünyaya çıkar. Bunu bir cesedi gömmek için verir ve devam eder. Belirli bir
krallıkta, bir prensesin dikkatini çeker ve prenses onunla
büyük bir muhalefetten sonra evlenir. Düğün sona erdiğinde, babasının onayını almak için karısını
alır, ancak hanımın kuzeni olan eski bir talibi tarafından gemiden atılır. Görünmez eller tarafından bir adaya
taşınır ve orada bir hayalet, evliliğinden elde ettiği paranın yarısı için onu mahkemeye çıkarmak için pazarlık yapana kadar yaşar. Prensesin
düğü
gününde gelir. Kral tarafından tanınır ve misafirlerine, yeni bir anahtar yapılmışken bulunan eski bir anahtarla ilgili bir benzetme yapar, ta ki talip kaçarken. Ertesi gece, Juan oğlunun yarısını verme düşüncesiyle
morali bozulduğunda, hayalet
ortaya çıkar ve kimliğini açıklayarak anlaşmadan onu serbest bırakır.

Juan, ölen adamın minnettarlığını kazanır ve gelini
bu versiyonda I. ve VI.'da olduğu gibi tek bir yolculukta elde eder, ancak
en büyük tuhaflığı karısını elde etme biçimidir,
sonrasında çift, babasını onun babası yerine aramaya koyulur.
Fidye, romantik ama daha doğal bir kurla değiştirilirken,
hayalet propria persona'da biraz alışılmadık şekilde görünür.
Tüm versiyondaki en tuhaf özelliklerden biri,
kralın kahramanı toplanan misafirlere tanıttığı
anahtar benzetmesidir. Bu,
Breton VII'de tekrar karşılaşılacaktır.

Son olarak, bir Valon versiyonu olan Jean de Calais X'te, yapıda bazı
ilginç değişiklikler görülür. Calais Kralı, oğlu
Jean'ı ticaret için Amerika'ya gönderir, ancak prens Portekiz kıyılarında gemi kazası geçirir ve orada borç içinde öldüğü için sokaklarda sürüklenen bir cesedi fidye ödeyerek kurtarır. Kral, oğlunu bu kadar çok para harcadığı için azarladı, ancak ertesi yıl onu ticaret için Portekiz'e gönderdi. Orada, kralın kızını hizmetçisiyle birlikte kaçıran ve fidye ödeyen haydutlarla karşılaştı. Geliniyle
Calais'e döndüğünde, kötü karşılandı ve Portekiz'e geri dönmeye karar verdi. Calais'in genç bir lordu onlara eşlik etti ve Jean'ı
denize attı, prensesi de yanına aldı ve ondan bir yıl içinde evlenme sözü aldı. Neyse ki Jean, bir tahta
buldu ve oradan bir adaya ulaştı, orada bir karga onu her gün besliyordu. Bir yılın
sonunda kargaya kanının yarısını kurtarması için söz verdi ve
bir karga sürüsü tarafından Portekiz'e götürüldü. Orada tanındı ve
hain asıldı. Bir gün karga belirdi ve sözün yerine getirilmesini talep etti. Jean oğlunu öldürmek üzereyken, kuş kimliğini ölü adamın hayaletiyle açıkladı.

Jean'ı prens yapan tek versiyon budur; ve ilginçtir ki
değişimin Calais'den çok da uzak olmayan bir bölgeden bir masalda gerçekleşmesi.
Masalın olaylarının çoğu Portekiz'de geçer,
ancak bu, o ülkenin kahramanın evi olarak olağan görünümünün bir uzantısıdır.
Versiyonun en çarpıcı özelliği,
Portekiz yerine Calais'in bir lordu olan hainin evidir.
Hiçbir işaretten bahsedilmemiştir, ki bu şüphesiz
az önce bahsedilen değişikliklerden kaynaklanmaktadır.
Hayaletin bir hayvan olarak
görünmesi konusunda, varyant II. ve VII. ile ittifak kurar,
ancak diğer açılardan onlara özel bir benzerliği yoktur.

Bask II. genel hatlarıyla Galce'ye [144] benzer. Juan Dekos, eğitimini tamamlamak için bir gemiyle gönderilir.
Kargo için aldığı her şeyi bir borçlunun cesedini fidye olarak öder ve gömer. Babası bundan
memnun olmaz, ama onu tekrar gönderir. Bu sefer tüm parasını sekiz köleyi fidye için kullanır, bunlardan yedisini evlerine gönderir, ancak birini
evine götürür. Babası daha da öfkelenir ve onu kovar;
ancak Juan, gemisinin baş figürü için Marie Louise'in bir portresini çizer ve onunla birlikte kendi topraklarına doğru yola çıkar. Topal kaptan onu
denize atar ve kadını babasının ikametgahına götürür,
bir yıl ve bir gün sonra onunla evlenecektir. Juan bir melek tarafından kurtarılır ve bir
kayanın üzerine yerleştirilir. Marie'nin düğün gününde melek geri döner
ve doğacak çocuğun yarısı karşılığında kahramanı gelinine götürmeyi teklif eder. Melek, ölen adamın ruhuydu. Böylece Juan zamanında gelir
, bir mendille tanınır ve hikayesini anlatır, bu da eşin
yakılmasına neden olur. Bir yıl sonra melek bebeğin yarısı için gelir, ancak Juan bölmeye başladığında elini tutar.

Bu hikayenin koleksiyoncusu olan Webster, özellikle kahramanın adında
Gaelce'ye benzerliğini fark etti [145] ve Baskların bunu bir şekilde Keltlerden ödünç almış olması gerektiğini tahmin etti.
Teori savunulabilirdir, ancak iki varyantın karşılaştırılması Baskların ya hikayeyi bizim sahip olduğumuz Highland hikayesinden önemli ölçüde farklı bir biçimde ödünç almış olması gerektiğini veya ayrıntıları büyük ölçüde değiştirmiş olması gerektiğini gösterir. Hikayenin ilk kısmı tamamen farklıdır;
kahraman Bask II'de iki yolculuğa çıkar, biri sadece Galce;
hanımefendi ilkinde kahramanla hemen gider,
sonrasında onun için geri döner; ihanet ve işaretler farklıdır;
hayalet Bask'ta bir insan yerine bir melek olarak görünür;
ve vaat edilen bölünme Galce'de karısı ve üç oğluyla ilgilidir,
Baskça'da tek bir bebek. Dolayısıyla, başlık dışında, Webster'ın teorisini destekleyecek çok az şey vardır. Farklılıklar kesinlikle Jean de Calais'in iki versiyonu arasındaki farklardan daha önemlidir.
Bask, yolculuklar ve gemideki portre gibi bazı ayrıntılarda daha normalken, ihanet ve hayaletin
görünüşü gibi diğerlerinde Galce olağan biçime uygundur. Kesinlikle Bask II, Litvanya II ve Jean de Calais'in oldukça yakın bir akrabası olarak kabul edilmelidir.

Breton VII'de. normal bir form belirir, ancak bazı ayrıntılarla
işlenmiştir. Bir tüccarın oğlu, Iouenn Kermenou, babasının gemisiyle ticarete çıkar. Kargo gelirinin büyük kısmını, köpeklerin
yiyip bitirdiği bir borçlunun cesedini fidye olarak alıp gömmek için öder. Eve
giderken parasının geri kalanını, her yedi yılda bir kraliyet prensesiyle
beslenmesi gereken
yırtıcı bir yılana götürülen bir prensesi fidye olarak vermek için verir. Eve
vardığında babası tarafından terk edilir, ancak bir teyzesi tarafından desteklenir ve hanımıyla
evlenmesi sağlanır. Onlara bir oğul doğduktan sonra, amcası tarafından başka bir gemiye gönderilir ve karısının tavsiyesiyle, pruvasına kendisinin ve çocuklarının
oyulmuş bir figürü vardır. Babasının ülkesine
gelir ve bazı yanlış anlaşılmalardan sonra prenses için iki devlet bakanıyla birlikte geri gönderilir. Onunla birlikte dönerken, hanımın elinin eski bir talip olan başbakan tarafından
denize atılır, ancak ıssız bir adaya yüzerek çıkar. Karısı mahkemeye gider ve üç yıl sonra bakanla evlenmeyi kabul eder. Tüm bu süre boyunca Iouenn kayanın üzerinde tek başına yaşar, ancak sonunda gömdüğü adamın hayaleti tarafından karşılanır ve çok
korkunç bir şekilde belirir. Bir yıl ve bir gün içinde kendisinin ve karısının sahip olduğu şeylerin yarısını vermesi şartıyla, bu varlık tarafından mahkemeye çıkarılır,
burada prensesin ona verdiği altın bir zincirle
tanınır. O gün gerçekleşen düğün ziyafetinde,
karısı yenisi hazırken eski bir sandığın anahtarını nasıl bulduğuna dair bir benzetme anlatır, Iouenn'i içeri getirir ve bakanı yaktırır. Bir yıl ve bir günün sonunda hayalet gelir ve kendilerine doğan çocuğun (büyük olan ölmüştür) yarısını ister. Kahraman isteksizce çocuğu bölmeye devam ederken,
hayalet onu durdurur, sadakatini över ve kaybolur.

Bu varyantın, daha önce özetlenenlerden temel olarak farklı olmadığı görülecektir, ancak ayrıntıları
bunların hiçbiriyle tam olarak örtüşmemektedir. Olayların sırası normaldir, örneğin
Lithuanian II.'ye çok benzer, ancak tuhaflık izleri vardır. Başlıca
bunlar arasında hanımın fidye ile bağlantılı olaylar ve
uzun zamandır kayıp olan kocasını saraya tanıttığı benzetme yer alır.
Birincisi Perseus ve Andromeda motifinden ödünç alınmış bir özelliktir,
[146] ikincisi Jean de Calais IX'daki bilmeceyle aynıdır. [147]
Bu son özelliğin bu iki çok ayrı varyantta ve başka hiçbir yerde nasıl ortaya çıktığını açıklayacak kadar akıllı değilim.

Simrock I., bileşikler
yoluyla bir başka karmaşıklık daha getirir. Bir tüccarın oğlu, seyahatte olan bir siyah Türk kölesi için uygun bir cenaze töreni sağlar ve böylece tüm parasını kullanır.
Babası döndüğünde ona kızar. İkinci yolculuğunda bir bakireyi fidye ile kurtarır ve
eve ulaştığında babası tarafından terk edilir. Genç çift, bir süre karısının el işlerinin satışından elde edilen gelirle yaşar, ancak
kısa bir süre sonra kral olan babasının sarayına doğru yola çıkar. Yolda kralın gemilerinden biriyle karşılaşırlar ve gemiye binerler. Kahraman, kaptan tarafından denize atılır, ancak siyah bir adam tarafından kurtarılır ve gemiye geri getirilir. Tekrar denize atılır. Prenses eve vardığında, üç odayı kendi zevkine göre boyayabilen biriyle evlenmeyi kabul eder. Bu arada kahraman, siyah adam tarafından tekrar kurtarılır ve
on ikinci doğum gününde ilk çocuğunun vaadi karşılığında,
dileklerini elde etme gücü verilir. Bir yıl ve bir gün sonra, arkadaşı tarafından mahkemeye çıkarılır ve dilek dileyerek üç odayı boyar, üçüncüsü ise hayat hikayesini anlatır. Böylece tanınır. İlk çocuğunun on ikinci doğum gününde siyah adam yanına gelir ve
çocuk teklif edilir, ancak onu almak yerine kimliğini açıklar.

The Grateful Dead, The Ransomed Woman ve çocuğun kurban edilmesi söz konusu olduğunda, bu, belki de çocuğun gerçekten bölünmesi hariç, olayların normal seyrini izler.
Litvanyalı II., Jean de Calais III., IV., V. ve X., Bask II. ve Norveçli I. gibi, kahraman ve kahramanın birlikte ve kendi özgür iradeleriyle babasının sarayına gitmesini sağlar. [148]
Minnettar ölülerin rengi tuhaf bir özelliktir. Yine de, yukarıda belirtildiği gibi, soruyu karmaşıklaştıran unsur,
kahramanın karısını elde ettiği başarıdır. Yanılmıyorsam, bu, bir taraftaki varyantı, gelinin açıkça imkansız olarak belirlenen bir görevi yerine getirerek elde edildiği Hayat Suyu türündeki hikayelerle birleştirir. Bu tür motiflerin The Grateful Dead ile olan ilişkilerini içeren sorular bir sonraki bölümü işgal edecektir,
bu nedenle bu noktada sadece bundan bahsedilmesi yeterlidir.

Simrock II'de bir değirmencinin oğlu mallarla İngiltere'ye gider. Londra'da tüm parasını borçları ve fakir bir adamın cenazesi için öder. Babası tarafından tekrar İngiltere'ye gönderilir ve bu sefer
tüm gemisini güzel bir bakireyi fidye olarak verir. Kızla birlikte döndüğünde,
babası tarafından terk edilir, kızla evlenir ve
onun iğnesiyle
yaptığı şeylerle yaşar. Kızın nakışının bir parçasını
İngiltere'ye götürür ve orada kral ve kraliçe tarafından görülür, kızların
karısı olmuştur. Bir bakan eşliğinde kızı almaya gönderilir,
onu denize atar ve prensese doğru yola çıkar, onunla evlenmeyi umar. Bu arada kahraman kıyıya yüzer ve
bir güvercin aracılığıyla karısıyla iletişim kurar, güvercin de onu besler. Sonunda bir ruh, ilk çocuğunun yarısının vaadini aldıktan sonra onu Londra'ya
götürür. Şatonun mutfağında iş bulur ve
karısına bir yüzük gönderir, bu sayede yeniden bir araya gelirler. Çocuklarının
doğumunda ruhun yarısını vermeyi reddeder, ancak
bütünü teklif eder, [149] bunun üzerine bir açıklama gelir.

Bu varyant, Jean de Calais II. ve VII. ile aynı tiptedir, [150]
ayrıntılarda ikincisine birincisinden daha çok benzemektedir. Ancak üçü
coğrafya yasaklamasa bile, herhangi bir yakın ilişkiyi tamamen
sorunsuz kılacak kadar farklıdır. Macarca'da olduğu gibi
II. , Oliver, Lope de Vega, Calderon, Jean de Calais V. ve VIII.,
ve Norveçli I., kahraman bir İngiliz prensesi, ilgi çekici bir nokta, ancak çok da önemli değil.

Simrock VIII. yukarıdakinden yalnızca iki noktada farklıdır. Başlangıcında, bir tüccarın Türkiye'deyken fakir bir adamın borçlarını ve cenaze masraflarını ödediği belirtilir. Bir sonraki yolculuğunda Konstantinopolis İmparatoru'ndan üç yüz köle satın alır. Bunlardan üçünü evinde tutar, biriyle evlenir. Kahramanın daha sonraki maceraları, hatta isimlerde ve çoğu ayrıntıda Simrock II ile örtüşür, ancak kahraman sarayda yüzüğünü bir fincan çaya düşürerek tanınır ve prenses bunu ona içirir. İki hikayenin neredeyse birbiriyle ilişkili olduğu açıktır.

Son olarak, çocuğun göründüğü versiyonların en ilgi çekici olanı, Jack the Giant-Killer'daki hikayenin biçimi kadar İngiltere'de bir zamanlar neredeyse iyi bilinen Factor's Garland veya Turkey Factor'dır. Ana hatlarında çok dikkat çekici bir özellik yoktur. Genç bir İngiliz, Türkiye'de bir faktör olarak görev yaparken, bir Hristiyan'ın cesedinin gömülmesi için elli pound öder. Kısa bir süre sonra, güzel bir Hristiyan köleyi fidye olarak almak için yüz pound öder ve onu evine geri götürür ve burada onu hizmetçisi yapar. Daha sonra tekrar yola çıkar ve kadın, bağlı olduğu saraya geldiğinde, kendisinin işlediği ipek bir yelek giymesini söyler. Eser, imparator olan babası tarafından tanınır ve faktör onu geri getirmek için geri gönderilir. Prensesle birlikte dönerken, kaptan tarafından uykusunda denize itilir,
ama bir adaya yüzer, orada bir kanodaki yaşlı bir adam tarafından kurtarılır,
üç (veya otuz) aylıkken ilk doğan oğlu için onunla pazarlık yapar. Kahraman sarayda tanınır ve prensesle evlenir,
kaptan intihar ederek ölür. İki (veya üç) yıl sonra yaşlı adam
tam çiftin oğlu üç (veya otuz) aylıkken geri döner ve
çocuğu ister. Kahramanın teslim olması üzerine, kendisinin hayalet olduğunu açıklar ve
kaybolur.

Gaelic [151] ve Simrock VIII gibi--ikincisi az önce tartışıldı--bu versiyon kahramanı Türkiye'de erken maceralarını yaşatır. Gerçekten de,
Gaelic'e olan benzerlik, Basque II'dekinden çok daha belirgindir. [152] Maddi olarak farklı olduğu tek nokta, Galce'de eş ve üç çocukla ilgili olan mülkün bölünmesidir, Factor's Garland'da ise yalnızca bir oğul. Bu konuda, mevcut varyant olan Bask II. ile Simrock VIII arasında bir mutabakat vardır. Galce'ye benzerliğine rağmen, bu versiyonla herhangi bir doğrudan bağlantı olduğunu iddia etmek için iyi bir neden yoktur. Coğrafi ve içerik olarak birbirlerine yakındırlar, hepsi bu; aynı nesilde yakın akraba olmaktan daha fazlası oldukları kanıtlanamaz.

Çocuğun bölünmesini getiren varyantların hepsi artık
dikkate alındı. Grateful Dead + The Ransomed Woman bileşiğinin diğer materyallerle birleştirildiği birkaç dağınık örneğe dönmek gerekir.

Bohemian, çeşitli temaların bir araya getirilmesinden kaynaklanan karışıklığın ilginç ve öğretici bir örneğidir. Bolemir,
bir tüccarın oğlu, korsanlar tarafından
soyulup hapsedildiği denize gönderilir. Kendisine sihirli bir flüt veren yaşlı bir adama ve ona peçesinin ve yüzüğünün yarısını veren bir prensese yardım etmenin bir yolunu bulur. Flütün yardımıyla şefin
arkadaşlarıyla birlikte adayı terk etme iznini almayı başarır.
Onlarla birlikte başka bir adaya yelken açar. Orada, yaşlı adamın isteği üzerine,
başına vurur ve onu gömer. Daha sonra prensesle birlikte
eve gider. İkinci yolculuğunda,
prensesin yaptırdığı altın bir sancağı direk tepesinden gösterir.
Hanımın babasının şehrine ulaşır, hikayesini anlatır ve prenses için
mabeyinciyle birlikte geri döner. Hepsi birlikte geri dönerken, kadını mahkemeye veren ve aklına göre bir kilise inşa edildiğinde evlilik vaadi alan kahya tarafından
denize atılır. Bolemir, yaşlı adamın hayaleti tarafından denizden kurtarılır ve
bir dilek yüzüğü verilir. Kendini bir kartala çevirir ve
mahkemeye, yaşlı bir adama uçar ve kilisede bekçi olur. Yüzüğü aracılığıyla yapıyı inşa eder ve
onu hayatının hikayesiyle boyar. Gelini daha fazla geciktiremeyen prensesin düğün kahvaltısında hikayesini anlatır ve böylece onunla evlenir.

Bu varyanttaki cenaze töreninin tuhaf biçimi hemen belli olacaktır, ancak bunun nedeni benim için net değil.
Başın kesilmesiyle oluşan hayal kırıklığı, halk hikayelerinde ve romanlarda yaygın bir olgudur;
[153] ancak kahramanın yaşlı adama verdiği kafa darbesi kesinlikle baş kesme anlamına gelse de, herhangi bir yazım
bozma işleminin nereden geldiğini görmek zordur. Belki de bu özelliğin, olduğu gibi fazla bir anlamı olmayan, karışık bir ödünç alma olduğunu varsaymak en iyisidir. Kadının
kurtarılması, yaşlı adama yapılan
iyiliklerle yakından bağlantılıdır. Aynı yolculukta gerçekleştiği, Jean de Calais'deki varyasyonlarla pek de önemli bir konu olmadığı gösterilmiştir. Kahramanın karısını babasına ve daha sonra kendisine geri verdiği
standart ve yüzük açısından, hikaye bileşik tipin yaygın biçimiyle mükemmel bir şekilde uyumludur; ve aynı şekilde kahramanın hayalet tarafından kurtarılmasıyla ilgili olarak da. Kahraman ve hayalet arasında herhangi bir bölünme
anlaşmasına dair hiçbir ipucu verilmemiştir. Ancak varyasyonun başlıca özelliği, kahramanın kazanıldığı
araçtır. Bu başarı, gelinin duvar resmi dekorasyonu talebi gibi ayrıntılarda bile Simrock I'i [154] anımsatıyor. Yine, mevcut tipin Hayat Suyu'na benzer bir temayla birleşimini gösteriyor.

Simrock III'ün yukarıdakilerle birkaç temas noktası var. Bir İngiliz tüccarın oğlu olan Karl, İtalya'ya yaptığı ilk seyahatte iflas etmiş bir tüccarın borçlarını öder. Eve dönerken bir handa korsanlardan iki kız kardeş satın alır. Babası onu reddeder,
bu yüzden kızlardan daha büyüğüyle evlenir ve ona prenses olduğunu söyler. Birlikte İtalya'ya doğru yola çıkarlar ve yolda karısının elini isteyen bir İtalyan prensiyle tanışırlar. Kahraman denize atılır, ancak büyük bir kuş tarafından karaya çıkarılır ve ona gömdüğü adamın hayaleti olduğunu söyler. Ona mahkemeye gidip kendini bir ressam olarak tanıtmasını söyler. Kuş tekrar gagasında bir hançerle yanına gelir ve ona kafasını kesmesini söyler. Karl istemeyerek itaat eder ve önünde ölü adamın ruhunu görür. Hayalet, durdukları odayı kahramanın geçmişiyle boyar. Böylece prensesin hainle düğün gününde Karl resimlerin anlamını açıklar ve gelinini tekrar kazanır.

Bu Şvabya hikayesi, Bohemya'dan çok daha iyi bir biçimde baş kesmeyi [155] korumuştur, ancak bunun tanıtılmasının nedeni hala
anlaşılması zordur. Hayalet, başı kesildiğinde açıkça bir büyüden kurtulur ve böylece kahramanın eskisinden daha
iyi bir avantaj elde etmesine yardımcı olur. Bölüm ayrıca Bohemya'dan daha mantıklı bir
konumda gerçekleşir. Hayalet tarafından kahramanın daha sıradan ve normal
sınamasının yerini alır. Muhtemelen her iki durumda da tanıtımı düzensizdir, ancak ikisi arasında bir bağlantı
akla gelebilir. The Grateful Dead ve The Ransomed Woman'ın kendisiyle ilgili olarak, varyantın özel öneme sahip hiçbir özelliği yoktur,
kahraman ve kahramanın birlikte saraya gittiği türdendir. [156] Ancak, Simrock I. ve Bohemian'dakiyle aynı biçimde gelinin kazanıldığı beceriyi içerir, bu da The Water of Life türüyle bir ittifaktan kaynaklanır. Yine de hayaletin önce bir kuş olarak görünmesini sağlayarak onlardan farklıdır, bu da onu Jean de Calais II., VII. ve X. , ve Simrock II. ve VIII. ile,
minnettar canavarın hayalet rolünü oynadığı varyantlar. [157]

Simrock VII., diğer bazı tuhaflıklarla birlikte, yine gelini kazanma
başarısına sahiptir, ancak bu başka bir tür başarıdır. Wilhelm
bir kuğu kızı yakalar ve daha sonra ağaçları keserek, tahılları ayırarak ve karısını üç yüz kadın arasında bularak onu büyülü bir
dağdan serbest bırakır. Böylece onun yardımıyla büyüyü bozar ve onu
eve geri götürür. Daha sonra birlikte babasının sarayına doğru yolculuk ederler.
Yolda Wilhelm bir cesedin borçlarını öder ve onu gömer.
Kralın iki subayıyla karşılaşırlar, onlar Wilhelm'i yelken açtıkları gemiden denize atarlar, ancak ölü adamın hayaleti tarafından kurtarılır
ve saraya getirilir. Prenses tarafından tanınır ve kimliğini bir yüzük ve bir mendil aracılığıyla babasına kanıtlar.

Buradaki en dikkat çekici nokta, kızın fidye ödenmemiş olması, bunun yerine diğer kuğu-kızları gibi yakalanmış olmasıdır. The Swan-Maiden temasıyla The Grateful Dead'in basit bir biçimde bir araya gelmesiyle daha önce karşılaştık; [158] ancak Servian V.'nin Simrock VII. ile hiçbir ilgisi olmadığı açıktır, çünkü ödünç alınan motifin oynadığı rol her birinde farklıdır. İlkinde hayalet tarafından kahramana verilen ödül olarak tanıtılırken, ikincisinde kuğu-kız, hikayenin sonraki olaylarının gösterdiği gibi, fidye ödenen kızın yerini alır ve bu da onun söz konusu olduğu sürece normal sırayı izler. Kahramanın onu büyüsünü bozduğu başarılar, Bohemian, Simrock I. ve Simrock III.'tekilere esasen benzerdir, ancak farklı şekilde yerleştirilmiştir. Muhtemelen bu yeni materyalin tanıtımı, fidye ve gömütün yer değiştirmesini açıklıyor, çünkü ikincisi diğer açılardan düzenli. Çeşitli özelliklerde değişiklik yapma sürecinin, bu şekilde başlamasının, kahramanın kayınpederi ve karısı tarafından tanınmasını sağlayan işaretler meselesinde olduğu gibi, başka şekillerde devam ettiğini gözlemlemek ilginçtir. Ancak, bu şeyler, varyantın arkasında bileşik tipin normal bir biçimde var olması gerektiğini gösterir.

Simrock V'de minnettar canavar tekrar belirir, ancak Jean de Calais II., VII. ve X. veya Simrock II., III. ve VIII.'dekinden daha az karmaşık bir ortamda. Bir dulun oğlu pazardan eve dönerken bir cesedin borçlarını öder ve onu gömer, böylece tüm parasını kullanır. Bir dahaki sefere pazara gittiğinde, tüm gelirini evlendiği bir bakireyi fidye olarak verir. Para kazanmak için nakış işler
ve bir gün, yanından geçen krala bir parça uzatır. Kral, onu kızı olarak tanır ve kahramanı damadı olarak kabul eder.
Genç çift, dul kadın için eve geri döner, ancak yolda hizmetçiler
genç adamı denize atar. Ancak, bir adaya kaçar
ve orada bir kartal tarafından beslenir. Daha sonra kartal, kendisinin ölü adamın
hayalet olduğunu söyler ve hayırseverini mahkemeye getirir.

Oldenburgian da benzer bir hikayedir. Bir tüccarın oğlu, bir yolculuk sırasında bir adamı gömmek için
otuz dolar öder ve ayrıca hizmetçisiyle birlikte esir bir prenses satın alır. Döndüğünde babası tarafından kötü karşılanmasına rağmen, kızla
evlenir. Daha sonra, karısının portresini gemisinin baş figürü olarak kullanarak başka bir yolculuğa çıkar. Bu, kral tarafından fark edilir ve onu bir bakan eşliğinde prenses için geri gönderir. İkincisi onu denize atar, prenses için gider ve mahkemeye varana kadar kaybından bahsetmez. Sonunda beş yıl sonra hainle evlenmeyi kabul eder. Bu arada kahraman, prensesin düğününün yapılacağı gün ölülerin hayaletinin kar beyazı bir güvercin şeklinde geldiği bir adada yaşar. Onu mahkemeye götürür ve orada gelininin hediyesi olan bir yüzükle tanınır,
onu ona uzattığı bir fincana atar.

Bu iki varyanttan Oldenburgian, Tirol hikayesinden (Simrock V.) çok daha iyi korunmuştur. İkincisi sade bir şekilde giyinmiştir,
muhtemelen bazı değişiklikleri açıklayan şey budur, çünkü pazar ziyaretleri ile çiftin sonraki maceralarının romantik veya mucizevi özellikleri arasındaki boşluk kolayca kapatılamayacak kadar genişti.
Hayal kırıklığına uğramış talipten bahsedilmemiştir, bu da kahramanın hayatına yönelik girişimin motivasyonsuz kalmasına ve açıkça bir miktar kayba işaret eder. [159]
Özellik Oldenburgian'da belirgin bir şekilde belirtilmiştir, tıpkı The Ransomed Woman ile bağlantılı diğer tüm olaylar gibi, ancak Simrock V. genç çiftin yolculuğu için tamamen orijinal bir neden sunar: kahramanın annesini alma istekleri. Hayalet tarafından kurtarılma ve kahramanın saraya geri dönmesiyle ilgili özellikler Oldenburgian'da daha iyi korunmuştur, ancak her ikisinde de bölünme anlaşması yoktur, bu da muhtemelen kurtarılan kadına verilen önemle başka yerlerde olduğu gibi gizlenmiştir. Bununla birlikte, ikisi arasındaki en çarpıcı benzerlik, hayaletin ilk önce bir kuş olarak görünmesi gerçeğinde yatmaktadır. Bu, The Thankful Beasts'in bir miktar etki sahibi olduğu The Grateful Dead + The Ransomed Woman türünün varlığını açıkça gösterir.

Bu bölümde tartışılan varyantların genel ilişkilerini ele almak kalır.
Kahramanın karısının geçmişiyle ilgili olayların ayrıntılı çeşitliliği, ancak bunların gösterdiği temel tekdüzelik, bir şey için, The Ransomed Woman'ın başlangıçta The Grateful Dead'den oldukça bağımsız bir motif olduğunu, yani şu anki ilgimizi çeken hikaye türünün gerçek bir bileşik olduğunu açıkça gösterir. Hatta, bölümün başında alıntılanan Wendish halk masalına benzeyen bir biçimde bağımsız temayı yeniden oluşturmak bile mümkün olabilir. Kahraman, bir yolculuk sırasında
bir prensesi fidye karşılığında kurtarır, onu evine götürür, babasının dikkatini çeken bir
işaretle başka bir yolculuğa çıkar, prensese geri döner ve kendisiyle evlenmeyi
uman bir adam tarafından denize atılır, kurtarılır,
ve genellikle bir sembol aracılığıyla gelini almak için saraya geri döner.

Bu güdü ile The Grateful Dead arasındaki temas noktaları, ilk olarak, kahramanın olay örgüsünün başlangıcında yaptığı yolculuk gibi görünüyor. Komplekste genellikle iki yolculuk yaptığı, ilkinde ölüleri gömdüğü ve ikincisinde kızı fidye karşılığında kurtardığı, ancak bazen ikisinin birbirine kaynaklandığı belirtilecektir. İkinci temas noktası, sanırım, kahramanın kurtarılmasıydı. Her hikayede, bir şekilde
ödüllendirildiği iyi bir eylemde bulunmuştur. Bu ödülün bazen The Grateful Dead [160] basit formunda ve The Poison Maiden [161] ile bileşik olarak bir kurtarma biçimini aldığı gösterilmiştir. Kahramanın ölümden kurtarıldığı bir hikaye ile başka bir kombinasyona yol açmasından daha doğal ne olabilir? Elbette, ikincisindeki fark, kurtarma ajansının çok az öneme sahip olmasıdır. Simonides'in ortaçağ Avrupa'sında edebi bir yaşamdan daha fazlasına sahip olduğu gösterilebilirse, hikayenin kendisi The Grateful Dead ile bildiğimiz gibi bağlantılı olmasa bile, bu hikayedeki kurtarmanın birleşme üzerinde bir miktar etkisi olabileceğini düşünmeye meyilli olurum. Ancak, mesele şu ki, iki nedenin Doğu Avrupa'da birleştiğine, birinin Doğulu, diğerinin belirsiz bir türev olduğuna inanmak muhtemelen daha iyidir. Her nedenin kahramanın ödülünün bir parçası olarak bir karısının olması, onları birleştirmeye yardımcı olmuş olmalı. Bundan, The Grateful Dead + The Ransomed
Woman bileşiğinin önceki bölümde tartışılan bileşikten tamamen bağımsız olduğu ve Hippe'nin düşündüğü gibi ondan yola çıkamayacağı sonucu çıkar. [162]
Bu birleşik tipin The Poison Maiden'a özgü özelliklerden
kendisini arındırması ve bunların yerine The Ransomed Woman'ın özelliklerini, sürecin herhangi bir izini bırakmadan
soğurması neredeyse imkansız olurdu. Böylece bileşiğin bağımsız bir
büyüme olarak varlığı güvence altına alınır. Bu bağlamda, kahramanın bir ihanet eylemi sonucu boğulmaktan (veya bir adadan) kurtarılmasının, türün dört çeşidi hariç tüm çeşitlerinde meydana geldiğini belirtmek ilginçtir, Transilvanya, Trancoso, Gaskonya ve Straparola I.,
[163] ancak bildiğim kadarıyla The Grateful Dead'in başka hiçbir versiyonunda yoktur.

Bu genel tipten, The Water of Life, The Thankful Beasts ve The Two Friends'ten veya benzeri bir hikayeden ödünç alınan özelliklerle küçük çeşitler
geliştirilmiştir. Böylece çok karmaşık çeşitler ortaya çıkmıştır. Bu yardımcı unsurların merkezi temayla sürdürdüğü bağlantı sorusu, diğer kombinasyonlarda görülene kadar düzgün bir şekilde tartışılamaz. Hikayenin gelişiminde oynadıkları rolün, hem önem hem de zaman açısından ikincil bir rol olması gerektiği açıktır.

BÖLÜM VI.

THE GRATEFUL DEAD AND THE WATER OF LIFE VEYA ARKADAŞ TEMALAR.

Çeşitli biçimleriyle Yaşam Suyu [164] olarak bilinen maerchen, aynı adı taşıyan mite dayanmaktadır. [165] İki yakın tarihli araştırmacı olan Dr. Wuensche [166] ve Dr. E. W. Hopkins [167] tarafından oldukça bağımsız bir şekilde gösterildiği gibi, mit Sami kökenlidir ve Asur-Babil döngüsünün gelenekleri arasında bulunur. Görünüşe göre Hindistan'da ortaya çıkan Gençlik Çeşmesi'nin çok benzer mitinden ayırt edilmelidir. [168] İkincisi, "gençleşme suyunun" büyülü özellikleriyle ilgilidir; ilki, en azından kirlenmemiş haliyle, iyileştiren, canlandıran veya yeniden canlandıran suyla ilgilidir. İkisi, yalnızca her çağın popüler geleneğinde değil, aynı zamanda çağdaş tarihin eleştirel yazılarında da sıklıkla karıştırılmıştır. Profesör Hopkins'in atıfta bulunulan makalesinin büyük değeri, köken ve karakterdeki temel
farklarının açıkça belirtilmiş olmasıdır. Gençlik Pınarı'na ilişkin çalışmasının kesin olduğu iddiasında bulunmasa da,
ne yazık ki sabana ihtiyaç duyan bir zemin açmış ve bu arada Hayat Suyu'na ışık tutmuştur.

Bu adla uygun şekilde bilinen mit, kökeni ve gelişimi bakımından Hayat Ağacı'yla yakından bağlantılıdır [169], bu da Haç efsanelerinde ifadesini bulur. deyimiyle
Dr. Wuensche: [170] "Wie wir aus den kosmogonischen und theogonischen
Mythen und Sagen der Voelker das Rauschen des Lebensbaumes vernehmen,
bir süre sonra Fruechte sich Goetter ve Menschen ihre ungeschwaechte
Lebenskraft ve ewige Jugendfrische erhalten, bu yüzden hiçbir şey düşünmedim
Sprudeln einer Quelle des Lebenswassers, die Leben schafft und
Ende gehendes veya bereits erloschenes Leben wieder zu neuem
Sein erweckt." Her iki mit de Semitiktir ve her ikisinin de derin bir geçmişi vardır.
Hıristiyan doktrinini etkiledi. Ancak, hemen ilgilendiğimiz şey "yaşam suyu"dur ve yalnızca yaygın olarak yayılmış ve çeşitli şekillerde değiştirilmiş bir hikayede somutlaştığı için. Bu maerchen'in nereden geldiğini hemen araştırmalıyız, böylece Grateful Dead'e katıldığı uzay ve zaman noktasında bir sonuca varabiliriz, ancak önce temel özelliklerini belirlemeliyiz. Hikayenin gerçekten yabancı temalarla çeşitli kombinasyonlarında sunduğu karmaşık varyasyonlar nedeniyle, orijinal hikayenin ana hatlarına veya hatta bilinen tüm varyasyonların ortak özelliklerine ulaşmakta büyük zorluk vardır. Bunu tatmin edici bir şekilde yapmak, burada yapılması imkansız olan, derinlemesine ve ayrıntılı bir çalışma gerektirir; saldırı noktası olarak Yaşam Suyu'nu kullanarak bir inceleme. Ancak, temanın kaba bir taslağına ulaşmak mümkündür. Cosquin, The Water of the Water hakkındaki notlarında "Dans tous ces contes" diyor.
Hayat, [171] "trois Princes vont Chercher pour leur pere l'eau de la
güzel bir meyve ve daha fazlası var mı
jeune qui reussit dans cette entreprise. Dans artıları... les
deux aines font des dettes, et ils sont au an d'etre pendus,
quand leur frere paie les creanciers (dans des contes allemands et
dans les contes autrichiens, malgre l'avis que lui avait donne un
Münzevi, bir nain veya bir hayvan keşifçisi, ne pas acheter de
'güç gücü'). Bu bir salı ya da bir başkası için geçerli
(Meier, no. 5), jete dans un grand trou; daha fazla banyo var
a la vie dans des circonstances qu'il serait trop long d'expliquer."

Dr. Wuensche'nin özeti biraz farklıdır: [172] "Gewoehnlich handelt
es sich um ainen Koenig ve seine drei Soehne. Der Koenig bir şeyler yaptı
Schlimmen Krankheit, von der ihn kein Arzt zu heilen vermag. da kablo
ihm durch irgendeine Gelegenheit die Kunde, dass er von seinem Siechtum
Durch das Lebenswasser eines fernen Landes, werden werden. Avustralya
Liebe zu ihrem Vater machen sich die drei Soehne nacheinander auf den
Weg, das Lebenswasser zu delik. Doch die beiden aeltesten erliegen
Wege ihnen begegnenden Versuchungen, nur der juengste'den
ist wegen seiner Standhaftigkeit und Bescheidenheit yani yapıştırıcı,
işte bu erhalten. Bir Riese, bir Zwerg, bir başka Mann veya bir başkası
Frau sind ihm zur Auffindung der Wunderquelle behilflich, indem sie
ihm guten Rat erteilen ve ihm sagen, wie es anzufangen ve wovor
er sich in acht zu nehmen habe. Daha İyi ve Daha İyi
Bunlar, Vierfuessler, Voegel ve Fische hilfreich ein, indem sie dem
Juenglinge genau die Oertlichkeit des Wassers angeben, or auch selbst
Schnelligkeit dahinin getirdiği bir şey değil. Die Lebensquelle sprudelt in
einem Berge, der sich nur zu gewissen Zeiten, gewoehnlich gegen Mittag
veya Mitternacht von 11-12 Uhr oeffnet. Ben der Regel'de berge steht
Bir Bahçe Bahçesi'nde bir Schloss'a karşı, das die grossen
Schaetze und Kostbarkeiten birgt, bir süre sonra Anblick der Eintretende
geblendet kablosu. Bir Gemache des Schlosses'ta bir kişinin ruhu var
Bett eine Jungfrau von wunderbarer Schoenheit, die spaeter as Prinzessin
Hervortritt und den Prinzen, Schoepfen des Lebenswassers sırasında
sie von ihrem Zauber geloest hat, zum Gemahle heischt. Der Prinz şapkası
nur kurze Zeit bei ihr geruht oder ihr einen fluechtigen Kuss auf die
Lippen gedrueckt. Eingang zur Quelle von'un en büyük başarısı
Bir Drachen veya bir başka Ungeheuer bewacht, die erst aus dem
Wege geraeumt werden müessen. Bu bir Kampf'tır. Auf dem
Heimweg, Yeni Sezonda Koenigssohn'un Başka Bir Şeyle Mücadele Etmesini Sağladı
Bruedern wieder zusammen, die ihr Leben durch tolle Streiche verwirkt
haben und die er vom Tode loskauft. Zuweilen sind aber die Brueder
Durch ihre Unbedachtsamkeit in schwarze Steine ​​verwandelt worden und
liegen am Abhange des Zauberberges, veya stehen als Marmorsaeulen
auf demselben, oder sind infolge ihres Hochmutes bir kez daha
Abgrund eingeschlossen. Auch in diesem Zustande werden sie durch den
juengsten Bruder kel iken Wasser des Lebens, kel ve kel
Seine Bitten hin wieder ins Leben gerufen. Vereint reisen sie nun mit
ihrem Bruder nach Hause zum Koenige. Beiden'dan daha iyi bir sonuç elde edildi
Falschen Neid und Missgunst, Weil ihr Bruder allein in den Besitz
Des Lebenswasser gelangt ist und sie en yakın zamanda darum gemueht
Haben. Daha fazla vertauschen sie das Lebenswasser, waehrend der Bruder
Schlaeft, gewoehnlichem Wasser ve eilen nun voraus ve machen mit ile
dem erbeuteten Trank den kranken Koenig gesund, veya sie erscheinen
nach der Ankunft des Bruders, dessen vertauschtes Wasser den Koenig nur
noch elender gemacht şapka. Dabei raunen sie dem Koenige heimlich ins Ohr,
genç yaştaki Bruder, yünlü, bilgilendirici bir ölüme neden oldu
vom Koenige, verbannt veya gar zum Tode verurteilt wird. Derselbe lebti
rahibe laengere Zeit zurueckgezogen, einer untergeordneten Stellung'da,
bis endlich durch die von ihm entzauberte Prinzessin seine Unschuld
bir den Tag kommt."

Dr. Wuensche, bir prensesin kendisi için büyülü suyu istediği ve iki kardeşinin onunla geri dönmeyi başaramaması üzerine, suyu elde etmek ve büyülü kardeşleri serbest bırakmakla sonuçlanan bir göreve çıktığı; bir anne ve oğlunun baş aktörler olduğu; bir kuşun, meyvenin veya ölüm suyunun yaşam suyunun yerine geçtiği; ve minnettar hayvanların ortaya çıktığı hikayeleri yardımcı türler olarak verir. Tüm bu unsurlar ve daha fazlası erişilebilir varyantlarda görünür, ancak hepsinin Yaşam Suyu'nu doğru bir şekilde temsil ettiği söylenemez. Hikayenin temel özellikleri Dr. Wuensche'nin bize inandırdığından çok daha basittir. Bunlar, örneğin, kahramanın bulduğu harika yoldaşları veya büyülü prensesle olan maceraları içermez, çünkü bunlar gerçekte başlangıçta ayrı temaların özellikleridir, şimdi gösterileceği gibi. [173]

Öte yandan, Cosquin'in taslağı bana iki şekilde kusurlu görünüyor. İlk olarak, orijinal temada kahramanın arayışındaki kararlılığı ve zekası için bir ödüle layık olduğunu kabul etmiyor. Bu sonuç, halk masallarının genel tarzından a priori olarak beklenirdi ve aslında dikkatimi çeken tüm versiyonlarda ortaya çıkıyor. Ödül neredeyse her zaman bir prenses şeklini alır, ancak kazanılma şekli çok büyük ölçüde değişir. İkinci olarak, Cosquin Altın Kuş'u Hayat Suyu'ndan oldukça bağımsız bir tema olarak görüyor gibi görünüyor. [174] Bence bu, girişlerindeki farklılıklara rağmen iki masal arasındaki temel benzerliği gözden kaçırmak. Dr. Wuensche'nin belirttiği gibi [175], arayışın olağan nesnesi yerine yalnızca bir kuş değil, bir meyve veya ölüm suyu da ikame edilebilir. Gerçekten de, belirli varyantlarda bu büyülü güçlerden birden fazlası vardır. [176]
Elbette, bu zenginlik fazlalığı şüphesiz ikincil tiplerin kaynaşmasından kaynaklanır, ancak yine de merkezi temanın orijinal birliğine işaret eder, ki bu da önermek istediğim tek şeydir.

Bu tartışmadan, Yaşam Suyu'nun aşağıdaki gibi bir taslağıyla ortaya çıkıyoruz: Hasta bir kralın, şifası için büyülü bir su (veya kuş veya meyve) aramaya çıkan üç oğlu vardır.
İki büyük oğul, kendi hataları nedeniyle bu arada bir talihsizliğe düşerler; ancak en küçüğü, doğaüstü güçlere sahip varlıklardan bir şekilde yardım almadan, arayışında başarılı olur ve aynı zamanda bir prensesle evlenir. Geri dönerken kardeşlerini kurtarır ve onların kıskançlığı ve nankörlüğü yüzünden kazandığı her şeyi (hatta bazen hayatını) kaybetmeye maruz kalır. Ancak sonunda,
ya tedavi onsuz tamamlanamayacağı için ya da karısı yaşlı prensleri hesaba çektiği için kendi başına gelir.

Bu özeti, malzemenin sistematik bir şekilde incelenmesi, gözden kaçırdığım bazı özellikleri gün ışığına çıkarabileceğinden, geçici bir taslaktan daha fazlası olarak değerlendirmek istemezdim. [177]
Ancak, burada amacına hizmet edecektir.

The Water of Life'ın bu basit biçimi, The Grateful Dead'in birleştiği biçim değildir. Gerçekten de, bu birliğin The Grateful Dead'in The Poison Maiden ve The Ransomed Woman [178] ile olan birliğine göre ikincil olduğu görüşü, bu iki bileşik türde de bulunması ve The Water of Life'ın neredeyse her zaman biraz çarpıtılmış bir biçimde görünmesi gerçeğiyle güçlenmektedir. Aslında,
ikinci öykü, diğer temalarla birleşmeye olağanüstü bir kolaylıkla kendini ödünç vermiş gibi görünüyor. Bu nedenle sıklıkla The Skilful Companions [179] (hem The Grateful Dead ile hem de onlarsız), The Lady and the Monster [180] ve The Thankful Beasts ile karıştırılmış olarak bulunur.

Az önce bahsedilen bileşiklerin varoluş nedenini
çok da uzakta aramamak gerekir. The Skilful Companions [181] ile kahramanın arayışını tamamlamada yardıma ihtiyaç duymasında hazır bir temas noktası, üç veya daha fazla arkadaşın ortak bir amaç doğrultusunda birlikte yola çıkması durumunda bir başkası ve bir bakirenin onlar tarafından kurtarılması gerçeğinde bir başkası vardır. The Lady and the Monster için, en azından The Grateful Dead'in göründüğü varyantlarda, The Water of Life, hanımın rolünde gerekli yaklaşıma sahiptir. The Thankful Beasts'e gelince, halk masallarının kahramanlarının yardıma ihtiyaç duyduğu uygun anlarda ortaya çıkmaları, herhangi bir özel durumda gerekçelendirilmeyi gerektirecek kadar sıktır. The Grateful Dead'in birçok varyantının bir araya geldiği, bu tür karmaşık ve iç içe geçmiş kombinasyonlardır. Bazen bir unsur, bazen bir diğeri baskındır, böylece onları birleştiren iplikler umutsuzca birbirine dolanır. Bazen Hayat Suyu dolaşıklıkta kaybolur
veya sadece çarpıtılmış bir özellik olarak görünürken, Becerikli Arkadaşlar
veya Kadın ve Canavar daha net bir şekilde ortaya çıkar. Bu
labirentte acı içinde yolumuzu bulmalıyız, elimizden gelen tüm dikkati göstermeliyiz. Mevcut rehber, yolu kaybetme tehlikesinin farkındadır
ve vahşi doğanın kaba ve hazır bilgisinden daha fazlasına sahipmiş gibi davranmaz. Buna göre, meraklı yolcuyu sadece içinden geçen yolların en az zor olanından geçirmeyi taahhüt eder.

Öncelikle, Zehirli Kız ve Fidyeli Kadın'ın girmediği, sadece Minnettar Ölüler + Hayat
Suyu veya benzer bir temaya sahip olan hikayeleri ele alalım. Bunlara Maltaca, Polonyaca,
Macarca I., Romanyaca II., Straparola II., Venedikçe, Sicilyalı,
Treu Heinrich ve Harz II. dahildir. Özellikleri bakımından kaynakları kadar
çok farklıdırlar.

Malta dilinin şu biçimi vardır: Bir kralın üç oğlu, şarkısıyla babalarını gençleştirecek bir kuş aramaya çıkarlar. Büyük ikisi, bu arada bir sarayda bir kızla kumar oynayarak her şeylerini kaybederler. En küçük kardeş, sekiz aydır ölü olan bir adamı uygun şekilde gömmek için dört bin sterlin öder. Bir hayalet tarafından kıza karşı uyarılır ve böylece (kendi kartlarını kullanarak) kızdan her şeyi kazanır ve böylece kardeşlerini kurtarır. Kaleye geldiğinde, hayalet tekrar belirir ve ona kirli bir kafeste bulduğu kuşu almasını söyler. Geri dönerken, kardeşleri tarafından vapurdan denize atılır, ancak üzerinde bir ağaç olan bir kaya şeklinde görünen hayalet tarafından kurtarılır. Başka bir vapur tarafından kurtarılır ve paçavralar içinde eve döner, orada şimdiye kadar şarkı söylemeyi
reddeden kuş tarafından tanınır. Kardeşler sürgün edilir.

Polonya hikayesine göre, fakir bir bilgin, yolda kötü muamele görmüş bir cesedin gömülmesi için tüm parasını öder. Daha sonra bir meşe ağacının altında uyumaya gider ve uyandığında kesesinin altınla dolu olduğunu görür. Bir dereyi geçerken, onu suya atan bazı haydutlar tarafından
bu parası elinden alınır; ancak ölü adamın hayaleti tarafından kurtarılır, hayalet bir tahta şeklinde belirir ve ona kendini
bir karga, tavşan veya geyiğe dönüştürme gücü verir. Kızı ulaşılması zor bir adada yaşayan bir kralın avcısı olur. Kızının
şatosunda, bir adamın en büyük orduyu
yenebileceği bir kılıç vardır. Savaş
tehdit ettiğinde, kral prensesi kılıcı elde edebilen herhangi bir adama teklif eder. Kahraman, başkalaşım gücü sayesinde ona bir mektup
taşır ve onun sevgisini kazanır. Büyülü güçlerini sergilediğinde, her yaratıktan bir parça kürk veya bir tüy keser ve
ona dönüşür. Kılıçla birlikte saraya geri döner, ancak
yolda bir rakip tarafından vurulur ve kılıç ve prensesten bir mektup çalınır. Savaş sona erene ve rakip prensesle evlenmek üzereyken ölü bir tavşan şeklinde yolda yatar,
sonra hayalet tarafından canlandırılır ve uyarılır. Sarayda prenses tarafından tanınır ve prenses de
onu çeşitli şekillere sokarak ve aldığı örneklere uydurarak hikayesini kanıtlar.

Macar I.'de bir asker sahip olduğu her şeyi yaşlı bir dilenciye verir ve o da
ona istediği zaman bir güvercine, bir balığa veya bir
tavşana dönüşme gücü verir. Bir kralın hizmetine girer ve bir gün sihirli bir yüzük için
şatoya geri gönderilir. Orada prensesle tanışır ve ona
başkalaşım güçlerini gösterir, iki tüyünü çekmesine,
sekiz pul almasına ve kuyruğunu kesmesine izin verir. Bir tavşan şeklinde krala geri koşarken, kıskanç bir yoldaş tarafından vurulur ve yüzüğü alır ve
ödüllendirilir. Kahraman yaşlı dilenci tarafından hayata döndürülür ve
şatoya geri döner ve prensese getirilir. Hikayesinin doğruluğunu tüyler, pullar ve şans eseri sakladığı kuyruk aracılığıyla kanıtlamayı başardı.

Rumen II., efsanevi bir forma dönüşmüş olsa da, az önce alıntılanan iki versiyondan çok da farklı değildir. Bir çoban çocuğu, İsa'dan yiyecek istediğinde, bir koyununu ona verdi. Karşılığında, üç bıçaklı bir bıçak aldı. Daha sonra, imparatorun ordusuna
katıldığı bir adamla birlikte hizmete girdi. Bir gün hükümdar, yüzüğünü unuttuğunu fark etti ve krallığının yarısını, onu yirmi dört saat içinde saraydan kendisine getirebilecek
herkese
vereceğine söz verdi. Kahraman, büyülü bıçağı sayesinde bir tavşana dönüştü,
imparatorun yüzüğünü ve prensesin kendi elinden bir yüzük daha aldı ve orduya geri döndü. Orada efendisiyle karşılaştı, onu yağmaladı, bir pınara attı ve ödül için imparatora
gitti. Savaş bitip herkes başkente döndüğünde,
prenses, damat olarak sunulan adamın,
yüzüğü verdiği adam olmadığını söyledi. Bu arada, İsa, kahramanı
pınardan kurtarmış ve onu bir sepet içindeki yüzüğüyle
bir tilki kılığında saraya göndermişti. Prenses,
jetondan onun gerçek damat olduğunu anlamış ve onu imparatora getirmişti.

Straparola II. dikkatimize bazı yeni unsurlar getiriyor.
Bir kralın
oğlu, babasının hapsettiği vahşi bir adamı, adamın ondan aldığı
oku geri almak için serbest bırakıyor. Adam aslında
hayal kırıklığına uğramış, kendini vahşi bir hayata adamış bir aşık.
Çocuğun annesi, kraldan korkarak, onu on altı yaşına kadar
gizlilik içinde yaşadığı iki sadık hizmetkarın bakımına gönderiyor. Zenginliğine göz koyan bu adamlar,
minnettar bir peri tarafından muhteşem bir şövalyeye dönüştürülen
vahşi adam onlara katıldığında, onu öldürmek üzeredirler.
İrlanda adlı güzel bir şehre giderler,
vahşi bir at ve aynı derecede vahşi bir kısrak tarafından harap edilmiştir.
Hain hizmetkarlar, önce
atla başa çıkabildiğini
övünerek, sonra da kısrağı
söyleyerek prensi yok etmeyi planlarlar.
Bilinmeyen arkadaşının tavsiyesi ve
ikincisinin peri atının yardımıyla, bu işleri başarır.
Kral ona, eğer altın saçlı olanı
bilebilirse kızlarından biriyle evlenebileceğini söyler. Arkadaşı ona, serbest bıraktığı bir eşek arısının sınavda belireceğini ve seçeceği prensesin başının etrafında üç kez uçacağını söyler.
Adam aynı zamanda iyilikseverliğinin nedenini, yani minnettarlığını,
çünkü onun sayesinde ölümden kurtulduğunu açıklar. Prens böylece
altın saçlı prensesi seçebilir ve onunla evlenir, arkadaşı ise kız kardeşini alır.

Venedik masalında, yine tuhaf bir varyasyonda, on iki erkek kardeş
on iki kız kardeşi eş olarak arar. On biri önce dışarı çıkar ve
taşa dönüşür. En küçük erkek kardeş bir yıl sonra yola çıkar ve
yolda zavallı bir ölü adam gömer. Daha sonra, on bir erkek kardeşini kurtardığında, kıskanırlar ve onu bir kuyuya atarlar. Minnettar ölü adam daha sonra gelir, onu bir iple dışarı çeker ve kim olduğunu açıklar. Kahraman evine gider ve hikayesini anlatır.

Sicilyalı daha uzundur ancak yerleştirilmesi daha kolaydır. Zengin bir adamın üç
yetim oğlu, karada ve suda eşit şekilde seyahat edebilen bir gemi yapan herhangi biriyle prensesi evlendireceğini duyuran bir kralın kızını kazanmaya çalışır.
En büyük ve ortanca kardeşler başarısız olur çünkü iş isteyen
fakirlere karşı kaba davranırlar. En küçük kardeş hem yaşlılara hem de gençlere iş verir ve yaşlı bir adam (Aziz Joseph) ortaya çıktığında onu
gözetmen yapar. İş bittikten sonra elde ettiği paranın yarısını yaşlı adama vermeyi kabul eder ve onunla birlikte gemiye binip mahkemeye gider. Yolda, bulutları bir çuvala koyarken bulunan bir adamı, sırtında yarım orman taşıyan bir başkasını, yarım dereyi
içmiş bir başkasını, yeraltı dünyasındaki bir bıldırcına yayını doğrultan bir başkasını ve bir ayağı Catania'da, diğer ayağı Messina'da duran bir başkasını içeri alır. Sarayda kral, kahraman yeraltı dünyasına bir mesaj gönderip bir saat içinde bir cevap alana kadar kızını vermeyi reddeder; bunu uzun yürüyüşçü ve atıcı aracılığıyla yapar; ve mahzeninin içindekilerin yarısını bir günde içecek bir adam bulana kadar, içen kişi bunu kolayca başarır. Kral daha sonra çeyiz olarak sadece bir adamın götürebileceği kadarını teklif eder, ancak sırtında ormanın yarısını taşıyan adam tarafından engellenir, şimdi sarayın tüm içeriğini alır ve kahraman, prenses ve arkadaşlarıyla birlikte
ayrılır. Kral onları takip eder, ancak bulutlu adam tarafından bulandırılır. Eve vardıklarında, aziz kendi yarısını, hatta kralın kızını bile ister;
ama kahraman kılıcını alıp onu bölüştüğünde,
sadece sadakatini sınamak istediğini haykırır.

Treu Heinrich'te asil bir genç, turnuvalarda savurganlık yaparak malını
kaybetti. Sonunda Kıbrıs Kralı'nın kızının elini almak için bir turnuvaya katılmak için her şeyini sattı,
ama yarısını sadık takipçisi Heinrich'e verdi. Kıbrıs'a doğru yola çıktıktan sonra, kahramanın misafirperverliğini on dört gün boyunca paylaşan ve karşılığında aynısını yapmayı kabul eden, ama sonunda uzaklaşan bir şövalye onlara katıldı. Yoksulluk içinde Kıbrıs'taki Famagusta'ya vardılar. Heinrich şehirdeyken, kahraman bir kuşun bıraktığı berrak bir taş buldu ve bu taş sayesinde
bir kuş olma gücü elde etti. Daha sonra şehre yerleşti, prensesle tanıştı ve sonunda aşık oldular,
ve bir kuş olarak onun odasına uçtu. Ondan sadece arzusunu değil, aynı zamanda kendisine tekrar katılan
tuhaf şövalyeye verdiği bir süs de aldı. Daha sonra bu şövalyeyi turnuvada yendi, ancak
sonuncusu kendisiyle karıştırıldı. Tekrar prensese uçtu,
ona bir taç verdi ve tekrar, yabancıya verdikten sonra,
onu bir dövüşte yendi. Prenses ona bir miğfer verdi,
onu sakladı; ve mızrak dövüşünün galibi ilan edildi. Bir kez daha
prensesin yanına uçtu ve ondan miğferi için kendisinin yaptığı bir süs aldı.
Böylece onu eş olarak kazandı.

Harz II'de, birincil amacımız, az önce özetlenen versiyondan çok daha az belirsizdir. Bir genç, ölü bir adamı borçtan kurtarmak için tüm parasını, otuz sekiz doları öder. Yoluna devam eder ve kendisine eşlik eden
genç bir adamla karşılaşır. İki ağaç taşıyan bir adam, bir tarafında şapkası olan bir adam, tahta bacaklı bir adam ve kör bir gözü olan bir adamla karşılaşırlar. Altısı birlikte prensesin ancak hünerler sergileyerek kazanılabileceği bir şehre giderler ve başarısızlığa ölüm cezası verilir. Yoldaşlar kahramana uzak bir kaynaktan su getirerek ve ateşli bir fırını yaşanabilir tutarak prensesi kazanmasına yardımcı olurlar.

Bu dokuz varyantın The Grateful Dead ile çok farklı derecelerde ilişkili olduğu görülecektir. Maerchen'in ne kadar aşağılık bir türünü temsil ettikleri, en az beş [182] tanesinde temanın en temel özelliği olan cesedin gömülmesinin kaybolmuş olması gerçeğiyle gösterilir. Ancak iki nedenden dolayı, bunların gerçekten de stokun varisleri olduğu açıktır. İlk olarak, defin nerede kesilirse kesilsin, motifin diğer unsurları basit haliyle korunmuştur. Bu nedenle, Macar I. ve Rumen II.'de, yaşlı dilencinin (veya İsa'nın) eylemleri, hayaletle özdeşliğini sorgulanamaz hale getirir; Straparola II.'de, karmaşıklığına rağmen, vahşi adam aynı rolü üstlenirken, sonundaki açıklamaları defin işleminin yalnızca bulanıklaştırıldığını gösterir; Sicilya'da hem bölme anlaşması hem de kadının bölünmesi bir test olarak tanıtılır; Treu Heinrich'te ise bir bakıma çifte bölme vardır, çünkü kahraman başlangıçta malını sadık takipçisiyle bölüşür ve daha sonra yardımsever şövalyeyle misafirperverlik alışverişinde bulunmayı kabul eder ve hatta prensesten aldığı dört hediyeden ikisini ona verir. İkinci olarak, gömülme olmadan belirli varyantlar, onu koruyan diğerleriyle çok yakından ilişkilidir, [183]
bir an sonra görüleceği gibi. Dolayısıyla burada ele alınanların hepsi güvenli bir şekilde
gruba kabul edilebilir.

Ancak, okuyucu, az önce verilen
özetleri incelerken, The Grateful Dead'e ait olan kısımlar
çıkarılırsa
geriye kalacak olan kalıntıların büyük çeşitliliğine şaşırmış olmalı. Gerçekten de, bu konuda birkaç küçük bölümle
dört kategoriye ayrılabilirler. Lehçe, Macarca
I. ve Rumen II. bu konularda çok benzerdir,
babası tarafından evde bırakılan bir şeyi elde etme başarısıyla kazanılan bir prensese sahiptir (bu başarı, kahramana şeklini değiştirme gücüyle mümkün olmuştur) ve hain bir rakip. Lehçenin, kahramanın elde edeceği nesnenin büyülü bir
kılıç olması gibi bir özelliği vardır. [184] Treu Heinrich bunlardan biraz ayrı duruyor, çünkü
rakip görünmüyor ve prenses bir turnuvayla kazanılıyor; yine de
tuhaf bir başkalaşım geçiriyor ve bir şekilde
bağlantılı olduğu düşünülmeli. Malta ve Venedik birlikte düşüyor. Venedik,
Yaşam Suyu'ndan yalnızca
büyük kardeşlerin talihsizliğini ve ihanetini korurken, [185] Malta ayrıca büyülü kuşu ve bununla doğal olarak bağlantılı özellikleri de koruyor.
İkincisinde iki vapurun tanıtılması, popüler hikayelerin temelleri değiştirmeden
ayrıntıları ne kadar kolay değiştirebildiğinin ilginç bir örneğidir. Sicilya ve Harz II. yine aynıdır, ikisi de
The Skilful Companions ile birleştirilmiştir [186] ve prensesin
kazanılması, o hikayeye özgü yardımcıların gerçekten başardığı
başarılara bağlıdır. Straparola II. tek başına yerleştirilmeli,
Hayat Suyu'nun neredeyse tüm izleri,
Hanım ve Canavar'ın özelliklerinde kaybolmuş,
kahramanın mutlu bir şekilde
yönlendirdiği seçimle kazanılmış bir prensesle. [187]

Tüm bu özellikler,
Hayat Suyu ile
Minnettar Ölü + Zehirli Kız veya Fidyeli Kadın bileşik tiplerini birleştiren varyantları tartışmaya başladığımızda tekrar ortaya çıkacaktır.
Bu nedenle,
şimdilik bunlar,
Minnettar Ölü + Hayat Suyu gibi basit bir kombinasyonun, daha karmaşık tiplerin
ortaya çıktığı orijinal olarak kabul edilip edilemeyeceği sorusuyla birlikte,
geçici olarak göz ardı edilebilir. Şimdilik, daha basit varyantların,
Minnettar Ölü'ye ait özelliklerin çıkarılmasıyla kalan kalıntıya göre gruplara ayrılma eğilimini tanımak yeterlidir.

Şimdi, minnettar bir canavarın en azından anlatının bir bölümünde minnettar ölü rolünü oynadığı ve
The Poison Maiden veya The Ransomed Woman'dan hala hiçbir iz bulunmayan
hikayeleri ele alalım. Canavardan hayalete geçiş o kadar açık ve kolaydır ki
bu varyantların öncekilerden ayrılması ilk bakışta yalnızca biçimsel bir kullanım gibi görünür. Yine de bu şekilde düşünüldüğünde,
daha önce fark edilen alt bölümleri tanımlamaya hizmet edebilirler. Bildiğim kadarıyla dokuz tane böyle versiyon var: Walewein, Lotharingian, Toskana, Brezilya,
Bask I., Breton IV., V. , ve VI. ve Simrock IX. Bir tanesi hariç hepsi halk hikayeleridir ve ilginçtir ki, Fransızcadan çevrilen on üçüncü yüzyıla ait [188] bir Hollanda romantizminin bir bölümüdür. [189]

Söz konusu varyant olan Walewein, şu biçime sahiptir: Walewein
(veya daha bilindik adıyla Gawain), büyülü bir satranç
tahtasını güvence altına almak için Arthur'un sarayından yola çıkar. Kral Wonder, yalnızca
yüzüklerin kılıcını Kral Amoris'ten alırsa ona söz verir ve Walewein ona Hindistan Bahçesi'nin prensesini
getirirse o da bundan vazgeçer. Bu görevde kahraman, belirli bir Kızıl Şövalye'yi ölümcül şekilde yaralar ve
Kral Amoris ona Hristiyan cenaze töreni için dua eder ve uygun şekilde gömülür. Daha sonra, kızının onda bir rüyasında gördüğü ideal şövalyeyi tanıdığı Kral Assentin'in şatosuna gider. O, Fox Roges tarafından
şatonun etrafını saran karanlık nehrin altına götürülür
ve prensesi kazanır. Aşıklar ve tilki (dönüştürülmüş bir prens)
Kızıl Şövalye'nin hayaletinin yardımıyla kaçarlar. Birçok maceradan sonra
bir satranç tahtasıyla saraya gelirler, ancak tahta
Kral Wonder tarafından kılıç karşılığında verilir. Walewein, Amoris'in ölümü
ne rağmen prensesi kendine saklayabilir.

Lotharingian şöyle der: Bir kralın üç oğlu vardır. Onları
sırayla hayat suyunu aramaya gönderir. İkisi yolda bir çobana yardım etmeyi reddeder ve Pekin'deki arayışlarından dinlenir.
Deforme olmuş olan üçüncüsü çobana yardım eder ve ondan
vurdukları her şeyi iyi delecek oklar ve
duyan herkesi dans ettirecek bir flajolet alır. Pekin'e vardığında,
kambur bir cesedin borçlarını öder ve onu gömer. Parası bitene kadar devam eder. Bir gün bir tilkiyi vurmak üzereyken, acınarak durdurulur ve yaratık tarafından hayat suyunun bulunduğu
şatoya yönlendirilir. Orada bir dev tarafından alıkonulur ve
sihirli okların yardımıyla onun için savaşlar kazanır.
Şatoda, devle evlenmeyi reddeden bir prenses vardır.
Kahraman onu dans ettirir ve
devden karşılığında dilediği her şeyi
vereceği sözünü alır. Oradaki en güzel şeyi ve
şatonun etrafında üç kez dönme hakkını ister. Böylece
prensesin, bir hayat suyu şişesinin yanı sıra tilkinin ona söylediği gibi
iki katırın ve iki yeşil kuşun daha çirkinini alır ve
kaçar. Tilkiyle tekrar karşılaşır ve başı dertte olan hiç kimseye yardım etmemesi konusunda uyarılır. Yine de, iki kardeşini Pekin'deki
darağasından kurtarır ve onlar tarafından bir kuyuya atılır. Eve giderler,
ama kralı iyileştiremezler. Bu arada, prens tilki tarafından kurtarılır ve
bedeni dümdüz edilir. Eve gider ve
geldiğinde kral tekrar gençleşirken, kardeşler yakılır. Böylece
prens hanımla evlenir.

Toskana'da, üç prensin en küçüğünün, gezinirken,
cesedi aşağılanan bir adamın borçlarını ödediğini öğreniriz.
Adamı gömdüğünde,
bir kuruş parası olmadan kendini buldu ve böylece
ormanda uyudu. Sabahleyin ağzında bir sepet yiyecek olan bir tavşan (lieprina) tarafından karşılandı. Bunu memnuniyetle karşıladı ve
bu yaratığın gömdüğü adamın ruhu olması gerektiğini düşündü.
Sonra bir hana geldi ve ev sahibiyle birlikte hizmet etti, güzel kızının
bir bebekken satın alınmış bir prenses olduğunu kısa sürede keşfetti. Kahramanın sevgisini kazandıktan sonra, iki krallığa gitti
ve orada iki çirkin hancı kızından büyülü bir kese ve harika bir at elde etti. Bu eşyalarla
prensesin yanına döndü ve onunla birlikte evine doğru yola çıktı. Yolda, kendisiyle aynı anda macera aramaya çıkan iki ağabeyini ölümden kurtardı. Onlar da bu nezaketi, onu boğmaya çalışarak ve prensesi eve götürerek ödediler. Prenses, ancak hastalık numarası yaparak, onlardan birini koca olarak seçme planlarını engelleyebildi. Bu arada, kahraman tavşan tarafından boğulmaktan kurtarıldı
ve eve döndü. Bir doktor gibi davranarak prensese
erişim sağladı, tanındı ve sonra kendini babasına gösterdi.

Brezilya hikayesi kısa ama tür olarak alışılmadık değil. Babası için bir çare arayan bir prens, bir kasabadan geçerken borç için tutulan bir
ceset görür. Alacaklılara ödeme yapar ve cesedi gömer. Daha sonra bir tilkiyle karşılaşır ve tilki ona sadece babası için çareyi değil, ayrıca karısı olarak bir prensesi de bulmasına yardımcı olur. Son görünümünde canavar, gömdüğü adamın ruhu olduğunu söyler.

Bask I. şu şekildedir: Üç oğul, babalarının iyileştirilebileceği beyaz bir
kara kuşu aramaya çıkar. İkisi aynı üç hanıma borçlanır ve ülkenin geleneğine göre hapse atılırlar. Üçüncü oğul sirenlere direnir, kardeşlerini fidye için kurtarır ve ayrıca cesedi kötü muamele gören ölü bir adamın borçlarını öder. Beyaz karatavuğu olan kralın evine varır ve başka bir kraldan belirli bir genç kadını alması söylenir. Kaleye yaklaşana kadar ilerler, orada bir tilkiyle karşılaşır ve tilki tarafından belirli bir odaya girmesi talimatı verilir, burada kadını
zavallı kıyafetler içinde bulacaktır. Kadına iyi giysiler giydirmelidir ve kadın şarkı söyleyecektir. Tavsiyeyi yerine getirir, ancak kadın şarkı söylerken kalenin kralı tarafından kesilir ve ona
başka bir kraldan beyaz bir at alması gerektiğini söyler. Tilkiyle tekrar karşılaşır ve atı eski bir eyerle bulduğunda, kişnemesi için iyi bir eyer giymesi gerektiği talimatını alır. Tekrar
tilkinin tavsiyesini yerine getirir ve atın kişnediğini duyduklarında içeri
alan insanlar tarafından kesilir. Onlardan atı alır ve
geri döner, ikinci kralın şatosundaki hanımla birlikte kaçar
ve birinci kral karatavuğu kaçırır. Eve vardığında
hain kardeşleri tarafından bir sarnıca atılır,
ganimetini krala götürürler. Ancak tilki tarafından kurtarılır,
kuyruğuyla onu dışarı çeker. Babasının huzuruna
çıktığında ve ancak o zaman, şifa tamamlanır.

Breton IV'te, beyaz karatavuğu ve ayrıca altın bukleleri olan hanımı almaya giden bir kralın üç oğlunu tekrar buluruz.
En küçüğü olan
Jeannot, yolda bir dilencinin cenaze töreni için ödeme yapar. Daha sonra
bir tilki ona gelir ve bunun fakir adamın ruhu olduğunu söyler.
Ona gençlik veren karatavuğu ve daha sonra da harikulade saçlı hanımı
bulmasına yardım eder. Daha sonra kardeşleriyle tanışır, onlar da kıskançlıktan
onu uçurumdan aşağı iterler, ancak tilki tarafından kurtarılır ve evine gönderilir.

Breton V. öncekinden önemli ölçüde farklı değildir, ancak ilginç küçük
çeşitlilikleri vardır. Bir kralın üç oğlu, babalarını iyileştirmek için altın kafeste Dredaine kuşunu ararlar.
İki büyük kardeş İngiltere'ye gider ve orada neşeli arkadaşlarla
tanışırlar, ancak kuştan hiçbir iz bulamaz. Üçüncü kardeş, çirkin olan,
oraya gelir, alay konusu olur ve soyulur, ancak yoluna devam eder. Bir gece
bir orman kulübesine yerleşir ve orada dul kadının rahibe ödeme yapacak parası olmadığı için gömemediği bir adamın cesedini bulur. Artık fakirdir,
ancak cesedin gömülmesi için ödeme yapar ve devam eder. Onu
bir beyaz tilki takip eder ve ona arayışını nasıl başaracağını söyler. Kısa süre sonra
kaleye ulaşır, üç avluyu geçer, tükenmez bir ekmek parçası bulduğu bir odaya gelir, ikinci odaya girer, orada bitmeyen bir
çömlek şarap alır ve uyuyan bir prensesle sevişir,
ve üçüncü odaya geçer, orada büyülü bir kılıç ve kuş bulur.
Bir süre tilkinin rehberliğinde ganimetiyle
hızla uzaklaşır, ekmeğini ve şarabını hancılara satar, eğer prenses gelirse onlara verilmesi şartıyla
ve kardeşlerinin şu anda hapiste olduğu şehre varır. Krala yardım ederek onları fidye karşılığında kurtarır,
ve kılıcını satarak borçlarını öder. Eve dönerken kardeşleri tarafından bir kuyuya atılır, kuşu babalarına götürürler,
ama onu iyileştirmeyi başaramazlar. Bu arada, kahraman tilki tarafından kurtarılır, tilki artık gömdüğü kişinin adamın ruhu olduğunu söyler ve kesinlikle ortadan kaybolur. Bir dilenci olarak evine gelir,
ve babasının hizmetine girer. Daha sonra prenses, birlikteliklerinin meyvesi olan oğluyla birlikte oraya gelir ve yolda bulduğu
ekmeği, şarabı ve kılıcı da beraberinde getirir. Kuş
şar, kral iyileşir ve kötü kardeşler idam edilir.

VI. Breton, az önce verilen varyantın bazı ilginç özelliklerinden yoksundur,
ama temayı hatırı sayılır bir zarafetle işler. Bir kralın üç oğlu, babalarını iyileştirecek tek çareye sahip olan Macaristan prensesini bulmaya koyulur. En büyüğü amacını unutur ve
parasını isyana harcar. İkincisi onu borç yüzünden ölüme götürülürken bulur, fidyesini öder ve çılgınca zevklerini paylaşır. Kambur olan üçüncü kardeş az parayla dışarı çıkar,
ama yolda bir adamın cesedi için cenaze töreni düzenler, dul kadın rahibe ödeme yapmak için parası olmadığı için bunu başaramamıştır. Ertesi gün beyaz kuyruklu bir tilki onunla karşılaşır ve bir parça kek karşılığında onu bir prensesin şatosuna götürür. Prens orada hanımın alaycı olduğundan şüphelendiği ilerlemelerine direnir ve aynı deneyimi yaşadığı kız kardeşinin şatosuna gönderilir.
Üçüncü kız kardeşin şatosuna vardığında onun tekliflerine boyun eğer,
babası için çare ve büyülü bir kılıç verilir ve
eve nasıl gideceği söylenir. Yolda kılıcını sallayarak kardeşlerini
darağasından kurtarır ve onlar tarafından soyulur ve bir kuyuya atılır. Oradan, çağrısına gelen tilki tarafından kurtarılır
ve kaybolmadan önce hayalet olduğunu açıklar. Bu arada,
büyük kardeşler kralı bir şişedeki hayat suyuyla iyileştirmişlerdir;
bu yüzden kahraman eve döndüğünde ona inanılmaz. Bir yıl ve bir gün sonra
prenses, verdiği söze göre ve küçük bir
oğulla oraya varır. Bir ziyafette gerçeği ilan eder, kocasını parçalara ayırır,
parçaların yığınını hayat suyuyla serper ve hemen ortaya çıkan yakışıklı gençle evlenir - kambur balina. [190]

Simrock IX'a göre, sonunda, bir kralın üç oğlu kör babalarını iyileştirmek için
kuş anka kuşunu ararlar. İki büyük, güzel bir kızın
şatosuna girer ve kaybolurlar; ancak en küçüğü ayartmaya direnir ve bir handa konaklar. Orada geceleyin bir hayalet tarafından ürkütülür ve hayalet ona, ev sahibinin bir düzine borcunu ödemediği için
mahzene gömdüğü bir adamın ruhu olduğunu söyler ve yardımını ister. Genç, borcun ödenmesini ve uygun şekilde gömülmesini ayarlar, sonra yoluna devam eder. Ormanda bir kurtla karşılaşır ve kurt ona büyülü
şatonun içindeki kafeste kuş anka kuşunu nasıl bulacağını söyler ve onu oraya götürür. Talimatlara göre
en kötü görünümlü kuşu almadığı için,
şatonun efendisi için rüzgar kadar hızlı bir at almak zorunda kalır. Yine sadece
en kötü görünümlü atı alması söylendiğinde itaatsiz olur ve bu yüzden bu
şatonun efendisi için dünyanın en güzel kadınını almak zorunda kalır. Yine
kurt tarafından bir şatoya getirilir ve burada itaatkar bir şekilde görünüşte güzel olan biri yerine
kara bir kız seçer. Kız,
at ve kuşla birlikte evine döner. Kurt ondan ayrılırken, ölü adamın hayaleti olduğunu açıklar ve darağacı eti satın almaması konusunda onu uyarır. Ancak, asılmak üzere olan kardeşleriyle karşılaştığında, bunu unutur ve onları fidye karşılığında kurtarır. Karşılığında, neredeyse onlar tarafından öldürülür ve ölüme terk edilir, ancak kurt tarafından kurtarılır ve iyileştirilir, ve böylece sonunda hedefine ulaşır.

Bu dokuz hikayenin hiçbirinde, önde gelen güdümüzün en temel iki özelliğinden biri olan ölülerin gömülmesi hiçbir şekilde gizlenmez. Bu nedenle, yardımcı hayvanın gelişiyle ortaya çıkan ek komplikasyonlara rağmen, önceki gruptan daha az zor tedavi edilirler. Bu yaratık doğal olarak hayalet rolünü üstlenmeli, ölü adamın ruhunun somutlaşmış hali olarak görünmelidir; ve sadece iki istisna dışında [191] aslında rolünü yerine getirir. Görünüşe göre, bu ikisinde kusurlu bir birleşim olmuştur, böylece yardımcı kopyalanmış ve motivasyon belirsizleştirilmiştir. Walewein'da, edebi bir versiyonda, bir macera romanının gereksinimlerine bilinçli olarak uyarlanmıştır, bu ihtiyaç şaşırtıcı değildir. Hayalet kendi rolünü gerektiği gibi yapar ve tilki, kahramanın hizmetinde yalnızca ek bir araçtır, saf kalp nezaketinden hareket eder [192]
göründüğü kadarıyla. Lotharingian, özelliği kopyalamakla yetinmeyip onu üçe katlar. Tilki, The Thankful Beasts'in olağan biçiminde olduğu gibi, elde edilen bir fayda nedeniyle kahramana yardım eder; Çoban, kahramanın nezaketi nedeniyle, Yaşam Suyu'nun yaygın bir türünde olduğu gibi büyülü hediyeler bahşeder; ölen borçlu ise gömüldükten sonra hareketsiz kalır ve anlatıda daha fazla rol oynamaz. Yaşam Suyu'na gelince, bu grupta minnettar
canavarın görünmediği gruptan daha az komplikasyon vardır. Tüm
varyantlarda temanın bazı temel özellikleri bozulmadan kalır. Walewein ve Brezilyalı (muhtemelen İspanyollar veya Portekizliler tarafından denizden taşınan
dejenere bir formdur) hariç tümünde üç kardeş evden oldukça normal bir şekilde yola çıkar. Walewein yine Brezilyalı'nın koruduğu yaşam suyundan yoksundur. Toskana hariç diğer tüm
versiyonlar bu suyu korur veya başka bir
onarıcı ajansla değiştirir. Sadece iki varyant, ağabeylerin kahramana karşı hain davranmasını sağlamada başarısız olur, bunlar da yine Walewein ve Brezilyalıdır. İlki bu nedenle temanın üç temel öğesinden yoksundur,
ikincisi ise ikisinden. Yine de Walewein, kahramanın prensesini kazanmasını sağladığından
oldukça normal bir şekilde maceradan maceraya atlayarak,
ve Brezilyalı, hem hayat suyunu hem de prensesi elde etmesini sağladığından,
ilginç ayrıntıların kaybıyla birlikte, ikisini de bu kategoriye koymakta kesinlikle haklıyız.

Bu bağlamda, tüm bu dokuz varyantın doğrudan veya türetme yoluyla Güney Avrupa'dan geldiğini belirtmekte fayda var. [193]
Coğrafi yakınlık, kendi başına bir sınıflandırma temeli olarak yeterli olmasa da,
bu gibi, oldukça karmaşık hikayelerden oluşan küçük bir grubun yalnızca komşu ülkelerde var olduğu durumlarda diğer kanıtlara hoş bir onay ekler. Walewein'in bu uzmanlaşmış alt bölümle ilişkilendirilebilmesi,
bu romantizm için materyalin nereden alındığı sorusu üzerinde önemli etkilere sahiptir. Bu hikaye biçiminin altı yüz yılda bir halk masalı olarak kapsadığı sınırlı alan ve Fransa'nın bölgenin merkezi olacağı gerçeği göz önüne alındığında, on üçüncü yüzyılda bir Fransız yazarının eserinin temeli olarak kendi topraklarından bir maerchen aldığını ve böylece yerel malzemeyle bir Kelt kahramanının maceralarını ayrıntılı olarak anlattığını varsaymak adil görünüyor. Şimdi, az önce ele alınan grubun Minnettar Ölü'nün basit temasını Hayat Suyu veya benzeri bir motifle birleştiren varyantlara nasıl ışık tuttuğu sorusu ortaya çıkıyor. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, ana motife yabancı unsurlara göre dört sınıfa ayrılması gerektiği ortaya çıktı. Bu sınıflara [194] yapılan atıflar, Minnettar Canavarlar'ın varyantlarının Hayat Suyu'na özgü özellikler veya benzer temalar söz konusu olduğunda bunlardan herhangi birinden birçok açıdan farklı olduğunu gösterecektir. Ancak Maltalı ve kısa Venedikli,
başka türlü dönüştürülmüş olsalar da, kahramanın kardeşlerinin ihanetini koruyan bu [195] hikayelerin dışında kalan tek hikayeler olduğundan, onları birlikte sınıflandırmak güvenlidir. Hem Maltalı hem de Venedikli, gözlemleneceği üzere,
grubun diğer tüm üyeleriyle aynı genel bölgeden gelir. Bu şekilde keşfedilen dört kategorinin varyantlarından The Grateful Dead'i çıkararak kalan unsurlar çok çeşitli olduğundan,
dört sınıfın da türemiş olabileceği bir ana form varsayamayız. Gerçekten de, şimdiye kadar elde edilen tüm kanıtlar, The Grateful Dead ile zaten geliştirilmiş temaların ayrı bir kombinasyonuna işaret ediyor. Bunun testi, The Water of Life veya bazı ilgili saikin izlerini de taşıyan daha büyük bileşiklerin varyantlarının incelenmesinde bulunacaktır.

Önce The Grateful Dead + The Poison Maiden kombinasyonunun bu versiyonlarına dönersek, listemizde on bir tane buluyoruz, bunların hepsi basit bileşikle bağlantılı olarak
zaten özetlenmiş ve tartışılmıştır. [196] Bunlar Estonya II., Romanya I., İrlanda I., İrlanda II., İrlanda III., Danimarka III., Norveç II., Simrock X., Harz I., Jack the Giant-Killer ve Old Wives' Tale'dir. Kesin olarak bildiğimizden
Danimarka III. (Christian Andersen'in hikayesi) Norveççe II.'den alınmıştır, bu nedenle hesaba katılmamış olabilir. Dolayısıyla, yardımcı unsurlara atıfta bulunularak incelenecek on varyant daha vardır.

Estonya II.'de kahraman, her gece kiliseye şeytanlarla birlikte giden bir prensesi serbest bırakır ve üç gece kilisede üç, altı ve on iki mum yakarak nöbet tutar.
Rumen I.'de kahraman, prensesin her gece neden on iki çift terliği eskittiğini açıklayarak prensesi kazanır; ve bunu, hanımı bir kedi kılığında takip eden ve ejderhaların evine düşürdüğü mendili, kaşığı ve yüzüğü alan yardımcısının yardımıyla başarır. İrlanda I.'e göre yardımcı, kahraman için
altın ve gümüşten atlar, bir ışık kılıcı, bir karanlık pelerini ve bir çift kaygan ayakkabı elde eder; gece boyunca bir tarak ve bir makas tutmasına yardım eder, büyüye rağmen ve sonunda dev büyücünün
dudaklarını ele geçirir, böylece kahraman büyüyü bozar ve arayışının
hanımını kazanır. Irish II'de kahramana yeşil bir adam (minnettar ölüler), bir topçu, bir dinleyici, bir üfleyici ve güçlü bir
adam katılır. İlkinin yardımıyla prensesine bir makas,
bir tarak ve büyücünün başını verir; diğerlerinin yardımıyla batı dünyasının kuyusundan su elde eder ve üç mil iğnenin üzerinden yürüyebilir. Irish III'ün, kahraman için bir kılıç, bir karanlık pelerini ve hızlı ayakkabılar elde eden, bir makası kurtaran ve büyücünün başını elde eden bir yardımcısı vardır, kahraman ise ayakkabılar yardımıyla bir yarışı kazanır. Norwegian II'ye göre. kahraman
ve yardımcı bir kılıç, bir yumak iplik ve bir şapka alırken, yardımcı
prensesin peşinden gider ve bir makas ve bir top kurtarır,
sonunda trolün kafasını elde eder. Simrock X'te yardımcı
üç asa, bir kılıç ve bir çift kanat alır, prensesi takip eder ve
büyücünün kafasını alarak bilgisini vurgulayarak onun bilmecelerine nasıl cevap vereceğini öğrenir. Harz I. yardımcının kahramana kanatlar ve bir asa vermesini sağlar, kahraman prensesle birlikte uçar ve bilmecelerini tahmin etmeyi öğrenir,
canavarın kafasını keser. Jack the Giant-Killer'da Jack efendisi için
altın, bir ceket ve şapka, bir kılıç ve bir çift terlik alır,
prensesin peşinden gider ve büyüyü çözmek için gerekli olan mendili ve iblisin kafasını elde eder. Son olarak,
Eski Karılar Masalı'na göre, yardımcı görünmezken büyücüyü öldürür
ve böylece prensesi efendisi olarak elde eder.

Az önce belirtilen özellikler açısından tüm bu varyantların aynı türde olduğu hemen fark edilecektir. Temel unsur, kahramanın büyülenmiş bir prensesi ya zor işler başararak ya da bilmeceleri yanıtlayarak kazanma başarısıdır. Yaşam suyu, olduğu gibi, yalnızca bir hikayede, Irish II.'de görünür ve orada kahramanın arayışının birincil hedefi olarak değil, yalnızca bir yardımcı emeğin nesnesi olarak görülür. Açıkça bu hikayeler yalnızca kendi başlarına bir grup oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda The Grateful Dead ve The Poison Maiden ile birlikte, uygun şekilde Yaşam Suyu olmayan bir temaya sahiptir. Bu tema, Hayat Suyu'na yakın olan, ancak özünde farklı olan Leydi ve Canavar'dır [197]. Biraz yozlaşmış ve edebi Straparola II'de [198], Minnettar Ölü'nün basit biçimiyle birleştirilmiş olarak bulunmuştur, ancak bu varyantta büyülü prensesin kazanıldığı yöntem, mevcut grupta verilenden farklıdır.

Grup içinde, prensesin yazımının düzeltilmesiyle ilgili olarak küçük farklılıklar vardır, bunlar bir yandan kahramanın prenses için bir şey saklaması veya elde etmesiyle,
diğer yandan da onun düşüncelerinin nesnesini tahmin etmesiyle sonuçlanır. Ancak bu ayrıntılar, eldeki amaç için çok önemli değildir,
ancak grubu alt bölümlere ayırmaya çalışılırsa önemli hale gelebilirler. Bu nedenle, Esthonian II. az önce bahsedilen konuyu ele alış biçiminde kesinlikle sıra dışıdır. Irish I., Işık Kılıcı'nın [199] ve İki Arkadaş'ın [200] izlerini taşır. Harz I.'de kahramanın kendisi, başka yerlerde olduğu gibi, yardımcıya gerçek yazım düzeltme işini bırakmak yerine
prensesin peşinden gider. Irish II., son olarak, yalnızca yukarıda belirtildiği gibi Yaşam Suyu'nu getirmesi bakımından değil, aynı zamanda
Sicilya ve Harz II'de daha önce karşılaştığımız
The Skilful Companions'ın motivasyonu bakımından da tuhaftır. [201]

Irish II., bu noktada çalışmamız için gerçekten büyük önem taşımaktadır. Bir şekilde Sicilya ve Harz II. ile şu anda tartışılan alt bölüm arasında bir bağlantıdır. Dahası, Straparola
II.'nin, ele alınan grubun tüm üyeleriyle ortak olan bazı The Lady and the Monster özelliklerine sahip olması, güvenli bir şekilde Sicilya ve Harz II ile aynı kategoriye yerleştirilebileceğini gösterir. Prensesin kazanıldığı
başarılar, bir yandan Straparola II'deki
başarılardan ve diğer yandan The Grateful Dead + The Poison Maiden + The Water of Life (The Lady and the Monster) bileşikteki
başarılardan biraz farklı olsa da, bana göre hepsinin birbirine ait olduğu konusunda pek şüphe yok. Irish II.'nin The Skilful Companions'ın tanıtımıyla birlikte, az önce bahsedilen bileşik içeren masalların basit kombinasyonun iki çeşidiyle sınıflandırılabileceğine dair bir ipucu sağlıyor ve The Water of Life ile ilgili toplam kategori sayısını dörtten üçe indirmemize olanak sağlıyor. Bu temanın The Grateful Dead ile nasıl ilişkilendirildiğine ve kombinasyon veya kombinasyon serisinin karşılaştırmalı tarihine dair genel bir tartışmaya geçmeden önce, diğer dört versiyonu incelemek gerekir:
The Grateful Dead + The Ransomed Woman + The Water of Life. Az önce ele alınan
grup gibi, hepsi özetlenmiş ve bileşiğin temel özelliklerine atıfta bulunularak
tartışılmıştır. [202] Bunlar
Bohemian, Simrock I., Simrock III. ve Simrock VII.

Bu varyantların, ana bileşikten kaynaklananlar dışında kalan unsurları aşağıdaki gibidir. Bohemian'da kahramana yardımcısı tarafından bir flüt ve tutsak bir prenses verilir ve onlarla birlikte hapishaneden
kaçar. Daha sonra bir rakip tarafından denize atılır, ancak yardımcı tarafından kurtarılır ve bir dilek yüzüğü verilir. Bu yüzük sayesinde önce bir kartala, sonra da yaşlı bir adama dönüşür ve bir kilise inşa edip boyayarak
prensesin gönlünü kazanmayı başarır. Simrock
I.'de kahraman, bir rakip tarafından denize atıldıktan sonra yardımcı tarafından kurtarılır ve
isteklerini elde etme gücü verilir. Böylece
prensesin beğenisine göre üç oda boyar ve
prenses tarafından tanınır. Simrock III. bundan yalnızca yardımcının boyama yapmasını ve üç yerine bir odanın boyanmasını sağlamasıyla
farklıdır. Son olarak
Simrock VII.'de kahraman, ağaçları keserek,
tahılları ayırarak ve üç yüz kadın arasından metresini seçerek bir prensesi serbest bırakır,
hepsi yardım almadan. Daha sonra denizden kurtarılır ve bir yüzük ve bir mendil sayesinde
tanınır. Bu varyantların ilk üçü, yan unsurlarda açıkça Yaşam Suyu ile ilişkilerini gösterir. Elbette, büyülü bir çeşme veya kuş arayışından yoksundurlar, ancak maerchen'de önemli bir faktör olan hanımefendi arayışını korurlar. Üçü arasında, Bohemian en uzun ve muhtemelen en iyi sunuma sahiptir;
ve kahramana, basitçe Grateful Dead + Yaşam Suyu tipinin dört varyantında belirtilen o başkalaşım gücünü verir. Bu nedenle, genel ve özel benzerlik temelinde Lehçe, Macar I., Rumen II. ve Treu Heinrich ile sınıflandırılabilir. [203] Elbette, bununla birlikte daha kısa Simrock I. ve Simrock III gelir. İki masal dizisi arasında şu önemli fark vardır: daha basit biçimde prenses, kahramanın uzaktan bir şey getirmesindeki başarısıyla kazanılır, daha karmaşık biçimde ise inşa edip dekore ederek. Yine de benzerlik, önerilen sınıflandırmayı haklı çıkarmak için yeterlidir.

Simrock VII'de durum tamamen farklıdır. Orada, yardımcı unsurlar, The Water of Life'tan ziyade The Lady and the Monster ile bağlantılıdır, ancak The Poison Maiden ile birlikte göründüğü gibi bu tema ile bağlantılı değildir [204], çünkü bu grupta kahraman, bir sırrı tahmin ederek prensesi büyüsünü bozar, burada ise iki yiğitlik veya ayrımcılık gösterisi yaparak ve bir sürü kız arasından uygun kadını seçerek. Ancak, daha basit birleşim olan The Grateful Dead + The Lady and the Monster'a sahip Straparola II'de, benzerlik çok yakındır [205], çünkü her ikisi de mutlu bir şekilde yönlendirilmiş bir seçeneğe sahiptir. Karmaşık Simrock VII. böylece aynı kategoriye girer
bu konuda Straparola II., Sicilyalı ve Harz II. ile ve The Grateful Dead + The Poison Maiden + The Water of Life (özellikle The Lady and the Monster) biçimindeki grupla.

Üç kategorimizin özeti, birbirleriyle ve The Water of Life veya The Lady and the Monster'ın birleştirildiği temalarla ilişkilerini tartışmada faydalı olacaktır.

Sınıf I.

Lehçe.

Macarca I.

Romence II.

Treu Heinrich.
Bohem. |
Simrock I. + (With The Ransomed Woman.)
Simrock III. |

Sınıf II.

Sicilyalı.
Harz II.
Straparola II.
The Poison Maiden ile kaydedilen tüm varyantlar.
Simrock VII. (With The Ransomed Woman.)

Sınıf III.

Malta.
Venedik.
The Thankful Beasts ile tüm varyantlar.

Sınıf I., tüm üyeleri doğu ve orta Avrupa'dan gelen, bölgesel olarak homojen bir grup oluşturur. İçerik olarak tamamen homojen değildir, ancak kahramanın başkalaşım yoluyla bir prenses kazandığı bir biçimde Yaşam Suyu'nun temasını korur. Sınıf II., üyeleri Avrupa'nın her yerinden geldiği için, bölgesel olarak en yaygın olanıdır. Mevcut kanıtlara göre, Yaşam Suyu'nun yerine, Kadın ve Canavar'ın yakından ilişkili teması olarak kabul edilmesi gereken bir şey vardır. Yaşadığı bölgedeki en kompakt olan Sınıf III., Yaşam Suyu'nu diğer tüm gruplardan daha iyi korur, ancak sık sık karışım olmadan ve birçok durumda bazı unsurların kaybı olmadan değil. Yukarıda [206], bu kadar çeşitli özelliklerin tek bir hikaye türünden geldiğini hayal etmenin zor olacağı belirtilmiştir. Bu, az önce yapılan tablodan daha da belirgin hale geliyor. Grateful Dead'in ilk olarak Hayat Suyu ile birleştiğini ve bu bileşiğin sayılan
çeşitlere yol açtığını varsaymak bizi
çok büyük bir karışıklığa sürükler. Eğer durum böyleyse, Sınıf II.'nin
Leydi ve Canavar'ı tanıtmasıyla nasıl açıklanabilir? Dahası, neden
Fidye Alınan Kadın'ı içeren bir varyant Sınıf II.'ye düşerken, diğer üçü Sınıf I'e düşsün? Böyle bir varsayımın,
açıkça, kendi kendini yok edici olacağı açıktır. Tek alternatif, Yaşam Suyu'nun birden fazla zamanda ve birden fazla bölgede
The Grateful Dead'in basit veya bileşik tipleriyle birleştiğini varsaymaktır.
The Grateful Dead'in The Poison Maiden ve The Ransomed Woman ile oldukça erken ve oldukça bağımsız bir şekilde birleştiğine dair bol miktarda kanıt vardır;
The Water of Life'ın bağımsız bir sebep olduğu ve diğer temalardan en az ikisi gibi
Asya kökenli olduğu da açıkça ortaya konmuştur;
sonuncusunun The Grateful Dead ile The Poison Maiden ve The Ransomed Woman kadar erken birleşmiş olamayacağı
yukarıda belirtilen tutarsızlıklarla kanıtlanmıştır.
Eğer, tersine,
The Grateful Dead + The Poison Maiden ve
The Ransomed Woman bileşiklerinin ortaya çıkmasından sonra, hem bunların hem de basit temanın bir veya başka bir biçimde
The Water of Life'ın bir veya başka bir biçimiyle bağlantı kurduğu varsayılırsa, zorluklarımız büyük ölçüde çözülmüş olur.

Bunu aklımızda tutarak üç kategoriyi ele alalım. Bir ara
on dördüncü yüzyıldan önce [207] Hayat Suyu, belki de
oldukça tuhaf bir biçimde, hem basit hem de Doğu veya Orta Avrupa'da
Fidye Ödenen Kadın ile birleştirilmiş
The Grateful Dead ile temas kurdu. Her biçimle birleşmiş gibi görünüyor, adı geçen yüzyılda
Treu Heinrich'in Alman romansına ve
Gobius'un
Nicholas efsanesine ve er ya da geç, geçmiş yüz yıl içinde bu bölgelerde birleştirilmiş olarak bulunduğu halk masallarına yol açtı. Ortaya çıkan türün bölgesel sınırlaması, önerilen teorinin lehine bir noktadır, ancak
bunun görünüşte sabit dairenin dışındaki bir varyant tarafından bozulabileceğinin farkındayım. Yine de, Sınıf I'in varyantlarının ilgili temalarla ilişkisi oldukça kesin bir şekilde
belirlenmiş görünüyor. Sınıf III ile konu daha da basit. Benim görüşüme göre, Minnettar Ölüler'in, Minnettar Canavarlar'ın sayısız versiyonundan biriyle az çok karıştırılan bir biçimi, 13. yüzyılda veya öncesinde güney veya güneybatı Avrupa'da çok net bir Yaşam Suyu türüyle karşılaştı. [209] Bununla birleşti ve bir Eski Fransız romansına (daha sonra Felemenkçe'ye dönüştü) ve bir örnek dışında çıkış noktasından çok uzaklaşmamış önemli bir halk masalları topluluğuna yol açtı. [210] Bu örnekte aktarım araçlarının belirlenmesi zor değildir. Görünüşe göre minnettar canavar kesinlikle çözümde değildi, çünkü Malta ve Venedik'te insan hayaleti karakteristik rolünü yeniden üstleniyor. [211] Sınıf II ile durum farklıdır ve açıklaması daha zordur. Burada bileşiğin kesin bir bölgesel sınırı yoktur ve ayrıca çok karmaşık bir karaktere sahiptir. Yaşam Suyu'na bağlı bir maerchen olan Leydi
ve Canavar'ın, Avrupa'da on altıncı yüzyılın başlarından biraz önce yüzdüğünü varsaymalıyız. [212] Orada, bir yandan basit biçimiyle Grateful Dead ile buluştu ve birleşti,
bir yandan üç çeşidimize yol açtı ve diğer yandan da The Poison Maiden ve The Ransomed
Woman'ı içeren bileşiklerle ayrı ayrı. İlk çift bileşik oldukça erken yapılmış olmalı,
[213] çünkü Romanya ve İrlanda gibi birbirinden çok uzak ülkelerde
bulundu ve on altıncı yüzyıl İngiliz oyunu olan Peele's Old Wives' Tale'in yapımına en önemli unsurlardan birini sağladı. Çift bileşiklerin ikincisi, ne yazık ki listemizde yalnızca tek bir halk hikayesiyle temsil ediliyor ve muhtemelen daha sonraki bir oluşum olabilir.

Öyleyse, Hayat Suyu ve ilgili motiflerin çalışmamızın ana temasıyla ilişkisi, tamamen ikincil ve nispeten geç görünüyor. Önerilen teori, Sami maerchen'in Avrupa'ya girişinin on ikinci yüzyıldan çok daha öncesine yerleştirilme zorunluluğunu içerir, ancak bu tür kronoloji konuları biraz spekülasyona bırakılmalıdır; ilgili çeşitli motifler arasındaki temas noktalarını gösterir; ve zaman ve mekan çelişkilerinden kaçınır. Yazar ve okuyucu, labirentte böylesine açık bir yol buldukları için belki de kendilerini tebrik edebilirler. Daha sonra materyalin keşfi, burada ifade edilen görüşlerin değiştirilmesini gerektirirse, her ikisi tarafından da eşit bir şekilde memnuniyetle karşılanmalıdır.

BÖLÜM VII.

MİNNETTAR ÖLÜLERİN SAVURGAN ŞÖVALYE, İKİ DOST VE MİNNETTAR HAYVANLARLA İLİŞKİLERİ.

Çalışmamızın çeşitli noktalarında, kahramanın kader yolculuğunun motifinin savurganlık yoluyla yoksullaşması olduğu hikayelerle karşılaştık; Birçok varyantın bir çocuğun bölünmesini hayalet ve kahraman arasındaki anlaşmanın bir parçası haline getirdiğini gördük; ve hayaletin çok sayıda örnekte bir canavar şeklinde ortaya çıktığını kaydettik. Genel sonuçlara geçmeden önce bu fenomenlerin etkilerini araştırmak iyi olacaktır. Farklı kategorilere atanmış versiyonlarda olduğu gibi, daha önce önerilen sınıflandırmayı bozmaya yetecek kadar önemliler mi? Dahası, bunların ortaya çıkması için hangi neden bulunabilir? Bunlar gerçekte düzensiz mi yoksa döngünün tarihindeki belirlenebilir bir faktörün sonucu mu? Richars, Oliver, Lope de Vega, Dianese, Eski İsveççe, İzlandaca I., İzlandaca II., Rittertriuwe, Treu Heinrich ve Sir Amadas adlı on bir varyant, mirasını tüketen ve bir turnuvada bir prenses kazanarak servetini artırmaya çıkan bir şövalyenin motivasyonunu az çok açık bir şekilde ifade etmiştir. Böyle bir şövalye veya maceracı figürü Avrupa kurgusunda nadir değildir ve neredeyse hiç tasvir gerektirmez. Az önce adı geçen varyantların hepsi,
Oliver, Lope de Vega ve Eski İsveççe hariç, kahramanın
yoksulluğu nedeniyle evden ayrıldığını belirtir. İlk ikisinde
ensest üvey annenin motifi bunun yerine konur ve Eski İsveççede bu özellik hiçbir ikame olmaksızın gizlenir,
kahramanın sadece turnuvaya katılma hırsıyla yönlendirildiği ima edilir. Öte yandan, turnuva, listedeki tek halk masalları olan İzlanda
I. ve II. hariç hepsinde görülür. Dahası, bunların ikincisi kahramanı bir şövalye yerine bir tüccar yapar;
ancak ikisi de aynı adadan geldikleri ve diğer açılardan
oldukça benzer oldukları için, [214] bu belki de çok önemli değildir.

Konuya başka bir açıdan baktığımızda, Richars,
Lion de Bourges, Dianese, Old Swedish, Rittertriuwe ve Sir Amadas'ın
kendi başlarına bir grup oluşturduklarını [215] ve The Grateful Dead'in en sık
ilişkilendirildiği temalardan hiçbiriyle bileşik olmadıklarını görüyoruz. Oliver ve Lope de Vega, The Ransomed Woman ile bileşik olarak ele alınıyor, burada kahramanın hayalet tarafından kurtarılması nedeniyle muhtemelen
onlar aitler; [216] ve İzlandaca I. ve II. açıkça bu tiptedir. Treu Heinrich [217], merkezi temanın The Water of Life ile birleşimini gösterir ve
vakanın doğası gereği, The Ransomed Woman'ın bazen göründüğü bir sınıfa ait olmasına rağmen,
diğer romantik hikayelerle doğrudan bir bağlantısı olmayabilir. [218] Açıkça belirlenmiş bileşiklere ilişkin bu konum tutarsızlıkları göz önüne alındığında, The Spendthrift Knight'ın The Grateful Dead ile yüzeysel bir ilişkiden daha fazlasına sahip olduğunu varsaymamız kesinlikle haklı değildir. Bunu bir sınıflandırma temeli haline getirmek veya burada ve orada görünümüne önemli bir ağırlık vermek, olayların kanıtlarını izole özellikler yerine sırayla takip etmek olan tek güvenli prosedür yöntemine aykırı olacaktır. The Poison Maiden'daki bileşiklerin hiçbirinin şövalye ve turnuva gibi bir
motiv içermemesi, bunun nispeten geç ve gerçekten aileye bir davetsiz misafir olması gerektiğini gösteriyor.

Döngüye girme şekline gelince, bunun Avrupa'da on üçüncü yüzyıldan önce yüzdüğü [219] ve bir gencin macera veya kazanç aramak için dünyaya girdiği bir hikaye için çok doğal bir başlangıç ​​sağladığı sonucuna varılmalıdır. Bir hanım hayaletin yardımıyla kazanılacaksa, kur yapmada doğrudan bir pay alma fırsatı verilirse, kahramanın rolü daha da büyüyecektir. Bu yüzden
Richars ve Sir Amadas'ın üyesi olduğu grupta yeni tema, aksi takdirde eksik olacak bir hanımı kazanmanın yollarını sağladı. Oliver ve Lope de Vega'da belki de beklenen bir özellik olan bir kızın fidyesini
yerine geçirmiştir, eğer bunlar The Grateful Dead + The Ransomed Woman tipinin varyantları arasında doğru bir şekilde yer alıyorsa. Tipe oldukça uygun olan iki İzlanda masalında
turnuvanın görünmediği belirtilecektir. Bu nedenle, yeni materyalin Amadas grubunun ve İzlanda halk hikayelerinin prototipiyle birleşerek
en azından iki kez merkezi temamıza değindiğini varsaymak için bir neden var gibi görünüyor. Oliver ve Treu Heinrich'in yazarları bunu bilinçli olarak benimsemiş olabilirler ve bu nedenle
bu varyantlar hesaba katılmamalıdır.

Ancak konuyu kapatmadan önce, Tobit'te kahramanın bir akrabanın yardımını aramak için babasının yoksulluğu nedeniyle
evini terk ettiği belirtilmelidir. Avrupalı ​​hikaye anlatıcılarının [220] Tobit'i hatırlama olasılığının sürekli tekrarlanması unutulmamalıdır. The Spendthrift Knight'ı uyarlama önerisinin Apocrypha'nın bilinçli veya bilinçsiz bir hatırlanmasından kaynaklandığını iddia etmek, en iyi ihtimalle varsayımdan başka bir şey olmayan bir şeye fazla vurgu yapmak olurdu, ancak böyle bir durumun olabileceği varsayımında hiçbir zarar olamaz. Kahramanın yardımcısıyla yaptığı pazarlığı yerine getirmek için çocuğunu veya çocuklarını bölüştürmesi konusu daha sonra tartışılmalıdır. Bu, ele aldığımız yirmi beş varyantta görülür, yani:
Litvanyalı II., Transilvanyalı, Lope de Vega, Oliver, Jean de Calais
I.-X., Bask II., Galce, İrlandalı I., Breton I., III. ve VII., Simrock
I., II. ve VIII., Sir Amadas ve Factor's Garland. Özelliğin
göründüğü bir grupla ilgili olarak [221] The Two Friends'ten uzun uzun bahsettim ve çocukların dağınık varyantlarda
göründükleri şekilde girişine değindim. Şimdi
okuyucunun dikkatini sorunun genel yönlerine çekmek istiyorum. Bu özelliğin The Grateful Dead versiyonlarında kullanılmasının The Two Friends adını verdiğim temayla ne gibi bir ilişkisi var?

Öncelikle Amis ve Amiloun'da görülen saikin [222] kahramanın üvey kardeşi ve yeminli arkadaşının iyileşmesi için çocuklarını öldürmesini gerektirdiği belirtilmelidir. Şimdi, sadece Oliver ve Lope de Vega'nın adını taşıyan Grateful Dead'in yirmi beş çeşidinden bu faktöre sahiptir; diğerleri yalnızca yardımcının kahramandan tek çocuğunu bırakarak, [223] veya iki çocuğundan birini bırakarak, [224] veya tek çocuğunu bölerek [225] veya üç çocuğunu bölerek pazarlığını yerine getirmesini istediğini belirtir. [226] Soru hemen kendini, çocuğun veya çocukların kahramanın mallarının bir parçası olarak basitçe bölünmesinin Oliver ve Lope de Vega'daki İki Arkadaş'ın tüm temasının ortaya çıkmasına mı yol açtığını yoksa yirmi iki halk masalının orada bulunan temanın sadece bir yankısını mı taşıdığını akla getiriyor. Soruyu sormak neredeyse cevaplamakla eşdeğerdir. İlkinin geçerli olduğu hemen görülür. Lope de Vega doğrudan Oliver'dan türemiştir [227] ve bu romanın yazarına orada sunulan iki temanın birleşimi borçludur. Varyantın daha önceki tartışmasına atıf
[228] onun materyalinin bilinçli bir uyarlayıcısı olduğunu gösterecektir.

Yine de, kombinasyon önerisinin Oliver'ı oluştururken kullanılan
The Grateful Dead versiyonunda mevcut olmadığı sonucu çıkmaz. Gerçekten de, bu kaynağın veya prototipin çocuğun bölünmesini pek çok hikayede göründüğü şekilde yapmış olması muhtemeldir. Bunun böyle olması muhtemeldir
çocuğa atıfta bulunan yirmi iki halk varyantından ikisi hariç hepsinin The Grateful Dead + The Ransomed
Woman tipinde olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır, Oliver buna benzetilir. Temanın, bir romanda çeşitli materyalleri az çok bilinçli bir şekilde birleştiren bir yazarın elinde muhtemelen uğrayacağı değişiklikler düşünüldüğünde, tipin göründüğünden daha fazla değişmemiş olması şaşırtıcıdır. Aslında, Oliver ve edebi haleflerinin bileşik örnek olarak konumları, İki Arkadaş ile ilişkilerinin bu incelemesiyle daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor [229].

Çocuğun tanıtımına gelince, teorime göre, gerçek motif kombinasyonunun ortaya çıktığı özellik,
The Grateful Dead + The Poison Maiden tipindeki iki halk hikayesi ve Sir Amadas büyük önem taşır.
Çocuğun bulunduğu varyantların büyük çoğunluğu açıkça The Ransomed Woman ile bileşik tipe ait olduğundan, yalnızca bu üçüne atıfta bulunarak, değiştirilmiş özelliğin İki Arkadaş ile hayati bir bağlantı göstermediğini güvenle söyleyebiliriz. Yine de bunlar akılda tutularak, konu hakkında çok az şüphe olabilir. Hikaye anlatıcıları, kahramanın mal varlığının bölünmesini mülk ve eşten çocuğa doğru genişlettiler, belki de Şeytana Yemin Eden Çocuk [230] ve
Souhaits Saint Martin'in bazı biçimleri gibi hikayelerin varlığıyla daha kolay hale gelen bir süreç. [231] Bu, herhangi bir özel varyantta eşit kolaylıkla gerçekleşmiş olabilir. Aynı zamanda, değişikliğin yalnızca The Ransomed Woman'ın bir arada olduğu grubun dışında üç durumda yapılmış olması, o aileye ek bir dayanışma sağlar.

Oliver, Lope de Vega ve Sir Amadas'ta The Spendthrift
Knight'ın amacı, az önce bahsedilen değişiklik veya kombinasyonla birlikte görünür. İlk bakışta, ana temaya yabancı olan bu iki unsur arasında bazı temel
bağlantılar varmış gibi görünebilir. Ancak, konu daha fazla
incelendiğinde, böyle görünmemektedir. Her neyse, böyle bir bağlantı keşfedemiyorum ve bu iki faktörün aynı anda ortaya çıkmasını tamamen şansa bağlamaya meyilliyim. Bunlardan hiçbiri The Grateful Dead söz konusu olduğunda oldukça geç ve nispeten önemsiz bir olgudan daha fazlası değil.

Bu çalışma sırasında, kahramanın yardımcı arkadaşının yerine bir canavarın konmasına ve birkaç durumda hayaletin tüm rolünün bir hayvana aktarılmasına sıklıkla dikkat çekilmiştir. Daha önemli konuları ele alırken, gereksiz karışıklığı önlemek için bunu görmezden gelmek en iyisi gibi görünüyordu. Ancak konu oldukça önemlidir ve burada ele alınmalıdır. Bizi ilgilendiren soru, canavarın ortaya çıkmasının temanın gelişiminde gerçek bir an olup olmadığıdır.

Tanınmış minnettarlık öykülerinin yeterince açık olduğu açıktır.
İlk kez Benfey'in izini sürdüğü hayvanlar ve nankör insanlar,
[232] The Minnettar'ınkinden farklı genel hatları var
Ölü. Ancak Benfey'in iddiası şu: "konnte der Gedanke von der
Dankbarkeit der Thiere schon tief genug auch im Occident einwurzeln,
um auch in other Maerchen einzudringen und vielleicht selbst sich
Bildung von verwandten zur Anschauung zu Bringen'de" [233] şöyle olmalıdır:
akılda tutuldu. Bu ifade onun daha sonraki ifadesinden [234] daha doğrudur:
periler ve diğer insanüstü fantezi yaratımları onun yerini almıştır.
hayvanlar, temamızı böyle bir örnek olarak örnekliyor. İlişkiyi, yardımcı hayvanların, perilerin veya hayaletlerin girişinden tartışmak, söz konusu hikayeler aynı güdüye sahip olmadıkça tehlikeli olurdu, çünkü bunlar halk edebiyatında sıklıkla bulunur. Gerçekten de, daha önce belirttiğim gibi, [235] herhangi bir noktada minnettar veya yardımcı hayvanların müdahalesini açıklamak için neredeyse hiç kimse çağrılmaz, çünkü bu düzenek neredeyse evrensel olarak bilinir. Yine de, gerekçelendirilmesi gerekmiyorsa, belirli varyantların gruplandırılmasında işe yarayabilir.

The Grateful Dead'in on sekiz biçiminde bir canavarın belirmesi kesinlikle dikkate değerdir. Bunların birkaç farklı bileşik türde olması, yukarıda söylenenlerden açıkça anlaşılmamışsa, bir hayvanın ortaya çıkmasının kendi başına herhangi bir anlatı temasının gerçek bir birleşimine dair hiçbir kanıt sağlamadığını gösterir. Bu daha ziyade, hayal gücünün alanındaki bir stok figürün bir başkasıyla
değiştirildiği bir durumdur. Daha iyi bilinen karakterin daha az bilinenin yerini alması tam tersi durumdan daha olasıdır, ancak daha az bilinen figür hikayeyi canlandırmaya hizmet ederse, ikinci olay gerçekleşebilir.

Döngümüzdeki minnettar bir canavara sahip yirmi varyanttan, Yahudi'nin basit bir teması vardır; Servian IV. The Poison Maiden ile kombinasyon; Jean de Calais II., VII. ve X., Simrock II., III., V., ve VIII. ve Oldenburgian The Ransomed Woman ile kombinasyon;
ve Walewein, Lotharingian, Toskana, Brezilya, Bask I., Breton IV., V. ve VI. ve Simrock IX. The Water of Life ile kombinasyon.

Şimdi Yahudi'de [236] kahraman bir taş tarafından gemi kazasından kurtarılır [237], bir kartal tarafından eve taşınır ve orada daha önceki görünümleri açıklayan beyaz giysili bir adamla karşılaşır. Bu, hikayenin üçlemeyle güçlendirilmesinden ibarettir ve hikaye anlatıcısının hayal gücünün belirli bir gücünden başka bir şey ifade etmez. Servian IV.'de,
[238] kahramanın yakaladığı bir balığı bağışladığı yerde,
tam tersine, Minnettar Canavarlar ile gerçek bir birleşmenin bir sebep olduğu görülür. Balık sahneye insan formunda gelir ve en sona kadar minnettar ölüler rolünü yerine getirir, sonra kendi unsuruna geri döner.
Fidye Verilen Kadın ile bileşik tipin varyantlarına gelince, önemli bir çeşitlilik vardır, ancak bunların hepsinde
sadece birleşme değil, bir ikame vardır. Dolayısıyla, bu şekilde adlandırılan grubun diğer üyeleriyle yakın bir şekilde ilişkili olan Jean de Calais II.,
VII. ve X.'de, [239] canavar görünür, ancak bir durumda beyaz bir kuş, ikincisinde tilki ve üçüncüsünde karga olarak. Bunun, hikaye anlatıcısının bireyselliğinden kaynaklanan bir ikameden daha fazlası olduğu kabul edilemez, ancak The Thankful Beasts'in bir motif olarak bilgisi hariç tutulmamıştır. Simrock II. ve VIII. [240]
aynı şekilde birbirleriyle ve Jean de Calais ile neredeyse ilişkilidir ve aynı tesadüfi ikameye sahiptirler. Simrock V. ve Oldenburgian benzer bir çifttir [241], ancak Simrock III., [242]
Bohemian ile aksi takdirde müttefiktir, The Thankful Beasts ile bir motif olarak herhangi bir hayati bağlantısı olduğu gösterilemez. Tüm bu
hikayelerin, gerçek bir kombinasyon olmaksızın böyle bir temadan bir miktar etkilendiği söylenebilir. Son olarak, hayvanın ikame edildiği The Grateful Dead + The Water of Life tipinin tüm varyantları,
[243] yüzyıllardır bağımsız bir varoluşa sahip olan iyi tanımlanmış ve merkezi bir gruba aittir [244]. Burada canavarın girişi, temanın sınıflandırılması ve geliştirilmesi için önemli bir öneme sahiptir.

The Thankful Beasts'in bir motif olarak The Grateful Dead ile bağlantılı olarak oynadığı rolden, genel olarak,
çok ikincil bir öneme sahip olduğu söylenmelidir. The Spendthrift Knight ve The Two Friends'te olduğu gibi, bir güncel temanın başka bir temaya birkaç farklı noktada nasıl dokunabileceğini ve hatta etkileyebileceğini, ancak onunla
somutlaşmayacağını gösterir. Bu özellik veya şu, motifler buluştukça özümsenebilir, ancak iki dalga birbirine karışmadan kendi yollarına gidebilir. BÖLÜM VIII.

SONUÇ.

Şimdi dönmemiz gereken Minnettar Ölü'nün genel gelişimini ve ilişkilerini ele alırken, öncelikle kökenini sorgulamak uygun olacaktır. Şimdiye kadar hikaye temasının varlığı neredeyse tamamen kabul edilmişti, ancak basit formdaki varyantların tartışılması, maerchen ile ötesinde yatan inançlar veya toplumsal gelenekler arasındaki ayrım noktasına bir miktar atıfta bulunmayı gerektirdi [245]. Şimdi hikaye çeşitli değişiklikleriyle takip edildi ve biçimlerinin sistematik bir çalışmasıyla, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, yaşayan bir organizma olduğu kanıtlandı, dışarıdaki tartışmalı topraklara ölçülebilir bir güvenlikle girilebilir.

Minnettar Ölü'nün bir tema olarak, kutsal cenaze töreni görevi hakkındaki inançlara ve intikam veya tazminat uğruna cenaze törenini ertelemeyle ilgili geleneklere dayandığına şüphe yok. Bu fenomenleri ayrıntılı olarak incelemek
bu kitabın taslağı için gerekli değildir,
daha çok ilkel din ve hukukun alanına girer.
Bu tür gözlem ve inançların doğasını ve kapsamını, hikayenin oluşumuna ışık tutmaları için göstermek bizim amacımız için yeterlidir.

Hiçbir yükümlülüğün insan için ölüye gereken saygıyı göstermekten daha bağlayıcı olmadığı inancı, medeniyetin kendisi kadar eskidir. Gerçekten de,
muhtemelen medeniyet dediğimiz şeyden önce gelir, çünkü
aksi takdirde tarihsel zamanlarda dünyaya bu kadar yaygın olarak
yayılmış olarak bulunması pek mümkün olmazdı. Açıkça, ruhun bedenden ayrıldığında huzur bulamayacağı fikrine dayanmaktadır. [246]
Herodot, [247] bir adamın babasının bedenini rehin olarak vermesine izin veren ve borcunu geri ödeyemezse ne kendisinin ne de akrabalarından hiçbirinin
gömülemeyeceği koşuluyla Mısır yasasından bahseder. Herodot'un da anlattığı, Rampsinit ve hırsızın hikayesi [248], ikincisinin kardeşinin cesedini kurtarma girişiminin ardından, Mısırlıların cenaze törenine verdikleri değeri bir kez daha göstermektedir. Onların anlayışı, ölüye ne kadar çok onur verilirse, kaderlerinin o kadar katlanılabilir olacağı yönündeydi, ancak bu en iyi ihtimalle kıskanılacak bir şey değildi. [249] Pers Magi'leri arasında, hem gömme hem de yakma, toprağın ve ateşin kutsallığı nedeniyle yasaklanmış olsa da, ölülerin bedenlerine en katı kurallara göre bakılırdı, yüksekteki yapılarda güneşe ve havaya bırakılırdı. [250] Hindistan'da Rig-Veda [251], bu kutsal görevin yerine getirilmesinde benzer bir özenin olduğunu gösterir.

Klasik zamanlarda, uygun şekilde gömülmenin gerekliliğine olan inanç yaygındı. Patroclus, hatırlanacağı üzere, arkadaşı Akhilleus'a görünür ve ona ölüleri ihmal etmemesi gerektiğini söyler, aynı zamanda gömülmemişlerin durumu hakkında da kötü bir tablo çizer. [252]
Pausanias, Lysander'in Philocles'in ve Aegospotami'de öldürülen dört bin kişinin cesetlerini gömmemesinin kınanması gereken bir davranış olduğunu söyler, Atinalıların Maraton'dan sonra Medler için, hatta Xerxes'in de Termopil'den sonra Lakedaimonlular için aynı şeyi yaptığını söyler. Cicero'nun [254] Simonides'in anlattığı hikaye, hem Yunanlılar hem de Romalılar arasındaki saygılı duygunun somut doğasına dair kesin bir kanıt sunar. Suetonius, Caligula'nın hayatında, imparatorun cesedi yarı yanmış ve gömülmemiş halde bırakıldığında, hayaletlerin sarayı ve bahçeyi doldurduğunu anlatır.

Orta Çağ inancının bir örneği Orta Yüksek Almanca'da bulunur.
Kudrun, onikinci yüzyılın sonu veya başında yazılmıştır.
on üçüncüsünün.


    "Daz hast wol geraten," sprach der von Sturmlant.
    "ja sol man verkoufen ir ros und ir gewant,
    die da ligent tote, daz man der armen diete
    nach ir libes ende von ir guote disen frumen biete. "
Do sprach der degen Irolt: "sol man ouch die begraben,
die uns den schaden taten, od sol man si die raben
und die wilden wolve uf dem werde lazen niezen?"
do rieten daz die wisen, daz sie der einen ligen niht
enliezen. [255]

Üçüncü bölümde [256] ve Servian VI.'da alıntılanan Annamite hikayesi,
benzer şekilde hikaye temasını basit bir biçimde ele alan varyantlarla bağlantılı olarak özetlenmiştir,
[257] yaygın inancın şu anda dolaşımda olan halk masalları üzerindeki etkisine tanıklık eder.
Bu iki masalın maerchen ile bağlantısı o kadar belirsizdir ki
bir formun diğerine olan ilişkisinden ziyade popüler inançtan büyümesini gösterme amacına hizmet ederler. Aynı şekilde Sebillot tarafından basılan
Bretanya hikayesi de, [258] Bir hayaletin bir değirmende işçilere gelip bedeninin Hristiyan cenaze törenine tabi tutulmasını talep ettiğini ve ardından temellerin altına gömüldüğünü anlatan hikaye, aynı amaca hizmet eder, ancak
hiçbir ödülden bahsedilmemektedir. Bazen bir kişinin cenazeyi ihmal etmesi, Guernsey'den bir hikayede tanık olunduğu gibi, kendisi için tatsız sonuçlar doğurur. [259] Bir balıkçı, kıyıda karşılaştığı bir cesedi gömmeyi ihmal eder ve evine ulaştığında hayaletin onu beklediğini görür. Bir Kızılderili hikayesi, cenaze törenleri yapılmadığında ölülerin vampire dönüştüğüne dair inancı gösterir. [260]

The Grateful Dead'in çoğu versiyonunda, bir ceset ya alacaklılar ödeme yapmadığı için ya da hayatta kalan akrabalar Hristiyan cenaze töreni için ödeme yapamadığı için gömülmeden bırakılır. On altıncı yüzyıl İskoçya'sından, ikinci özelliğin gerçek bir geleneğe dayandığına dair kanıtlarımız var. Sir David Lyndesaye,
The Monarche'da, din adamlarının taleplerini anlatırken şöyle diyor:

Ne zaman o, her şey, o zaman, onun tedavisi altında,
Ve Baba ve Anne ikisi de öldü,
Babilere yalvar, çaresizce:
Kolordu kilise tarzında çektiler;
Ve kilisenin rüşvet ve ıstırap için yeterli güvence
alana kadar, en iyi şekilde kalır. [261]

Gömme görevinin yaygın inancına ve ölü adamın fakir olduğu durumlarda gömütün ertelenmesi geleneğine dair bu kanıt,
en azından iki konuyu çok net bir şekilde ortaya koyuyor. The Grateful Dead hikayesi, Mısırlıların zamanından beri neredeyse her yerde ve neredeyse her çağda ortaya çıkmış olabilir. Yine, bir kez oluştuğunda, geldiği topraklarda yaygın olan inançlar ve gelenekler tarafından
güçlendirilmesi veya değiştirilmesi muhtemeldi.

İlk konu hemen şu soruyu akla getiriyor:
Sonuçta, maerchen hikaye anlatıcılarının hayal gücüyle birden fazla kez keşfedilmemiş miydi, -tek bir bitki olmak yerine, yüzyıllar boyunca kendini
yaymış farklı botanik türler gibi dünyanın farklı yerlerinde tekrar tekrar ortaya çıkmamış mıydı?
Böylesine düzensiz bir gelişmenin gerçekleşmiş olma olasılığına rağmen, bunun böyle olduğuna inanamıyorum. Eğer sadece altta yatan fikrin çeşitli varyant gruplarında aynı olduğu belirsiz bir şekilde ana hatları çizilmiş bir mit ile uğraşsaydık ve bu belirsiz hikaye birbirleriyle kesinlikle hiçbir akrabalığı olmayan insanlar arasında, örneğin Kuzey Amerika Kızılderilileri ve Zulular tarafından anlatılsaydı, benzer koşulların benzer hikayeler ürettiğine dair makul bir şüphemiz olmazdı. Bu tür hikayeler, Doğu kökenlerine dair eski hipotezi Benfey veya Cosquin tarafından savunulduğu gibi savunulamaz hale getirmeye yetecek sayıda mevcuttur.

Ancak The Grateful Dead gibi durumlarda, konu tamamen farklıdır. Tema nispeten karmaşıktır ve yalnızca sakinleri kan bağı veya sosyal ve politik ilişki yoluyla birbirine bağlı olan topraklarda bulunur. [262] Neredeyse yirmi yüzyıldır bütünlüğünü korumuştur, ancak birçok ayrıntı değişikliği ve diğer temalarla çeşitli kombinasyonlar yaşamıştır. Bana göre, önceki bölümlerde işlenen bu tür karmaşık bir ilişki, hikayenin bir olduğunu, varyantlar arasındaki bağlantının tesadüften daha fazlası olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Tümevarımsal mantık, inancı kaçınılmaz hale getiriyor. Başka herhangi bir teori, bizi çelişkilerin şaşırtıcı bir ağına sürüklerdi ve bu ağdan kaçış, ancak anlatı gelişimi hakkında hiçbir şey bilinemeyeceği itirafında bulunabilirdi. Görünüşte kaçınılmaz olan sonuç, Grateful Dead'in kendi yaşam geçmişine sahip bir organizma olduğu kabul edilirse, hemen ne zaman ve nerede var olduğu sorusu akla gelir. Ancak, nihai kökenine gelince, yalnızca çok
eksik bir cevap verilebilir. Burada bize yardımcı olabilecek tek şey varsayım ve teoridir. Liebrecht, hikayenin Doğu kökenli olmaktan çok Avrupa kökenli olduğu görüşündeydi [263], Simrock'un Germen kökenli olduğu teorisini kabul etmese bile. Çoğu varyantın Avrupa'ya ait olmasına rağmen, bu hipotez bana çok olası görünmüyor. Sahip olduğumuz en eski varyant olan Tobit [264], kökeni ve renklendirmesi bakımından belirgin şekilde Sami'dir. Yahudi, Ermeni ve Sibirya gibi Asya'dan gelen diğer versiyonlar, modern halk masalları olmasına rağmen, apokrif hikayenin kanıtlarına ağırlık katar, özellikle de sonuncusu, Avrupa anlatılarının zorluk çekmeden doğrudan bir
etkiye sahip olamayacağı
biraz uzak bir bölgeden geldiği için. Elbette temanın Batı'dan Samilere geldiğini ve onlar tarafından Asya'ya yayıldığını varsaymak
mümkündür; [265] ancak Tobit'in erken tarihi, durumun böyle olma olasılığını
azaltır. Elbette, eldeki kanıtlara göre, maerchen'in Doğu kökenli olduğuna inanmak daha mantıklıdır. Muhtemelen ilk olarak hangi Asya bölgesiyle ilişkilendirildiğine gelince, güvenli bir şekilde hiçbir şey söylenemez. Ancak Hindistan'da, Batı Asya'da ve belki de Semitlerin yaşadığı bölgede
bilindiğine dair hiçbir kanıt olmadığından,
en azından geçici olarak, ilk yurdu olarak kabul edilebilir.

Temanın yaşı kesin olarak ölçülemez. Ancak,
en azından çağımızın başlangıcında
var olmuş olması gerektiğini söylemek mümkündür. Tobit burada yine yardımcı olur.
Kitabın Hadrian döneminde (MS 76-138) yazıldığına inanıldığı ve basit hikayenin ilk kez ortaya çıkmasından hemen sonra ortaya çıkması pek olası olmayan bileşik bir
biçimde bir motif içerdiği için,
ikincisinin en azından MS birinci yüzyılın ilk yarısında veya daha muhtemelen İsa'nın doğumundan önce
bilinmiş olması gerektiğini söylemekte abartı tehlikesi yoktur.
Bundan öte herhangi bir
ifade boş spekülasyona dayanır.

The Grateful Dead bir anlatı olarak kurulduktan sonra, gelişimi bir dereceye kadar kesin bir şekilde izlenebilir, ancak
burada ve orada birçok boşluk olmadan değil. Tarihi büyük ölçüde, edebi bir versiyon biçiminde ara sıra bir dönüm noktası olan, başlangıçta bağımsız temalarla kombinasyonlar meselesidir. İçine girdiği en dikkat çekici bileşikler, The Poison Maiden, The Ransomed Woman ve The Water of Life ile bağlantılı belirli tiplerdir. Çeşitli aşamalarda diğer küçük bileşiklere girmesi, basit tipin örneklerinin bulunması çok zor ve bazı durumlarda bu kadar şüpheli karakterde olmasına rağmen, ilk birleşmeden uzun süre sonra bağımsızlığını koruduğuna dair kanıt sağlar.

Muhtemelen temanın ilk birleşimi, Tobit'in değerli kanıtlarının bize birinci yüzyılın ortaları gibi erken bir tarihte ve Batı Asya'da gerçekleştiğini tarihlendirmemizi sağlayan The Poison Maiden ile olmuştur. The Poison Maiden muhtemelen İran yoluyla Hindistan'dan gelmiştir,
[266] ve kesinlikle yaygın olarak dağıtılmıştır. Samiler arasında doğal olarak ilk olarak Hint kökenli olmayan bir hikayeyle karşılaşılırdı,
bu yüzden Tobit'in bu kadar erken bir tarihte var olması, konuya bu geriye dönük şekilde bakıldığında beklenen bir şeydir. Bu iki temanın bir araya gelmesi, bir kez aynı bölgeye geldiklerinde, doğaldı. Her birinde önemli bir rol oynayan yardımsever bir arkadaş tarafından kahramanın karısının tedavisinde gerekli temas noktasına sahiplerdi. The Poison Maiden'da, zehirli bir bakış veya ısırığa veya onunla evlenen adamı yok etmeye hazır yılanlara sahip olduğu için kısa bir süre aldı. [267] The Grateful Dead'de
masumdu, ancak kocasına yardım eden bir varlığın iddialarını tatmin etmek için bölünmesi gerekiyordu. [268] Arkadaşın rolü The Poison Maiden'da The Grateful Dead'dekinden daha az motive edilmişti, bu yüzden temaların ortak bir noktada birleşmesi ve daha basit biçimlerden daha eksiksiz ve daha heyecan verici bir bileşik üretmesi doğaldı. Bu birleşim bilinçli bir edebiyat işçisi tarafından yapılmamış olmalı, çünkü yapılmış olsaydı Tobit, daha sonraki versiyonlardan gerçekte olduğundan daha az bağımsız olurdu, ancak halk hikayeleri anlatıcıları tarafından, oldukça bilinçsiz ve
tamamen incelenmemiş bir şekilde. Hikayeler, tabiri caizse, kendi kendine birleşti.

Eğer gerçekten orada yapılmışsa, Sami topraklarından, bileşik
Avrupa'ya ve Asya'nın diğer bölgelerine seyahat etmiş gibi görünüyor. [269]
Aradan geçen yüzyıllar boyunca Avrupa'nın her yerine
yayılmış ve her zaman gerçekten popüler bir hikaye olarak kalmıştır.
Bildiğim kadarıyla, İbranice Tobit kitabının yazıldığı zamandan, Peele'nin Yaşlı Kadınların Hikayesi'nin yaklaşık on beş yüzyıl sonra İngiliz sahnesinde sunulmasına kadar edebiyatta görünmemiştir.
On dokuzuncu yüzyılda, Danimarkalı Andersen'in bir İskandinav halk hikayesinden yaptığı versiyonda tekrar okuyucu kitlesine göründü. Yine de
bileşik hikayenin mevcut tüm versiyonlarındaki hikaye, burada saymaya değecekten daha fazla ayrıntı değişikliğine uğramış olsa da, şüphesiz aynıdır, çünkü bunlar türle ilgili bölümde zaten belirtilmiştir.
Geçirdiği en önemli değişiklik, Leydi ve Canavar ile karşılaşması ve bu hikayenin unsurlarını özümsemesi nedeniyle olmuştur. Bunun ne kadar erken gerçekleştiğini söylemek imkansızdır, çünkü George Peele'nin oyunu herhangi bir tarihi belirlemeye yardımcı olan tek edebi anıttır.
Ancak, bir halk masalının Avrupa'nın en doğusundan İngiltere'ye geçmesi için önemli bir zaman dilimine izin verilmelidir.
İkincil kombinasyonun gerçekten de Doğu Avrupa'da yapıldığı kesin kanıta açıktır.
Batıdan gelen Grateful Dead + The Poison Maiden'ın bilinen tüm versiyonlarında Leydi ve Canavar da bulunurken, üç Slav
doğu Avrupa versiyonu [270] bu türdendir. Bundan, bileşiğin doğuda oluşturulup batıya taşınmış olması gerektiği sonucu çıkar, aksi takdirde dağılım elde edilenin tam tersi olurdu. Dahası, bileşik Asya'da yapılmış olsaydı, Avrupa kıtasının doğu kesiminde nispeten zayıf bir iz bırakması ve daha sonra tüm batıyı fethetmesi pek olası değildir. Birincil ve ikincil olmak üzere başka kombinasyonlar da ortaya çıkmıştır; ancak, şimdiye kadar yapılmış varyantların koleksiyonu yeterliyse, bunlar önemsiz bir öneme sahiptir.

Bu arada, The Grateful Dead'in basit teması Avrupa'ya başka yollarla geçti. Sınırı geçtikten sonra, kolayca birleştiği bir hikayeyle karşılaştı ve az önce bahsedilenden daha az etkili olmayan bir tür üretti. Bu yeni motif, kökeni şu anda tamamen bilinmeyen The Ransomed Woman'dı. Görünüşte Doğu'ya özgü bir karaktere sahip olsa da, henüz ortaya çıkarılan tüm versiyonlar Avrupa'dan geliyor, bu nedenle kökeni belirsizliğe bırakılmalıdır. Her halükarda, Doğu Avrupa'da biliniyordu ve büyük olasılıkla The Grateful Dead ile birleştiği yer de orasıydı. Bunun ne kadar erken gerçekleştiği söylenemez, ancak on dördüncü yüzyıldan yeterince önce, bileşik tipin o zamana kadar Fransa'ya geçmesine izin verecek kadar uzun bir süre önce, Gobius tarafından Scala Celi'sinde epeyce sakatlanarak yeniden anlatıldı. [271] Birleşmeye yol açan temas noktaları, tiple ilgili bölümde daha önce tartışıldı. [272] Bu noktada, kısaca, kahramanın yolculuğu, kurtarılması ve hikayenin sonunda kazandığı eş olduğunu söylemek yeterlidir. The Poison Maiden'da olduğu gibi, bileşik, bu yazışmalar aracılığıyla oldukça doğal bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor ve daha romantik ve tatmin edici bir hikaye yaratmanın sonu. Bunun tamamen bilinçsizce gerçekleştiği açık görünüyor, ancak sonucun başarılı olduğu, daha sonra Avrupa'nın her yerine taşınmış olmasına rağmen, böylece üretilen tipin dayanışmasıyla kanıtlanıyor. Sürümlerin, otuz ile kırk arasında değişen sayısı arasındaki ilişki açıktır.

The Grateful Dead'in basit nedeninin, az önce ele alınan iki dikkate değer kombinasyonla tükenmediği, bireyselliğini ve bağımsızlığını koruduğu, üçüncü bölümde ele alınan çeşitli küçük kombinasyonlarla gösterilmiştir.
The Swan-Maiden, Puss in Boots ve Papa Gregory'nin [273] anlattığına benzer bir hikayeyi içerenler gibi basit bileşiklerin diğer örneklerinin mevcut olması ve daha sonraki çalışmalarla bulunabilmesi tamamen olasıdır. Kişi yalnızca emredilen materyale atıfta bulunarak konuşabilir. Çok muhtemeldir ki
burada ele alınanlardan farklı kombinasyonlar mevcuttur ve
ayrıca, düzensiz vakalarda veya gruplar halinde ortaya çıkabilir. Ancak, okuyucu sorabilir, eğer neden bu kadar çok bileşikte, hem The Poison Maiden hem de The Ransomed Woman ile birlikte ve bunlar olmadan bulunuyorsa, neden en azından halk edebiyatında, kombinasyon olmadan daha sık ortaya çıkmıyor? Buna, hikayenin eski bir hikaye olduğunu ve diğer temalarla birçok örtüşme noktası olduğunu söylemeliyim. Bu özellikler nedeniyle, diğer hikayeleri özümsemiş veya özümsemiş
olduğundan, şimdiye kadar basit biçiminin örneklerini bulmak zordur. Bin yıl önce veya benzeri bir şey önce, Avrupa'nın şöminelerinde sık sık tekrar anlatılmış olabilirler,
ancak artık neredeyse bilinmiyorlar. Halk hikayelerinin basitlikten karmaşıklığa doğru değişme eğilimi, zamanla saf temanın genel olarak unutulmasına neden olur. Yine de, hala hiçbir örnek kalmamış olsa bile, varlığı kanıtlanabilir,
çünkü çeşitli bağımsız bileşikler başka bir teoriyle açıklanamaz. The Grateful Dead durumunda, eklendiği hikayeler, içeriğiyle o kadar iç içe geçmiştir ki,
örneğin, The Ransomed Woman ile birleşimin The Poison Maiden ile birleşiminden kaynaklandığına inanmak neredeyse imkansızdır.

Ancak tek bir yabancı temaya sahip bu basit bileşikler hikayeyi tamamlamaz. Bir kez oluştuklarında, her birinin kendi tarihi vardı ve diğer hikayelerden veya hatta tüm temalardan özellikler edinme olasılıkları sonsuzdu. İkincisinde, daha önce bahsettiğim temas noktalarında her zaman bir sebep bulunabilirdi veya ben öyle düşünüyorum, eğer malzeme uygun bir karşılaştırma için yeterliyse. Bu şekilde, altıncı bölümde ele alınan karmaşık tipler ortaya çıktı, burada birleştirme biçimi kolayca görülebilir. [274] Bazen, muhtemelen, toplama kadar çıkarma da gerçekleşmiştir, ancak görünüşe göre yalnızca çeşitli özelliklerin çözülmesini içermediğinde. Örneğin, merkezi temamızın en çarpıcı iki özelliğinden biri olan ölü borçlunun gömülmesinin ortadan kalktığı birçok varyant kaydedildi; ancak her durumda, olay örgüsünün geri kalanı bozulmadan kalmıştır. Varyant ne kadar karmaşıksa, araştırmacının diğer varyantlarla akrabalığını belirlemesi o kadar kolaydır, yeter ki gerekli malzemeye ve her labirentin sunduğu ipuçlarını takip edecek sabra sahip olsun.

The Grateful Dead'in bu uzun süreli değerlendirmesi sırasında ortaya çıkan halk anlatılarının incelenmesinde genel öneme sahip en çarpıcı gerçekler sonuç olarak kısaca özetlenebilir. Hikayenin, ister Doğu'dan ister Batı'dan gelsin, ister toplumsal gelenek veya inanç olgusuna, isterse antik çağ ahlakçısının hayallerine dayansın, kendine özgü organik bir hayatı olduğu bir kez daha gösterilmiştir. [275] Bir kez başladıktan sonra, çeşitli topraklar ve çağlar boyunca yoluna devam edecek, ancak olay örgüsünün temel özelliklerini olduğu gibi koruyacaktır. Hikaye iskeleti veya daha iyisi, canlı organizma deyin, ister dindar bir efsane olarak, ister bir conte a rire olarak anlatılsın, yapısal bütünlüğünü her zaman korur. Bundan daha az önemli olmayan bir gerçek ise,
biçiminde meydana gelen ciddi değişikliklerin tesadüfi, hikaye anlatıcılarının fantezilerinden kaynaklanan
sadece kaprisli değişiklikler olmayıp, olay örgüsünün kendisinde genişleme veya
birleşme yeteneklerinden kaynaklanmasıdır. Benzerlik veya temas noktaları olan iki tema aynı bölgeye geldiğinde,
uzun vadede birleşmeleri oldukça kesindir, her biri kendi bireyselliğini korur,
ama diğerinde birleşir. Bu ilke, The Grateful Dead'in tarihinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Hikayelerin evlilikleri, bilinçli yazarların elinde olmadıkça, asla sadece kolaylık için değil,
çekim ve gerçek uyumluluğun sonucu gibi görünmektedir. Anladığım kadarıyla, anlatılar bu yüzden ve bu şekilde gelişir.

Mevcut gibi çalışmaları haklı çıkarmak gerekirse, daha önce bahsedilenler gibi daha genel soruların çözümüne yardımcı olmanın yanı sıra, rastgele paralellik aramalarından daha iyi bir şekilde belirli edebi eserlerin kaynaklarına ışık tuttukları ve sıklıkla öğrencinin komşu ülkelerin edebiyatları arasındaki ilişkileri, birçok ülkede tek bir temanın karşılaştırmalı olarak ele alınmasıyla kazanılan perspektif olmadan yapabileceğinden daha net bir şekilde görmesini sağladıkları eklenebilir. Yazar, bu gibi yollarla, The Grateful Dead'in bu tarihinin faydalı olabileceğini umuyor.

SON.

NOTLAR

[1] 1856.

[2] Guter Gerhard, daha sonra görüleceği üzere, temayı hiç takip etmiyor.

[3] S. 114.

[4] 1859, i. 219-221.

[5] Hayalet Teşekkürler veya Minnettar Gömülmemiş, En Eski Haliyle Efsanevi Bir Hikaye
Avrupa Formu, Sir Amadace, 1860.

[6] S.9.

[7] S.7.

[8] Germania, iii. 199-210,xii. 55 vd.; Veya. sen. Occ. ii. 322-329,
iii. 93-103; Arch. F. Slav. Phil. ii. 631-634, cilt 40 ve devamı; Gonzenbach,
Sicilianische Maerchen, 1870, ii. 248-250.

[9] Heidelberger Jahrbuecher der Lit. 1868, lxi. 449-452, 1872,
lxv. 894 f.; Almanya, xxiv. 132 f.

[10] S.449.

[11] Altbayerischer Sagenschatz zur Bereicherung der indogermanischen
Mythologie, 1876, s. 678-689.

[12] Lorraine'in Populaires'i, i. 214, 215.

[13] Arşiv f. D. Stud. D. neueren Sprachen, lxxxi. 141-183.

[14] S. 167. "Ein Juengling zeigt sich menschenfreundlich gegen die
Leiche eines Unbekannten (Schimpf'in bewahrt'ına göre dizel yakıtı var,
bestattet, vb.). Der Geist des Toten gesellt sich darauf zu ihm
und erweist sich ihm dankbar, indem er ihm zu Reichtum und zum
Besitze des von ihm zur Frau begehrten Maedchens verhilft, jedoch
Bedingung'un altında, hepsi Gewonnene'de kaldı
ihm tiile. Der Juengling geht auf diesen Vertrag ein, und der Geist
Stellt sich nach einer gewissen Zeit wieder ein, um das Versprochene
entgegenzunehmen, verlangt aber nicht die Haelfte des gewonnene Gutes,
sondern die der Frau. (Schluss değişkeni.)"

[15] Bkz. s. X. üstünde.

[16] S.180.

[17] Onun şemasına bakınız, s. 181.

[18] Der Dank des Todten in der englischen Literatur, Jahresbericht
Der Staats-Oberrealschule, Troppau'da, 1894.

[19] Marburg yorumu. 1894, s.43-63. [20] Folk-Lore, ix. 226-244 (1898).

[21] Bana Rusça V. ve VI.'nın içeriği hakkında bilgi verdiği için Profesör Leo Wiener'e teşekkür etmeliyim, bunları
Beyaz Rusya lehçesinden bana çevirecek kadar iyiydi.

[22]
Benfey, Pantschatantra, i. 221, not, Stephens, s. 10, Koehler,
Germania, iii. 199-209 ve Or. und Occ. ii. 328, not ve Hippe,
s. 146 tarafından belirtilen iki Bohemya varyantının ne içerdiğini tespit edemedim.

[23] s. 194-201'de ilginç bir "Echo de l'histoire de Tobie" bulunur.

[24] Hippe'nin ilk Litvanya masalı Hayat Suyu'nun bir çeşididir
ve başka bir bağlantıda ele alınacaktır.

[25] Hippe "zwei spanische Romanzen"den bahseder.
İspanyolca metne baksaydı veya Koehler'in notunu daha dikkatli okusaydı,
Romancero'nun 1291 ve 1292 numaralarında tek bir hikayenin geçtiğini görürdü.

[26] Bu çeşide dikkatimi çeken şey Profesör F. De Haan'ın nezaketiydi ve Profesör G. T. Northup'un dostça yardımıyla 1693 baskısından ilk özet oldu.

[27] Bkz. Crane, Jacques de Vitry'nin Örneği, 1890, s. lxxxvi.

[28] P. Paris, Manuscrits francois, 1840, iii. 1 ve Foerster,
Richars li Biaus, 1874, s. xxvii, bunu on beşinci yüzyıldan itibaren tarihlendiriyor;
Suchier, Oeuvres poetiques de Philippe de Beaumanoir, 1884, s. lxxxiv,
ve Wilhelmi, s. 15, on dördüncü yüzyıldan.

[29] P. Paris, alıntı yapılan yer ve Foerster, alıntı yapılan yer, on altıncı yüzyılı söylüyor, ancak Wilhelmi, alıntı yapılan yer, on beşinci.

[30] Bkz. Wilhelmi, s. 43.

[31] Foulche-Delbosc, s. 589, 590.

[32] Alıntı yapılan eser, s. 587, 588.

[33] Alıntı yapılan yer.

[34] Bu hikayeye ilk dikkatimi çeken şey
Profesör A. C. L. Brown'un nezaketiydi.

[35] Harvard College kütüphanesinde bir kopyası bulunan, "Larkin How tarafından Petticoat Lane'de basılmış ve satılmıştır" başlıklı neredeyse aynı bir baskıda bizim hikayemiz yer almamaktadır.

[36] Bu varyanta dikkatimi çeken şey Profesör Kittredge'in nezaketiydi.

[37] Bayan Petersen'in Nonne Prestes Hikayesinin Kaynakları,
s. 109, not, Valerius Maximus'un modası o kadar büyüktü ki Holkot'tan başka yazarların da Cicero'nun hikayelerini ondan alıntılamış olması muhtemeldir. Birinin diğerini "bir sonraki bölümde" takip ettiği kitap hala bulunabilir.

[38] Hippe tarafından verilmiştir, s. 143 ve devamı. Hippe'nin özetleri yeterli ve dikkatliyse, karşılaştırma için okuyucuyu onun monografisine yönlendireceğim.

[39] Bu hikayenin, iki arkadaş arasındaki, ilk ölenin diğerine görüneceği anlaşmanın anlatıldığı ortaçağ hikayesiyle hiçbir ortak noktası yoktur. Yazarın 1902 tarihli North-English Homily Collection,
sayfa 27-31'ine bakın.

[40] Görünüşte hayırsever ruhlar, yarı peri yarı melek. Aşağıdaki Servian V.'e bakın.

[41] İnancın örnekleri için VIII. bölüme ve Sepp, 678-680 sayfalarına bakın.

[42] Benzer koşullar altında çok basit bir hikayenin ayrı bir jenerasyonunu düşünebilirsiniz, ancak bence temaların birleşimini veya ayrıntılı uyumu gösteren bir dizi olayın böyle ortaya çıkması mümkün değildir.

[43] Carnoy ve Nicolaides, Traditions populaires de l'Asie Mineure,
1889, sayfa 57-74.

[44] Popüler bir anlatım için Baring-Gould'un Curious Myths, 2. basım 1869, s. 561 vd.'ye bakın. Hikayenin felsefi temeli Liebrecht, Zur Volkskunde, 1879, s. 54 vd. (Germania'dan,
xiii. 161 vd.) ve Hartland, Science of Fairy Tales, 1891,
s. 255-332, 337-347 tarafından tartışılmıştır.

[45] Hippe, s. 148'e bakın.

[46] Or. und Occ. ii. 176.

[47] Kinder- und Hausmaerchen, no. 28. Notlara bakın (basım 1856), iii. 55,
56; ayrıca Koehler, Kleinere Schriften, i. 49, 54.

[48] Bkz. Hippe, s. 155. Bu analiz, iyi tanımlanmış iki bölümden yalnızca ikincisini içerir. İlk bölüm, İngiliz Sir Degarre ile ilgilidir (Auchinleck Elyazması'ndan Abbotsford Kulübü için, 1849'da ed.; Percy Folio, Hales ve Furnivall, Percy Folio Elyazması'ndan, 1868, iii. 16-48; Wynkyn de Worde, Copland ve John King'in erken baskıları; bkz. G. Ellis,
Specimens of Early English Metrical Romances, 1811, iii. 458 ff.,
J. Ashton, Romances of Chivalry, 1887, s. 103 ff., Paul's Grundriss,
ii. i. 643). Bu bağlantı Foerster tarafından, s. xxiii'te belirtilmiştir.
Aynı materyal, Amsterdam'da basılan bir kopyası Goettingen'de saklanan
Jan wt den vergiere adlı bir Hollanda kitapçığında da kullanılmıştır.
Karl Meyer'in Sammlung
bibliothekswissenschaftlicher Arbeiten, ed. Dziatzko, viii. 17-22,
1895'teki "Niederlaendische Volksbuecher" adlı makalesine bakın. Dr. G. L. Hamilton'ın nezaketine dair bu son referans için minnettarım.

[49] Bkz. Hippe, s. 152 vd.

[50] Bkz. Hippe, s. 158 vd.

[51] Bu özellik Chaucer'in Nun's Priest's Tale, Cant. Tales, B. 4174-4252'deki iki hikayesinden ilkini hatırlatıyor; burada yoldaş bir arabada gübreyle birlikte gömülü olarak bulunur.

[52] Daha kapsamlı bir analiz için bkz. Hippe, s. 160-164.

[53] Richars, Lion de Bourges, Dianese ve Sir Amadas'ta her şeyini, hatta savaş için teçhizatını bile, en mantıklı ve genel olarak muhtemelen hikayenin daha erken biçimini öder.

[54] Eski İsveççe ve Sir Amadas hariç hepsinde adam bir şövalyeydi;
bunlarda bir tüccardı, kahramanın evinde kaldığı kadının kocasıydı.

[55] "V le femme u l'auoir ares," v. 5316.

[56] Lion de Bourges'da hanımefendiyi özellikle hariç tutsa da.

[57] Bkz. Ueber Lion de Bourges, özellikle ss. 46-54.

[58] Bkz. bölüm vii.

[59] The Trentall of St. Gregory. Eski Fransızca metin
P. Meyer, Romanya, xv. 281-283 tarafından düzenlenmiştir. İlkinin buradan alınmış gibi göründüğü İngilizce versiyonlar aşağıdaki el yazmalarında bulunur:
(A) Vernon MS. fol. 230, ed. Horstmann, Engl. Stud. viii. 275-277 ve
The Minor Poems of the Vernon MS. i., E.E.T.S. 98, 1892, ss. 260-268;
Vernon MS. fol. 303, E.E.T.S. için Horstmann'ın ed.'sinde verilen varyantlar;
MS. Cotton Caligula A II., ed. Furnivall, Political, Religious, and
Love Poems, E.E.T.S. 15, 1866, s. 83-92, Horstmann tarafından yeniden basıldı,
E.E.T.S. s. 260-268; MS. Lambeth 306, varyantlar Furnivall tarafından verildi;
dörtlü varyantların bulunduğu eleştirel bir metin A. Kaufmann tarafından yapıldı,
Trentalle Sancti Gregorii, Erlanger Beitraege, iii. 29-44, 1889. (B)
MS. 19, 3, 1, Advocates' Libr., Edinburgh, ed. Turnbull, The Visions
of Tundale, 1843, s. 77 vd. ve Buelbring, Anglia, xiii. 301-308;
MS. Kk. I, 6, Camb. Univ. Libr., ed. Kaufmann, s. 44-49. Kaufmann
girişinde versiyonların ilişkilerini tartışır. Daha fazla bilgi için
Varnhagen, Anglia, xiii. 105 vd. Gregory'nin popüler kurgudaki bir başka efsanesi Bruce tarafından De Ortu Waluuanii, Publications Mod. Lang. Ass. xiii. 372-377 adlı eserinin baskısında ele alınmıştır. Luzel'in, i. 83, notunda atıfta bulunduğu Gesta
Romanorum'daki hikaye bizim hikayemiz değil,
budur.

[60] i. 83 ve 90, notlar.

[61] Or. und Occ. iii. 99 vd.

[62] Bkz. Das Maerchen vom gestiefelten Kater, Leipzig, 1843; Benfey,
Pantschatantra, i. 222; Grimm, Kinder- und Hausmaerchen, iii. 288;
Liebrecht, Dunlop's Geschichte der Prosadichtungen, 1851, s. 286;
Polivka, Arch. f. slav. Phil. xix. 248; vb.

[63] Bölüm vi.

[64] Bunlardan biri gereksiz yere mide bulandırıcı bir sebep veriyor
(Perde i. sc. i.), ancak bu Massinger'in uydurması gibi görünüyor.

[65] S. 8.

[66] Ayrıca, günümüzün Viyanalı bir oyun yazarının Massinger'in oyununu uyarlayarak, minnettar ölülerin belirsiz bir anısını
koruması da ilginçtir. Meraklısı Der Graf von Charolais'i görebilir
Richard Beer-Hofmann, 1905.

[67] Bkz. sayfa 1 ve 2.

[68] S.181.

[69] Abhandlungen der k. bayerischen Akademie der Wissenschaften,
1893, s. 89-166. Editörün bazı ek notlarıyla yeniden basıldı,
Gesammelte Abhandlungen von Wilhelm Hertz, ed. F. von der Leyen,
1905, s. 156-277.

[70] Mevcut versiyonlar sözde Aristotelesçi De'ye kadar uzanıyor
secretis secretorum veya De regimine principum'dan alınmıştır.
on ikinci yüzyılda Arapça (Hertz, s. 92). Ancak, bu hikayenin bundan çok daha önce var olması ve Hindistan'dan gelmesi muhtemeldir (Hertz, s. 151-155).

[71] S. 115 vd. [72] Hertz'in alıntı yapmadığı iki Asya benzeri, temayı daha da açıklamak için hizmet edecektir. Bunlardan biri, Lal Behari Day, Folk-tales of Bengal, 1883, s. 100 vd.'den "Swet-Basanta'nın Hikayesi"dir. Kahraman, bir fil tarafından bulunur ve ardışık hükümdarların her gece gizemli bir şekilde öldürüldüğü bir ülkenin kralı yapılır. Kraliçenin burun deliklerinden çıkan iplik benzeri bir şeyi izler ve görür. Bunun büyük bir yılan olduğu ortaya çıkar ve onu öldürerek kral olarak kalır. Diğeri ise J. H. Knowles, Folk-tales of Kashmir, 1888, s. 32 vd., "Biraz Tavsiye İçin Bir Lach Rupee" adlı eserdendir. Bir prens, dört davranış kuralı içeren bir kağıt için bir lach rupi öder. Babası onu bu savurganlık
için sürgüne gönderir. Prens, gezilerinde bir çömlekçinin, oğlunun yakında her gece yeniden evlenmesi gereken bir prensesle evlenmesi gerektiği için, dönüşümlü olarak gülüp ağladığını görür. Bu yüzden prens, kadınla evlenir ve burun deliklerinden çıkan iki yılanı öldürür, böylece krallığı elinde tutar. Bu iki hikayede, kahramana yardım gelmesi söz konusu değildir; kendi uyanıklığı sayesinde kurtulur.

[73] Tobit, Danish III. (Andersen'in hikayesi) ve Peele'nin Old Wives' Tale.

[74] Örneğin, Schischmanoff'un Legendes religieuses
bulgares, 1896, s. 194-201'de, bizim Bulgar hikayemizle yan yana görünür.

[75] Koehler'in Germania'daki yeniden basımından özetliyorum, iii. s. 202 vd.

[76] Paspati'nin hikayesi, s. 605 vd. Ayrıca, bir genç tarafından düğün gecesinde öldürülen bir ejderha vardır ve genç nöbet tutar. Tamamen farklı bir ortamdaki bu tek özellik, basit veya bileşik temanın Çingene biçiminden ödünç alınmış olmalıdır.

[77] Annamite, Greek, Oliver ve Walewein'e bakın. Rumen I'de buna yaklaşan bir şey var.

[78] İzlanda I.

[79] Simrock IV.

[80] Hippe, s. 145'e bakın.

[81] Bu hikayeye yapılan atıflar G. Polivka tarafından toplanmış ve Archiv f. slav. Phil. xix'te basılmıştır. 251, bizim alıntımızda
Rusça V. Şöyle diyor: "Vgl. Romanov, iv. S. 124, Nr. 65; Weryho,
Kapsül. bialoruskie, S.46; Khudyakov, i. No. 11, 12;
Sadovnikov, S.44, 310; Manzhura, 61; Dragomanov Mapor. Priep,
S.268 f.; Dowojna Sylwestrowicz, ii. 129 f.; Karlowicz, Nr. 19;
Kolberg, viii. S.138 f., No. 55, 56; xiv. S.72 f., No. 16, 17;
Ciszewski, i. No. 128; Kulda, iii. No. 14; Strohal, No. 18, 19;
Kres, iv. S. 350, Nr. 19; Th. Vernaleken, Oesterr. K.H.M. S. 44 vd.;
Ul. Jahn, i. 92, 356; Proehle, Maerchen fuer die Jugend, S. 42; Wolf,
D.H.M. 258 vd.; Sebillot, Contes des marins, S. 38." Tespit edebildiğim kadarıyla, bu referansların hepsi yukarıda çizilen hikayeye aittir, The Grateful Dead ile birleştirilmemiştir. Slav biçimleri hakkındaki bilgim için Profesör Wiener'a teşekkür etmeliyim, kitaplar mevcut olduğu sürece bunları benim için cömertçe inceledi, yani: Romanov, Khudyakov, Sadovnikov, Manzura, Dragomanov, Sylwestrowicz ve Kolberg.

[82] Bkz. Hippe, s. 145 vd.

[83] Bir elmayla dostluğun testi için, Koehler'in Gonzenbach, Sicil. Maerchen, ii. 259 vd. ve Arch. f. slav. Phil. v. 44 vd.'deki notlarına bakın.

[84] Ancak Hippe, (s. 178) bölünmenin Avrupa varyantlarında her yerde değiştirildiğini söylediğinde yanılıyor. Bkz. Rusça
II., IV., V. ve VI., Bulgarca ve Estonya II. Dahası, Hippe'nin teorisinin arabayı atın önüne koyduğuna inanıyorum - gerçek bölünmenin göründüğü kadar eski bir özellik olmadığına. Bkz. aşağıda s. 74, 75.

[85] Bkz. Hippe, s. 146.

[86] Bkz. vii. bölüm.

[87] Bkz. s. 47, not, yukarıda.

[88] S. 19.

[89] Bkz. Hippe, s. 148 vd.

[90] Bkz. Schott'un kişisel bilgiye dayalı kanıtlar sunduğu s. 473 notu ve Grimm, Geschichte der deutschen Sprache, s. 92. Bu konuya Engl. Stud. xxxvi. 195-201'de değindim.

[91] Bu özellik diğer ortamlarda da sıklıkla bulunur. Bkz. örneğin, Vernaleken, Oesterreichische Kinder- und Hausmaerchen, s. 141.

[92] Bu özellik, aksi takdirde The Grateful Dead ile birleştirilen Puss in Boots'u anımsatır. Bkz. önceki bölüm, s. 42 ve aşağıdaki s. 70.

[93] Bkz. vii. bölüm.

[94] Kennedy diyor ki, s. 38: "'Usta Jack'in bazı versiyonlarında, vb., hizmetçi Jack ölü adamın ruhudur."

[95] Bölüm VI.

[96] Bölüm VII'ye bakın.

[97] Prensesin kırbaçlandığı üç değnek
Harz I'de bulunur. Aşağıdaki s. 69, 70'e bakın.

[98] s. 62'ye bakın, not 2.

[99] S. 10 f.

[100] Gayley, Representative English Comedies, 1903, s. 333-384.

[101] S. 345.

[102] S. 176-178.

[103] Rus V. ve VI. elbette istisnalardır, çünkü kadın
bir vampirdir.

[104] 181. sayfadaki şemasına bakın.

[105] Yukarıya bakın, s. 1.

[106] Yukarıya bakın, s. 2 ve 5.

[107] S. 170-175.

[108] S. 173.

[109] Ayrıca Koehler tarafından alıntılanan okul dramasına bakın, Germania III. 208
f. Der gute Gerhard'ın The Ransomed Woman'a yabancı olan unsurlarını
Publishations of the Modern Lang. Ass. 1905,
xx. 529-545'te ele aldım.

[110] Aynı şey, Simrock tarafından analiz edilen, s. 110-113 ve Hippe tarafından alıntılanan, s. 166'daki St. Catharine hikayesi için de geçerlidir,
Johannes Junior'ın (Gobius) Castitas'taki Scala Celi'sinden. Hippe,
s. 181'deki şemasında gösterildiği gibi, bunu "Legendarische
Formen mit Loskauf" altına yerleştirir. Aslında, bu açıkça The Calumniated Woman'ın bir örneğidir.

[111] Hippe'nin "Lithuanian II."si.

[112] Breton III., burada yer almasına rağmen, özel bir değerlendirme gerektiren
tuhaf özelliklere sahiptir.

[113] Koehler, ardından Hippe, s. 145, kahramanı adada on beş yıl yaşarken, Mme. Mijatovich zamanı belirtildiği gibi verir. Servian hakkında hiçbir bilgim olmadığı için hangisinin doğru olduğunu söyleyemem.
Hippe'nin analizi başka türlü hatalıdır.

[114] Bkz. Hippe, s. 151.

[115] Aynı eser.

[116] Hippe, kahramanın ilk yolculuğunda tüm parasını ölüleri gömmek için kullandığını ve kralın kızını ikinci yolculuğunda satın aldığını belirtmeyi başaramaz.

[117] Origenes de la Novela, ii. xcv.

[118] Latin'in, kahramanın ikinci yolculuğundan sonra "pater suus et mater"in ona kızdığı
ifadesinde tuhaf bir tutarsızlık görülür.

[119] Transilvanya'da da durum aynıdır. Yukarıya bakın, s. 79f.

[120] Bkz. Hippe, s. 150.

[121] Bkz. Hippe, s. 158.

[122] Hippe'nin kısa analizi, s. 159, tatmin edici bir
anahat sunamamaktadır.

[123] Hippe'nin analizi, s. 159, pek yeterli değildir.

[124] Rusça I. bildiğim kadarıyla ölü adamı mezarında huzursuz eden tek diğer varyanttır.

[125] Yukarıda belirtilen Sırpça I. ve İzlandaca II.'de ve ayrıca Bohemyaca ve Simrock VII.'de de aynı şey geçerlidir; bunlar için aşağıya bakın.

[126] Bkz. s. 79 vd.

[127] Bkz. s. 85-87.

[128] Bkz. Amis et Amiles und Jourdains de Blaivies, ed. K. Hofmann, 2.
baskı 1882; Amis und Amiloun zugleich mit der altfranzoesischen Quelle, ed. E. Koelbing, 1884, giriş bölümünde versiyonların kapsamlı tartışması; ayrıca Koelbing, "Zur Ueberlieferung der Sage von
Amicus und Amelius," Paul und Braune'nin Beitraege iv. 271-314; vb.

[129] Hippe'nin analizi, s. 156, benimkinden farklıdır ve daha az güvenilir bir
kaynaktan alınmıştır. Ghent metninin özetini kullanıyorum.

[130] Ölü adamın kahramanın arkadaşı olduğu diğer hikayeler için s. 49'a bakın.

[131] Geschichte des spanischen Nationaldramas, i. 141.

[132] Sir Amadas, bunun için s. 37'ye bakın.

[133] Irish I., bunun için s. 62 ve 64'e bakın, Breton I., s. 65 ve
Sir Amadas.

[134] vii.

[135] Hippe'nin Lithauische III.

[136] Bkz. Hippe, s. 156 vd.

[137] Böylece III. prensesi Portekiz Kralı'nın kızı yapar,
I.'de olduğu gibi; IV. hiçbir isim vermez; ve V. kahramanın
babasını İngiltere Kralı yapar.

[138] Gaskonya'dan, III., IV. ve V. gibi.

[139] Portreler gemide değil, Jean'ın
taşımasında sergilenir,--tuhaf bir sapma.

[140] Bkz. s. 27 ve 57.

[141] Bkz. vii. bölüm.

[142] Bkz. s. 104 vd.

[143] II. Jean'ın ilk iki yolculuğunu
karada yaptığı tek versiyondur, bu özellik bölüm boyunca anlatılan hikayelerin genel tanıklığıyla çelişir.

[144] Bkz. s. 85 f.

[145] S.146.

[146] Bkz. The Legend of Perseus, E. S. Hartland, 1896, cilt iii.

[147] Bkz. s. 103 yukarıda.

[148] Jean de Calais IX'da. birlikte yola çıkarlar, ama kahramanın
evine.

[149] Transilvanya'da da aynı şey geçerlidir. Benzer şekilde kahraman, Dianese, Eski İsveççe ve
Eski Karıların Hikayesi'nde karısını bölmek yerine
tümünü vermeyi teklif eder.

[150] Bkz. s. 100-102.

[151] Bkz. s. 85 vd.

[152] Bkz. s. 105 vd.

[153] Kittredge'in makalesine bakın, Journal of American Folk-Lore,
xviii. 1-14, 1905.

[154] Bkz. s. 107 vd.

[155] Bu bağlamda Kittredge tarafından yukarıda belirtilen çalışmada, s. 9 vd.

[156] Bkz. s. 108.

[157] Bkz. s. 101.

[158] Bkz. s. 31 vd.

[159] Aynı kayıp Katalanca, İspanyolca, Simrock I. ve Simrock VII'de de belirgindir.

[160] Yahudi için s. 27'ye bakın.

[161] Yani, gelini ele geçiren yaratıklardan damadın kurtarılması.

[162] Yukarıdaki s. 4'e bakın.

[163] Elbette bu, bileşik tiple uygun bir bağlantısı olmayan Oliver ile bağlantılı grubu hariç tutar.

[164] Şimdiye kadar yayınlanmış olan motifin en uygun şekilde ele alınması
August Wuensche tarafından yapılmıştır, Die Sagen vom Lebensbaum und Lebenswasser,
1905, s. 90-104. Bu, daha önce Zts. f. vergleichende Litteraturgeschichte, 1899,
N.F. xiii'te basılmış olan aynı çalışmadır. 166-180, ancak yeni bir giriş ve birkaç ek resimle donatılmıştır. Dr. Wuensche'nin monografisi, Hayat Ağacı ve Hayat Suyu mitlerine atıfta bulunarak kapsamlı ve kesin olmasına rağmen, ikinci inanca dayalı halk masalının bir açıklaması olarak çok arzulanan bir şey bırakmaktadır. Kendisi önsözünde, s. iv'de şöyle der: "Man sieht auch daraus, dass es sich um Wanderstoffe
handelt, an die sich immer neue Elemente ankristallisiert haben." Bu unsurları hiçbir şekilde eksiksiz bir şekilde incelememiştir. Bu nedenle, örneğin, Cosquin'in Contes populaires de Lorraine, i. 212-222'deki değerli katkılarını kullanmaz, bu ona değerli bir yardım sağlardı. Tema henüz kesin bir şekilde ele alınmayı beklemektedir.

[165] Bkz. Wuensche, s. 92.

[166] S.71.

[167] "Gençlik Çeşmesi", Journal of the American Oriental
Toplum, xxvi. 1. yarı, 19 ve 55.

[168] Hopkins, s. 19, 42, 55, vb.

[169] Wuensche, s. iii: "Es sind altorientalische Mythen, öl
Tüm Kültürel Dinler Sind. Zaman ve Ort haben ihnen ein
sehr verschiedenes Gepraege gegeben, der Grundgedanke ist derselbe
geblieben."

[170] S. 71. Ayrıca bkz. Hopkins, s. 55.

[171] Lorraine'in Populaires'i, i. 213.

[172] S. 90 vd.

[173] Aşağıdaki s. 125-127'ye bakın.

[174] S. 212-214. Wolf, Hausmaerchen, s. 230'daki hikayeyi ikisini birbirine bağlayan bir şey olarak görüyor.

[175] S. 91. Cosquin'in, meyveyi hayat suyunun bir alternatifi haline getirdiği belirtilecektir.

[176] Örneğin, Bayan M. Carey'nin 1887 tarihli Fransız Eyaletlerinin Peri Efsaneleri, s. 86 vd.'deki "The Baker's Three Daughters" hayat suyunu hem büyülü elmalarla hem de kuşla birleştiriyor.

[177] Böyle bir çalışmanın gerekliliği, Wuensche'nin yaklaşık otuz çeşidi ele almış olmasına rağmen, şu anda bunun yaklaşık dört katı kadar çeşidi bildiğimi belirterek gösterilebilir.

[178] Yukarıdaki s. 118'e bakın.

[179] Bu iyi bilinen maerchen çeşitli bilim insanları tarafından ele alınmıştır,
en son olarak G. L. Kittredge tarafından Arthur ve Gorlagon'da (Studies and Notes in Philology and Literature, viii.) 1903, s. 226 ve devamında,
benim aksi takdirde benim için bilinmeyen bazı referansları aktarma özgürlüğünü alıyorum. s. 2'deki notta 226 diyor ki:
"Bkz. Benfey, Das Maerchen von den 'Menschen mit den wunderbaren
Eigenschaften,' Ausland, 1858, s. 969 vd. (Kleinere Schriften
II. iii. 94 ve devamı); Wesselofsky, Giovanni da Prato, Il Paradiso'da
degli Alberti, 1867, I. ii. 238 vd.; d'Ancona, Studj di Critica
e Storia Letteraria, 1880, s. 357-358; Koehler-Bolte, Ztsch. des
Sür. F. Volkskunde, vi. 77; Koehler, Kleinere Schriften, i. 192 vd.,
298 vd., 389-390, 431, 544; ii. 591; Cosquin, Contes pop. de Lorraine,
i. 23 vd.; Crane, Italian Popular Tales, s. 67; Nutt, MacInnes'te, Folk
and Hero Tales, s. 445 vd.; Laistner, Raetsel der Sphinx ii. 357 vd.;
Steel, Tales of the Punjab, s. 42 vd. ; Jurkschat, Litauische Maerchen,
s. 29 ve devamı; vb." Özellikle ilginç bir örnek, Blade'de,
Contes pop. de la Gascogne, 1886, iii. 12-22. Ayrıca bkz. Luzel, Contes
pop. de Basse-Bretagne, 1887, iii. 296-311; Carnoy ve Nicolaides ,
Traditions pop. de l'Asie Mineure, 1889, s. 43-56; ve Goldschmidt,
Russische Maerchen, 1883, s. 69-78.

[180] Bu yüzden, büyü veya kendi kötü zevki bir ogre'nin veya başka bir
canavarın metresi. Olağanüstü bilmeceleri çözebilen veya görünüşte imkansız görevleri
başarabilen bir kahraman tarafından kurtarılır ve bu kahraman, canavarın tavsiyesi üzerine ona verir, diğer talipler
yok oldu girişim. Kittredge, Arthur ve Gorlagon'a bakın,
s. 250 (s. 249'a not); Wesselofsky, Arch. f. slav. Phil. vi. 574.
İyi bir örnek hikaye, R. Nisbet Bain'in Türkçe'sindeki "The Magic Turban"dır Fairy Tales, 1901, s. 102-111.

[181] Kittredge bu masalı şöyle özetliyor (atıfta bulunulan eser, s. 226):
"Üç veya daha fazla kardeş (veya yoldaş) güzel bir kızın
elini tutmak için talip oluyor. Babası ise kız kasıtlı olarak
kaybolur. Yoldaşlar onu kurtarmayı üstlenirler. İçlerinden biri,
düşünerek (ya da keskin görüşle),
bir iblis (ya da ejderha) tarafından çalındığını ve bir kayanın üzerindeki evine götürüldüğünü bulur. deniz. Bir diğeri büyüsüyle bir gemi inşa eder (ya da büyülü bir gemiye sahip olur)
ve bu onları anında kayaya taşır. Becerikli bir
tırmanıcı olan bir diğeri kaleye tırmanır ve canavarın başını kızın kucağına koymuş bir şekilde
uyuduğunu görür. Bir diğeri, usta bir hırsız,
kızı kaçıranını uyandırmadan çalar. Gemiye binerler, ancak
canavar tarafından takip edilirler. Yoldaşlardan biri, hatasız bir atışla, takipçiyi
bir okla öldürür. Kız, anne ve babasına geri döndürülür." Bu analiz
bileşik olmayan (örneğin Grimm,
Kinder- und Hausmaerchen, No. 71, "Sechse kommen durch die ganze Welt") tüm varyantlar için geçerli olmayacaktır
ancak daha iyisi pek yapılamaz
tipinin sistematik bir çalışması olmadan. Kittredge'in belirttiği gibi, yoldaşlar sayı ve işlev olarak hiç de sabit değil.

[182] Macar I., Rumen II., Straparola II., Sicilyalı ve
Treu Heinrich.

[183] ​​Bu nedenle Macar I. ve Romen II. Lehçe, Sicilyalı Harz II. ile.

[184] Muhtemelen Kittredge, Arthur ve Gorlagon tarafından tartışılan Işık Kılıcının Görevi
gibi bir hikayenin izi, s. 214 vd.

[185] On ikiden beri kardeşler on iki galibiyete doğru yola çıktılar kız kardeşler, burada muhtemelen The Brothers and Sisters'ın yaygın hikayesiyle bir birlik var.

[186] Karada ve suda eşit derecede iyi seyahat eden gemi, The Skilful Companions'ın formlarında ortak bir özellik gibi görünüyor. Blade'den alıntılanan
varyanta bakın s. 125, not 3. Baissac'ın verdiği Mauritius'tan ilginç bir hikayede geçer, Le Folk-lore de l'Ile-Maurice, 1888, s. 78.

[187] Bir kralın oğlunun bir veya daha fazla mahkumu serbest bırakır ve acil bir durumda hizmetin geri dönmesini sağlar,
bkz. Çocuk, İngiliz ve İskoç Popüler Baladları, v. 42-48.

[188] Bkz. Jonckbloet, ii. 131 vd.

[189] Paris, Hist. litt. Fransa'dan, xxx. 82.

[190] Böyle bir dönüşümün gerçekleştiğini bildiğim tek örnek
kahramanla ilgili.

[191] Walewein ve Lotharingian.

[192] Guillaume de Palerne'deki kurt gibi, o da
dönüştürülmüş bir prens.

[193] Lotharingian diğerinden daha kuzeyde bir bölgeden gelir, çünkü Hollanda romanı yalnızca Eski Fransızcadan bir çeviridir. Simrock IX. Tirol'dendir.

[194] Bkz. s. 133-135.

[195] Bu bölümde ele alınan tüm masalları dahil ediyorum bölüm.

[196] Bkz. s. 58-73.

[197] Bkz. s. 126, not 1.

[198] Bkz. s. 134.

[199] Bkz. s. 133, not 2.

[200] Yukarıdaki s. 92 ve devamına ve aşağıdaki s. 156-158'e bakın.

[201] Basitçe The Grateful Dead + The Water of Life biçimiyle.

[202] S. 107 ve devamı, 111 -115.

[203] Bkz. s. 133 f.

[204] Bkz. s. 145-147.

[205] Bkz. s. 146 f.

[206] S. 143.

[207] Treu Heinrich'in tarihi. Bu, tarih a quo. [208] Bileşik kesinlikle on dördüncü yüzyıldan önce vardı. Bkz.
s. 117 vd.

[209] Tarih burada Walewein'in varlığıyla belirlendi.

[210] Brezilyalı.

[211] Venedik, bununla birlikte, bir vakada bunun nedenini açıklayabilecek başka bir malzemeyle birleşti.

[212] Hikayelerinden biri bu sınıfa ait olan Straparola'nın tarihi.

[213] The Grateful Dead + The Poison Maiden bileşiği, Tobit'in kanıtladığı gibi, birinci yüzyılın sonundan beri mevcuttu.

[214] Bkz. s. 89 vd.

[215] Bkz. s. 33-40.

[216] Bkz. s. 92-96.

[217] Bkz. s. 131-134.

[218] S. 149.

[219] Richars'ın tarihi.

[220] Bkz. s. 50, 58.

[221] Bkz. s. 92-111.

[222] Bkz. s. 92.

[223] Litvanya II., Breton VII., Simrock I. ve Factor's
Garland'daki gibi.

[224] Transilvanya'daki gibi.

[225] Jean de Calais I.-X., Bask II., İrlanda I., Breton I. ve
III., Simrock II. ve VIII. ve Sir Amadas'taki gibi.

[226] Galce'deki gibi.

[227] Bkz. s. 95.

[228] Bkz. s. 93 vd.

[229] Bkz. s. 94.

[230] Publ. Mod. Lang. Ass. xx. 545'teki referanslara bakın.

[231] Publ. Mod. Lang. Ass. xix. 427, 430-432'deki makaleme bakın.

[232] Pantschatantra, i. Sec.71.

[233] i. 207.

[234] i. 219.

[235] S. 126 vd.

[236] Bkz. s. 27.

[237] Bu nedenle The Grateful Dead + The Water of Life türündeki Lehçede hayalet bir tahta parçası olarak görünür. Bkz. s. 128.

[238] Bkz. s. 57.

[239] Bkz. s. 100-102, 104 vd.

[240] Bkz. sayfa 108 ve devamı.

[241] Bkz. s. 115 f.

[242] Bkz. sayfa 112 f.

[243] Bkz. s. 135 ve devamı.

[244] Ayrıca bkz. s. 151.

[245] Bkz. sayfa 28 f.

[246] Bkz. von der Leyen'in yorumu,
Arch. J. D. St.d. N. Bahar cxiv. 12.

[247] ii. 136.

[248] ii. 121. Ancak hikaye genel ilgi alanına aittir.
edebiyat.

[249] Bkz. A. Wiedemann, Die Toten und ihre Reiche im Glauben der
alten Aegypter, s. 21 (Der alte Orient, ii, 1900).

[250] Zend-Avesta, Vendidad, bölümler, v. xii.

[251] x. 18. 1.

[252] İlyada, xxiii. 71 vd.

[253]ix. 32.

[254] Bakınız sayfa 26 f.

[255] Ed. Bartsch, xviii. st. 910 ve 911.

[256] S.27.

[257] S.28.

[258] Traditions et hurafeler de la Haute-Bretagne, 1882, i. 238 f.

[259] MacCulloch, Guernsey Folk Lore, 1903, s. 283 f.

[260] Folk-Lore'da W. Crooke'a bakın, xiii. 280-283.

[261] Tüm şiirin iii. kitabı. w. 4726 ff. (2. basım J. Small,
1883, E. E. T. S. orig. ser. 11, s. 153).

[262] Annamite bir istisnadır, ancak döngüyle herhangi bir organik bağlantısı olduğu düşünülemez.

[263] Heidelberger Jahrbuecher'e bakın, 1868, s. 449.

[264] Elbette Simonides'in döngüye açıkça ait olmadığı
düşünüldüğünde.

[265] Sibirya'nın Tobit ile aynı tipte olduğu hatırlanacaktır.

[266] Hertz'e bakın, s. 151-155.

[267] Örnekler için bkz. Hertz, s. 106-115.

[268] Aslında ilkel biçimlerde bölünüp bölünmediği veya yalnızca tehdit edilip edilmediği açık değildir. Her iki durumda da birlik belirtildiği gibi gerçekleşecektir.

[269] Ermeni ve Sibirya, bu son ifadenin doğruluğuna dair yeterli kanıt sağlar, ancak bu türün daha Asya varyantları arzu edilir.

[270] Servian III., Estonya II. ve Rumen I.

[271] Bkz. s. 82.

[272] Bkz. s. 116 vd.

[273] Bkz. s. 40 vd.

[274] Bkz. s. 125-127, 151 vd.

[275] Yazarın Publ. Mod. Lang'daki "Forerunners, Congeners, and Derivatives
of the Eustace Legend" adlı çalışmasına bakın. Ass. xix. 335-448.

Gordon Hall Gerould'un Project Gutenberg'in The Grateful Dead adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRATEFUL DEAD ***

***** This file should be named 39408.txt or 39408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/0/39408/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
