*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kentucky in American Letters, v. 2 of 2 (Kentucky Amerikan Mektuplarında, 2/2. cilt)
Yazar: John Wilson Townsend
Yayın Tarihi: July 6, 2012 [EBook #39407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kentucky in American Letters, v. 2 of 2, by
John Wilson Townsend

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kentucky in American Letters, v. 2 of 2
       1784-1912

Author: John Wilson Townsend

Release Date: July 6, 2012 [EBook #39407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENTUCKY IN AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Douglas L. Alley, III ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

KENTUCKY AMERİKAN MEKTUPLARINDA

BAY'IN DİĞER ESERLERİ TOWNSEND

_Richard Hickman Menefee._ 1907
_Tarih ve Edebiyatta Kentuckians._ 1907
_James Francis Leonard'ın Hayatı._ 1909
_Kentucky: Valilerin Annesi._ 1910
_Meadowland'ın Lore'u._ 1911

KENTUCKY
AMERİKAN MEKTUPLARINDA

1784-1912

YAZAN

JOHN WILSON TOWNSEND

GİRİŞ YAZISIYLA

JAMES LANE ALLEN

İKİ CİLTTE

CİLT II

THE TORCH PRESS
CEDAR RAPIDS, IOWA
ON DOKUZ ON ÜÇ

_Bu baskıdan bin set basıldı, bunlardan
bu sayı_
241

TELİF HAKKI 1913
THE TORCH PRESS
EYLÜL 1913'TE YAYIMLANDI

[İllüstrasyon]

Mary Katherine Bullitt'e
ve
Samuel Judson Roberts'a
ve anılarına

İÇERİK

JAMES N. BASKETT 1
"EN İYİSİNİ YAPARIM, TÜMÜNÜ YEN" 2

JAMES LANE ALLEN 4
KENTUCKY KRALI SOLOMON: BİR ADRES 9
SON NOEL AĞACI 13

NANCY HUSTON BANKS 17
ANVİL KAYA 18
ESKİ MODA KEMANCILAR 19

WILLIAM B. SMITH 20
Zenci Sorununa Güney'den Bir Bakış 22
DENİZ ADAMLARI VE SERAPH 24

ANDERSON C. QUISENBERRY 27
CRITTENDEN'IN ÖLÜMÜ 27

ROBERT BURNS WILSON 29
ANNEM ELIZABETH'E SEVGİYLE 32
AKŞAM OLUNCA 32

DANIEL HENRY HOLMES 36
ÇAN ATLARI 39
HANIMIM BAHÇESİ 40
KÜÇÜK MAVİ BETTY 42
TEPE ALTINDAKİ YAŞLI KADIN 44
MARGERY DAW 45

WILLIAM H. WOODS 47
ÇINAR AĞAÇLARI 48

ANDREW W. KELLEY 49
YAŞLI MAKAS'IN MONOLOJİSİ 50
SON HABERLER 52

YOUNG E. ALLISON 53
TERK EDİLMİŞ GEMİDE 54

HESTER HIGBEE GEPPERT 57
BAHÇIVAN VE KIZ 58

HENRY C. WOOD 60
DOKUMACI 61

WILLIAM E. CONNELLEY 63
KANSAS TARİHİ 65

CHARLES T. DAZEY 67
ÜNLÜ DÜĞÜM DELİĞİ 70

JOHN P. MEYVE 72
POE'NUN ŞİİRİNİN DORUK NOKTASI 72

HARRISON ROBERTSON 74
İKİ TRIOLET 75
KAPININ HİKAYESİ 75

INGRAM CROCKETT 77
AUDUBON 78
ÖZLEM 79
SEVGİLİ 80

ELIZA CALVERT OBENCAIN 81
"TATLI DİNLENME GÜNÜ" 82

KATE SLAUGHTER MCKINNEY 85
KÜÇÜK BİR YÜZ 85

CHARLES J. O'MALLEY 86
ENCELADUS 88
KENTUCKY'DE ÖĞLEN 90

LANGDON SMITH 91
EVRİM 92

WILL J. LAMPTON 98
BUGÜNLER 98
HAVADAKİ ŞATOLARIMIZ 99
ŞAMPANYA 100

MARY ANDERSON DE NAVARRO 101
TEMBEL LOUISVILLE 102

MARY R. S. ANDREWS 104
YENİ MÜDÜR 106

ELVIRA MILLER KATLİAMI 110
GÜNEY VE ŞARKI 111
GÜNEŞ AŞKI YOLU 113

JOSEPH S. COTTER 115
Zenci Aşk Şarkısı 115

ETHELBERT D. WARFIELD 116
CHRISTOPHER COLUMBUS 117

EVELYN S. BARNETT 119
VASİYET 119

JOHN PATTERSON 123
BİR ÜZÜM SALMASI 124
EURIPIDES'TEN KORO ÖVGÜSÜ 125

WILLIAM E. BARTON 126
A YORGUN KIŞ 128

BENJ. H. RIDGELY 129
BİR KENTUCKY DİPLOMATI 131

ZOE A. NORRIS 135
KABARET ŞARKICISI 137
BİR YORGUNLUK ANINDA 138

LUCY CLEAVER MCELROY 139
ESKİ ALEC HAMILTON 140

MARY F. LEONARD 142
ELVEDA 143

JOSEPH A. ALTSHELER 144
DAVULUN ÇAĞRISI 146

OSCAR W. UNDERWOOD 150
KÂRLARIN KORUNMASI 151

ELIZABETH ROBINS 156
UMUT VERİCİ BİR OYUN YAZARI 158

ELLEN CHURCHILL SEMPLE 162
DÜNYA YÜZEYİNİN ÜRÜNÜ OLAN ADAM 163

ANNIE FELLOWS JOHNSTON 165
SİHİRLİ ÇAYDANLIK 167

EVA A. MADDEN 170
"BEN YAPABİLİRİM OKULU"NUN SONU 170

JOHN FOX, JR. 172
GÜVERCİN ÜZERİNDEKİ NOEL AĞACI 176

FANNIE C. MACAULAY 181
JAPONYA'YA YAKLAŞMAK 183

JAMES D. BRUNER 184
FRANSIZ KLASİK DRAMI 185

MADISON CAWEIN 187
SONUÇ 191
KIZILDERİLİ YAZI 192
EV 193
AŞK VE BİR GÜN 193
GÖLGE BAHÇESİNDE 195
KARŞILIKSIZ 196
ALACA GÜNLÜK GÜVE 196

GEORGE MADDEN MARTIN 198
EMMY LOU'NUN SEVGİLİLER GÜNÜ 199

MARY ADDAMS BAYNE 202
OKUL MÜDÜRÜNÜN GELİŞİ 203

ELIZABETH CHERRY VALSİ 205
PA GLADDEN VE GEZGİN KADIN 207

REUBENA HYDE WALWORTH 209
PERİLERİN YERALTI SARAYI 210

CRITTENDEN MARRIOTT 211
DÜŞMANIN GELİŞİ 213

ABBIE CARTER GOODLOE 217
BATI KONTESİNDEN BİRİ 218

GEORGE LEE BURTON 222
HAPİSHANEDEN SONRA-EV 223

JAMES TANDY ELLIS 228
GENÇ AŞIKLAR 229

GEORGE HORACE LORIMER 230
OĞLUNUN SEVGİLİSİNİN 232

KARDEŞ IMELDA 233
BİR HAZİRAN İDİLİ 234
KALP HATIRALARI 235
BİR RAHİBE'NİN DUASI 235

HARRISON CONRAD 236
ESKİ TUCSON'DA 236
BİR KENTUCKY GÜNEŞİ DOĞUŞU 237
BİR KENTUCKY GÜNEŞİ BATIŞI 237

ALICE HEGAN RICE 238
EZİLEN BAY OPP KARAR VERİYOR 239

RICHARD H. WILSON 244
SUSAN--CADIZ VENÜSÜ 245

LUCY FURMAN 247
BİR DAĞ KOKETİ 249

BERT FINCK 254
SAHNE ARKASI 254

OLIVE TILFORD DARGAN 255
GREENOT WOODS'DAKİ KÜÇÜK EVİN YAKININDA 258

HARRY L. MARRINER 262
ANNESİ SAÇINI KESTİĞİNDE 263
SIR GUMSHOO 264

LUCIEN V. KURAL 265
SENİN NE HAKKIN VAR? 265
YENİ ŞÖVALYELİK 266

EVA WILDER BRODHEAD 267
RAKİPLER 269

CORDIA GREER PETRIE 273
ANGELINE JINES KORO 274

MARIA THOMPSON DAVIESS 279
BAYAN MOLLY MORALİZES 281

CALE YOUNG RICE 284
PETRARCA VE SANCIA 285

ROBERT M. MCELROY 289
GEORGE ROGERS CLARK 290

EDWIN D. SCHOONMAKER 293
HAYIRSEVER 294

CREDO HARRIS 295
BOLOGNA 295

HALLIE ERMINIE RIVES 297
PİSKOPOS KONUŞUYOR 298

EDWIN CARLILE LITSEY 300
SWIFT'İN YARIŞI 301

MILTON BRONNER 303
BAY HEWLETT'İN KADINLARI 304

A. S. MACKENZIE 305
BİR KELTİK HİKÂYESİ 306

LAURA SPENCER PORTOR 308
KÜÇÜK İSA 309
AMA BİRİ GÜNEYE GİDİYOR 310

LEIGH GORDON GILTNER 311
ŞAKACI TANRILAR 311

MARGARET S. ANDERSON 318
ZAYIFLARIN DUASI 318
BU DÜNYA DEĞİL 319
WHISTLER 320

ABBY MEGUIRE ROACH 320
UNREMEME HAZİNA 321

IRVIN S. COBB 323
ÇANLI ATÇIN 327

ISAAC F. MARCOSSON 343
VAGON SİRKESİ 344

GERTRUDE KING TUFTS 345
GEMİ KAZASI 346

CHARLES HANSON TOWNE 350
BAHAR 351
YAVAŞ AYRILMA 351
ÖLÜMÜN 352

WILLIAM E. WALLING 353
RUSYA VE AMERİKA 354

THOMPSON BUCHANAN 355
VAZGEÇMEYEN EŞ 358

WILL LEVINGTON KONFOR 363
BİR OYUNCUNUN KALBİ 364

FRANK WALLER ALLEN 366
BİR KADIN CEVAP VERDİ 367

VENITA SEIBERT 368
BEBEKLERİN KÖKENİ 369

CHARLES NEVILLE BUCK 371
JONESY'YE GÖRE DOKTRİN 373

GEORGE BINGHAM 375
HOGWALLOW HABERLERİ 377

MABEL PORTER PITTS 379
KÜÇÜK KUMLULARDA 379

MARION FORSTER GILMORE 380
BEŞİK ŞARKISI 381

EK 383

BAYAN AGNES B. MITCHELL 385
İNEKLER EVE DÖNDÜĞÜNDE 385

AMERİKAN MEKTUPLARINDA KENTUCKY

JAMES NEWTON BASKETT

Romancı ve bilim insanı James Newton Baskett, 1 Kasım 1849'da Carlisle, Kentucky yakınlarında doğdu. Erken yaşta ailesi tarafından Missouri'ye götürüldü. 1872'de Missouri Üniversitesi'nden mezun oldu ve o zamandan beri kendini neredeyse tamamen kurguya ve ornitolojinin özel uzmanlık alanı olduğu
karşılaştırmalı omurgalı anatomisine adadı. 1893'te Kolomb Sergisi'nde düzenlenen dünya ornitologlar kongresinde, Bay Baskett, _Yumurtalarının Gösterdiği Kuşların Akrabalıklarına İlişkin Bazı İpuçları_ adlı bir bildiri sundu ve bu bildiri ona birçok ülkeden bilim insanının saygısını kazandırdı. Üç bilimsel eser ve üç roman yayınladı: _Kuşların Hikayesi_ (New York, 1896); _Balıkların Hikayesi_ (New York, 1899); _Amfibilerin ve Sürüngenlerin Hikayesi_ (New York, 1902); ve romanları: _Hepinizin Evinde_ (New York, 1898); _Işık Yanarken_ (New York, 1900); ve en son kitabı _Tatlı Brier ve Thistledown_ (Boston, 1902). Bu üç hikayeden ilki olan _Hepinizin Evinde_, Bay Baskett'in bugüne kadarki en iyi ve en bilinen başyapıtıdır. 1907'de Texas Tarih Derneği için _Güney ve Güneybatı'daki Erken İspanyol Seferi_ üzerine bir dizi makale yazdı. Bay Baskett, sağlığı için Colorado'da geçirdiği üç yıl hariç, Kentucky'den ayrıldığından beri
Meksika, Missouri'de ikamet etti.

BİBLİYOGRAFYA. _The Athenaeum_ (28 Temmuz 1900); _The Book Buyer_ (Ekim 1900); _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1909,
v. i).

"BEN EN İYİSİYİM, 'TAUS 'OO BEAT 'EM ALL"[1]

[_As the Light Led_ (New York, 1900) kitabından]

Birlikte erkek ve kızdılar, okul arkadaşı veya komşu çiftlik
komşusu değillerdi, ancak evleri aynı bölgedeydi. Babasının evi, çocuğun ziyaretlerini küçümsemeyi besleyen yakınlığı besleyecek kadar sık ​​yapmayacak kadar uzaktaydı, yine de ona ara sıra ev yollarının sıkıcılığından ve çayırın düz ufkunun tekdüze kıvrımından
uzaklaşacak küçük bir yolculuk yaptırıyorlardı.

Onunki, Flint Deresi'nin diğer tarafında, ormanın tekrar ağaçsız ovaya doğru uzanmaya başladığı yerde bulunan bir kereste çiftliğiydi;
ama onunki, sudan birkaç mil uzakta, çayırın kabarıklığı üzerinde, doğuya doğru yüksekteydi.
Onun yerinden, aralarındaki ormanlık bariyer,
sadece gökyüzünün batı kenarında kahverengi, düz bir fırça darbesi gibi görünüyordu.

Bazen, tarlada geçirdiği günün yorgunluğunda, güneşin bu sınırın arkasında batışını izlerdi; mesafe onu kadifemsi hale getirirdi; ve eğer hava açıksa, ona büyük parlayan topun rahatlığı için bir minderin üzerinde yatıyormuş gibi görünürdü. Bir bulut kümesine
veya fırtınaya
battığında, sanki gökyüzüne veda ediyormuş ve onu terk ederken güne son bir kez tutunuyormuş veya batarken bir sıkıntı roketi atıyormuş gibi uzun bir akış gönderiyor, şeritlere ulaşıyormuş gibi görünüyordu.

Çocukken, batıya doğru gelen haberciye sık sık iyi niyetini göndermişti ve bazen alçak bir bulutlu perdenin altından aniden çıkan ışınların, selamlarına cevap olduğunu hayal ediyordu.
Evinde hava kasvetli olduktan uzun süre sonra, ışığın hala onun yakınındaki çalılıklarda bir yerlerde kıvrıldığını ve orada neşeli ama yine de olduğunu hayal etti.

Yedi yaşındayken ve o üç yaşındayken, bir gün onun evini ziyaret ediyordu. Eski, uzun verandadaki bir bankta oturmuş, ona, ağabeyine ve diğerlerine, meyve bahçesindeki bir koşudan
sonra ona doğru gelirken bağırıyordu. Birden Bent, oğlanlarla bebekle yarışmaları için şakalaştı; ve ellerinde gevşek yün şapkalarını sallayarak, ona doğru
hızla koştular. Çocuk yarışın neşesini yakaladı ve
Bent onun yanına ilk düştüğünde, onu boynundan yakaladı,
yanağının gülünü onun bronzluğuna koydu ve şöyle dedi:

"Ben en iyisini seviyorum, çünkü hepsini yenerim."

Bu hareket, yiğitliğe bir bebeklik övgüsüydü, burada bebeklikte bağlı olan, isteyen ama tartmayan bir kalbin; soran ama sorgulamayan bir vücudun. Çocuk, kalbinin onunkiyle buluştuğunu hissetti, böylece küçük kız sonsuza dek onun idolü olarak kaldı. Zaman geçtikçe, bir kız çocuğu haline geldikçe, ona olan saygısı peltek bir kız olarak büyüdü; ve her ne kadar,
yılların onlara neler getirebileceğinin şafağından
çıksa da,
saf utanç dönemleri geldi, ki bu dönemlerde kararlılıkları ve güvenleri biraz sarsıldı,
yine de güven verici arkadaşlık yeniden geldi ve kaldı, ta ki her birinin kendine veya başkalarına
yeni bir vahiy yapması, bir süre daha rahatlıklarını ve yakınlıklarını
engelleyene kadar. Artık erkek ve kadındılar, eğer bu devam ederse
yetişkinlik durumunun onlar için ne anlama geldiğinin bilincindeydiler. Deneyimin getirdiği utançtan kurtulma özgürlüğü vardı; ancak tüm bunlarla birlikte, kendi önemiyle tatlı bir şekilde yüklenen, ileride bir krizin habercisi olarak devam eden bir tür umut ve amaç yakınlığı geldi.

Artık kilisede kapıdan çıkarken yanına gidemezdi ve
önceden bir söz vermeden veya sıradan bir şeyin yağlayıcısı olmadan
konuşmayı tam da şeylerin özüne açamazdı. Şimdi ona
karşılık verdiğinde, çok şey kabul eden ama çok az şey tanımlayan utangaç bir özgüvenle karşılık veriyordu. Yine de karşılaştıklarında, onları giderek daha yakına bağlayan ve ona daha fazla gerginlik veren ipliği almaktan asla vazgeçmediler, ta ki her ikisi de olayların yumağına
geri baktıklarında, kaderlerinin bu lifinde umutsuz bir
dolaşıklık hissi oluşana kadar. Ancak, ipliklerin uçları hala serbestçe ve yüzüyordu, sonbahar rüzgarında dönen bir tül gibi. Bu ikisi gün geçtikçe bu yıpranmış uçların bir gün buluşacağını; tutunacağını mı yoksa kopacağını mı? ve sonra? ve sonra!

Hiçbir şey onların bağlanmasını güçlü bir şekilde denememişti. Yine de şimdi her birinin kalbine bir tür ağırlık
-en azından diğerinin hala çocuksu bağlılığa sadık kalıp kalmadığını merak eden--bir tür zihinsel güvensizlik
-aralarında belirgin bir zihinsel güvensizlik vardı, bununla birlikte
bir acil durumun getirebileceği her şeye eşit olma isteği.
Ama kalplerinde hala sevgiliydiler.

DİPNOT:

[1] Telif hakkı, 1900, Macmillan Şirketi.

JAMES LANE ALLEN

Yaşayan en önde gelen Amerikan İngilizcesi düzyazı ustası James Lane Allen, 21 Aralık 1849'da Lexington, Kentucky yakınlarında doğdu. Evi, Lexington'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta, eski Parker's Mill
yolu üzerindeydi ve otuz yıldan fazla bir süre önce tamamen yakıldı. Kentuckyli Richard Allen ve Mississippi yerlisi eşi Helen Foster Allen'ın yedinci ve en küçük çocuğuydu. Kentucky'de çağdaş edebiyatta seçkin bir isim olana kadar bilinen adıyla Lane Allen, annesinin himayesinde çocukken kitaplara ve Doğa'ya ilgi duyuyordu. Kentucky Üniversitesi'ne erken girdi ve şimdi eski adı Transylvania olarak yeniden adlandırılıyor. Bay Allen, 1872 sınıfının mezuniyet konuşmacısıydı; ve beş yıl sonra, _En Uygunun Hayatta Kalması_ adlı konuşmasının uzunluğuyla ilgili olarak fakülteyle yaptığı eğlenceli bir tartışmanın ardından, Sanat Ustası derecesi kendisine verildi. Kariyerine, şu anda Fort Spring olarak bilinen, doğum yerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Slickaway kırsal köyündeki bölge okulunun öğretmeni olarak başladı. Bu okulda sadece bir yıl öğretmenlik yaptı, ardından Richmond, Missouri'ye giderek oradaki lisede Yunanca öğretmeni oldu. Birkaç yıl sonra Lexington, Missouri'de erkekler için bir okul kurdu. Bay Allen, Lexington yakınlarındaki özel bir ailede öğretmen olarak çalışmak üzere Kentucky'ye döndü ve 1878'de Kentucky Üniversitesi Akademisi'nin müdürü seçildi. 1880'de, Bethany, Batı Virginia'daki Bethany Koleji'nde Latince ve İngilizce kürsüsünü kabul etmek için bu görevinden istifa etti ve iki yıl boyunca orada kaldı. Daha sonra, eski Mason Tapınağı'nda erkekler için özel bir okul açmak üzere Lexington, Kentucky'ye geri döndü. 1884'te Bay Allen, öğretmen kıyafetini bir edebiyatçı kıyafetiyle değiştirdi ve o zamandan beri tüm dikkatini edebiyata verdi. Akrabaları ve tanıdıkları ona sessiz bir hayretle, hatta endişeli bir şaşkınlıkla bakarken, o seyahat çantalarını dikkatlice hazırladı ve yüzünü hayallerinin ve düşüncelerinin şehri olan New York'a çevirdi. Oraya vardığında, büyük dergilerin sayfalarına girmektense cennetin krallığına girmenin çok daha kolay olduğunu keşfetti. Ancak şehre edebiyatta kendine bir isim yapmak için gelmişti ve reddedilemezdi. Mücadelesi çok çetindi, ancak
zaferi o kadar eksiksizdi ki o günlerin acısı
bir kenara atıldı. Bir yazar olarak hayatının ilk yedi veya sekiz yılı, Bay Allen, New York, Cincinnati ve Kentucky arasında bölündü.
Sonunda 1893'te Kentucky'den ayrıldı ve 1898'den beri eyalette bulunmuyor. O sırada _alma mater_ ona fahri LL.D. derecesini verdi. Şu anda New York'ta yaşıyor.

Bay Allen, _The Critic_, _The Continent_, _The Independent_, _The Manhattan_ ve diğer süreli yayınlar için kısa denemelerle başladı; ve _The Atlantic Monthly_, _The
Interior_, _Harper's Monthly_, _Lippincott's Magazine_, _The
Independent_ ve diğer dergilere güçlü ve güzel şiirler yazdı. Ancak bunların hiçbiri onun çalışmalarının, kariyerinin gerçek başlangıcını temsil etmiyordu. Genel ilgiyi
çeken ilk kısa öyküsü, Nisan 1885'te _Harper's Magazine_'de yayınlanan _Too Much Momentum_'du. Ancak, yazar o zamanlar bir çırağın kalemini kullandığı için doğal olarak oldukça katıydı. Bunu, Şubat 1886'da _Harper's_'da _The Blue-Grass Region of Kentucky_ adlı büyüleyici bir deneme izledi ve bu, onun önümüzdeki yıllarda harika bir şekilde izleyeceği yolu gerçekten iyi bir şekilde işaret etti.

İlk kayda değer öyküsü _Two Gentlemen of Kentucky_, Nisan 1888'de _The Century Magazine_'de yayınlandı. Ardından, birbirinin hemen ardından _The White Cowl_; _Kentucky Kralı Solomon_, belki de yazdığı
en büyük kısa öykü; _Posthumous Fame_; _Flute
and Violin_ geldi. ve _Sister Doloroso_, hepsi adı geçen sırayla ve _The Century_'de basıldı, _Flute and Violin_ hariç, ki bu da başlangıçta _Harper's Magazine_'de Aralık 1890'da yayınlandı. Bu
"Kentucky hikayeleri ve aşk romanları" Bay Allen'ın ilk kitabı olarak yayınlandı, _Flute and Violin_ (New York, 1891; Edinburgh, 1892, iki cilt) başlığıyla. Yazarın hayranlarının çoğu bu hikayeleri onun yaptığı en iyi iş olarak görmeye başladı. Bunlar için arka plan olarak, Kentucky hakkında bir dizi betimleyici ve tarihsel makale yazdı, başlangıçta _The Century_ ve _Harper's_'da yayınlandı ve ilkinin başlığı olan _The Blue Grass Region of Kentucky_ (New York, 1892) altında kitap formunda toplandı. Bay Allen o zamana kadar sadece kısa hikayeler, şiirler ve taslaklar yazmıştı. Cincinnati'de yaşarken ilk noveleti _John Gray_'i (Philadelphia, 1893) yazdı ve bu novelet ilk olarak Haziran 1892'de _Lippincott's Magazine_'de yayınlandı.
Bu, yazarın en güçlü düzyazı kurgu eserlerinden biridir, ancak
orijinal haliyle neredeyse unutulmuştur.

Bu üç kitap Bay Allen'ı bir Amerikan klasiği olan _A Kentucky Cardinal_ (New York, 1894) için uygun hale getirdi,
bu novelet, kitap formunda yayınlanmadan önce Mayıs ve Haziran 1894'te _Harper's Magazine_'de iki bölüm halinde yayınlandı. Bu, devamı _Aftermath_ (New York, 1895) ile birlikte, bir Amerikan eliyle yazılmış en zarif doğa hikayesidir. İnsan ellerinin yapabileceği kadar mükemmel bir şekilde işlenmiş olduğundan, hemen her türlü övgüye veya olumsuz eleştiriye meydan okur. Şu anda iki hikaye, Bay Allen'ın büyüleyici bir giriş yaptığı, ünlü İngiliz sanatçı Bay Hugh Thomson tarafından yapılmış büyük kağıt resimli baskıda en iyi şekilde okunabilir. _Cosmopolitan Magazine_'de _Butterflies_ olarak geçen _Summer in Arcady_ (New York, 1896), aşk ve Doğa hakkında oldukça gerçekçi bir hikayeydi ve birçok kişinin zevkine göre biraz güçlü bir şekilde çizilmişti. 1913 veya 1914'te tamamlanmış eserleri on iki tek tip cilt halinde yayınlandığında, bu "doğa hikayesi" _A Pair of Butterflies_ olarak adlandırılacaktır.

_Görünmez Koro_ (New York, 1897), Bay Allen'ın ilk gerçekten uzun romanı, genişletilmiş bir _John Gray_ idi ve onu Amerikan romancılarının ön saflarına yerleştirdi. Bay Orson Lowell'ın bu eserin resimli baskısı en ilgi çekici olanıdır; ve 1899'da dramatize edildi, ancak yazarın kehanet ettiği gibi
başarısız bir şekilde üretildi. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında
_Kentucky'li İki Beyefendi_ bir kitap parçası olarak ortaya çıktı ve yazarın hayranlarından bazıları tarafından
sıcak bir şekilde karşılandı ve yazarın başyapıtı olarak görmeye devam etti. _The Reign of Law_ (New York, 1900), Kentucky kenevir tarlalarının, aşkın ve evrimin hikayesi, Argyll Dükü'nün bilimsel incelemesi için bu başlığı daha önce kullanması nedeniyle Londra'da _The Increasing Purpose_ adıyla yayımlandı. Kentucky keneviri üzerine yazılan önsöz, Bay Allen'ın Avrupa'dan çıkmış en büyük betimleyici düzyazı yazarlarından biri olarak ününü güçlendirdi. Ülkenin en azından dörtte birinde, gereksiz bir öfkeyle, hatta kör bir bağnazlıkla, yaygın olarak okundu ve tartışıldı.

İlk olarak _Crypts of the Heart_ olarak duyurulan _The Mettle of the Pasture_ (New York, 1903), Kentucky atmosferiyle harika bir şekilde doymuş, büyük bir güzellikte bir aşk hikayesidir, ancak yeterince takdir edilmemiştir. _The Mettle_'ın yayınlanmasından sonraki beş yıl boyunca Bay Allen sessiz kaldı; ancak hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok, düzyazı kurguya yaptığı en önemli katkılar olarak gördüğü el yazmaları üzerinde çalışıyordu. 1908 sonbaharında, kahramanı Kentucky Kralı Süleyman'ı anmak için dikilen anıtın açılışında yaptığı etkileyici konuşma okundu; ve üç ay sonra, Noel üçlemesinin kısa bir önsözü olan _The Last Christmas Tree_ _The Saturday Evening Post_'ta yayınlandı. Üçlemenin ilk bölümü olan _The Bride of the Mistletoe_ (New York, 1909), Amerika Birleşik Devletleri'nde bugüne kadar yayınlanmış en iyi düzyazı parçalarından biridir. Birçok çevrede çeşitli türden eleştirilere yol açtı, biri bunun bir şey olduğunu, diğeri ise başka bir şey olduğunu söyledi, ancak hepsi bunun edebi güneşimiz altında yeni ve harika bir şey olduğu konusunda hemfikirdi. Yarının eleştirmenleri _The Bride_'ın, son zamanlarda Londra'yı kulaklarından yakalayan _Chunk of Life School_'un temel taşı olduğunu keşfedebilirler. Yine de _The Bride_ ile _The Widow of the Bye
Street_ arasında büyük bir uçurum var. Üçlemenin ikinci bölümü ilk olarak _A Brood of the Eagle_ olarak duyuruldu, ancak sonunda _The Doctor's Christmas Eve_ (New York, 1910) adıyla yayınlandı. Bay Allen'ın en uzun romanlarından biri olan bu eser, birkaç gerekçeye dayalı olumsuz eleştirilerle karşılandı, ancak hiçbiri çocukların doğal olmayan erken gelişmişliği olduğu iddiasından daha belirgin değildi. Çocuklar, eski moda geleneklerimizin öngördüğü şekilde sayfalar arasında kolayca hareket etmiyor gibi görünüyor, ancak hikayenin gelişimini bir şekilde engelliyor gibi görünüyor. _Doktor_ için ne kadar tahminde bulunulursa bulunulsun, _Gelin_'in incelikli cazibesine sahip olduğu pek söylenemez. Bu çok tartışılan üçlemenin üçüncü ve son bölümü 1914'ten önce veya belki de o tarihten sonra yayınlanmayacaktır.

_Bronz Kadın Kahraman_ (New York, 1912), Bay Allen'ın son romanıdır.
Yazarın dil konusundaki mükemmel ustalığının yine güzel ve gerçek olduğu bir Amerikan aşk hikayesidir. Bay Allen, ilk kez, hikayesi için bir manzara olarak Kentucky'yi büyük ölçüde terk eder, aksiyon New York'ta gerçekleşir. Kitap boyunca tekrarlanan "ülkem" ifadesi, _Ökseotu Gelini_'nde yazarın Kentucky için kullandığı "Kalkan" ifadesinin yerini alır. _Kahraman_'ın devamı olan, çocuğun kız için yazdığı hikaye şimdi hazırlanıyor.

Yirmi yıl önce Bay Allen, "Kentucky'nin çok az veya hiç edebiyatı yok" diye yazmıştı; ve belki de önündeki tüm ufukla yazmamış olsa da, bu ifadede önemli bir gerçek payı vardı. İfadesinin muhteşem devamı, kendi muhteşem eserleridir. Edebiyatımızdaki değer eksikliğine işaret etti, ancak çok daha iyi ve daha uygun bir şey yaptı: hemen seçkin kariyerine başladı ve eyalet için bir edebiyat üretti. Kentucky'yi ve Kentuckylileri dış dünyadan ayrı şeyler, daha büyük bir cumhuriyetin içinde minyatür bir cumhuriyet olarak yarattı; ve eğer onun anlayışının açık ve duyarlı olduğunu göremez ve hissedemezse, hiç kimse toprakları ve insanları kusurlu bir şekilde bilmez. Hafif ama kararlı bir dokunuşla, kendi memleketinin yaylalarının ışıltılı atmosferini ve insanlarının tuhaflıklarını, kameranın maddi bir taslağı geri verdiği tüm sadakatle yakaladı.

BİBLİYOGRAFYA. _The Stories of James Lane Allen_, L. W. Payne, Jr., _The Sewanee Review_ (Ocak, 1900); _James Lane Allen's
Country_, Arthur Bartlett, _The Bookman_ (Ekim, 1900);
_Famous Authors_, E. F. Harkins (Boston, 1901); _Authors of Our Day in Their Homes_, F. W. Halsey (New York, 1902); _Social
Historians_, H. A. Toulmin, Jr. (Boston, 1911).

KENTUCKY KRALI SOLOMON: BİR KONUŞMA[2]

[_The Outlook_'tan (19 Aralık 1908)]

Şu anda medeniyetimizde halihazırda devasa bir savaşa yol açmış olan iki fikir arasındaki çatışmanın yeniden canlanmasına tanık oluyoruz;
Ulusumuzun büyüklüğünün eyaletlerin kaynaşmış ve çözülmez büyüklüğü olduğu fikri ve her egemen devletin ayrı onuru ve izole edilmiş gücü fikri.
Ulusun ruhu kendi parçalarını içine çekmek için giderek daha fazla uzanıyor ve her parça kendi Attika üstünlüğüne ve bağımsızlığına giderek daha fazla geri çekiliyor, daha önceki mücadelelerinin kendi mücadeleleri olduğunu, kahramanlarının kendi kahramanları olduğunu ve diğer anılarla
birleşmeyi reddeden anılara sahip olduğunu hissediyor. Günlük yaşamının parıltısını gönüllü olarak Ulusal güneşe teslim edecektir, ancak
geceleri sınırları etrafında kendi deniz fenerlerini görmelidir - kendi gezgin denizci oğulları için işaret fişekleri ve Ulusun kendisine bir uyarı
bu tür ışıkların nerede durup yanarsa yansın kutsaldır.

Ancak eğer Devlet Federal hayata dahil olmaya giderek daha fazla direnirse, o zaman Ulusun kendi kendine özgü işi olduğunu iddia ettiği şeyi yapmasını bekleyemez; Ulusa kendi kendine özgü geçmişini ve kendi iletilemez büyüklüğünü bildirme yükümlülüğü o kadar büyük olur. Birlik Eyaletleri arasında hiçbiri Kentucky'den daha fazla kendisine ve Ulusa daha az ait değildir; belki de hiçbiri Federal kontrolün tecavüzlerine daha tutkuyla direnmeyecektir; ve kendi tarihini yazma ve Attika'daki mesafeliliğini telafi etme yükümlülüğü onun üzerindedir.

Ancak bir Devletin kendi tarihini ortaya koymasının en asil veya en güzel yolu, büyük ölülerini anmaktır. Bir
ulusun bayrağı onun umududur; anıtları onun anılarıdır. Ancak bir ülkenin bayrağının onun
anısı ve anıtlarının da onun
umutları olduğu da doğrudur. Ve her ikisi de gereklidir. Her biri diğerine yüksek sesle seslenir. Eğer
herhangi bir ülkeye
gidip anıtlarla kaplı olduğunu görürseniz ve hiçbir yerde bayrağını
görmezseniz, bayrağının toza karıştığını ve
umudunun sona erdiğini bilirsiniz. Eğer bir ülkede seyahat ederseniz ve her yerde bayrağını
görseniz ve hiçbir yerde anıtlarını
görmezseniz, kendinize şu soruyu sorarsınız: Bu halkın bahsetmek istediği bir geçmişi yok mu? Eğer varsa, neden bundan bahsetmiyor? Ama bayrağın gururla dalgalandığını ve her yerde gururlu anıtların dikildiğini gördüğünüz bir ülkeyi ziyaret ettiğinizde, işte burada hem umutlarında hem de anılarında büyük olan ve ölülerinin eylemleriyle iki kat daha fazla yaşayan bir halk var, dersiniz.

Kentucky'nin savaş alanları için anıtları nerede? Bazıları var;
diğerleri nerede? Sadece kendisinin olduğunu iddia ettiği kahramanları için anıtları nerede? Dalgalarının üzerinde umutlarının bayrağı;
anıları olan anıtlar nerede?

Bugün andığınız bu adam, mevki veya kılığı itibariyle Kentucky'nin en yüksek kahramanlarından biri değildi; savaş alanı kendi karakterinin savaş alanıydı; ancak ona haklı olarak
yüklenen onur, sonunda kaç tane savaş alanının ve kaç tane kahramanın unutulduğunu hatırlatıyor. Sadece gerçek savaşın alanları ve kahramanları değil, aynı zamanda sivil, ahlaki, bilimsel ve sanatsal liderliğin de. Bu törenler - başka yerlerde benzer eylemlere kimi teşvik edecekler? Başka hangi anıtları inşa edecekler?

Devlet veya Ulusal vatanseverlik sorusundan daha geniş bir ikinci hareket var ki, bu törenlerin de yeri var.
Bu, zamanımızın yeni bir hayırseverliğe doğru olan temel hareketidir.

Shakespeare'in hiçbir dizesi bundan daha fazla alıntılanmamıştır:
"İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar; iyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür." Bu sözleri eski bir Romalının ağzından söylediği doğrudur; ancak bunlar kendi zamanının İngiltere'si için doğruydu ve ölümünden sonra yüzyıllar boyunca doğru kaldı. Ancak son yüz yıl veya daha kısa bir süre içinde tamamen yeni bir ruh gelişti; insanlık tarihine ve insan karakterine bakmanın kökten yeni bir yolu eskisinin yerini aldı. Günümüzün ruhu ve dehası Shakespeare'in dizelerinin yeniden yorumlanmasını gerektiriyor:
İnsanların yaptığı kötülükler onlarla birlikte gömülsün; İyi yaptıkları ortaya çıkarılsın ve yaşatılsın.

Bunun gerçeğine dair bir örneği İngiliz edebiyatının tarihinden almak istiyorum.

Hicivin İngiliz edebiyatında neredeyse
ne zaman ve nerede ortadan kalktığını biliyor musunuz? Charles Darwin'in doğduğu yerde ve onunla birlikte. Darwin'in zamanından, onun durduğu zirveden itibaren, İngiliz edebiyatının uzun bir eğimi geriye ve aşağıya doğru geçmişe doğru
batıyor; ve o karanlık eğimde bir yerlerde İngiliz edebiyatının
acımasız hicivcileri duruyor. Hepsinin sonunda ve Darwin'in durduğu yerin yakınında duran, Thackeray'ın büyük biçimidir. Hayatı boyunca insan karakterinde
mükemmelliği aradı ve asla bulamadı. İngiltere'yi tahttan aşağı
aradı ve asla beyefendiyi bulamadı. Hayat boyu süren arayış onu bazen buruk, her zaman üzgün bıraktı. Çünkü
Thackeray'ın tüm çalışmaları, insanların zaaflarının onlardan
kırılması gerektiği ve olabileceği yönündeki eski bakış açısının etkisi altında yapıldı. Hayal gücünün üzerinde geniş bir mitin gölgesi vardı - o
insanın kendi mükemmelliğini çöpe attığı, düşmüş bir melek olduğu, kendi cennetini geri kazanmayı
kasıtsızca reddettiği.

Ve şimdi Darwin'in üzerinde durduğu dünyanın düşüncesinin zirvesinden,
İngiliz edebiyatının diğer eğimi bize doğru iniyor ve geleceğe doğru ilerleyecek. Ve edebiyatta çalışan modern ruhun başlangıcını işaretlerken, orada Darwin'in bu tarafında, Thackeray'in diğer tarafta ona yakın durduğu gibi, George Eliot'un büyük biçimi var. George Eliot, insan doğasının zaaflarını Thackeray'in gördüğü kadar
açıkça gördü; o da mükemmelliği onun kadar çok seviyordu; ama onun dudaklarında hiciv öldü ve sempati doğdu.
O, modern yaşamın ve modern bilginin ruhunu soluyan İngiltere'nin ilk büyük hayalperest yazarlarından biriydi - insanın kendisi
gelişen bir hayvandı- mutlak karanlıktan ışığa doğru yavaşça sürünen bir yaratıktı. Cennetini geri kazanmayı isteyerek reddeden düşmüş bir meleği hicvedebilirsiniz; ancak milyonlarca yıl boyunca kendi iradesini geliştirip kendi içgüdülerine karşı
kullanan bir hayvanı hicvedemezsiniz.

Ve bu yeni hayırseverlik ruhu yalnızca dünyanın yeni edebiyatına nüfuz etmekle kalmıyor, aynı zamanda insan eyleminin her dalında kendini hissettiriyor.

Tiyatroyu etkilemiş ve hiciv dramını neredeyse sahneden
sürüklemiştir. Her yargıç onun kendisiyle birlikte kürsüye gittiğini bilir;
her doktor onun hasta odasına eşlik ettiğini bilir;
her öğretmen gençleri yönetmeye
ve yönlendirmeye çalışırken onunla hesaplaşması gerektiğini bilir; her bakan onun kendisiyle birlikte kürsüye
yükseldiğini ve duasıyla kanatlandığını bilir.

Ve böylece dünyanın çabasının büyük bir çemberini dolaşıp bu saat ve yerin basit törenine geri dönüyoruz. Söylenecek tek bir şey var; söylenmesi gereken tek şey bu; bir kahramanın soluk kalkanının bir köşesini parlatma girişimidir.

Şimdi sonbahar, orak ve tırpan mevsimi. Zaman, Biçici,
uzun zaman önce bu adamın hayatının tarlasından kahramanca eylemini biçti; ve
şimdi bunca yıl sonra mezarına geri döndü ve doğal artışı aşağı attı. Kral Süleyman'ın buraya yatırıldığı gün,
çimenler onun zayıflıkları boyunca dikişsiz örtüsünü örmeye başladı; ama
tozu içinden o zamandan beri büyüyen şey çıktı - hiçbir düşman elin koparamayacağı veya hiçbir rüzgarın savuramayacağı - bir adamın en çok ihtiyaç duyduklarında diğer insanlara tutkuyla hizmet etmesinin kırmızı çiçeği.

Ve böylece, adına uzun onur! Küllerine yeni bir huzur!

SON NOEL AĞACI[3]

[_The Saturday Evening Post_'dan (Philadelphia, 5 Aralık 1908)]

Yıldızlar, çok uzun bir gecede mumlar gibi birer birer sönüyor.

Çocuklar, karı seversiniz. İçinde oynarsınız, içinde avlanırsınız; kızak çanlarının şıngırtısını getirir, ağaçlara beyaz kanatlar ve dünyaya yeni
cübbeler verir. Ülkenize her düştüğünde, er ya da geç
kaybolur: sonsuza dek düşer ve yükselir, şekillenir ve düşer ve
erir ve tekrar yükselir - çağlar boyunca devam eder.

Evlerinizden başlayıp kuzeye doğru seyahat ederseniz, bir
süre sonra her şeyin istikrarlı bir şekilde değiştiğini görürsünüz: hava
soğur, canlılar geride kalmaya başlar, kalanlar
beyaz görünmeye başlar, dünyanın müziği ölmeye başlar; artık renk, neşe ve şarkı düşünmezsiniz. Yolculuğunuzda ve her zaman
sessizliğe, beyaza, ölüye doğru seyahat ediyorsunuz. Ve sonunda
güneşsizlik ve sessizlik diyarına gelirsiniz - karın saltanatı.

Evlerinizden yola çıkıp güneye doğru seyahat ederseniz,
karadan karaya geçerken, aynı şekilde hayatın
zayıfladığını, renklerin solduğunu, dünyanın uyumlarının
Doğanın cansız güçlerinin
fırtına, ezme, öğütme uyumsuzluklarıyla yer değiştirdiğini görmeye başlarsınız. Ve
sonunda girmeye cesaret edemediğiniz ve hiçbir canlının karşılaşmadığı başka bir dünyanın eşiğine ulaşırsınız - donun evi.

Eğer evlerinizin tepelerinin üzerinden,
görünmeyen bir dağın yamacına tırmanıyormuş gibi doğrudan havaya yükselirseniz,
sonunda dağın karla kaplı olacağı bir yüksekliğe
çıktığınızı görürsünüz. Dünyanın her yerinde, dağları
yeterince yüksekse, zirveleri aynı karla kaplıdır; çünkü
üstümüzde, her yerde, ebedi soğuğun üst diyarı yatar.

Gelecekte bir zaman, ne zaman olduğunu bilmiyoruz, ama gelecekte bir zaman, kuzeydeki Soğuk Ruhu güneye doğru hareket edecektir; Güneydeki
Soğuk Ruhu kuzeye doğru hareket edecek; yukarıdaki
havadaki
Soğuk Ruhu diğer ikisiyle buluşmak üzere aşağı doğru hareket edecek. Üçü bir araya geldiğinde yeryüzü için bir beyazlık ve sessizlik olacak -- dinlenme.

* * * * *

Çok uzun bir zaman geçmişti -- ne kadar uzun olduğunu kimse bilmiyordu; onu
ölçecek kimse yoktu.

Alacakaranlıktı ve kar yağıyordu. Dik bir dağ yamacında, kel zirvesinin yakınında, herhangi bir canlının
geçtiği çizginin binlerce fit üzerinde, ırklarının en güçlüsü ve sonuncusu olan iki görkemli köknar ağacı duruyordu. Aşağıdaki vadiden bu ıssız yüksekliğe tırmanmışlardı ve orada kaya ve toprağa o kadar kök salmışlardı ki
en güçlü fırtına bile onları yerinden oynatamamıştı; ve şimdi ikisi de ölümlü şeylerin son nöbetçileri olarak o çırpınan kayayı işgal ediyorlardı.

Dağın bir tarafındaki karaya doğru bakıyorlardı; eteğinde bir vadi vardı ve orada, eski insan zamanlarında, bir köy
gelişmişti, kilise kuleleri yükselmişti, gelin mumları alacakaranlıkta
parıldamıştı. Karşı tarafta okyanusa bakıyorlardı - bir zamanlar
yuvarlanan, mavi okyanus, büyük şarkısını söylüyordu, ama şimdi düz ve beyaz
ve sonunda durgun - sesi diğer tüm seslerle birlikte susmuştu - savaş gemilerinin kükremesi çoktan bitmişti. Bir köknar ağacı diğerinden daha alçakta büyümüştü, başı yoldaşının göğsüne zar zor ulaşıyordu. Uzun zamandır ırklarının sözsüz bilgeliğini birbirleriyle paylaşmışlardı; ve şimdi, yavaş, acı bir rüzgar yapraklarının narin yeşil arpları arasında dolaşırken,
geçmişten asla bıkmamış eski arpçılar gibi arp söylemeye başladılar.

Aşağıdaki köknar, kar taneleri saçlarına düşüp boğazına doğru yaklaşırken, cesurca kendini salladı ve şarkı söyledi:

"Yoldaş, bizim için son yaklaşıyor; kar yavaş yavaş yükseliyor. Bu gece
başıma şapkasını koyacak. Gözlerimi kapatacağım ve
her şeyi uykularına kadar takip edeceğim."

"Evet," diye vızıldadı yukarıdaki köknar, "her şeyi uykularına kadar takip et.
Eğer sonunda böyle uyuyacaklarsa, neden uyandılar ki? Bu bir
sır."

Dönen rüzgar kelimeleri yakaladı ve onları karadan ve denizden sağa ve sola taşıdı:

"Gizem--gizem--gizem."

Alacakaranlık derinleşti. Kar zar zor düştü; bulutlar ağaçların arasından o kadar yakın ve alçaktan geçti ki
kar taneleri dalların arasında oluştu
ve yaratıldıkları yerde kaldılar. Bulutların ve karanlığın arasından ara ara alçak düşünceler devam etti:

"Ağaçların Küçük Kardeşi şimdi nerede--uzun düşüncelerin ve kısa gölgenin sahibi?"

"Yeryüzündeki tek şeyin ölümsüz olduğunu düşünüyordu."

"Halkımız, Evergreens, o ortaya çıkmadan bir milyon
çağ önce dünyaya fırlatıldı; ve biz hala buradayız, o gittiğinden beri bir milyon
çağ
, geride kendisinden hiçbir iz bırakmadan."

"En kırılgan yosun bile o doğmadan önce doğdu; ve yosun ondan
daha uzun yaşadı."

"En zayıf eğrelti otu bile bu kadar dayanıksız değildi."

"Yine de sonsuz gençliğe sahip olacağına inanıyordu."

"Irkının onu gönderen bir Güce geri döneceğine."

"Her zaman uzaklardaki, ilahi bir olaya, adaletin olduğu yere doğru taşındığına."

"Evet, adaletin olduğu yere."

"Eskiden ölülerinin üzerine beyaz çiçekler yığmak onların adetiydi."

"Şimdi beyaz çiçekler onları örtüyor - gökyüzünün donmuş beyaz çiçekleri."

Dağın tepesinde artık geceydi - üstünde derin gece. Arada sırada köknarların diyaloğu yeniden başladı:

"Evrende ne kadar yalnız olduklarını bilselerdi,
mutluluk için birbirlerine dönmezler miydi?"

"Herkes birbirine yardım etmez miydi?"

"Herkes herkese yardım etmez miydi?"

"Savaşlarını dualarıyla bu kadar karıştırır mıydılar?"

"Silahlarını atıp kollarını birbirlerine dolamazlar mıydı? Hepsi bir gizemdi."

"Gizem--gizem."

Bir gece hep bir ağızdan bağırdılar:

"Ve yeryüzünün tüm tanrıları--birçok ülkedeki birçok yüzü olan birçok tanrısı--şimdi eski tapınaklarında uyuyorlar; üzerlerine sonunda bitmeyen alacakaranlıkları çöktü."

"Ve evrenin Yaratıcısı tarafından diğer insanları koyunları olarak
yönetmek üzere atandıklarını itiraf eden çobanlar--şimdi koyunlar ile çobanlar arasında ne fark var?"

"Çobanlar koyunlarla aynı beyaz otlaklarda yatıyorlar."

"Yine de, insanların yaptığı her şeyden ne sonuç çıktığını düşünüyorsun?"

"Bilim nereye gitti? Nasıl yok olabilir?"

"Ve onun Sanatı olan o yedi kollu altın iç ışık şamdanı--aktarılabileceği başka bir alan yok muydu, güzel ve ebedi?"

"Peki Aşk'a ne oldu?"

"Hayatta aşk ve gençlikten başka hiçbir şey istemeyen kadına ne oldu?"

"Gerçek olan adama ne oldu?"

"Hepsinin başka bir yerde toplanmadığını mı düşünüyorsun - garip bir şekilde
değişmiş, ama yine de aynı? Başka bir sönmeyen yıldız onların güvenli
meskeni mi?"

"Ne biliyoruz; o dünyada ne biliyordu? Bir gizemdi."

"Her şey bir gizemdi."

Eğer saati ölçmek için bir saat olsaydı şimdi gece yarısına yakın olmalıydı. Birdenbire aşağıdaki köknar en şefkatle bağırdı:

"Çocuklar! Çocuklara ne oldu? Binlercesi
nereye yürüdü? Dünya çocuklarının yürüyüşünün sonu neydi?"

"Sakin ol!" diye fısıldadı yukarıdaki köknar. "O anda bir çocuğun yumuşak parmaklarının dallarımı aradığını hissettim. İnsanlık zamanında Noel arifesine bu demiyor muydu?"

"Dinle!" diye fısıldadı aşağıdaki köknar. "Aşağıda vadide elf boynuzları
üflüyor ve elf davulları çalıyor. Duydun mu - zayıf ve
uzaktan? Ren geyiğinin çanlarıydı! Geçti: Noel'in
gezgin ruhuydu."

Bundan kısa bir süre sonra aşağıdaki köknar yeşil arpını son kez çaldı:

"Yoldaş, benim için son. İyi geceler!"

Sessizce kar onun üzerine kapandı.

Diğer köknar şimdi tek başına duruyordu. Kar giderek yükseliyordu. Cesaretle kendini
sarsarak gevşetti. Uzun gecenin geç saatlerinde bir kez daha, yalnız bir şekilde konuştu:

"Ben, o zaman, dünyevi şeylerin trenini kapatıyorum. Ve ben ölümsüzlüğün
simgesiydim; en yüce olan en son yok olan olsun! Her şeyi bir amaç için ortaya koyan güç, o amacı, açıklamadan yerine getirdin. Her şeyi uykularına kadar takip ediyorum."

Sabahleyin hiçbir izi yoktu.

Güneş dağların tepelerinde beyaz, soğuk ve huzurlu bir şekilde net bir şekilde doğdu.

Dünya ölmüştü.

DİPNOTLAR:

[2] Telif hakkı, 1908, Outlook Şirketi.

[3] Telif hakkı, 1908, Curtis Yayın Şirketi.

NANCY HUSTON BANKS

Roman yazarı Bayan Nancy Huston Banks, yaklaşık 1850'de Kentucky, Morganfield'da doğdu. Kendisi, uzun yıllar memleketinin avukatı ve bankacısı olan merhum Yargıç George Huston'ın kızıdır. Genç bir kadın olan Bayan Huston, şu anda Kentucky, Henderson'da avukat olan Bay James N. Banks ile evlendiğinde. Bayan Banks'in ilk kitabı _Sand Merdivenleri_ (Chicago, 1890), hem yazar hem de halk tarafından unutuldu,
ancak yayınlanmasından kısa bir süre sonra yayımlandıktan sonra New York'a gitti ve orada uzun yıllar Hotel St. James'te ikamet etti. Şu anda Londra'da yaşıyor. Dergilere katkıda bulunmaya başladı, Bay James Lane Allen ve romanları hakkındaki eleştirel makalesi, Haziran 1895'te _The Bookman_'da yayınlandı ve ciddi ilgi çeken ilk eseri oldu. Birkaç yıl sonra Bayan Banks, güney Kentucky'deki yaşamı anlatan büyüleyici romanı _Oldfield_'ı (New York, 1902) yazmak için dergi çalışmalarını bıraktı. Bu hikaye bu ülkede ve İngiltere'de çok beğenildi, Londra eleştirmenleri bunun için "Kentucky Cranford" olarak bilinen betimleyici bir ifade uydurdu. Bir sonraki romanı _'Round Anvil Rock_ (New York, 1903), _Oldfield_'ın değerli bir takipçisiydi. Bir eleştirmen bunu "eski moda bir aşk hikayesi ve tarihsel bir çalışmanın karışımı" olarak adlandırdı. Bayan Banks'in en son romanı _Küçük Tepeler_ (New York, 1905). Bu hikayenin açılış sözcükleri: "Hava, baharatlı pembelerin nefesiydi," eleştirmenler tarafından ele alındı ​​ve kitabın tonu için bir işaret olarak kullanıldı.
Bayan Banks harika bir gezgindi. Boer Savaşı sırasında Londra'daki _Vanity Fair_ tarafından Güney Afrika'ya gönderildi ve bu yayına yazdığı mektuplar oldukça ilginçti. Cecil Rhodes ve savaş muhabiri George W. Steevens'ı tanıyordu ve güzelliği ve çekiciliğiyle etrafındaki hayatta sosyal bir "yıldız" oldu. Bayan Banks'in tek eksantrikliği -New York'taki edebi dedikodulara göre- klasik müziğe olan nefretiydi; ve başarısının çoğunun editörler ve yayıncılarla nasıl başa çıkacağını bilmesinden kaynaklandığını da aynı kaynaktan öğreniyoruz. Çağdaşlarından en azından biri, bir zamanlar -o zamandan beri tamamen yumuşamış ve pişmanlık duymuş olsa da- artık çok nadir bulunan ilk baskıda, Ingram'ı Ingram'dan daha iyi tanıdığını ileri sürmüştü! Ancak, elbette, bu başka bir hikaye.

BİBLİYOGRAFYA. _The Critic_ (Eylül 1902); _The Nation_
(5 Şubat 1903); _The Bookman_ (Şubat 1904).

ANVIL ROCK[4]

[_'Round Anvil Rock_ (New York, 1903) kitabından]

Bu test altında kendisinde bulduğu cesaret ve sakinlik, onu yüreklendirdi ve gezinme hayalini kontrol etme konusunda daha kararlı hale getirdi. Şimdi ne sağa ne de sola bakarak, onu Wilderness Yolu'na götürecek olan ormanın sınırındaki bizon yoluna doğru açıklıktan ilerledi. Düşüncelerini tuz tesislerine götüren göreve sertçe odaklayarak, bulundukları yeri düşünmeye ve bu kadar çıplak, bu kadar kahverengi ve bu kadar ıssız bir yere neden Yeşil Yalama dendiğini merak etmeye başladı. Hiçbir yeşillik yoktu ve neredeyse tropikal bir ormanın tam kalbinde olmasına rağmen,
hiçbir zaman yeşillik olduğuna dair en ufak bir işaret yoktu. Çok eski zamanlardan beri
şu anki gibi olmalıydı. Sayısız asır boyunca gelip giden sayısız vahşi hayvan,
tuzlu suyu içmek için etrafındaki toprağı demir kadar sert çiğnemiş ve onu çevredeki ülkenin yüzeyinin çok altına kadar
aşındırmıştı. Çocuk onu sık sık görmüştü, ama
hep gün ışığında ve asla yalnız değildi, bu yüzden şimdi daha önce
fark etmediği birçok şeyi fark etti. Darlığına bakılırsa, devasa bizon o çok
işlenmiş patikadan tek tek geçmiş olmalıydı. Bunu belirsiz bir şekilde görebiliyordu, sınırdaki ağaçların arasından
uzakta başlayan siyah bir çizgi gibi açıklığa doğru uzanıyordu; ama baktıkça karanlık
derinleşti, sisler yoğunlaştı ve tanıdık nesnelerin üzerine gerçek dışı bir görünüm geldi. Ve sonra dalgalanan karanlığın içinden aniden
vahşi loşluğa karşı devasa bir demirci örsü gibi yükselen bir şeyle
tepelenmiş büyük, karanlık bir kütle yükseldi. Vulcan'ın kendi ocağı olabilirdi, o kadar garip ve muhteşem görünüyordu ki! Çocuğun
kalbi midillisinin sıçramasıyla
sıçradı. Hayal gücü, düşünemeden
hızlı kanatlarını açtı; ama bir anda kendine hatırlattı.
Bu korkunç bir hayalet değildi, gerçek bir şeydi, gerçekliğinde yeterince harikulade ve açıklanamazdı. Bu, Anvil Rock'tı - düz bir ülkenin kayasız tınlı toprağından aniden yükselen büyük, yalnız bir kaya,
ve tek zirvesini, bir demircinin örsü gibi kaba bir şekilde şekillendirilmiş,
doğruca bulutlara doğru kaldıran.

ESKİ MODA KEMANCILAR

[Aynısından]

Eski zamanların kırsal kemancıları -hepsi, siyah ya da beyaz- ne kadar da
harikalardı! Kural ve notaya göre çalan tüm müzisyenlerin her zaman hayret ve umutsuzluğu
olmuştur. Kırsal kemancının kemanını göğsüne tutma şekli ve asla
eğitimli bir müzisyen gibi omzuna dayamaması! Kırsal kemancının yayını, tam ortada sıkıca ve tam ortada tutma şekli ve asla eğitimli bir müzisyen gibi hafifçe ucunda tutmaması! Bırakıp gitmesi ve devam etmesi -şaşırtıcı, taklit edilemez
ruh, neşe, ritim, salınım! Hiçbir eğitimli müzisyen
kırsal kemancının müziğini, gücüne hayret etmeden
ve cazibesinin sırrını boşuna merak etmeden duymamıştır. Çaldıkları melodileri
nerede ve nasıl öğrendiklerini bilmek çok değerlidir. Muhtemelen bunlar birinden diğerine kulaktan kulağa aktarılmıştır;
bazıları belki de hiç notalara gömülmemiş olabilir ve diğerleri nota okuyucusuna kır kemancılarının
bildikleri isimlerden farklı isimlerle verilmiş olabilir. Bunun "Yaşlı Zip Coon" için geçerli olduğu söylenir ve birçoğunun isimleri, bunların o zamana ve ülkeye ait olduğunu
kanıtlar. Ancak neredeyse hepsinin kökeni ve tarihi hakkında hoş bir belirsizlik vardır - "Deri Pantolonlar" ve "Kabakta Şeker" ve "Vagoncu" ve "Pamuk Gözlü Joe" ve uzun bir liste boyunca.

DİPNOT:

[4] Telif hakkı, 1903, Macmillan Şirketi.

WILLIAM B. SMITH

Belki de Kentucky topraklarında doğmuş en büyük bilgin olan William Benjamin Smith, ilk kez 26 Ekim 1850'de Stanford, Kentucky'de gün ışığına çıktı. Kentucky (Transilvanya) Üniversitesi, 1871'de ona Sanat Ustası
derecesini verdi; ve Goettengen Üniversitesi, 1879'da ona Felsefe Doktoru derecesini verdi. Dr. Smith, 1881'den 1885'e kadar Missouri, Central College'da matematik profesörüydü ve ardından Missouri Üniversitesi'nde fizik kürsüsünü kabul etti. 1888'de aynı kurumdaki matematik bölümüne transfer edildi ve 1893'e kadar bu görevi sürdürdü, daha sonra istifa edip Tulane Üniversitesi'nde benzer bir görevi kabul etti. 1906'da Dr. Smith, Tulane'deki felsefe bölümünün başına seçildi ve şu anda bu görevi sürdürüyor. 1908'de Şili'nin Santiago kentinde düzenlenen ilk Pan-Amerikan Bilimsel Kongresi'ne Birleşik Devletler hükümetinin delegesiydi. Dr. Smith, şu kitapların yazarıdır ve bu kitapların başlıkları bile onun inanılmaz çok yönlülüğünü gösterecektir:
_Co-ordinate Geometry_ (Boston, 1885); _Clew to Trigonometry_ (1889);
_Introductory Modern Geometry_ (New York, 1893); _Infinitesimal
Analysis_ (New York, 1898); _The Color Line_ (New York, 1905), Zenci sorununun oldukça yeni bir bakış açısıyla ele alındığı heyecan verici bir tartışma; aslen Almanca yazılmış iki teolojik eser, _Der
Vorchristliche Jesus_ (Jena, Almanya, 1906); ve _Ecce Deus_ (Jena, Almanya, 1911), İngilizce çevirisi 1912'de Londra ve Chicago'da yayımlanmıştır. Proto-Hristiyanlık üzerine bu iki eser, Dr. Smith'i Amerika'da kendi döneminin ve neslinin en önde gelen bilginleri arasına sokmuştur. Kitaplarının yanı sıra, _Koruma Tarifesi_ (Columbia, Missouri, 1888) ve _Tarife Reformu_ (Columbia, Missouri, 1892) üzerine her biri elli sayfadan fazla olan iki broşür yazmıştır. Bunlar yazarı en iyi haliyle gösterir. Ve Missouri Üniversitesi'nin kurucusu James Sidney Rollins'in biyografisi de bu sıralarda yayınlanmıştır. Ekim 1896 ayı boyunca Dr. Smith, sliver sorusu ve altın standardını savunmak için Chicago _Record_'da altı makale yayınladı; bunlar kesinlikle o yılın başkanlık kampanyası tarafından ortaya çıkarılan en kapsamlı makalelerdi. Birçok kamusal konuşması, denemesi ve makalesi arasında _The Pauline Codices F ve G_ ve _Encyclopaedia Americana_'daki (New York, 1906) _Infinitesimal Calculus_ ve _New Testament _Criticism_ hakkındaki makaleleri sayılabilir; ve _New International _Dictionary_ (New York, 1908) için matematiksel tanımları derledi. Dr. Smith'in güzel şiiri _The Merman and the Seraph_, 1906'daki _Poet Lore_ yarışmasında taç giydi. Bir
matematikçi, filozof, sosyolog, Yeni Ahit eleştirmeni,
yayıncı, şair ve Bay James
Lane Allen'ın _The Reign of Law_ adlı eserinin kahramanı olan _David_'in iddia edilen prototipi olarak -ki kesinlikle değildi!- Dr. Smith, Kentucky'nin oğulları arasında en üst sırada yer alır.

BİBLİYOGRAFYA. _Current Literature_ (Haziran 1905); _The Nation_
(23 Kasım 1911).

NEGRO SORUNUNA GÜNEYDEN BİR BAKIŞ[5]

[_The Color Line_ (New York, 1905) kitabından]

Eğitimden, medeniyetten ve benzerlerinden
düzeltici veya telafi edici kurumlar olarak bahsetmek boşunadır. Hepsi zayıf ve dilencidir, çünkü kalıtımın her şeye kadirliğine, aktarılan germ plazmasının her şeye kadirliğine karşı. Bunun kadim haklarından mahrum bırakılmasına, atalarının ihtişamının aşırı ağırlığından bir ölçüde mahrum bırakılmasına, bin yıllık saflığı ve bütünlüğünden kirletilmesine izin verin ve hiçbir şey onu asla geri getiremeyecektir; ne zenginlik, ne kültür, ne bilim, ne sanat, ne ahlak, ne din - hatta Hıristiyanlığın kendisi bile. Burada ve orada bunlar bazı mutlu kendiliğinden değişimleri, bazı şanslı doğa garipliklerini kurtarabilir; ama daha fazlası değil - ırkı asla kurtaramazlar. Eğer bu doğru değilse, o zaman tarih ve biyoloji de aynı şekilde yanlıştır; o zaman Darwin ve Spencer, Haeckel ve Weismann, Mendel ve Pearson boşuna yaşamış ve çalışmışlardır. Rakiplerimiz tarafından sıklıkla verilen, melezleşmenin Güney'de çoktan ilerlediği, milyonlarca Melezin tanık olduğu gibi, cevabı da aynı şekilde boşunadır. Elbette; ancak bu tür itirazcılar, cevaplarının bir cevap olmadığını, tamamen alakasız olduğunu yüreklerinde bilmiyorlar mı? İffetsizliğin geniş bir beyaz kan akışını siyah damarlara akıttığını kabul ediyor ve kınıyoruz; ancak inkar ediyoruz ve belki de hiç kimse, Beyazların damarlarına en ince zenci kanını akıttığını iddia etmeyecektir. Bu erkeksi inkontinanslar için hiçbir mazeretimiz yok; onları utanç verici ve neredeyse hayvanca olarak
tiksiniyoruz. Fakat, ne kadar aşağılayıcı ve hatta doğal olmayan olursa olsun, bunlar hiçbir şekilde, hatta en ufak bir şekilde bile Güney Kafkasyalı kanını kirletmez. O kan bugün kesinlikle saftır; ve Güney'in bu saflığı korumak için gösterdiği kararlılık, bedeli ne kadar pahalı olursa olsun. Tekrar ediyoruz, bu bireysel ahlak veya öz saygı meselesi değildir. Bir zenciyle ticaret yapan kişi kendini alçaltır ve Ruh'un tapınağı olan bedenini onursuzlaştırır; fakat ırkının onurunu veya bütünlüğünü hiçbir şekilde zedelemez; kendisine ve başkalarına ve hatta Tanrı'sına karşı günah işleyebilir, fakat kendi türünün germ plazmasına karşı değil.

Birisi bazı Zenci'lerin bazı Beyazlardan daha iyi olduğunu, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak, söylüyor mu? Bunu inkar etmiyoruz; ancak bu gerçek, yine, alakasız. Bazı köpeklerin bazı insanlardan üstün olması gayet mümkün. Sadece Siyahların seçkinlerinin sadece Beyazların seçilmemişleriyle birleşeceğini varsaymak saçmadır. _pamnixia_ bir kez başladıktan sonra toplumun tüm sınıflarına yayılır ve muhtemelen veya gerçekte hepsini kirletir. Biraz maya bile tüm yığını mayalayabilir.

Ancak bundan çok daha fazlası, sadece çok üstün Zenci'ler üstün olmayan Beyazlarla birlik oluştursa bile, durum değişmez; çünkü çocuğun sadece yakın ebeveynlerinden doğduğunu varsaymak büyük bir hatadır; tüm atalarından doğmuştur; kendi ırkının çocuğudur. Ebedi geçmiş ona ve tüm torunlarına el koyar. Beyaz ne kadar zayıf olursa olsun, arkasında Avrupa vardır; Siyah ne kadar güçlü olursa olsun, arkasında Afrika vardır.

Gerçekten de, _kişisel mükemmelliğin
gerçek standart_ olduğu ve yalnızca belirli bir liyakat derecesine ulaşan Zencilerin toplumsal eşitliğe kabul edilmesi gerektiği veya kabul edileceği doktrini saçmadır. En
çok
gözde bir kaçamak! _The Independent_, _The Nation_, _The Outlook_, tüm
Kuzey--hepsi hayranlıkla Bay Washington'a işaret ediyor ve haykırıyor: "Ama
sadece ne kadar asil bir adam olduğunu görün--kendisinin
üstünlerinden çok daha iyi!" Aynı şekilde, seçkin bir din adamına, kızının bir Zenciyle evlenmesine izin verip vermeyeceği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Kızlarımızın
Hristiyan beyefendilerle evlenmesini istiyoruz." O halde, temel öncül şu olsun: "Tüm
Hristiyan beyefendiler toplumsal eşitliğe kabul edilecektir;" ve isterseniz,
herhangi bir arzu edilen incelik, eğitim veya
entelektüel yetenek koşul olarak eklenebilir. Herkes böyle bir testin tamamen uygulanamaz ve değersiz olduğunu görmüyor mu? Eğer Bay Washington, Roosevelt, Eliot ve Hadley'in sosyal eşitiyse, Beyaz Saray ve Harvard'dan madenciye ve paçavracıya doğru uzun inişte bir sonraki, bir sonraki ve bir sonraki çevrenin sosyal eşitleri kaç kişi olacak? Ve gençliğin sıcak, mantıksız kanının erdemleri ve nitelikleri bu kadar eşit bir şekilde teraziye koymasına ve bir "zeytin rengi talip"in ne zaman saf yürekli bir sütçü kız veya "çiçek açmamış" bir okul müdiresinin elini talep edecek kadar "Hristiyan beyefendi" olduğuna karar vermesine mi güveneceğiz? Bu fikir çürütülemeyecek kadar saçma. Eğer ülkedeki en iyi Zenci, en iyi Kafkasyalının sosyal eşitiyse, o zaman en düşük Beyaz'ın en düşük Siyah'tan daha yüksek olduğunu kanıtlamak zor olacaktır; Bölünme
ilkesi kaybolur ve tam toplumsal eşitlik
sağlanır. Bir yerde, bir düz parçanın iki ucu diğerinin iki ucuyla çakıştığında,
parçaların tüm uzunlukları boyunca çakıştığını okumuş gibiyiz.

DENİZ ADAMLARI VE SERAPH[6]

[_Poet-Lore_'dan (Boston, 1906)]

I

Güneşsiz denizlerin derinliklerinde,
İnsandan, meleklerden uzakta,
Sessiz gelgitlerin yuvarlandığı
Okyanusun hazine ambarında,
Ejderha gözü ve taş kalbiyle,
Eski Deniz Adamı tek başına düşüncelere daldı. II

Ve evet, oklu Düşüncesi kanatlarını açtı
Şeylerin en içteki özüne doğru--
Büyülü camında yansıdığı gibi
Şimşek ayaklı Çağlar geçiyor--
Ve ne neşe ne de Dünya'nın sıkıntısı biliyor,
Ama Sonsuzluğa dalıyor.

"Sevmeyen düşünceler, nefret etmeyen düşünceler,
Yaş ve Değişimin beklemediği düşünceler,
Hepsi duygusuz,
Hepsi açığa vuran,
Yüksekliklerin ve derinliklerin gizlediklerini küçümseyen,
Bunlar benim-- ve yalnızca bunlar!"--
Deniz Adamının taştan kalbi diyor.

III

Uzaklarda ve yakınlarda bir ışıltı parladı
Gökyüzünün girdabından geliyormuş gibi--
Bak! Bir bakire güzel-parlak
Ve gizemli bir kudretle örtülü
Her gücün, aşağıda, yukarıda,
Karşı konulamaz bir Aşk büyüsü ören.

IV

Soğuk, kaynayan suların arasından
İpeksi altının parıltısını fırlattı;
Aşağıdaki donmuş kalp canlandı
Kehribar parıltısında tutuştu;
Titreyen göklere doğru özlem duydu Nekkan,
Şan'ın yandığı yere yükseldi.

"Göklerden daha derin, daha mavi,
Sabahın göllerini düşleyen gözlerin;
Aydınlatan her şey
Gülümse ya da yükselten
Cazibe senindir, tüm yaşam aydınlatır,
Sen ruhun tüm arzususun"--
Deniz Adamının ateşli kalbi söyledi.

"Yazıklar olsun sana, Nekkan! Sana asla
Cennetin yollarında yürümen verilmedi;
Boşuna vizyon,
Kaderin alayı,
Cennet alemlerine vuran sen,
Dipsiz derinlikler senindir"--
İlahi cevap veren ses sordu.

V

Batıdan bir yankı geldi,
Derin göksel göğsü deldi;
Çağrıldı, Seraph uzağa kaçtı,
Başının üstünde ihtişamlar sürükledi;
Uçan ayaklarının altında geniş,
Güldü gümüşlenmiş okyanus sokağı.

VI

Deniz Adamının ölümlü görüşünde
Anında Gecenin örtüsü çöktü;
Denizin en derin tabanına battı
Üzerinde kaybolan vizyonu düşledi,
Yıldızlı çan sesini yeniden duydu,
Hep Ebedi Zamanı düşündü.

"Umut etmeyen düşünceler, korkmayan düşünceler,
İnsan ve Şeytanın sapmadığı düşünceler,
Sonsuz zamanlar
Anlayarak,
Uzay ve aşan dünyaların dünyaları,
Bunlar benim--ama yalnızca bunlar!"--
İç çeker Deniz Adamının taştan kalbi.

DİPNOTLAR:

[5] Telif Hakkı, 1905, McClure, Phillips and Company.

[6] Telif Hakkı, 1906, Richard G. Badger.

ANDERSON C. QUISENBERRY

Tarih yazarı Anderson Chenault Quisenberry, 26 Ekim 1850'de Kentucky, Winchester yakınlarında doğdu. Georgetown, Kentucky'deki Georgetown Koleji'nde eğitim gördü. 1870'te Bay Quisenberry, 1889'da Savaş Bakanlığı'nda bir pozisyonu kabul etmek için Washington'a gidene kadar, farklı dönemlerde çeşitli gazetelerin editörü olarak Kentucky gazeteciliğine başladı; ancak Kentucky basınına katkılarını bugüne kadar sürdürdü. İlk cildi _The Life and Times of Hon. Humphrey Marshall_ (Winchester, Kentucky, 1892) idi. Bunu diğer eserleri izledi: _Revolutionary Soldiers in Kentucky_ (1896); _Genealogical Memoranda of the Quisenberry Family and Other Families_ (Washington, D. C., 1897); _Quisenberry Ailesinin Almanya, İngiltere ve Amerika'daki Anıtları_ (Washington, D. C., 1900);
_Lopez'in Küba'ya Seferleri, 1850-51_ (Louisville, Kentucky, 1906),
Filson Kulübü yayınlarının en ilgi çekicilerinden biri; ve
_İllüstrasyonlu Tarih: General Zachary Taylor ve Meksika Savaşı_
(Frankfort, Kentucky, 1911), Eyalet Tarih Derneği'nin Kentucky
Tarihsel Serisi'nin en son cildi. Bay Quisenberry
resmi görevleri için her gün Washington'a giderek Hyattsville, Maryland'de ikamet ediyor.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Quisenberry'nin şu anki yazara yazdığı mektuplar;
_Amerika'da Kim Kimdir_ (1912-1913). CRITTENDEN'IN ÖLÜMÜ[7]

[Lopez'in Küba'ya Seferleri, 1850-1851_ (Louisville, Kentucky,
1906)]

Kurbanlar, güvenli bir şekilde bağlanarak, her seferinde on ikişerli gruplar halinde tekneden çıkarıldı; bunlardan altısının gözleri bağlandı ve sırtları askerlere dönük şekilde diz çöktürüldü; askerler onlardan yaklaşık üç veya dört adım ötedeydi.
Bu altısı idam edildi, diğer altısı aynı korkunç
törene tabi tutuldu; sonra on iki kişi daha tekneden çıkarıldı; ve bu korkunç ve mide bulandırıcı trajedi sona erene kadar böyle devam etti. Her grup öldürüldüğünde, bir sonraki gruba yer açmak için bedenleri bir kenara atıldı.

Bir görgü tanığı, bu şehitler hakkında şunları söyledi: "Sabit bir şekilde davrandılar, hiçbir tereddüt veya tedirginlik göstermediler." Vurulanlar arasında, dizlerinin üzerinde İngilizce konuşabilen birinin kendisine gönderilmesi için içtenlikle yalvaran on beş yaşında bir çocuk vardı, ancak ona en ufak bir ilgi gösterilmedi. Yakışıklı bir genç adam, saatinin sevgilisine gönderilmesini istedi. İlk atıştan sonra, hemen öldürülmeyenler, hayatları tükenene kadar kafalarına vuruldu. Zavallı bir adam boynuna üç kurşun yedi ve ölüm acıları içinde doğrulurken, bir asker tarafından bir tüfeğin dipçiğiyle vuruldu ve beyni dışarı fırladı.

Albay Crittenden, grubun lideri olarak, önce ve tek başına vuruldu. Ayaktakımından biri asker sırasını yarıp, Crittenden'a doğru koştu ve sakalını çekti. Cesur Kentuckyli, son derece soğukkanlı bir şekilde, korkağın yüzüne tükürdü. Diz çökmeyi veya gözlerinin bağlanmasını reddetti ve net, yankılanan bir sesle şöyle dedi: "Bir Kentuckyli Tanrısı dışında hiç kimseye diz çökmez ve her zaman düşmanıyla yüz yüze ölür!" - bu ifade ünlü oldu. Kendisini öldürecek olan tüfeklerin namlularına bakarak, kendi isteği üzerine bağları çözülmüş elleriyle, ölümün tam karşısında kahramanca dik durarak ölümcül yaylım ateşi için işaret verdi; ve yaşadığı gibi "Yüreği Güçlü" bir şekilde öldü. Yüzbaşı Ker de diz çökmeyi reddetti. Ayağa kalktılar, düşmanlarıyla yüzleştiler, vuruldular ve beyinleri sopalı tüfeklerle dövüldü.

DİPNOT:

[7] Telif hakkı, 1906, Filson Kulübü.

ROBERT BURNS WILSON

Üstün şair Robert Burns Wilson, Pennsylvania'lı bir babanın ve Virginia'lı bir annenin oğlu olarak, büyükbabasının Washington, Pennsylvania yakınlarındaki evinde 30 Ekim 1850'de doğdu. Çok küçük bir çocukken Virginia'daki annesinin evine götürüldü; ve orada annesi öldü,
oğlu henüz on yaşındayken, bu olay sonraki hayatını üzdü. Bay Wilson, Batı Virginia'daki Wheeling okullarında eğitim gördü, ardından sanat okumak için Pennsylvania, Pittsburgh'a gitti. Henüz on dokuz yaşındayken geçimini portre çizerek sağlıyordu.
1871'de o ve şimdi ünlü New York sanatçısı olan John W. Alexander, bir kano kiraladılar ve Pittsburgh'dan Ohio nehrinden aşağı doğru yola çıktılar,
zamanı geldiğinde Kentucky, Louisville'e yanaşmayı umuyorlardı. Ancak Kentucky kıyısına henüz ulaşmışlardı ki, bir konuda
anlaşmazlığa düştüler ve genç Alexander onu gece bırakıp Pittsburgh'a döndü. Ertesi gün Bay Wilson teknesini Kentucky, Union ilçesindeki bir bankaya sürdü; o ilçede bir yıl yaşadı ve ardından Louisville'e gitti. Henry Watterson'ın bir kalem portresiyle yerel bir üne kavuştu ve Frankfort, Kentucky'li merhum Edward Hensley tarafından keşfedildiğinde, aslında bir sanatçı olarak önemli bir ilerleme kaydediyordu ve onu o kasabaya taşınmaya ikna etti. Bay Wilson 1875'te Frankfort'a yerleşti ve orada sonraki yirmi beş yıl yaşadı. Edebi ve sanatsal çalışmaları, o ilginç eski şehrin tarihi ve gelenekleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir, çünkü o uzun yıllar boyunca şehrin "büyük adamı" ve övülen kişisiydi. Ressam ve şair olarak, dış dünya onun eserlerine ilgi duyup onları kemirinceye kadar
Frankfort halkı tarafından alkışlandı. Manzaralarına ilk kez kamuoyunda ün kazandıran eser, 1883 ve 1884 Louisville ve New Orleans Sergileri'ydi.

Bay Wilson'ın ilk şiiri _Kasım'da Vahşi Bir Menekşe_'yi, dehasının en güzel çiçeği olan _Akşam Geldiğinde_ izledi ve bu şiir ilk olarak _Harper's Magazine_'de Ekim 1885'te basıldı. Bu, Gray'in _Elegy_'siyle aynı nefeste anılabilecek tek Güney şiiri veya belki de Amerikan şiiridir. Şiirlerinin ve düzyazı makalelerinin çoğu _Harper's_, _The Century_ ve diğer süreli yayınlarda yayınlandı. İlk kitabı _Life and Love_ (New York, 1887), şimdiye kadar yaptığı en iyi işi içeriyordu. Annesinin anısına ithaf ettiği dizeler güzeldi;
ve ciltte çok daha güzel şiirler bulunabilir. _Chant of a Woodland Spirit_ (New York, 1894), elli sayfadan uzun bir şiir, bazı bölümleri ilk olarak _Harper's_ ve _The Century_'de yayınlanmış, Bay Wilson'ın arkadaş canlısı olduğu ve zamanının çoğunu şairin Frankfort'taki evinde
geçiren John Fox, Jr.'a ithaf edilmiştir. İkinci ve en son şiir koleksiyonu _The Shadows of the Trees_ (New York, 1898), gerçek şiirin tüm gerçek aşıkları tarafından yaygın olarak okunmuş ve sıcak karşılanmıştır. Bay Wilson'ın Havana limanındaki trajediden esinlenen çarpıcı şiiri _Remember the Maine_ _The New York Herald_'da basılmıştır; ve hatırlanan bir kavganın fiyaskosundan esinlenen diğer şiiri _Such is the Death the Soldier Dies_ _The Atlantic Monthly_'de yayınlanmıştır. Kentucky şairinin mavi giysili çocuklara yazdığı savaş ilahileri, merhum William Vaughn Moody hariç, başka hiçbir Amerikalı şarkıcı tarafından geçilmemiştir.
Bay Wilson'ın dördüncü ve son eseri olan romanı, _Until the Day Break_ (New York, 1900), bir hikaye olarak okunamayacak kadar güzeldir, ancak doğa düzyazısı pasajları çoktur ve zariftir.

Her zaman çok açık ve belirgin yeteneklere sahip bir yazar olmasına rağmen, Bay Wilson yağlıboya, sulu boya ve pastel boyada eşit kolaylıkla çalışarak birçok portre ve manzara çizmiştir. Birçok yetenekli eleştirmen tarafından yetenekli bir sanatçı olarak saygı görmektedir, ancak belirtilen üç ortamdan herhangi birinde yaptığı çalışmaların neredeyse tamamı aşırı derecede karamsar ve karamsardır;
ve özellikle sulu boyaları "çamurludur." Çok
üzülmek gerekir ki, doğduğu şair olarak kalmayıp, hayallerini -çoğu daha güçlü bir kelime kullanır- boyalarla çizdi.

Söylendiği gibi, Bay Wilson oradaki yaşamı boyunca Frankfurt kasabasının baş dehasıydı; ve bekardı! Böylece, bir anlamı ve bir ahlaki öğretisi olan
bir hikaye ortaya çıkıyor. Uzun yıllar boyunca dullar ve diğer kadınlar, büyük paltosuna sarınabilen, bir tarladan ve bir çitten koşabilen, hiç eksik olmayan sopasıyla bitkileri
vuran ve nabzında bir şiir ve beyninde başka bir manzarayla kasabaya geri dönebilen güçlü adamın tapınağında tütsü yaktılar. Ah, o harika bir adamdı! Ama
tüm bunların trajedisi: onu ağlarına
almak için aşırı hevesli olan hanımların bunca yıllık hayranlığından sonra, 1901'de bir sabah uyandıklarında,
Kentucky'nin eski başsavcısının kızı olan okul kızı küçük Anne Hendrick'in, kalplerinin arzusuyla evlendiğini,
rüyalarının aslında gündüz düşleri olduğunu gördüler. Evlilik New York'ta gerçekleşti, ardından Frankfort'a geri döndüler. Ertesi yıl, çocukları Elizabeth doğdu; ve kısa bir süre sonra New York'a taşındı ve o zamandan beri orada yaşıyor. Sanat sergileriyle ilgili söylentiler Kentucky'ye ulaştı; ancak elle tutulur tek şeyler dergilerdeki düzyazı
kağıtları ve şarkı sözleri oldu. Ölümünden kısa bir süre önce, ünlü Güneyli şair Paul Hamilton Hayne, Wilson'a şu selamı gönderdi: "Müzler'in hizmetinde başı ağarmış, şiir listelerini sonsuza dek terk etmek üzere olan, etrafında gün batımının yerini alacakaranlığa bıraktığı, önünde hiçbir umut olmayan, sadece 'yıldızlar arasında bir demirleme yeri' olan yaşlı adam, sanatının küçük kardeşine içten bir _Te moriturus saluto_ ile elini uzatıyor." Bu büyüleyici sözler _Haziran Günleri_ ve _Akşam Geldiğinde_ tarafından ortaya çıkarılmıştır. 

BİBLİYOGRAFYA. _Güney Edebiyatında Son Dönem Hareketi_, C. W. Coleman, Jr. (_Harper's Magazine_, Mayıs, 1887); _Amerika'da Kim Kimdir_ (1901-1902); _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_ (Atlanta,
v. xv, 1910), Bayan Ida W. Harrison'ın mükemmel bir çalışması.

ELIZABETH'E SEVGİYLE, ANNEM[8]

[_Yaşam ve Aşk. Şiirler_ (New York, 1887) kitabından]

Yeşil Virginia tepeleri Mayıs ayında neşeliydi,
Ve biz menekşeler topluyorduk - sen ve ben.
Geçici bir sevinç yeryüzünü ve gökyüzünü sular altında bıraktı;
O gün azalan gücün geri dönmüş gibiydi,
Ve Tanrı'nın kalacağı umuduyla çılgına dönmüştüm
Ölümün soluk yaklaşımı - Ah! her şey çoktan geçti!
Uzun yıllar! Uzun yıllar! Ve şimdi, nedenini çok iyi biliyorum
Gözyaşlarıyla hızla dolan gözlerin başka tarafa çevrilmişti.

İlk sevilen; ilk kaybedilen; annem: - zaman hala
Ruhumun borcunu iptal etmeden bırakmalı. En iyi olan her şey
İçimde ve sanatımda, senindir:--Ben-gibi,
Şimdi bile, tarlada yürüyoruz. İyi ve kötüde,
Kederli kalbim unutmuyor ve rüyalarda
Seni görüyorum, kutsanmışların güneş topraklarında.

Frankfort, Kentucky, 6 Ekim 1887.

AKŞAM GELİNCE

[Aynısından]

Akşam geldiğinde,
Yumuşayan gökyüzünde daha yavaş ve daha görkemli
Vadi benzeri, mor gölgeli bulutlar yükseliyor;
Yumuşak rüzgar daha serin ve daha ılık iç çekiyor;
Şaşkın gözlerimize daha güzel, daha yalnız
Yumuşayan manzara görünüyor. Kırlangıçlar uçuyor
Parıldayan tonozdan hızla geçiyor; tarla kuşu bağırıyor
Heyecan verici, tatlı vedasını; ve alacakaranlık bantları
Puslu sessizliğin uzak diyarları geçiyor
Akşam geldiğinde.

Akşam olduğunda,
Daha derin ve daha düşsel büyür uyuyan vadi,
Daha karanlık ve daha kasvetli yayılır dikenli çayır,
Daha mavi ve daha ağır yuvarlanır şişen tepeler
Parıldayan altına karşı hareketsiz dalgalar halinde.
Yuvalarından dışarı çıkan böcek sürüleri, gündüz görünmeden, tutmak için dışarı akın eder
Geçici eğlence saatlerini ve havuzun yanında
Yumuşak ıslıklar yükselir serin çimenlerden,
Akşam olduğunda.

Akşam olduğunda,
İyi bilinen patikaları boyunca daha ağır adımlarla
Hüzünlü gözlü, aylak aylak inekler dürtülmeden geri döner;
Görünmeyen çobanlar tarafından yönetilen barışçıl koyunlar,
Meleyerek tepelere doğru giderler, o kadar iyi öğrenirler ki
Doğanın elinin sağlıklı yataklarını yaydığı yer;
Ve moraran sisin arasından ay özlem duyar;
Soluk nazik ışıltı, sevgili tekrarlayan rüya,
Düşen çiy ile yumuşakça düşer senin zayıf ışının,
Akşam geldiğinde.

Akşam geldiğinde,
Günün uzun emeğinden kurtulmuş, şıngırdayan takımlar,
Duraksayan adımlarla, itiş kakış yollarında ilerler,
Dişlileri azalan ışınlarla parıldar;
Topuklarının hemen yanında dikkatli çoban köpeği dolaşır;
Hepsi yavaşça bir rüya diyarında kaybolur,
Örtülü pusun dönüştürülmüş hayaletleri.
Böylece hayatın tarlasından kalbin sevgi dolu umudu kaybolur,
Böylece yorgun ruh gölge arar,
Akşam geldiğinde. Akşam geldiğinde,
Toplanmış tahılların noktalı tarlaları boyunca
Yazın ruhu derin bir dinginlik soluyor,
Ovada gizemli mırıltılar karışıyor,
Ve bulanık ve karışık frenden akıyor,
Belki de bazı ezgilerin dalgalanan yankıları
Bir zamanlar cennette duyulmuştur--kim bilir?
Ama şimdi fısıldayan anı hüzünle dolaşıyor
Hışırdayan mısırların loş sıraları boyunca
Akşam geldiğinde.

Akşam geldiğinde,
Anon orada kalan havaya yayılıyor
Otlu yamaçların ve otların miski nemli,
Ve uzak tarlalardan gelen, görünmeyen ama güzel kokular,
Birçok gölgeli kıyıdan gelen çiçek kokularıyla.
Ey kayıp Elysium, orada mı saklanıyorsun?
İçtiğim o kristal dere hala akıyor mu?
Ah, çılgın gözlü Anı, gecenin umutsuzluğundan kaç;
Güçlü kanatların daha ağır bir kaygıyla sarkıyor
Akşam olduğunda.

Akşam olduğunda,
Hiçbir yankılı cümle yüreği rahatlatamaz.
Ormanın ve derenin yanından sürünerek geçen yerleşik karanlık,
İçin için yanan batı boyunca uzanan parmaklıklar,
İnleyen toprakla alay eder gibi görünen uzun ve yalnız, sessiz ağaçlar,
Bu titrek alev, bu acı dolu rüya,
Ah, hepsi bulutların yağmur getirmesi gibi üzüntü getiriyor,
Ve her zaman hayatın mücadelesi boşuna görünüyor
Akşam olduğunda.

Akşam olduğunda,
Bir gün Hayat büyük bilinmeyenin yanında duruyor,
Karanlıkta duyarlı ellerini uzatıyor;
Felsefeler ve inançlar, aynı şekilde, atılıyor
Ayaklarının altına ve sorgulayarak duruyor,
Yakın kıyıda, korkusuz ve yalnız,
Ve kumlarda kırılan donuk dalgayı sıralıyor;
Düşünceli gözleri yaşlarla dolu olsa da,
Duyduğu ses o kadar yalnız ve o kadar hüzünlü ki
Akşam olduğunda.

Akşam olduğunda,
Dünya boş görünüyor ve bilge adamların düşünceleri daha da boş.
Güneş battığında tüm renkler kaybolur.
Şöhretin mor pelerini gururlu bir ruhun yakaladığı
Toprak lekeli elbiseden daha iyi görünmüyor
Memnuniyet tarafından giyilen. Tüm isimler unutulacak.
Ölüm, samur tacını süslemek için yıldızları koparıyor.
Altın günün güzel büyüsü
Gölge vadisinden çok uzağa eriyor
Akşam olduğunda.

Akşam olduğunda,
Aşk, yalnızca aşk, batmakta olan ruhu durdurabilir,
Ve pürüzsüz düşüncenin alnından yükselen ateşi:
Yaralı kalbi yalnızca Aşk teselli edebilir.
Şimdi üzüntüye merhem olan her şey,
Bu öfkeli dünya yuvarlanırken böyle olmak zorunda;
O zaman tanrıların izin verdiği payı al. Sevgili kalbim, en sonunda sıcak göğsüne gömülmeme izin ver
Unutkanlığa ve sessiz dinlenmeye
Akşam olduğunda?

DİPNOT:

[8] Telif hakkı, 1887, O. M. Dunham.

DANIEL HENRY HOLMES

Daniel Henry Holmes, Theodore O'Hara ve Madison Cawein'in olası istisnaları dışında, Kentucky'nin haklı olarak iddia edebileceği en önde gelen lirik şairdir, ancak 16 Temmuz 1851'de New York City'de doğmuştur;
ve bu tek gerçek, Kentucky'nin şöhretine ilişkin
tam mülkiyet hakkının tek kusurudur. Babası Daniel Henry Holmes, Senior, Indiana'nın yerlisiydi; annesi bir İngiliz'di. Daniel Henry Holmes, Senior, genç bir adamken tüccar olarak New Orleans'a yerleşti; ancak Daniel Henry Junior'ın doğumundan bir yıl sonra -geleceğin şairinin babası hayattayken her zaman imzaladığı gibi- veya 1852'de, ailesi için yazlık bir yer olarak Covington, Kentucky'nin arkasındaki eski bir sömürge evini satın aldı ve
adını Holmesdale koydu. Böylece Daniel Henry Junior Holmes, henüz bir yaşındayken
sıcak iklimli bir Kentuckyli oldu; ve sonraki dokuz yazını Holmesdale'de geçirdi, her sonbaharda kış için New Orleans'a geri döndü. İç Savaş başladığında, sempatisi tamamen Güneyli olan babası ailesini Avrupa'ya taşıdı ve sekiz yılını Tours ve Paris'te geçirdi. 1869'da, on sekiz yaşındayken, Daniel Henry Junior ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve babasının New Orleans'taki işine girdi. Ticarileşmeye karşı olan nefreti o kadar arttı ki, babası akıllıca bir şekilde, o zamanlar bir amcasının sorumluluğunda olan Holmesdale'e dönmesine ve Cincinnati'de hukuk okumasına izin verdi. Holmesdale'e döndüğü yıl (1869), ev yeniden inşa edildi ve bugün bile bozulmadan duruyor. Ailesi kısa bir süre sonra ona katıldı ve Holmesdale uzun yıllar boyunca halkının malikanesi oldu. Holmes 1872'de hukuk bölümünden mezun oldu ve birkaç yıl boyunca düzensiz bir şekilde avukatlık yaptı. 1883'te, o şehrin eski ve zengin ailelerinden birinin kızı olan Cincinnati'li Bayan Rachel Gaff ile evlendi. O ve gelini, evlilik yıllarını Holmesdale'de geçirdiler ve 1884'te yurtdışına gittiler.

Holmes'un Covington'da yazdığı ilk ve en güzel şiir kitabı _Under a Fool's Cap: Songs_ (Londra, 1884) adını taşıyordu ve beş yüz kopyayı geçmeyen bir baskıda yüz kırk dört sayfa içeriyordu. Şair, çocukluğundaki "Daniel Henry Junior" adını başlık sayfasına tuhaf bir şekilde yerleştirdi. Bu küçük cilt, bir Amerikalı tarafından yapılmış en benzersiz şeylerden biridir. Holmes, sözlerin üst kısmına siyah yazı tipiyle basılmış yirmi dört eski, tanıdık çocuk şarkısı aldı ve bunları tekrar tekrar çalıştı, çevirdi ve parodisini yapmaktan başka her şeyi yaptı; ve bunlardan sadece birinde -_Margery Daw_- orijinal ölçüleri bir kenara attı. "Çocuk tekerlemeleriyle başa çıkmak için üç yöntem kullandı; ya onları bir hikayenin temeli yaptı ya da onları bir alegori olarak alıp 'modern örneği' verdi ya da basitçe devam etti ve genişletti. Son yöntem belki de hepsinin en etkili ve başarılı olanıdır", bu şekilde yazılmış şiirler kitaptaki en iyileridir. Holmes, _Under a Fool's Cap_'in ortaya çıkmasından sonraki yedi yılı Fransa, İtalya ve Almanya'da geçirdi. 1890'da babası ona Holmesdale'i verdi. Kentucky'ye döndü ve hayatının kalan yıllarını yurtdışında geçirdiği birkaç kış hariç Covington'da geçirdi. Holmes'un ikinci şarkı sözü kitabı, _A Pedlar's Pack_ (New York, 1906), büyük ölçüde Holmesdale'de yazılmış olup, birçok sone hariç olmak üzere, son derece zekice ve büyüleyici şiirler içeriyordu, ancak bazı güzel soneler hariç, _A Pedlar's Pack_ bir şiirdi, _Under a Fool's Cap_ ise gerçek bir şiirdi. Holmes yetenekli bir müzisyendi ve çoğunluğu Dresden'de yazılmış olan _Hempen
Homespun Songs_ (Cincinnati, 1906), müziğe uyarlanmış on dört şarkı içeriyordu, bunlardan dördünün sözleri şaire aitti. Diğer on şarkıdan üçü W. M. Thackeray'a, ikisi Alfred de Musset'e ve Austin Dobson'a, Henri Chenevers'a, W. E. Henley'e, Edgar Allan Poe'ya ve Alfred Tennyson'a aitti ve şarkılarından birinin müziğe uyarlanmasıyla temsil edilmişlerdi. Bu, müzik alanındaki tek yayınıydı ve üçüncü ve son kitabıydı. Holmes'un son yılları, dünyanın dört bir yanındaki kitapçılardan topladığı büyük kütüphanesini düzenlemeye ve müziğine adanan Covington'daki eski evde geçti. Hayatı, sonsuz bir rahatlık içindeydi, evrensel zenginlik arayışı ne gerekliydi ne de ilgi çekiciydi. Holmesdale'de kırk yıldan fazla bir süre geçirmişti ve 1908 sonbaharında kışı geçirmek için son kez oradan ayrıldı ve 14 Aralık 1908'de aniden öldü. Cincinnati'deki mezarını bulur bulmaz, Atlantik'in her iki yakasındaki şiir severler ayağa kalktı ve hayatı ve eserleri hakkında bilgi istediler. Bu talep kısmen Bay Thomas B. tarafından karşılandı. _Under a Fool's Cap_'i mükemmel bir şekilde yeniden basan ve şairin anısına bu güzel övgüyü yazan Maine yayıncısı Mosher:

"Önemli bir ilgi noktası tekrar ifade edilmelidir: Bu eski tekerleme etiketlerini alıp bunlardan şimdiye kadar yazılmış en
sevimli şarkı sözlerini
yaratan adam doğuştan Amerikalıydı ve bu eşsiz şeyi yaparken bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Bu ilk güzel, dikkatsiz coşkuları asla tekrarlamamış olması onun itibarını zedelemez. _Gerçek_ olarak, niceliğinden ziyade eserinin
özgünlüğü ve niteliğine uygun bir şekilde saygı göstererek kendine koyduğu şeyi başarmış olması temel gerçektir; ve bu şarkı sözleriyle karşılaşan herkesin
kalbinde titreşen bir akoru
dokunma yeteneğiyle Daniel Henry Holmes'un misyonunun hem harf hem de ruh olarak yerine getirildiğini hissediyoruz."

KAYNAKÇA _The Hesperian Tree_, editörlüğünü J. J. Piatt yaptı
(Cincinnati, 1900); _The Cornhill Magazine_ (Ağustos, 1909), Norman Roe'nun
_Under a Fool's Cap_ adlı kitabının incelemesi; _The Bibelot_ (Mayıs, 1910);
_Under a Fool's Cap_ (Portland, Maine, 1910; 1911), 1884 baskısının güzel yeniden basımları, Bay Roe'nun incelemesi ve Bay Mosher'ın önsözüyle; şairin dul eşi Bayan Holmes'un mektupları, yakın zamanda Holmesdale'i yeniden açtı.

BELL HORSES

[_Under a Fool's Cap_ (Londra, 1884) kitabından]

Bell horses, Bell horses,
Günün hangi saati?
Saat bir! Saat iki!
Üç! ve yola çıktık.

Kapıda bekleyeceğim
Seni geçerken görmek için,
Yakından, üç kişi yan yana,
Tunçla şıngırdayarak:

Akıllı kırmızı posta arabanla
Peşinde sertçe,
Kızıl zemin, etrafında benek benek,
Kraliçenin mühürleriyle.

Tepelerden yukarı, tepelerden aşağı,
Araba küçülene kadar
Soluk bir boya lekesine kadar
Gökyüzünün kenarında,

Düşene kadar asla durma,
Şehre doğru,
Devletin harika haberlerini taşıyarak
Lordlara ve Taç'a.

Ve kalenin derinliklerinde
Posta arabanla ilgili,
Sevgilime yazdığım bir not var.

Parlayan kelimelerim yoktu,
Hiçbir kalem ustası becerisi,
Ve soylu hizmetçiler
Bu kadar kötü yazımları küçümserdi;

Ama ya katıysa
El ve düşünce,
Ve mürekkep lekeleri noktaları işaretliyorsa
Öpücüklerin yakalandığı yerde,
Dikkat etmeden okuyacak
Cümlelerin değerinden,
Onu dünyadaki her şeyden çok sevdiğimi.

Burada beklemeliyim, geç saatlere kadar
Akşam duasından sonra,
Sen eve koşarak gelmeden önce--
Günler çok uzun!--

Ama izleyeceğim, yakalayana kadar
Senin zilinin sesi netleşsin ...
Bana bir şey getirirsen--
Lütfen, canım?

BENİM HANIMEFENDİMİN BAHÇESİ

[Aynı yerden]

Hanımefendimin bahçesi nasıl büyüyor?
Hanımefendimin bahçesi nasıl büyüyor?
Gümüş çanlarla, midye kabuklarıyla,
Ve hepsi sıralanmış güzel kızlarla.

Hepsi taze ve güzel, tıpkı baharın güzelliği gibi,
Ve tamamen bilinçsizce çok güzeller,
Gözleri uyku kuyuları kadar derin,
Ve ağızları tatlı haziran havası kadar hoş.

Hepsinin taçları ve hepsinin kanatları var,
Soluk gümüş taçlar ve soluk yeşil kanatlar,
Ve her birinin elinde bir asa var,
Ve etrafında yapışan ve tutunan bir giysi.

Ama Leydimin kızları ne yapacak?
Hangi kız işi veya iplik eğirme işi?
Uzun gün boyunca sallanırlar ve sallanırlar
Işınlar ve düşler bir o yana bir bu yana kayarken.

Ve öylesine hareketsizler ki insan unutuyor,
Öylesine sakin ve dinlendirici ki insan unutuyor
Garip olduğunu düşünmek hiç değişmemeleri,
Onları Margaret'lerle karıştırıyor.

Ama gece olduğunda ve Dünya suskunlaştığında,
Yüzü örtülü olduğunda ve sesi suskunlaştığında,
Güzel kızlar yaz uykusundan uyanırlar,
Çünkü büyülü emeklerinin zamanı gelmiştir. Kendilerini çanları ve deniz kabuklarıyla süslüyorlar,
Gümüş çanları ve deniz kabuklarıyla,
Hacı elfler gibi, kendilerini süslüyorlar
Ve Rün ilahileri ve büyüler söylüyorlar,

Soluk yeşil kanatlarını dışarıya doğru açıyorlar,
Kanatları ve yapışan cübbeleri dışarıya doğru,
Ve patikasız mavilikte yukarı doğru yükseliyorlar, tütsü dumanı gibi, Tanrı'ya doğru.

Onlara tutunacakları kristal rüyalar,
Ve tutunacakları kar beyazı umutlar ve düşünceler,
Ve güneş ışınlarından örülmüş kahkahalar,
Ve erimiş altın gibi parlayan gözyaşları.

Ve elleri daha fazla tutamadığı zaman,
Kutsal armağanlarla dolup taştığında,
Ve çanları ve deniz kabukları,
Kutsal armağanlarla dolup taştığında,

Hızlı ve mutlu kanatlarla derinlikleri yarıp geçiyorlar,
Yıldız ışığının okları derinlikleri yarıp geçtiği gibi,
Uzay ve Gece boyunca uçuşlarını gerçekleştiriyorlar
Leydimin uyuduğu yere;

Ve orada, yatağının üstüne kıvrılıyorlar,
Yatağının üstünde bir peri tacı--
Ellerinden, elenmiş kumlar gibi,
Hasatları savrulurken düşüyor.

Ve işte bu yüzden Leydim büyüyor,
Benim tatlı Leydim her gün büyüyor,
Böyle bir büyüyle, dokunuşuyla,
Tatlı kahkahalar çiçek açıyor ve şarkılar açılıyor.

Ve güzel kızlar bunu yapıyor,
Bu yapılması gereken iş,
Gümüş çanlarla ve midye kabuklarıyla,
Margaretlerin hepsi sıralanmış gibi.

KÜÇÜK MAVİ BETTY

[Aynısından]

Küçük Mavi Betty bir sokakta yaşıyordu,
Beyefendilere iyi bira satıyordu.
Beyefendiler her gün geliyordu,
Ve küçük Mavi Betty zıplayarak uzaklaştı.

Nadir bir eski meyhane, bu "El ve Eldiven",
Küçük Mavi Betty'nin metresi olduğu;
Ama çok ünlü musluklarından daha da nadirdi
Betty'nin düzgün ayak bilekleri ve zarif şapkaları.

Böylece beyler her gün geldiler--
Hem şapkalar hem de bira için, derler--
Ve tencerelerini ve üstüne üstlük kupasını istediler:
Susuzluklarını gideriyorsa hoş karşılanırlardı;

Çünkü Betty, aşırı ilahi söylemekten kaynaklanan
o aptalca tereddütlerden hiçbiri olmadan,
Öpüşmenin hem içten hem de sağlıklı bir alışkanlık olduğunu düşündü,
Dudakları tazelemek ve birayı tatlandırmak için.

Böylece beyefendiler, düzinelerce ve yirmi kişi olarak geldiler,
Çardaklı kapının yanındaki bankta oturmak için,
Tam öğle vakti gölgeler uzadıkça,
Bira tencereleri ve şarkı parçalarıyla.

Küçük Mavi Betty, en kısa etekleriyle,
En beyaz şapkalarıyla, en mavi gömlekleriyle,
Zıplayarak uzaklaştı, tencereleri ve penileri şakırdattı,
Arada sırada Tanrı'nın hoşuna gittiği için öpüldü.

Ne kadar iyi hatırlıyorum! Otururdum
Kapının yanında, Byronic, ayrıntılı kaş çatmayla
Ona sert sert bakarak, etrafımda hızla dolaşırken, --
Sadece buzağı severlerin olabileceği kadar kıskanç,
Ta ki Betty bana en sevdiğim kupayı getirene kadar,
Dudakları büzülüp omuzları silkilir,
Ve genç kibrimi geri kazanmak için yalvarır ve kandırırdı,
Böylece kendimi sürünün tercih edileni olarak hayal ederdim.

Ah! O eski sevgili zamanlar! Yolumdan çekildim,
Geçen gün batıya doğru seyahat ederken,
O oğlanların takıldığı yerlerde dolaşmak için,
Ve çılgın eski tabelaya dostça bir baş sallamak için.

Han gitmişti -- yer açmak için, ne yazık ki!
Bir tren büfesi için, hepsi yaldızlı ve camdan,
Orada pembe giymiş düzgün bir genç oturuyordu,
Bira satıyordu -- içmeye gönlüm razı olmadı.

TEPE ALTINDAKİ YAŞLI KADIN

[Aynı yerden]

Tepenin altında yaşlı bir kadın yaşardı,
Ve eğer gitmediyse, hala orada yaşar;
Fırında elma ve kızılcık turtaları satardı,
Ve o asla yalan söylemeyen yaşlı kadındır.

Tuhaf, küçük bir beden, tamamen buruşmuş ve kahverengi,
Toprak rengi pelerini ve yağmur rengi elbisesiyle,
Durmadan garip otlar ve yabani otlarla uğraşıyor,
Çürük bir cırcır böceği gibi, boncuklarını söylüyor. Kışın ya da yazın, ister parlasın ister yağmur yağsın,
Kalabalıklar ve ışıklar alacakaranlığa doğru azaldığında,
Tepesinin zirvesine tırmanırken,
Uzun gece boyunca nöbet tutmak için.

Mahalle dedikoducularının anlatacak garip hikayeleri vardır--
Örgü örmeye oturup dilleri güzelce sallanırken
Tepenin altında yaşayan tuhaf küçük cadı hakkında
Aralarındaki büyükanneler hala zıplayan parmaklarken.

Bir zamanlar, derler ki, genç bir kızmış,
Nisan havasındaki beyaz kanatlı alıç kadar güzelmiş,
Tepenin altında--güzel bir akşam--bir yabancıyla tanışmış, şimdiye kadar gördüğü en tuhaf hizmetçiyle:

Tacından topuklarına kadar tamamen kırmızıya bürünmüştü,
Ve omuzlarındaki alev gibi saçları dökülmüştü;
Tek kelime etmiyordu, sadece elini tutuyordu,
Onu karanlığın içinden Gölgeler Diyarı'na götürdü.

Orada başına gelenleri hiçbir ölümlü anlatamaz,
Ama tarif edilemez şeyler olmalı,
Çünkü sonunda, tek başına döndüğünde,
Güzelliği ölmüştü ve gençliği gitmişti.

Etrafında toplandılar: Başını salladı
--Cehennemden geçmişti--söylediği tek şey buydu
Ne zaman, nasıl ve neden sorularına cevap olarak;
Bu yüzden sözüne inandılar, çünkü o asla yalan söylemezdi.

Ve şimdi, derler ki, güneş battığında
Bu tuhaf küçük kadın, tamamen buruşmuş ve esmer
Bir kez daha güzel bir kıza dönüşüyor,
Altın tellerle kaplı saçları ve eskiden kalma yumuşak gözleriyle,

Ve tepelerden, durgunluklardan ve alacakaranlıklardan
Güzel, muhteşem sevgilisi geliyor,
Kırmızı ceket ve kırmızı ipek çoraplarla,
Onu tekrar etkilemek için--Ta ki Chanticleer ötmeye başlayana kadar.

Ve o, zavallı yaşlı cadı, tepesinde oturuyor
Uzun, kasvetli gece boyunca, şafak vakti soğuyana kadar,
Ve her zaman sessizlik ve sabırla acı çekiyor,
Tanrı'nın bir gün onu affedeceği umuduyla.

MARGERY DAW

[Aynısından]

Tahterevalli! Margery Daw!
Yatağını satıp samanların üzerine uzandı;
O pis bir orospu değil miydi
Yatağını satıp çamurda yaşamak?

Ve yine de, belki de, durum biliniyordu
Ama Margery'nin kasvetli romantizmi hakkında,
O zamanlar onu örten kutsal bir örtü kadar
Magdalen'e düşen af ​​kadar.

Çok sık anlatılan, çok eski bir hikaye,
Çok kasvetli bir şekilde sıradan, çok yorucu bir şekilde soğuk:
Bir adamın macerası, - zavallı bir kızın düşüşü -
Ve günahsız bir günah keçisinin doğuşu - hepsi bu.

O sade ve gençti ve şarkı söylendi
Öyle tatlı bir sesle, öyle tuhaf bir dilde,
Öyle körü körüne Şeytan şarkısını izledi ki
Yer çökene ve baş aşağı yatana kadar.

Ve sonra: ne bir söz, ne de onun için bir yalvarış duyuldu,
Hata yapana uzatılan bir el bile yoktu,
En başta onu kınayan Hıristiyan kız kardeşleri vardı--
Tanrı onların önünde düşen kadına acısın!

Kapıyı sonsuza dek kapattılar
Pişman olan ve acıyan kalbin üzerine,
Ve o, dışarıdaki gecede tek başına durdu,
Bebeğini elinden geldiğince beslemek için.

Böylece yatağını sattı, günlük ekmeği için,
Sırtındaki elbiseyi, başındaki şalı,
Ta ki her şeyi rehin rafında yığılana kadar,
Sonra dişlerini sıktı ve kendini sattı.

Ve böylece Margery'nin adı
Keder ve Utanç yüküne düştü,
Ve Margery'nin yüzü
Günah ticareti yaptıkları pazar yerinde tanıdık hale geldi.

Bu erken Cehennemde durmanın ne anlamı var?
Çocuğun iyi olduğunu söylemek yeterli,
Ta ki Margery kasabayı dolaşana kadar,
Hastalık onu takip etti ve yere serdi.

Güzelliği geçti ve dehşet içinde kaldı
Yoksulluğun huzurunda ve sonunda
Sahip olduğu her şeyden mahrum bırakıldı,
Açlıktan ve soğuktan sevgilisini korumak için. Böylece bebek, Margery kör olana kadar hasret çekti
Ateşin açlığıyla, bedeninde ve zihninde,
Alacakaranlıkta, Ölüm yaklaşırken,
Bir fırın tezgahından bir somun ekmek kaptı.

Bir Samiriyeli Margery Daw'ı gördü,
Ve onu samanların üzerine yatırılması için zindana kilitledi:
Bir serçe bile düşmez, derler - Neyse!
Margery düştüğünde Tanrı bakmıyordu.

Zincirler kuşanmış, suçlu gömleğinde,
Zavallı Margery keder ve pislik içinde yatıyor,
Zayıf, asık suratlı, zamansız gri bir kadın,
Vahşi bir hayvanın bakışıyla, köşeye sıkıştırılmış.

Tahterevalli! Margery Daw!
Ne kadar da akıllı ve cömert bir şey, Yasa!
Her şeyi yoluna koyuyor - çünkü aklını kaçırmış,
Ve veleti sağlanmış. Ölmüş.

WILLIAM H. WOODS

Şair William Hervey Woods, 17 Kasım 1852'de Kentucky, Greensburg yakınlarında bir din adamının oğlu olarak doğdu. Virginia'daki Hampden-Sidney Koleji'nde eğitim gördü ve ardından Richmond, Virginia'daki Union İlahiyat Semineri'nde kilise eğitimi aldı. Bay Woods, 1878'de Southern Presbyterian kilisesinin papazlığına atandı ve 1887'den beri Baltimore'daki Franklin Square kilisesinin papazı. Son birkaç yıldır şiirlerini _Scribner's_, _Harper's_, _The Century_, _The Atlantic Monthly_, _The
Youth's Companion_, _The Independent_ ve diğer birkaç dergiye yazdı. Bu beyit, _Anteroom and
Other Poems_ (Baltimore, 1911) başlığı altında yaklaşık yüz elli sayfalık hoş bir küçük ciltte toplandı ve yayımlandı. Çoğu din adamının tamamen edebi çalışmalarında olduğu gibi, şiirlerin birkaçı vaaz tonuyla biraz gölgelenmiştir - sadece bir ahlaki ders vermeleri gerekir, o ahlaki ders hikayeyi süslemese bile. Şiirlerin birkaçı yazarın doğduğu yer olan Kentucky'ye olan sevgisini ortaya koyar; ve bir bütün olarak ele alındığında, kitap şarkıcılarımızdan herhangi birinin gurur duyabileceği bir kitaptır.

BİBLİYOGRAFYA. _The Courier-Journal_ (16 Ocak 1912);
_Scribner's Magazine_ (Temmuz; Ağustos 1912).

ÇINAR AĞAÇLARI[9]

[_Anteroom ve Diğer Şiirler_ (Baltimore, 1911)]

Kalabalık karanlık ormanları sevmezler,
Yüksek dağlara tırmanmazlar,
Ama hoş vadi boyunca uzanırlar,
Parıldayan suların uzandığı,
Kahverengi tüyleri kıvrılarak açılır,
Gümüş bir alt parıltı,
Gülen oğlanların beyaz uzuvları gibi,
Yarı yarıya dereye hazır.

Ya tatlı hasat vermezlerse,
Ne de büyük keresteler ses çıkarırsa,
Ve tüm yaz yaprakları etrafa
Ama yetersiz gölge düşürürse;
İnce dalları zefirlerle dans eder,
Genç yaprakları uyum içinde güler,
Ve tüm ülkede hiçbir çocuk
Haziran olduğunda daha iyisini bilmez.

Arcady korularından geliyorlar,
Ya da kayıp bir neşe diyarından,
Bir günlük çalışma, kazanç ve açgözlülük
Dünyayı ele geçiremez,
Ve ne çalışırlar ne de iplik eğirirler,
Ne de verimli görevler öderler,
Belki de dünyanın tatil yapmasına
yardım edenler hizmet ederler.

DİPNOT:

[9] Telif hakkı, 1911, Yazara aittir.

ANDREW W. KELLEY

Andrew W. Kelley ("Parmenas Mix"), bir taşra gazetesinde hayatının en seçkin şairi, 1852 civarında New York eyaletinde doğdu. Yirmi yaşındayken New York, Schenectady'den Tennessee'ye taşındı, ancak 1873'te hayatının geri kalanını geçirdiği Kentucky, Franklin'e yerleşti. Bir süre Opie Read'in gazetesi _The Patriot_'ın yardımcı editörüydü, ancak o gazete öldüğünde, bir yerden bir yere savruldu, ta ki nazik bir ölüm onu ​​bulana kadar. Sessiz küçük Franklin kasabasının dedikoduları bugün, Kelley'nin hayatıyla ilgili gerçekleri soranlara, New York'lu bir kızla nişanlandığını, törenin kutlanması için her şeyin hazır olduğunu, gelin adayının aniden fikrini değiştirdiğini ve zavallı _Parmenas Mix_'in sarhoşun yoluna girdiğini söyleyecektir. Ölümünden birkaç yıl önce Doğu'ya gidip edebi servetini aramayı planlamıştı, ancak odasında oturup hayatını hayal etti. Kelley, 1885'te Kentucky, Franklin'de öldü.
Çömlekçi tarlasına, yoksul ve dışlanmış bir şekilde gömüldü, bu durum tamamen aşırı içki içmenin sonucuydu. Mezarının yeri bugün ancak tahmin edilebilir. Kelley, neredeyse hepsi bir taşra gazetesinde hayatının bir evresini kutlayan birçok şiir yazdı, ancak onun başyapıtı, başlangıçta _Scribner's Monthly_--şimdi _The Century Magazine_--Nisan 1876'da yayınlanan _The Old Scissors' Soliloquy_'dur. Gazete kupürleri üzerinde "harmanda kocaman bir fare" ile birlikte "harmanda duran" editöryal makasların tek bir kuyruk parçası taslağıyla birlikte "Bric-a-Brac Department"ta yayınlandı. Diğer şiirlerinin çoğu da _Scribner's_'da yayınlandı. _The New Doctor_, _Accepted and Will Appeal_ ve _He Came to Pay_, Bret Harte'ın _The Aged Stranger_ tarzında yazılmış, fazlasıyla akıllıca şiirlerdir. Şiirlerinden oluşan ince bir koleksiyon kolayca yapılabilir ve yapılmalıdır. Opie Read, eski dostunun anısına, onun erdemlerinin şu şekilde özetlendiği şefkatli bir övgü yazdı: "Ülke kesinlikle 'Parmenas Mix'ten daha büyük şairler yetiştirdi, ancak Doğanın ilahi dürtülerinin daha gerçek bir
sevgilisini tanıyacağımızdan şüpheliyim. Kalbi hafifletti ve yumuşattı, kesinlikle asil bir görevdi; alçakgönüllülerle konuştu, dehasının
elmasını birçok karanlık girintiye parlattı. İyi niyetin
müjdesini vaaz etti; güzel bir şarkı söyledi."

BİBLİYOGRAFYA. _Blades o' Blue Grass_, Fannie P. Dickey
(Louisville, 1892); _Poetry of American Wit and Humor_, R. L. Paget (Boston, 1899).

ESKİ MAKAS'IN MOLİLOKUSU

[_Scribner's Monthly_, Nisan 1876'dan]

Bu gece kutsal alanda dinleniyorum,--
Yer ıssız ve durgun,--
Sağımda borsalar ve beyaz el yazmaları yatıyor,
Solumda mürekkep ve tüy var--
Evet, tüy, efendimin eski moda ve tuhaf olanı için,
Ve kalemle yazmayı reddediyor;
Editör azizi olan yaşlı Franklin'in,
Tüy kullandığında ısrar ediyor,
Ve Ben'i taklit edecek.

Yaşlı adamı seviyorum--yıllardır birlikte
_Farmer's Gazette_'i yönettik,
Ve yaşlı olmama rağmen, onun en sevdiği makasım
Ve dizgicileri hala sıkıştırabilirim. Ama görevlerim biraz fazla ağır sanırım,
Ve ben sık sık tüyü kıskanıyorum
Ucu mürekkebe batmış bir şekilde tembelce eğilirken
Ben bir iradeyle keserken.

Ama yeni olduğumda, - iyi hatırlıyorum,
Uzun yıllar geçmiş olmasına rağmen, - Düzenlemenin en ağır payı
Tüye düştü ve iç çekerek düşündüm
Bir veya iki alıntıyı kestiğim günleri
Komşu bir editörün liderinden,
Sonra tüye gülüp uçarken
Genel okuyucu adına.

O zaman neşem için bana ödeme yapılıyor,
Çünkü efendim kırışık ve gri,
Ve ilkel kalemini nadiren tutuyor
Sadece şunu söylemek istediğinde:
"Bu makineyi çalıştırmak için biraz paraya ihtiyacımız var,
Ve aboneler lütfen para göndersinler;" Veya, "Jones'un bize getirdiği son odun yığını yeşildi,
Ve öyle düğümlüydü ki bölünemezdi."

Sinirli ve sağır ve giderek körleşiyor
(İkincisini kabul etmekten nefret etse de),
Ve üzgünüm ki bunu bulmak bir bulmaca
Konusunun çoğu için kafa veya hikaye.
Dizgicileri onu her gördüklerinde rahatsız ediyorlar
Şanssız bir çabanın sonucu,
Ama o sevimli yaşlı serseri bunu bana söylüyor,
Ve ben hiçbir itirazda bulunmuyorum.

Evet, suçu ben üstleniyorum - çok az umursuyorum
Neşeli dizgicinin şakası için,
Çünkü gümüş saçlı bir kafa düşünüyorum
Yakında, çok yakında dinlenecek. Gerçek ve iyi için uzun süre çalıştı
Bizi rahatsız eden çeşitli sıkıntıların ortasında--
Tek kazancı giysi ve yiyecek,
Ve-- arada sırada, sirk için bir geçiş.

Heyho! Geçmişten parlak bir anı geldi
Yonca tazeliğinde bir kızın
Bir gece saçlarından kesmek için beni kullanan
Sevgilisi için bir anma saçı.
O sevgili küçük saç hala parlak ve kahverengi,
Ama kız çok daha yaşlı ve şişman,
Ve genç-- o kasabada bir editör--
Ben ikincisinin kadrosunda çalışıyorum.

Bu gece kutsal alanda dinleniyorum--
Yer ıssız ve durgun--
Yıldızlar dışarıda ve ay görünüyor
Tepedeki ağaçların arasından.
Bulutlar onursuz bir telaşla acele ediyor
Ve rüzgar bir feryatla hızla geçiyor--
Merhaba! hamurda kocaman bir fare var--
Kuyruğunu nasıl da kapatmak isterdim!

SON HABERLER

[_Scribner's Monthly_'den, Aralık, 1876]

Kutsal alanda oturuyordum,
Uygun düşüncelere dalmıştım
Bir edebiyat beyefendisi-- bu arada mektupları da dağıtıyordu--
Bir zamanlar,
Orta yaşlı ve oldukça olgun,
Bir tür pislik herif içeri girdi ve yüksek sesle sordu, "Peki efendim, bugün haberler ne?"

Sonra ona sakin bir şekilde gülümsedim--
Çok aşağılık giyinen yabancıya--
Ve ona Hollandalıların Hollanda'yı aldığını, kader kadar kesin olduğunu söyledim;
Ve Flanders'daki birliklerin,
Hem erler hem de komutanlar,
Son zamanlarda küfür konusunda çok özgürce davrandıklarını.

Sonra yabancı, oldukça çekingen bir şekilde,
"Bu ilginç, kesinlikle;
Haber alma olanaklarınız mükemmel, bu açık;
Ama kusura bakmayın efendim,
Anlattığınız gerçekler
Burada toplanan öğelerin ortalamasından çok daha taze!"

GENÇ E. ALLISON

Mevcut okulun Kentucky yazarlarının en çok yönlülerinden biri olan Genç Ewing Allison, 23 Aralık 1853'te Kentucky, Henderson'da doğdu. Erken yaşta okulu bırakıp Henderson'daki bir matbaada "şeytan" oldu. Bay Allison, on yedi yaşındayken bir
gazete muhabiriydi. Farklı zamanlarda Evansville, Indiana'daki _The
Journal_ ile bağlantılıydı; _The
Courier-Journal_'ın şehir ve drama editörü; _The Louisville Commercial_'ın editörü; ve 1902'den 1905'e kadar _The Louisville Herald_'ın editörüydü. Bay Allison, 1887'de Louisville'de _The Insurance Field_'ı kurdu ve o zamandan beri editörlüğünü yapıyor.
Bu nedenle kırk yıldan fazla bir süredir gazetecilik yapıyor; ve her zaman çok meşgul olmasına rağmen kurgu, şiir, edebi
eleştiri, tarih ve librettolar yazmaya zaman buldu. Düzyazı kurguda Bay Allison en çok üç hikayeyle tanınır: _The Passing of Major Kilgore_, 1888'de _Lippincott's Magazine_'de novelet olarak yayınlandı; _The
Longworth Mystery_ (_Century Magazine_, Ekim, 1889); ve _Insurance
at Piney Woods_ (Louisville, 1896). Yarı-tuhaf edebi eleştiride, dünyanın birçok yerinde bilinen iki küçük cilt yayınladı: _The Delicious Vice_ (Cleveland, 1907, ilk seri; Cleveland, 1909, ikinci seri). Bu makaleler, "bazı büyük kitaplar ve onların insanları arasında alışılmış bir roman okuyucusunun hayalleri ve maceraları"dır. Bay Allison'ın librettosu, romantik bir opera olan _The Ogallallas_, 1894'te Bostonians Opera Company tarafından üretildi; ve trajik opera librettosu olan _Brother Francisco_, İmparator II. William'ın emriyle Berlin'deki Royal Opera House'da sunuldu. Bu iki operanın müziği, Liszt'in seçkin öğrencisi Bay Henry Waller tarafından bestelendi. Bay Allison, tarih alanında _The City of Louisville and a Glimpse of Kentucky_ (Louisville, 1887) adlı eseri yazdı; ve _Yangın Sigortacılığı_ (Louisville,
1907). Şarkı sözlerinden, Robert Louis Stevenson'ın _Treasure Island_ adlı eserindeki dört ünlü dizenin bir tamamlayıcısı olan _The Derelict_, İngilizce konuşulan dünyadaki hemen hemen her gazete ve dergide basılmış, Bay Waller tarafından bestelenmiş ve yakın zamanda resimli bir _edition de luxe_ çıkmıştır. _The Derelict_ ve _The Delicious Vice_ Bay Allison'ın ününü kesin olarak
sağlamıştır.

BİBLİYOGRAFYA. _Confessions of a Tatler_, Elvira M. Slaughter
(Louisville, 1905); Bay Allison'ın yazara yazdığı mektup.

DERELICT'TE

_Treasure Island_'ın Bir Anıları

[Bir broşür baskısından]

_Ölü Adam'ın sandığında on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!_
--[_Kaptan Billy şarkısını Bones_]

Ölü Adam'ın sandığında on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İkinci kaptan, kaptanın turnasıyla sabitlenmişti,
Kaptanın beyni bir marlin sivri ucuyla delinmişti,
Ve Cookey'in boğazı tıpkı
On parmakla
kavranmıştı;
Ve orada yatıyorlardı,
Hepsi iyi ölü adamlar,
Bir içki ken'inde gün doğumu gibi--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!

Bir geminin tüm listesindeki on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Ölü ve lanetli, ve gerisi gitti!
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Kaptan, kan içinde bir nab ile yatıyordu
Çamaşırcının baltası yanağını kıyıya vuruyordu
Ve bulaşıkçı dört kez bıçaklanmıştı.
Ve orada yatıyorlardı
Ve ıslak gökyüzü
Bütün gün boyunca ıslaktı
Yukarı bakan gözlerde--
Bulanık gün batımında ve çirkin gün doğumunda--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!

On beş adam kaskatı ve çıplaktı--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Mürettebattan on tanesinde Cinayet işareti vardı--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Bir pala darbesiydi, ya da bir ons kurşun,
Ya da hırpalanmış bir kafada açılan bir delik--
Ve su giderleri çürüyen kırmızıyla doluydu. Ve orada yatıyorlardı--
Ay, kahretsin gözlerimi!--
Bütün gözetmenler alkışladı
Cennete,
Bütün ruhlar sadece ters yönde bağlıydı--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!

On beş adam iyi ve doğruydu--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Jack'in Old Pew ile yelken açabileceği her adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Sandık sandık İspanyol altınıyla doluydu,
Orta ambarda bir ton tabakla,
Ve kabinler anlatılmamış ganimet cümbüşüydü.
Ve orada yatıyorlardı
Erikleri alan
Kör bakışlarla
Ve dudakları dilsizce çarptı,
Biz her şeyi başparmak kuralına göre paylaşırken--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!

_Daha fazlası kıç fenerinden görüldü--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom! Şüphesiz bir kadının nerede olduğunu gösteren çizelgeler--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Bir sığınak yatağında ince bir gecelik,
Göğüs noktasından ince bir kama deliğiyle,
Ve dantel morumsu bir leke halinde sert ve kuru.
Yoksa o bir fahişe miydi...
Ya da titreyen bir hizmetçi...?
Bıçağı kim cesaretlendirdi
Ve bıçağı kim aldı?... Tanrım! O, cesur bir yeşim taşı için biçilmiş kaftandı!--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!_

Ölü Adam'ın sandığında on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Hepsini bir ana yele sıkıca sardık,
Bir halat düğümünü iki kez on kez döndürdük
Ve onları yukarı fırlattık ve gözden uzaklaştırdık--
Yo-heave-ho! ile
Ve elveda!
Ve somurtkan bir dalış
Somurtkan dalgada,
Cehenneme giden yolda on kulaç derinlikte--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!

HESTER HIGBEE GEPPERT

Gazeteci ve romancı Bayan Hester Higbee Geppert ("Dolly Higbee"), 12 Mart 1854'te Missouri, Edina yakınlarında doğdu. Kentuckyli James Parker Higbee ve Virginialı bir aileden gelen ikinci eşi Martha Lane (Galleher) Higbee'nin kızıydı. Bayan Higbee'nin her iki ebeveyni de daha on dört yaşına gelmeden öldü ve üvey kız kardeşiyle evlenen Dr. Samuel H. Chew'un ailesinde yaşamak için Kentucky, Lexington'a geldi. Dr. Chew'un çiftliği Lexington'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaydı ve Bayan Higbee orada on yıl yaşadı. Kentucky, Midway'de eğitim gördü ve ardından birkaç yıl öğretmenlik yaptı. Öğretmenlikten nefret ediyordu ve "Ocak 1878'de, hala oldukça karanlıkken, cebimde beş dolar ve çantamda taşıyabildiğim kadar eşyayla merdivenlerden aşağı gizlice indim, çiseleyen yağmura ayak ucumda yürüdüm ve 'dışarı çıktım.'" Bir kuruşun havaya atılması, yeni evinin Louisville olması gerektiğine karar verdi ve o şehre gitti. Bayan Higbee, Güney'de olmasa bile Kentucky'de gazeteciliği meslek olarak benimseyen ilk kadındı. Hayatının sonraki on dört yılını, baş editörlük hariç, _The Courier-Journal_'da neredeyse her pozisyonda çalışarak gazeteciliğin günlük koşuşturmacasıyla geçirdi. Yılın en sıcak dört haftasında ve günlük görevlerinden ayırabildiği kısa boş zaman aralıklarında, Bayan Higbee artık ünlü olan romanı _In God's Country_'yi (New York, 1890) yazdı. Lippincott'lar bu el yazmasını reddettikten sonra, _Belford's Monthly Magazine_
telgrafla kabul etti, yazara iki yüz dolar ödedi
ve Kasım 1889 sayısında yayımladı; ve takip eden Mayıs ayında hikaye kitap formunda yayınlandı. Albay Henry Watterson
In God's Country_ için bir inceleme yazdı ve bu daha sonra bunun için bir giriş olarak yayınlandı ve bu, hikayenin geniş kitlelerce bilinmesini sağladı. Bayan Higbee, 1893'te Chicago'ya giderek _The Tribune_'de bir pozisyon kabul etti. 4 Nisan 1894'te Atlanta'lı Bay William Geppert ile evlendi ve evlilik hayatlarının ilk beş yılını Atlanta'da geçirdi. Bayan Geppert'in en iyi hikayesi olan _Burton's Scoop_, hipnoz ve ilgili fenomenler üzerine yazılmış ilk Amerikan hikayelerinden biri olarak bu dönemde yazıldı. Bunun açılış
bölümleri yazarın küçük edebiyat dergisi _The Autocrat_'ta yayınlandı, bu dergiyi yaklaşık iki yıl boyunca Atlanta'da yönetti,
ancak kitap formunda hiç yayınlanmadı. _The Scherzo in B-Flat Minor_ (Atlanta, 1895) ve _Un Ze
Studio_ (Atlanta, 1895) başlıklı iki müzikal romans önemli ilgi gördü ve üçüncüsü _Side Lights_ olarak duyuruldu, ancak hiç yayınlanmadı. _In God's
Country_ dramatize edildi, Bayan Catherine Gray _Lydia_ rolünde rol aldı ve 5 Eylül 1897'de New York'taki Fifth Avenue Theatre'da açılış yaptı, ancak oyun yazarı ve oyuncuların çalışmaları yazarı çok
hoşnutsuz etti. 1900 yılında Bay Geppert, New York _Musical Courier_'ın editörlerinden biri oldu ve o zamandan beri eşiyle birlikte Croton-on-the-Hudson'da ikamet ediyor. Bayan Geppert edebiyatı terk etti, ancak _In God's Country_ ona Kentucky yazarları arasında kalıcı bir yer verdi.[10]

BİBLİYOGRAFYA. _Confessions of a Tatler_, Elvira M. Slaughter
(Louisville, 1905); _Lexington Leader_ (25 Temmuz 1909). BAHÇIVAN VE KIZ[11]

[_Tanrı'nın Ülkesinde_ (New York, 1890) kitabından]

Saçları aşağı inmiş ve boynuna doğru düşüyordu; saçlarını
açtı ve bir tokayla geri yakaladı, gitarı aldı ve
gölgeli verandadan mutfağın üstündeki odaya doğru yürüdü. Pencere
açıktı ve Karl'ın odanın ortasında, başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde oturduğunu görebiliyordu. Cama hafifçe vurdu. Karl başını
kaldırdı ve onun elinde gitarla loş ışıkta durduğunu gördü.

"Karl," dedi, "gitmeden önce bana o şarkıyı söylemeni istiyorum--o gün akşam yemeğinde bana söylediğin şarkıyı."

Öne çıktı ve enstrümanı aldı. Ağladığını gördü, ancak
yaz deneyimi o kadar ezici olmuştu ki, onun geçmişteki
davranışlarından o kadar etkilenmişti ki gözyaşlarının kendisi için olduğunu hayal bile edemedi.

"Bir şey için üzülüyorsun," dedi dokunaklı bir sempatiyle.

Kapıyı açtı ve ona bir sandalye verdi ve pencerenin pervazına yanına oturarak
şarkıyı kendi özlemi ve acı hayal kırıklığının katabileceği tüm şefkat ve acıyla söylemeye başladı. Bu,
tüm eski kargaşayı geri getirdi. Artık çok geç olduğunda,
güçlülüğünü abarttığını gördü. Bitirdiğinde, hıçkırıyordu;
ve bir anda sandalyesinin yanında diz çökmüş, ona üzgün, arayış içinde ama yeni doğmuş bir umudun titrek parıltısıyla parlayan bir yüz kaldırmıştı.

"Ağlıyorsun. Liebchen, benim için mi?"

Cevap vermedi, ancak elini nazikçe başına koydu ve ona baktı, tüm kalbinin bastırılmış özlemiyle, o uzun, yorucu mücadelenin tüm acısıyla ve gözlerindeki yenilginin tüm acısıyla.
Hiçbir faydası yoktu. O anda dünyada ondan başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Diğer her şey uzak, belirsiz ve gerçek dışıydı.

Kadını vahşi, coşkulu bir sevinçle kucakladı.

"Buna rağmen beni seviyor musun?" diye sordu, kaba
kıyafetine bakarak. "Beni senin zencin olmama rağmen mi seviyorsun?"

"Her şeye rağmen," diye kekeledi.

Sonunda bitmişti: zaferin zirvesi, şanssız bir teslimiyetle battı.
Kadının aşağılanması onun zaferiydi.

Kadına, yeryüzüne ait olmayan bir güzellikle parlayan, ışıldayan bir yüzle baktı.

"Liebchen," diye fısıldadı, "bu ilahi."

"Benimle benim memleketime gidecek misin?" diye sordu hemen.

Kadın bir parmağını dudaklarına koydu. "Yapma," dedi; "Buna dayanamıyorum."

"Kendi ülkemde serseri olmayacağım; çok mutlu olacağız.
Gome mit me, Liebchen."

Kendi ülkesinde serseri olmayacaktı. Bir zamanlar onun için çok değerli olabilecek
bilgiler artık hiçbir şeye değmiyordu. Bunları
zorlukla duydu.

"Bunu yapamam," dedi. "Sen gitmelisin ve ben burada kalıp
söz verdiğim gibi yapmalıyım; ama sana çok zalim olduğumu ve çok üzgün olduğumu söylemek istedim. Benim için de zordu ve kendime nazik olmaya güvenemiyordum."

Sanki sadece bir an orada oturmuştu, kollarını ona dolamış ve başını göğsüne koymuştu, ama doğu kırmızıydı ve güneş neredeyse
doğmak üzereydi. Lydia yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Mücadeleden daha
yorucu olan yenilgi duygusu ona yapışmıştı. "Gitme zamanın geldi," dedi. Ellerini ellerinin arasına aldı ve araştırıcı bir ciddiyetle sordu,

"Eğer beni seviyorsan, benimle gitmez misin?"

"Yapamam," diye cevapladı, açıklama yapamayacak kadar yorgundu.

"Bu senin baban mı?" diye sordu.

Başını salladı ve veda etti, yüzünde şefkatli bir ışıltıyla ona baktı.

Omuzlarından dökülen saçları, bir meşale gibi
gün doğumunun alevini yakalamıştı. Eğildi ve dudaklarıyla bir azizin giysisini öper gibi saygıyla dokundu.

DİPNOTLAR:

[10] Bayan Geppert, 23 Şubat 1913'te New York, Scarsborough-on-the-Hudson'da öldü. Kalıntıları Kentucky'ye defnedilmek üzere getirilmedi.

[11] Telif hakkı, 1890, Belford Şirketi tarafından.

HENRY C. WOOD

Romancı ve şiir yazarı Henry Cleveland Wood, Ocak 1855'te
Harrodsburg, Kentucky'de doğdu. Annesi yerel üne sahip bir
yazardı. 1874'te Bay Wood'un şiirleri ve hikayeleri İngiliz ve Amerikan dergilerinde yayınlanmaya başladı ve bugüne kadar
onlar için çalışmalarını sürdürdü. Yedi romanı şu yayınlar tarafından tefrika edildi: _Pretty Jack ve_ _Ugly Carl_ (_The
Courier-Journal_); _Impress of Seal and Clay_ (_New York Ledger_, Alexander H. Stephens'ın biyografisinin yazarı olan amcası Henry W. Cleveland ile işbirliği içinde); _The Kentucky Outlaw_ ve _Love
that Endured_ (_New York Ledger_); _Faint Heart and Fair Lady_ (_The
Designer_); _The Night-Riders_ (_Taylor-Trotwood Magazine_); ve _Weed
and War_ (_The Home and Farm_). Bunlardan yalnızca biri kitap formunda yayınlandı, _The Night Riders_ (Chicago, 1908). Bu, yıllar önce Kentucky'deki gişe sistemine karşı protestoyu ve daha yakın tarihli tütün sorunlarını kısaca içeren bir aşk
ve macera hikayesiydi. Bay Wood'un şiirleri _Harper's Weekly_, _Cosmopolitan_, _Ainslee's Magazine_, _The Smart Set_, _The Youth's
Companion_ ve diğer süreli yayınlarda basıldı. Librettolarından ikisi, _The Sultan's
Gift_ ve _Amor_, müziğe uyarlandı; ve oyunlarından en az biri _The Pretty Shakeress_ adıyla sahnelendi. Bay Wood, memleketi Harrodsburg'da küçük bir kitapçı dükkanı işletiyor.

BİBLİYOGRAFYA. _Blades o' Blue Grass_, Fannie P. Dickey tarafından
(Louisville, 1892); _Resimli Kentuckian_ (Kasım, 1894).

DOKUYUCU

[_The Quiver_ (Londra, İngiltere)]

Güneş doğu tepelerine tırmandı,
Ve çiyli topraklardan
Derelerin üzerine düşen ışıklar
Her yandan şarkı söylüyordu.

Ormanın üzerinde ve havada
Gizemli bir büyü asılıydı,
Ve yeşil çimenlerin üzerinde, her yerde,
Yumuşak gölgeler hafifçe düştü.

Ve çiçeklerin
Duvardaki güllerin
Tüm havayı doldurduğu bir kulübede,
Meşe ağacından yapılmış, uzun ve sağlam bir dokuma tezgahı vardı.

Bütün o güzel kokulu yaz günü boyunca
Neşeli ve güzel bir kız,
Tezgahın başına oturdu ve çalıştı,
Ve basit bir şarkı mırıldandı;--

"Ah! Tembel olmayın, yapraklı ağaçlar,
Sarı güneşten ağlar örün,
Ve beni sık sık öpün, Ey! ılık esinti,
Görevim daha yeni başladı."

Puslu gökyüzünde daha da yüksekte
Güneş tırmanmaya devam etti,
Ve sonbahar rüzgarları hızla geçti,
Yazın çiçekleri gitmişti;

Şimdi tezgahta bir anne oturuyordu,
Mekik uçtu,
Küçük odayı dolduran vızıltıyla
Şarkısıyla birlikte;--

"Ey! mekik! Daha hızlı, daha hızlı uç,
Çünkü bilmiyor musunuz güneş
Gökyüzünde yükseğe tırmanıyor,
Ve yine de işim bitmedi?"

Güneş kehribar ışıklarının parıltılarını vurdu
Çorak toprak boyunca,
Ve yaklaşan gecenin gölgeleri
Her tarafa yumuşakça düştü.

Ve küçük kulübe odasında
Sabahın erken saatlerinden geceye kadar,
Bir kadın tezgahın önünde oturuyordu
Kar beyazı saçlarıyla.

Elleri felçliydi şimdi,
Mekiği ileri geri fırlatan,
Kumaş uzadıkça
Hem tatlı hem de alçak sesle şarkı söylüyordu;--

"Pembe batıda yarı saklı
Altın güneşi görüyorum,
Ve yakında dinlenmeye başlayacağım,
Görevim neredeyse bitti!"

* * * * *

Bahar yine neşe ve çiçek açtı,
Ve her vadiyi ve tepeyi öptü;
Ama küçük kulübe odasında
Meşe kiriş hareketsizdi.

Altın ışınlarıyla sallanan dallar
Sarı güneş ağları ördü,
Ve onları bir mezar taşının söylediği yere attı--
Dokumacının görevi tamamlandı.

WILLIAM E. CONNELLEY

Tarihçi ve antikacı William Elsey Connelley, 15 Mart 1855'te Paintsville, Kentucky yakınlarında bir askerin oğlu olarak doğdu.
On yedi yaşındayken, memleketi Johnson'da öğretmen oldu;
ve sonraki on yıl boyunca bu işte çalışmaya devam etti. Dağ milyoneri John C. C.
Mayo, onun öğrencilerinden biriydi. Nisan 1881'de,
Bay Connelley Kansas'a gitti; ve iki yıl sonra, Kansas City, Kansas'ın ilçe merkezi olduğu Wyandotte ilçesinin katibi olarak seçildi.
1888'de Missouri'de kereste işine girdi; ve dört yıl sonra, şimdiye kadar zamanının önemli bir kısmını alan
bankacılık çıkarlarına kendini adamak için bu işi bıraktı. 1905'te Bay Connelley, Kansas'taki petrolcülerin ilk toplantısı için çağrıyı yazdı; bu, Standard Oil Company'ye karşı bir haçlı seferi başlatan bir derneğin örgütlenmesiyle sonuçlandı ve daha sonra bu şirketin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından feshedilmesiyle sonuçlandı. Bu, Bay Connelley'nin belki de yaptığı diğer şeylerden daha fazla gurur duyması nedeniyle buraya yazıldı. Batı tarihi öğrencileri tarafından iyi bilinir, ancak elbette bir yazar olarak ünü genel okuyucuya ulaşmamıştır. 1912'de başkanı olduğu Amerikan, Nebraska, Missouri, Ohio ve Kansas dahil olmak üzere birçok tarih topluluğu ve derneğin üyesidir. Bay Connelley, Kansas'ın birkaç Kızılderili kabilesinin dili ve tarihi hakkında kapsamlı araştırmalar yapmıştır, Wyandot dilinin kelime dağarcığı şimdiye kadar yazılmış ilk kelime dağarcığıdır. Doğu Kentucky'nin tarihiyle ilgili birçok orijinal belgeye sahiptir; ve eyaletin o bölümünün gelecekteki tarihçisi, koleksiyonuna danışmadan fazla ilerleyemez. Dağların romancısı John Fox, Jr., tarihçinin ayaklarının dibine oturmuş ve halkı hakkında bilgi edinmiştir. Bay Connelley, Kansas'ın Topeka kentinde yaşamaktadır. Eserlerinin tam listesi şunlardır: _The Provisional Government of Nebraska Territory_ (Topeka, 1899); _James Henry Lane, Kansas'ın Kasvetli Şefi_ (Topeka, 1899);
_Wyandot Halk Hikayesi_ (Topeka, 1899); _Kansas Bölge Valileri_
(Topeka, 1900); _John Brown--Püritenlerin Sonuncusunun Hikayesi_
(Topeka, 1900); _John J. Ingalls'ın Hayatı_ (Kansas City, Missouri,
1903); _Kansas'ta Elli Yıl_ (Topeka, 1907); _Heckewelder
Anlatısı_ (Cleveland, Ohio, 1907), John G. E.
Heckewelder'ın (1743-1823) 1740'tan 1808 sonuna kadar Delaware ve Mohegan Kızılderilileri arasındaki Birleşik Kardeşler'in misyonuyla ilgili
anlatımıdır ve Batılı bir yayıncı tarafından basılmış en iyi kitaptır,
aslen kopyası yirmi dolara satılmıştır, ancak artık basımı yoktur ve
çok nadirdir; _Doniphan'ın Seferi_ (Topeka, 1907); _Kansas'ın
Ingalls'ı: Bir Karakter Çalışması_ (Topeka, 1909); _Quantrill ve Sınır
Savaşları_ (Cedar Rapids, 1910), en iyi kitaplarından biridir; ve _Doğu
Kentucky Belgeleri_ (Cedar Rapids, 1910), "Bayan Jennie
Wiley'nin Kızılderili Esaretinin bir anlatımıyla Harman'ın
İstasyonu'nun kuruluşu." 1911'de Baker Üniversitesi ona fahri A.
M. derecesi verdi. Bay Connelley son üç yıldır, 1913'te yayınlanacak olan
bir nesildir Kansas'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Preston B. Plumb'ın
biyografisini hazırlıyor.

BİBLİYOGRAFYA. _Amerika'da Kim Kimdir_ (1912-1913); Bay Connelley'nin yazara yazdığı mektuplar.

KANSAS TARİHİ

[_Devletin Bir Varlığı Olarak Tarih_ (Topeka, Kansas, 1912) kitabından]

Kansas tarihi başka hiçbir eyaletin tarihine benzemez. Fark
temeldir--tarihsel yıllıklarda bir farklılık değildir. Bu gerçek
uzun zamandır bilinmektedir. Ware çeyrek asır önce şunu yazmıştır--

Bütün eyaletler arasında sadece üçü hikayede yaşayacaktır:
Plymouth Kayası ile eski Massachusetts,
Asil soyu ile eski Virginia,
Sıkıntıları ve ihtişamı ile güneşli Kansas.

Kansas'ın güney sınırı, köleliğin kaldırılmasına kadar var olan bu bölünmeler gibi özgür toprak ile köle toprakları arasındaki değiştirilmiş sınırdır. Neredeyse yarım yüzyıl boyunca Hükümetin politikası, ülkelerini işgal etmemizle batıya itilen Kızılderili kabilelerinin kalıntılarını buraya göndermekti. Buradaki amaç, Batı çayırlarını Amerika'nın Kızılderili ülkesi yapmak ve böylece köle gücü onu kendine özgü kurumu için kullanmaya hazır olana kadar yerleşimini engellemekti. Hesapta olmayan birçok şey oldu ve Güney yerleşimini üstlenmeye hazır olmadan ülke zorla açıldı. Kriz erken olmasına rağmen, köle gücü mücadeleye güvenle girdi. Birliğin özgür toprak kısmıyla olan çatışmasında hiçbir savaşı kaybetmemişti ve Kansas'ta kazanmayı umuyordu. Mücadele, batıya doğru genişlememizde geliştirilen iki
karşıt baskın fikir arasındaydı ve tüm ulusu kapsayan ve Birliğin varlığını tehdit eden bir savaşla sona erdi. Siyasi olarak, Kansas on yıl boyunca sorunlu suların
çaldığı kayaydı. Cumhuriyetçi parti büyük ölçüde Kansas'ın koşullarından ve etkisinden
büyüdü. Düşmanlıklar başladığında Kansaslılar, diğer eyaletlerin insanlarından daha fazla oranda Birlik ordularına katıldılar. Burada savaş son derece sertti ve bazı durumlarda bir imha çabasına dönüştü. Kansas kasabaları yağmalandı ve savaşmayanlar acımasızca katledildi. O zamanlar sınır, eyaletin yerleşik kısmının tamamını kapsıyordu ve bugünün insanlarının burada neler olduğunu anlamasını sağlamak gerçekten zordu. Kansas, sınırları içinde on yıl süren kanlı bir mücadeleyle kuruldu. Başka hiçbir eyalet bu kadar iyi savaşmadı. Kansas özgürlükten yanaydı. Kazandı ve zaferin şanı, zaferin Amerika'ya özgürlük vermiş olmasıdır. Bu nedenle Kansas tarihinin Amerikan yıllıklarında ilgi ve önem açısından tek başına durduğunu savunuyoruz. Bir eyaletin tarihi, onun oluşumu ve gelişimiyle ilgili olayların sadık bir anlatımıdır. Hesap yeterince ayrıntılı olarak yapılırsa, insanları harekete geçiren duyguların ince tasvirleri korunacaktır. Bu duygular insanların deneyimlerinden kaynaklanır. Ve öncüler deneyimlerinin çizgilerini belirler. Devletin gideceği yolu belirler ve belirlerler ve bu yol asla değiştirilemez ve ayrıca her zaman için sadece biraz değiştirilebilir. Bu duygular evrensel ve Devletin ortak amacı haline gelen idealler üretir ve ilerlemesi, büyümesi ve başarısı üzerinde harika bir etkiye sahiptir. İdeallerden yoksun bir halk neredeyse bulunamaz, ancak idealler, kendilerinin ortaya çıktığı duyguları üreten deneyimler farklı olduğu gibi farklıdır. Bir Devletin kuruluşunda çabalanacak belirli bir ilke yoksa, o zaman hiçbir ideal ortaya çıkmaz ve insanlar arasında var olanların diğer ve daha eski Devletlerden geldiği görülecektir. Ya da, eğer
şans eseri herhangi biri geliştirilirse, sıradan ve sıradan olacak ve
Devlet düşüncesinin özgünlüğü söz konusu olduğunda
halkı uyuşukluk ve amaçsızlık içinde bırakacaktır. Büyük ilkeler için verilen şiddetli bir mücadeleyle geliştirilen idealler,
kavram ve niyetleri bakımından yüce, yücedir. İdealler ne kadar yüksekse, ilerleme o kadar büyük olur; başarı ne kadar belirgin olursa, bireysellik o kadar belirgin olur, insanların özellikleri o kadar güçlü olur.

CHARLES T. DAZEY

_In Old Kentucky_ kitabının yazarı Charles Turner Dazey, 13 Ağustos 1855'te Lima, Illinois'de Kentuckyalıların oğlu ve torunu olarak doğdu. Geleceğin oyun yazarı olan bir çocuk, 1872'de Kentucky'ye dönüp Kentucky Üniversitesi Tarım ve Makine Fakültesi'ne girmeden önce tekrar ziyaret edeceği Bourbon ilçesindeki büyük anne ve büyük babasının evini ziyaret etmek üzere Kentucky'ye getirildiğinde, orada bir yıl okudu. 1873 sonbaharında genç Dazey, Üniversite Sanat Fakültesi'ne kaydoldu. Kötü sağlığı nedeniyle ertesi yıl okula gidemedi,
ancak 1875'te geri döndü ve 1877 yazına kadar Üniversite'de öğrenci olarak kaldı. Eski Periclean Derneği'nin, James Lane Allen ve John Fox, Jr.'ın derneğinin bir üyesiydi. ,
Üniversitedeyken. Lexington'dan ayrıldığında iki yıl mezun olamadı.
Bay Dazey daha sonra Harvard Üniversitesi'ne gitti ve burada _Harvard Advocate_'ın editörlerinden biri ve 1881 sınıfının şairi oldu.
Cambridge'de son sınıf öğrencisiyken dramatik kompozisyonlara başladı ve
Üniversiteden ayrıldıktan sonra tam teşekküllü bir oyun yazarı oldu.
Oyunları arasında şunlar yer alır: _An American King_; _That Girl from Texas_--ilk olarak
_A Little Maverick_ olarak adlandırıldı--başrolde Maggie Mitchell;
_The War of Wealth_; _The Suburban_; _Home Folks_; Wilton Lackaye'in iki sezon oynadığı
_The Stranger_; _The Old Flute-Player_;
ve _Love Finds a Way_. Oscar Weil ile işbirliği içinde Bay Dazey, The Bostonians tarafından üretilen komik bir opera olan _In Mexico_'yu yazdı; ve George Broadhurst ile birlikte iki oyun yazdı: William H. Crane'in başrolde olduğu _An American Lord_ ve N. C. Goodwin'in oynadığı _The Captain_.

Burada özellikle ilgilendiğimiz Bay Dazey'in oyunu, elbette, _In Old Kentucky_, ilk olarak çeyrek asır önce çok popüler olan bir yardımcı yıldız olan Katie Putnam için sipariş üzerine yazılmış dört perdelik bir drama. Ancak, o, oyunu kendisine uygun bulmadı ve sonunda Jacob Litt tarafından kabul edilene kadar birkaç yöneticiye teklif edildi ancak başarılı olamadı. Bay Litt tarafından ilk olarak 4 Ağustos 1892'de St. Paul'da sahnelendiğinde, çok seçkin bir oyuncu kadrosu vardı: Güzel Julia Arthur, _Barbara Holton_ olarak göründü; Louis James _Albay Doolittle_ olarak; Frank Losee _Joe Lorey_ olarak;
ve Marion Elmore çok çekici bir _Madge Brierly_ yaptı. Bu sadece
bir deneme prodüksiyonuydu ve oyun bir yıllığına depoya kaldırıldı,
Ağustos 1893'te Pittsburgh'daki Bijou Tiyatrosu'nda (şimdiki Lyceum) ilk yıllık turnesine başladı. O ilk düzenli toplulukta
Bettina Gerard _Madge_; Burt Clark, _Albay Doolittle_; George
Deyo, _Joe Lorey_; William McVey, _Horace Holton_; Harrison J. Wolfe,
_Frank Layson_; Charles K. French, _Uncle Neb_; Edith Athelston,
_Barbara_; ve Lottie Winnett _Aunt Alathea_'yı canlandırdı. Bay Litt ve ortağı A. W. Dingwall, _In Old Kentucky_ oyununu her zaman gösterişli bir şekilde sahnelediler ve bu, oyunun büyük başarısının önemli bir unsuru oldu. Yirmi yıldır bu bluegrass ve dağlar draması ilgi gördü, yedi milyondan fazla kişi izledi ve bugün bile popüler ilgide hiçbir kayıp belirtisi olmadan neredeyse her gün sahneleniyor. Bay Dazey'in Kentucky geçmişine sahip tek oyunu ve bunu yapmaya çalışması "yeni şanslar" anlamına gelirdi; başyapıtını daha da geliştiremezdi. Bay Litt, 1897'de _In Old Kentucky_ oyununun küçük bir baskısını özel olarak kitaplardan bastırdı; ve 1910'da Bay Dazey, Edward Marshall ile oyunun romanlaştırılmasında işbirliği yaptı ve bu roman New York'taki G. W. Dillingham Şirketi tarafından çekici bir roman olarak yayınlandı. Bay Marshall ile birlikte _The Old Flute-Player_ (New York, 1910) adlı eseri de romanlaştırdı. Bay Dazey yakın zamanda John Breckinridge Ellis'in popüler romanı _Fran_'ı dramatize etti; ve şu anda şimdiye kadar yazdığı her şeyden daha fazlasını vaat ettiğini düşündüğü yeni bir oyun üzerinde çalışıyor. Bay Dazey, en son ziyaretinin tarihi olan 1877 ile 1898 arasında birkaç kez Kentucky'deydi; bu sırada Lexington'da kaçınılmaz okumalarından birini yapan John Fox, Jr.'ı ve belki de kitaplarının sahnelerini son kez arayan James Lane Allen'ı buldu. Paris yakınlarında arkadaşları ve akrabalarıyla birkaç hafta geçirdi; ve tüm iyi Kentuckyalılar gibi o da "yakın gelecekte bu eski eyaleti tekrar ziyaret etmeyi umuyor." Bay Dazey'in Illinois, Quincy'de çekici bir evi var. 

BİBLİYOGRAFYA. _Tiyatroda Kim Kimdir_, John Porter (Boston,
1912); Bay Dazey'in yazara yazdığı mektuplar.

ÜNLÜ DÜĞÜM DELİĞİ[12]

[_Eski Kentucky'de_ (1897) adlı eserden]

_Perde III, Sahne IV. Hipodromun dışı. Çit, ağaç, vb._

_Albay._ (_L. girer._) İçeri girmedim. Sözümü tuttum, ama neredeyse
beni bitiriyordu. (_Bağırışlar duyuldu._) Atları
çıkartıyorlar. (_Düğüm deliğinden bakar._) Bir kuruş bile değerli göremiyorum.
Benim için yeterince delik değil. Hades'e şerefle! Şu ağacı
inceleyeceğim. (_Ağaca gider; kolunu omzuna doladı._)

[_Alathea_ girer, _R._]

_Alathea._ (_Duraklar, R. C._) Herkes yarışlarda. Ben
tamamen güvende sayılırım. Şu mübarek düğüm deliği var. (_Deliğe gider;
bakar._)

_Albay_ (_Ağacın arkasından gelir; Alathea'yı görür._) Bir kadın, her şeye rağmen
bu harika--düğüm deliğimde bir kadın. (_Yaklaşır._) Hanımefendi! (_Elini omzuna koyar._)

_Alathea._ (_Öfkeyle._) Efendim! (_Döner._) Albay Sundusky
Doolittle!

_Albay_ Bayan Alathea Layson! (_Otobüs. eğilir._)

_Alathea._ Albay, hepiniz burada ne yapıyorsunuz?

_Albay_ Hanımefendi, hepiniz burada ne yapıyorsunuz?

_Alathea._ Albay, sonucu duymak için sabırsızlanıyordum.

_Albay_ Daha fazla bekleyemezdim.

_Alathea._ Ama yarış pistine girmedim.

_Albay_ Ben de aynı şekilde kararlıydım.

_Alathea._ Neb. bana düğüm deliğinden bahsetti.

_Albay_ O herif, bana da söyledi!

_Alathea._ Albay, birbirimizi affetmeliyiz. Gerçekten bakmak
zorundaysan, düğüm deliği orada.

_Albay_ Hayır, Bayan Lethe, düğüm deliğini sana bırakıyorum.
Ağaca
tırmanacağım.

_Alathea._ (_Albay ağaca tırmanırken._) Dikkatli ol, Albay,
boynunu kırma ama görebileceğin yere git.

_Albay_ (_Ağaca tırman._) Ah, ne kadar da görkemli bir manzara!
İşte Catalpa,
Evangeline--ve işte Kraliçe Bess! (_Bağırışlar duyuldu._)

_Alathea._ Bu ne? (_Ağaca._)

_Albay_ Yanlış bir başlangıç. Bu sefer başaracaklar. (_Bağırışlar duyuldu._)
Hadi--hadi! Ah, ne muhteşem bir başlangıç!

_Alathea._ Kim önde? Kim önde? (_Ağaca._)

_Albay._ Catalpa tempoyu belirliyor, diğerleri geride yatıyor.

_Alathea._ Kraliçe Bess neden öne geçmiyor? Ah, keşke
o kısrakta olsaydım. (_Çite geri._)

_Albay._ Yarıda, Evangeline öne geçiyor--sırada Catalpa--geri kalanlar toplanıyor. Aman Tanrım!--(_Lethe ağaca geri._)--bir faul var--bir sıkışma--ve Kraliçe Bess on boy geride kalıyor! Bir
gösterinin hayaleti bile yok! Bak! (_Lethe ağaca geri._) Yine aynı şeyi yapıyor.
Ama telafi edemiyor. Ölümlü bir şeyin ötesinde. Ve
yine de kazanıyor--kazanıyor!

_Alathea._ (_Otobüs._) Devam et--devam et!

_Albay._ Üç çeyrekte; liderin sadece beş boy gerisinde ve hala kazanıyor!

_Alathea._ (_Otobüs._) Ah, it!--it!--Dayanamıyorum! Görmem
gerekiyor! (_Ağaca tırmanır._)

_Albay._ Geliyor, Bayan Lethe! Tamam, boynunu kırma,
ama görebileceğin bir yere git. Gerinmede. Başı Catalpa'nın kıçında--şimdi eyer yayı, ama bir santim daha kazanamıyor! Ama
bak--bak! onu kaldırıyor--ve, Harika Scott! kazanıyor!

(_Konuşurken, çit oluşturan düzlükler çizilir. Atlar hızla geçer, Kraliçe
Bess öndedir. Arkadaki düşüş, önünde çit olan büyük tribünü gösterir.
Çitin arkasında seyirciler._ Neb. _ve_ Frank. _Bando
"Dixie" çalar._ Holton _yakınlarda durur, üzgündür._ Albay _şapkasını ve_
Alathea _mendilini, ağaçta sallar. Seyirciler bağırır._)

(_İkinci perde için_ Madge _Kraliçe Bess'e_ döner. Albay _ve_
Alathea _ağaçtan iner ve yanından geçer. Perde düşerken diğer atlar içeri girer._)

[_Perde_]

DİPNOT:

[12] Telif hakkı, 1897, Jacob Litt.

JOHN P. FRUIT

Poe'nun seçkin bilgini John Phelps Fruit, 22 Kasım 1855'te Kentucky, Pembroke'da doğdu. 1878'de Kentucky, Russellville'deki Bethel Koleji'nden mezun oldu ve ardından öğretmen oldu. Profesör Fruit iki yıl boyunca Glasgow, Kentucky'deki Liberty Koleji'nin başkanlığını yaptı; ve 1883'ten 1897'ye kadar _mezun olduğu_ Bethel Koleji'nde İngilizce profesörüydü. 1895'te Leipzig Üniversitesi ona doktora derecesi verdi; ve üç yıl sonra hala işgal ettiği Missouri, Liberty'deki William Jewell Koleji'nde İngilizce kürsüsüne seçildi. Dr. Fruit'in ilk eseri Milton'ın _Lycidas_ (Boston, 1894) adlı eserinin bir baskısıydı ve bunu Coleridge'in _The Ancient Mariner_ (Boston, 1899) adlı eserinin baskısı izledi. Bu küçük ciltlerin her ikisi de birçok okul ve kolejde kullanıldı. Dr. Fruit, Edgar Allan Poe ve eserlerinin incelenmesine yıllarını adadı ve araştırmalarını _The Mind and Art of Poe's Poetry_ (New York, 1899) adlı eserinde bir araya getirdi. Bu kitap Dr. Fruit'e zamanının Poe akademisyenleri arasında en önde gelen yeri kazandırdı. Eserleri şairin koleji olan Virginia Üniversitesi tarafından resmen tanındı ve geniş ve içten bir şekilde incelendi. Şu anda Dr. Fruit, Nathaniel Hawthorne'un kapsamlı bir incelemesiyle meşgul, _Hawthorne's Immitigable_ (Louisville, Kentucky, t.y.) başlıklı broşürü çok fazla ilgi çekti.

BİBLİYOGRAFYA. _Who's Who in America_ (1912-1913); Prof. Fruit'in yazara yazdığı mektuplar.

POE'NUN ŞİİRİNİN DORUK NOKTASI[13]

[ _The Mind and Art of Poe's Poetry_ (New York, 1899) kitabından]

Çocukluğumuzdan itibaren, çocuk odası tekerlemelerinde ve melodilerinde çok fazla "mantıksız kafiye"ye alışkın olduğumuzdan, Poe'nun şiirlerinden bazılarını ilk bakışta uzaktan da olsa "pamuk ve mısırda" şarkı söyleyen zencilerle ilişkilendiririz. Bu kadar çok ses, duyumuzdan şüphelenmemize neden oluyor, ancak biraz daha yakın bir kulak, hassas ve anlamlı onomapoetik etkileri takdir ediyor. Sıvılar ve ünlüler, "uyumun gizli ruhunu" birleştirmek için en tatlı arkadaşlıkta birleşiyor.

Sanki sonunda dünyaya ritim ve kafiyeyle
uğraştığına dair güvence vermek istercesine, _Çanlar_'ı yazdı.

Büyüleyiciliğin sırrı, çanların tonlarının insanlaştırılmasında yatıyor. Bu kişileştirme değil, ruhlarımızla kişisel olarak konuşmaktır. Bunu daha iyi takdir etmek için, Ruskin'in gökyüzünü bizim için nasıl insanlaştırdığına bakın. "Bazen nazik, bazen kaprisli, bazen korkunç,
birlikte iki an için bile asla aynı değil; tutkularında neredeyse insan,
şefkatinde neredeyse ruhsal, sonsuzluğunda neredeyse ilahi, içimizdeki ölümsüz olana olan çağrısı, ölümlü olana olan cezalandırma veya kutsama hizmeti kadar belirgindir."

Poe şiir doktrininde müzikten çokça yararlandı, ancak hiçbir zaman bir müzik aletinin notalarını insanlaştırmadı....

Sanatsal yargısı için daha fazla övgü alan sıradan çanları aldı ve onları insan duygusunun tüm diyapazonunda çaldı.

Daha önce ele alınan şiirlerde ifade ve kavram arasında gerçekte olduğundan daha yakın bir ilişki olduğunu hayal ettiysek, _The Bells_'i okuyan gezgin bir adamın aklında bile bu noktada hiçbir şüphe olamaz.

Şairin yalnızca bir tema üzerinde çalışabileceği düşünülüyorsa, _The Bells_'deki konu çeşitliliği buna itiraz etsin.

Yine, Poe'nun "ritim ve uyak" doktrini en geniş doğrulamasını _The Bells_'de bulur. Akıl ve "coşkulu sezgi" değil, onu İngiliz şiirinin aşırı derecede basit olduğu sonucuna götürdü; "onda biri muhtemelen eterik olarak adlandırılabilir; ancak onda dokuzu
matematiğe aittir; ve bütünü
en yaygın sağduyunun sınırları içindedir."

Poe'nun en ince sanatsal ayırt etme gücüyle, ritim ve kafiyenin canlandırıcı gücünü benimsediğine ve hiçbir yerde _The Bells_'den daha fazla
beceriyle sahiplendiğine inanılmalıdır. Bu, onun sanatının teknik
yanındaki doruk noktasıdır.

Şiiri okuyun ve şairin sanat içgüdülerinin gelişimi boyunca geriye dönüp düşünün.

DİPNOT:

[13] Telif hakkı, 1899, A. S. Barnes and Company.

HARRISON ROBERTSON

Eski şair ve romancı ve şimdi tanınmış bir gazeteci olan Thomas Harrison Robertson, 16 Ocak 1856'da Tennessee, Murfreesboro'da doğdu. Virginia Üniversitesi'nde eğitim gördü ve ardından gazeteci, şiir yazarı ve kurgu yazarı olarak Kentucky, Louisville'e yerleşti. Bay Robertson, _The
Courier-Journal_'da hemen hemen her pozisyonda bulundu ve şu anda yönetici editör olarak görev yapıyor. İlk ününü, _Derby Nasıl Kazanıldı_ adlı, şimdiye kadar yazılmış en iyi hikaye olan Kentucky yarış hikayesiyle kazandı. Bu hikaye ilk olarak Ağustos 1889'da _Scribner's Magazine_ dergisinde yayınlandı. On yıl sonra ilk uzun romanı _If I Were a Man_ (New York, 1899), "Yeni Güneylinin hikayesi" ortaya çıktı ve bunu _Red Blood and Blue_ (New York, 1900); _The Inlander_ (New York, 1901); _The Opponents_ (New York, 1902) ve en son romanı _The Pink
Typhoon_ (New York, 1906) izledi. Bu roman, hafif bir değere sahip bir otomobil aşk hikayesiydi. Seksenlerin başında "T. H. Robertson" Kentucky'li birinin yazdığı en zeki şiirlerden bazılarını, çoğunlukla toplum şiiri olarak adlandırılan şiirleri yazdı; ancak kısa süre sonra "Thomas" ve "The Muse"u terk etti. Yazar, Harrison Robertson edebi mecrasını değiştirdiğinde edebiyatımızın çekici bir şairi kaybettiğini ve zayıf bir kurgucuyu kazandığını her zaman savundu, ancak _How the Derby Was Won_ adlı eseri unutulmamalı. Ancak şimdi, edebi hayatı büyük bir gazetenin günlük rutini için terk etti; ve bir daha asla bir şiir veya roman yayınlayamayabilir. Daha da yazık!

BİBLİYOGRAFYA. _The Book Buyer_ (Nisan 1900; Nisan 1901);
_Scribner's Magazine_ (Ekim 1907); _The Bookman_ (Aralık 1910).

İKİ TRIOLET[14]

[Caroline Wells'in _A Vers de Societe Antolojisi_'nden (New York,
1907)]

I

Ne Dedi:

Yelpazene bastırdığım bu öpücük--
Ah! Sainte Nitouche, reddetmezsin değil mi?
Ve yumuşak girintisinden--
Yelpazene bastırdığım bu öpücük--
Sana üflensin, utangaç bir okşama,
Bu beyaz tüylerle, onu her kullandığında.
Yelpazene bastırdığım bu öpücük--
Ah, Sainte Nitouche, reddetmezsin!

II

Ne Düşündü:

Bir yelpazeyi öpmek!
Ne kadar da sivri bir şair!
Aptal adam,
Bir yelpazeyi öpmek,
Bunu bildiğinde-- yapabileceğini--
Ya da bilmesi gerektiğini bildiğinde--
Bir yelpazeyi öpmek!
Ne kadar da sivri bir şair!

KAPININ HİKAYESİ

[Aynısından]

Yolun karşısında, mersinle çevrili,
Akçaağacın altında, menteşeliydi--
Küçük tahta kapı;
Orada, sessiz karanlığın içindeydi,
Nelly ile eve doğru yürürken,
Duraksar ve beklerdim.

Ona iyi geceler demeden önce
Yine de sevimli periyi terk etmek istemeyerek
Bahçenin solukluğunda;
Ve orada, ikimizin arasındaki kapı,
Tüm aşıkların yaptığı gibi oyalanırdık,
Ve korkuluklara yaslanırdık.

Ve yüz yüze, gözler göz göze,
Eller sahte bir şaşkınlıkla buluşurdu,
Gizli bir arayıştan sonra,--
O geri çekilmeden önce ben eğilirdim,
Göğsündeki tatlı
Gülden sarhoş olurdum.

Konuşurduk-- tutarsız bir üslupla, sanırım--
Arada birçok anlamlı bakışla
Nazik ve alçak sözler;
Sevgili, tatlı bir kibir fısıldardık,
Boş bir dedikoduyu tekrarlardık,
Ve sonra gitmek için hareket ederdim.

"İyi geceler," derdim; "iyi geceler--elveda!"
"İyi geceler"--ondan yarım bir iç çekişle--
"İyi geceler!" "_İyi_-geceler!" Ve sonra--
Ve sonra _gitmem_, ama ayakta dururum,
Tekrar korkuluğa yaslanırım ve--
Her şeye yeniden başlarım.

Ah! Bu çok uzun zaman önceydi--
O hoş yaz zamanı--gerçi
Kapı hala ayakta;
Biraz huysuz olabilir,
Biraz hava koşullarından yıpranmış--benim gibi--
Hiç unutamayan

Mutlu--"Son?" Alaycı arkadaşım,
Lütfen alaylarınızı kendinize saklayın--bir "son" yoktu.
Şu tombul şeye dikkat edin!
O bizim en küçüğümüz, onun ve benim;
Bakın nasıl tırmanıyor, bacakları kapı ve salıncağa dolanıyor.

DİPNOT:

[14] Telif hakkı, 1907, Charles Scribner's Sons.

INGRAM CROCKETT

Bir grup eleştirmenin Kentucky'de doğmuş en seçkin doğa şairlerinden biri olarak selamladığı Ingram Crockett, ilk kez 10 Şubat 1856'da Kentucky, Henderson'da ışığı gördü. Babası John W. Crockett,
kendi döneminde ve neslinde tanınmış bir halk konuşmacısıydı ve
Kentucky'den Konfederasyon Kongresi üyesiydi. Ingram Crockett,
memleketinin okullarında eğitim gördü, ancak hiç üniversiteye gitmedi. Bay Crockett, uzun yıllar boyunca Henderson'daki Planters State Bank'ın kasiyeriydi,
ancak altın sikkelerin şıngırtısı,
ruhundaki şarkı ruhunu yakmadı. 1888'de, Kentucky'li şair ve eleştirmen merhum Charles J. O'Malley ile birlikte, Kentucky şiirleri ve düzyazı parçalarından oluşan bir broşür antolojisi olan _Ye Wassail Bowle_'u düzenleyerek edebi kariyerine başladı. Bay Crockett'in _The Port of Pleasant Dreams_ (Henderson, 1892) adlı küçük bir şiir koleksiyonunu, uzun bir şiir olan _Rhoda, an Easter İdyl_ izledi. İlk büyük şarkı sözü koleksiyonu _Beneath Blue Skies and Gray_ (New York, 1898) idi. Bu cilt, şaire ülkenin her yerinden arkadaşlar kazandırdı ve onu çok ruhlu Doğa'nın gerçek bir yorumcusu ilan etti. _A Year Book of Kentucky Woods and Fields_ (Buffalo, New York, 1901), bir düzyazı şiiri, mükemmel yazılar içeriyor. Batı Kentucky'deki Christiandelphians'ın hikayesi olan _A
Brother of Christ_ (New York, 1905), Bay Crockett'in tek romanı ve aşırı başarılı olmadı. _The Magic of the Woods and Other Poems_ (Chicago, 1908), en son şiir kitabı. "Dünya kadar büyük şiirler içeriyor," diye haykırdı coşkulu bir eleştirmen, ancak yazara hak ettiği daha büyük bir itibar kazandırmadı. Bu eser, Bay Crockett'in bugüne kadarki en iyi eserini kesinlikle içeriyor. Kentucky'de herhangi bir yöne doğru çok fazla seyahat etmek gerekmiyor, çünkü Ingram Crockett'in bugün eyalette yaşayan en iyi şair olduğunu
söyleyen çok sayıda insan var. En son kitabı, _The Greeting and Goodbye of the Birds_ (New York, 1912), _Yıllık_ tarzında, küçük bir düzyazı-pastel cilttir. Yazarın Doğa ile yakın arkadaşlığını ve tüm bunların kendisi için ne anlama geldiğinin zarif ifadesini tekrar ortaya koyar.

BİBLİYOGRAFYA. _Blades o' Blue Grass_, Fannie P. Dickey
(Louisville, 1892); _The Courier-Journal_ (3 Ağustos 1912).

AUDUBON[15]

[_Mavi Gökyüzü ve Gri Altında_ (New York, 1898)]

Silahların çarpışmasıyla değil,
Savaşın alarmları arasında değil,
Muhteşem işin yapıldı,
Büyük zaferin kazanıldı.

Bilinmeyen, tarla ve kırda,
Sakin veya fırtınalı gölde,
Hızlı geçen kanatların cazibesine kapılarak - Yeni bir dünyanın söylediği şarkılar -

Yorulmadan gittin
Coşkunun parıltısıyla yönlendirilerek,
Yakıcı düşüncenle neşelendirilerek
Ellerinin yarattığı güzellik.

Eşsiz sayfasını bırakarak
Daha sonraki bir çağa armağan
Adını saygıyla anacak - Kesinlikle sana şöhret inşa edecek. Ah, seninle olmak isterdim,
O vahşi yaşamda ve özgürken,
Bütün kuşlar geçerken
Yeni dünya göğü altında!

Ah, o neşeli kalabalığın
şarkısını duymak isterdim,
Yerleşimciler gelmeden önce
Ormanları alevlere teslim ederek!

Ah, seninle gitmek isterdim
Şafağın beyaz basamaklarına kadar!
Ya da yanan batının
Vahşi ejderin göğsünü kızıllaştırdığı yere!

Yine de koylardan daha iyi getiririz
Ormanlar fısıldar
Hayat ve yapraklar yeniyken
Yumuşak mavinin altında!

Efendim, uyan! Çünkü Mayıs
Gökkuşağı yolunda gelir--
Kuş şarkılarını tekrar duy
İnsanların övgüsünden daha tatlı!

ÖZLEM[16]

[_Ormanın Büyüsü ve Diğer Şiirler_ (Chicago, 1908)]

Düşünceden yoruldum, dünya sonsuza dek geçip gidiyor
Gülmek ve gözyaşlarıyla, ve kimse bana nedenini söyleyemez--
Düşünceden ve getirebileceği her şeyden yoruldum--
_Ama ah, çayır kuşlarının şarkı söylediği ışık seven tarlalar için!_

Değirmenlerde çalıştım, öğütmeyi ve kükremeyi bildim
Bir gün önceki gün gibi tekrar tekrar--
Ve bunların hepsi neye yarar ve sonu--nerede?
_Ama ah, çiçek açmış yonca ve orada esen rüzgar için!_

Şöhret mi? Şöhret nedir ki, parıldayan bir zerreden, topraktan dökülmüş,
Ki onu kavradığımızda bile donuklaşır--en sonunda tozun tozu.
Çünkü asırlar, sayısız ölü hakkında ne der? _Ama ah, donla gümüşlenmiş tepeler ve kızıl doğan şafak için!_

Ah, Tanrım! Gün çok kısa ve gece çok çabuk geliyor!
Ve zamanı, dileği veya lütfu kim hatırlayacak?
Ve ayaklarımızı kaderden kim geri çevirebilir?
_Ama ah, bobolink'in neşesi ve Nisan'ın yüzünün güzelliği için!_

SEVGİLİM

[Aynısından]

Sevgilim, kara sakız ağacının üzerinde kızıl bir yaprak var,
Ve mısırda cırcır böcekleri durmaksızın ağıtlar şakıyor--
Ve mor çukurlara dağılmış kadife çiçeği kümeleri,
Ve uzaktaki tarlalar birçok leylak kıvrımında daha da bulanık.

Sevgili, mürver çiçeği gitti ve ağır, koyu bordo,
Mürver meyveleri olgunlaşan, olgunlaşan bir öğle vaktinin altında eğiliyor--
Ve gümüş yelkenini sallayarak, ipek otu tüyü savruluyor
Bilinmeyen limanları arayarak düşsel kehribar havanın derinliklerinde.

Sevgili, birçok çiçek şimdi yolun kenarında solmuş yatıyor,
Kokuları sadece bir anı, ruhun hüzünlü sonucu--
Kuşlar uçtu, arada sırada bir aylak yolu heyecanlandırıyor
Mayıs'ın kalbinden doğan neşeli lirik şarkı patlamalarıyla.

Ah, sevgili, yaz ve onun treni için elveda zamanı,
Ve bir daha asla gelmeyecek birçok altın saat geçecek--
Ama sevgili, Aşk bizimle kalır, geri kalan her şey gitse bile,
Ve Aşk'ın bahçesinde, sevgilim, kardan eser yok.

DİPNOTLAR:

[15] Telif hakkı, 1898, R. H. Russell'a aittir.

[16] Telif hakkı, 1908, Yazara aittir.

ELIZA CALVERT OBENCHAIN

Bayan Eliza Calvert Obenchain, ("Eliza Calvert Hall"), _Kentucky'li Jane Teyze'nin_ yaratıcısı, 11 Şubat 1856'da Kentucky, Bowling Green'de doğdu; ve tüm hayatı boyunca bu küçük şehirde yaşadı. Bayan Calvert
kasabasının özel okullarında eğitim gördü ve ardından bir yılını Ohio, Cincinnati yakınlarındaki bir kadın koleji olan "The Western"de geçirdi. İlk şiirleri, John G. Holland'ın editör olduğu eski _Scribner's_'da yayınlandı; ve ilk düzyazı makaleleri _Kate Field's
Washington_'da yayınlandı. 8 Temmuz 1885'te Bowling Green'deki Ogden College'dan Profesör William A. Obenchain ile evlendi ve dört
çocukları oldu. _Kentucky'li Jane Teyze_ (Boston, 1907), yaşlı bir kadının
kısa öykülere dönüştürülmüş anıları, bir Amerikalı kadın tarafından yazılmış en iyi öykülerden biri olan _Sally Ann'in
Deneyimi_ ile açılıyor. Bu büyüleyici düzyazı şiiri ilk olarak Temmuz 1898'de _Cosmopolitan Magazine_'de yayınlandı ve o zamandan beri eski Başkan Roosevelt tarafından içtenlikle takdir edildi, _Cosmopolitan_, _The Ladies' Home Journal_ ve diğer birçok dergide yeniden basıldı, birçok konuşmacı tarafından okundu ve sonunda resimli _lüks_ bir baskıda tek bir kitap olarak yayınlandı (Boston, 1910). _Kentucky'li Teyze Jane_'deki diğer birçok hikaye çok güzel, ancak _Sally Ann_ bunların hepsinden çok daha üstün. Bayan Obenchain'in _The Land of Long Ago_ (Boston, 1909), bir başka _Teyze Jane hikayeleri koleksiyonuydu. _To Love and to Cherish_ (Boston, 1911), yazarın ilk ve son romanıdır. Bayan Obenchain'in ünü bu dört ciltte
güvendedir, ancak _Sally Ann'in Deneyimi_ diğer kitapları
unutulduğunda okunacak ve beğenilecektir. Bu küçük hikayede evrensel bir gerçeğe
vurdu ve dünya onun ölmesine gönüllü olarak izin vermeyecek. En
son eseri _El Dokuma Örtüler Kitabı_ (Boston,
1912), örtü koleksiyonculuğu ve örtü yapımı üzerine
büyük ve keyifli bir cilttir.

BİBLİYOGRAFYA. _Cosmopolitan Dergisi_ (Temmuz, 1908); _Kitap Adamı_
(Ekim, 1910).

"TATLI DİNLENME GÜNÜ"[17]

[_Kentucky'li Jane Teyze'den_ (Boston, 1907)]

"Yaklaşık elli yıl önce kasaba halkının Pazar gününü çok katı bir şekilde
tutmaya başladığını hatırlıyorum. Uzun zamandır bir vaizleri yoktu ve
kilise işleri kolaya kaçıyordu ve sonunda Tennessee'den yeni bir vaiz geldi ve yaptığı ilk şey Pazar gününün korunması konusunda etraflarına sıkı ve sıkı çizgiler çekmek oldu. Üyelerin bazıları Pazar günü odunlarını
kestirme alışkanlığına sahipti. Eh, yeni vaiz gelir gelmez, Pazar günü odun kesmenin kilise üyeleri arasında sona ermesi gerektiğini, aksi takdirde
oturumdan önce onları
keseceğini söyledi. Yaşlı Yargıç Morgan'ın kendisine uygun olan herhangi bir
gün odununu kestireceğine yemin ettiğini hatırlıyorum. Ve bir sürü o' odun
mahzenden aşağı taşındı ve zenci adam bütün gün
mahzende odun kesti ve bunu hiç kimse 'a' öğrenemedi, ama çok geçmeden
üç ay süren ve 'ülkenin' dışına kadar yayılan büyük bir canlanma başlattılar ve hayatınız kutlu olsun, yaşlı Yargıç Morgan ilk dönüşenlerden biriydi; ve deneyimini paylaştığında,
odun kesmeyi ve Şabat gününü ihlal ettiği için affedilmeyi umduğunu anlattı.

"Elbette, kırsalda yaşayan biz insanlar kasaba halkı tarafından geride bırakılmayız, bu yüzden Rahip Page kalkıp Dördüncü Emir ve yedinci gün birkaç dal topladığı için taşlanarak öldürülen o zavallı adam hakkında vaaz verdi. Ve Sam Amos, toplantıdan sonra, "Benim fikrime göre o adam çalışkan, girişimci bir adamdı, muhtemelen karısına ateş yakmak için yakacak odun topluyordu ve," dedi, "eğer birini taşlayarak öldürmek istiyorlarsa, Pazar veya başka bir gün çalışacak kadar enerjisi olmayan tembel, önemsiz bir adamı seçmeleri daha iyi olur." Sam her zaman fikrini söylerdi ve hiçbir şey onu
vaizlere cevap vermekten ve bir tartışmada onları yenmekten daha iyi memnun etmezdi. Biz kadınların Mite Derneği'nde o vaazı konuştuğumuzu hatırlıyorum ve Maria Petty şöyle diyor: 'Bunu söylemek yanlış bir şey mi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki bu Emir İsrailliler dışında kimse için tasarlanmamış. Onlar için Şabat gününü kutsal tutmak çok kolaydı ama,' diyor, 'Rab bahçeme manna
yağdırmasın. Ve,' diyor, 'erkekler Pazar günü sürmeyi ve ekmeyi bırakabilirler ama yemeyi bırakmazlar ve erkekler Pazar günü yemek zorunda olduğu sürece kadınlar çalışmak zorunda kalacaklar. '

"Ve Sally Ann, konuştu ve dedi ki, 'Öyle; ve Şabat gününü kutsal tutmaktan bu kadar çok bahseden bu vaizler, kürsülerinden inip bir kadının masasına oturacaklar ve kızarmış tavuk, sıcak bisküviler, mısır ekmeği ve beş altı çeşit sebze yiyecekler ve akşam yemeğini almak için gereken işi hiç düşünmeyecekler, ardından gelecek bulaşık yıkamayı hiç düşünmeyecekler.'

"Evlat, Abram'dan başka kimseye söylemediğim bir şey var; bence bu kötü bir şeydi ve bunu kabul etmekten utanmalıyım, ama"--burada sesi bir itiraf tonuna düştü--"Yaşlanmaya başlayana kadar Pazar gününü hiç sevmedim. Ve Pazar gününün eskiden tutulduğu şekilde, bana öyle geliyor ki, yaşlılar ve tembel insanlar dışında herkesin bundan hoşlanması beklenebilirdi. Görüyorsun ya, ben asla yorgun doğanlardan olmadım. Çalışmayı severdim. Her gece uyuduğumdan daha fazla dinlenmeye ihtiyacım olmadı ve her sabah uyandığımda günün işine hazırdım. İnsanların dinlenmek için dua ettiğini ve dinlenmeyi dilediğini duyuyorum ama tatlım, benim tüm duam, 'Tanrım, bana iş ver ve bunu yapacak kadar güç ver'di. Ve bir insan bu dünyada yapılması gereken tüm şeylere baktığında, yorgun olmadığında dinlenmek istemez.

"Abram, Pazar günleri ve diğer günlerde kendime iş çıkarmaya çalıştığımı söylerdi; ve hatırladığım kadarıyla Pazar günü komşulardan biri hastalandığında ve onlara bakmam için beni çağırdığında çok mutlu olurdum. Hastalara bakmak bir zorunluluk ve merhamet işiydi. Ve sonra, çocuğum, Rab asla dinlenmez. İncil, dünyayı
yaratmayı bitirdiğinde yedinci günde dinlendiğini söyler ve sanırım bu O'nun için yeterli bir dinlenmeydi. Çünkü, bakın; Pazar günleri her şey hafta içi günleriyle aynıdır. Otlar büyür, güneş parlar ve
rüzgar eser ve O her şeyi yapar."

"Çünkü Rab hâlâ kudretin Rabbidir;
Yaptıklarından, yaptıklarından hoşlanır,"
"

Dedim.

"İşte bu," dedi Jane Teyze, sevinçle. "Yorgun olmadıkça dinlenmenin bir dini yoktur ve iş onun gözünde dinlenmek kadar kutsaldır."

Yüzlerimiz batıdaki gökyüzüne, güneşin ametist tepelerinin ardında
battığı yere dönüktü. Kırlangıçlar başımızın üzerinde
uçuyor ve cıvıldıyordu, yolun karşısındaki çayırda
büyük bir meşe ağacından kara kuşların kasvetli bir sürüsü yükseldi ve gece dinlenme yerleri olan sedirlere doğru
uçarken gökyüzünü bir anlığına kararttı. Yavaş yavaş sis ametistten güle dönüştü ve en zavallı nesne bile gün batımı saatinin dönüşümüne katıldı.

İnsanın günlerini, tozlu, sıradan günlerini,
doğan ve batan güneşin ihtişamları arasına, hayatını, tozlu, sıradan hayatını, doğum ve ölümün iki kutsallığı arasına koyan anlamsız bir şans mıdır? Sabah ve akşam gökyüzünün ihtişamıyla sınırlanmış, her gün ne kadar düşünce ve eylem ihtişamı barındırmalıdır! Ne kadar göksel rüyalar
ve canlandırıcı uyku gecelerimizi doldurmalıdır! Çünkü neden gün hayattan
daha görkemli olsun ki?

Anlayışlı bir sessizlikle izlerken, büyü yavaş yavaş kayboldu.
Dinlenme günü sona ermişti, dinlenme gecesi yaklaşıyordu; ve ikisi arasındaki
gölgeli saatte, "her türlü anlayışı aşan" o huzurun
kutsaması dalgalanıyordu.

DİPNOT:

[17] Telif hakkı, 1907, Little, Brown and Company.

KATE SLAUGHTER McKINNEY

Bayan Kate Slaughter McKinney ("Katydid"), şair ve romancı, 6 Şubat 1857'de Londra, Kentucky'de doğdu. John Augustus Williams başkan olduğunda, şimdiki adıyla Beaumont, College, Harrodsburg, Kentucky olan Daughters'tan mezun oldu. 7 Mayıs 1878'de, Bayan Slaughter, Kentucky, Richmond'da, şu anda Louisville ve Nashville demiryollarının müdürü olan James I. McKinney ile evlendi. Bayan McKinney'nin en iyi eseri, ilk şiir kitabı olan _Katydid's Poems_'de (Louisville, 1887) bulunabilir. Bu ince cilt, merhum Charles J. O'Malley tarafından abartılı bir şekilde övüldü, ancak özellikle "The Little Face" olmak üzere çok değerli birkaç söz içeriyordu, kesinlikle hoş bir şiir parçası. Bayan McKinney'nin ilk romanı _The Silent
Witness_ (New York, 1907), _The Weed by the Wall_ (Boston, 1911) tarafından takip edildi. Bu eserlerin her ikisi de yazarın armağanının "altı en çok satan"ın tanrıları değil, ilham perileri olduğunu kanıtlıyor. Romanlarının hiçbiri aşırı başarılı olmadı ve bir kişinin daha önceki aşkı olan şiir
yazma sanatına sıkı sıkıya bağlı kalmasını istemesine neden oldu. Bu üç cildin yanı sıra, Bayan McKinney dikkat çeken bir grup şarkı yayınladı. Montgomery, Alabama'da ikamet ediyor.

BİBLİYOGRAFYA. _Blades o' Bluegrass_, Fannie P. Dickey
(Louisville, 1892); _Who's Who in America_ (1912-1913).

KÜÇÜK BİR YÜZ[18]

[_Katydid'in Şiirleri_'nden (Louisville, Kentucky, 1887)]

Bakılacak küçük bir yüz,
Öpülecek küçük bir yüz;
Merak ediyorum,
Bunun kadar tatlı bir şey var mı?

Gamzelenecek küçük bir yanak
Gülümsemeler büyümeye başladığında;
İhanet eden küçük bir ağız
Öpücüklerin hangi yöne gittiğini.

İncecik küçük bir bukle,
Gül rengi küçük bir kulak;
Titreyecek küçük bir çene
Küçük gözyaşı düştüğünde.

Bakılacak küçük bir yüz,
Öpülecek küçük bir yüz;
Merak ediyorum,
Bunun kadar tatlı bir şey var mı?

Çok narin bir el
Tutmak için bütün gece;
Çok narin iki ayak
Soğuktan korunmak için.

Güneş ışınlarını izlemek için iki göz
Gölgeyle oynayan--
Tatlı küçük bir bebek
Öpmek ve sevmek için her zaman.

DİPNOT:

[18] Telif hakkı, 1887, Yazara aittir.

CHARLES J. O'MALLEY

Modern Kentucky edebiyatının George D. Prentice'i, Kentucky elleriyle yapılmış edebi her şeyi olağanüstü ve ayrım gözetmeksizin öven ve ayrıca seçkin bir
şair olan Charles J. O'Malley, 9 Şubat 1857'de Kentucky, Morganfield yakınlarında doğdu. O'Malley, babası aracılığıyla Konfederasyon'un şair-rahibi Peder Abram J. Ryan ile akrabaydı; annesi ise İspanyol kökenliydi. Kentucky, Hardin ilçesindeki Cecilian Koleji'nde ve Alabama, Mobile yakınlarındaki bir Cizvit kurumu olan Spring Hill'de eğitim gördü; buradan Kentucky'ye döndü ve birkaç yıl Henderson'da yaşadı. Güneybatı Kentucky gazetelerine yaptığı düzyazı ve şiir katkıları onu eyalette iyi tanındı. _Summer in Kentucky_, _By Marsh and Pool_ ve _The Poets and Poetry of Southwest Kentucky_ adlı bir dizi düzyazı makalesi çok olumlu yorumlar aldı. En güzel şiiri _Enceladus_, Şubat 1892'de _The
Century Magazine_ dergisinde yayınlandı ve sonraki çalışmalarının çoğu bu dergide yayınlandı. 1893'te O'Malley, Roma Katolik dergisi _The Advocate_'ın editörü olmak için Indiana, Mt. Vernon'a taşındı. İlk ve en bilinen kitabı _The Building of the Moon
and Other Poems_ (Mt. Vernon, Indiana, 1894), şiirdeki en iyi eserlerini bir araya getirdi. Bu zamandan ölümüne kadar Roma Katolik yayınlarının editörü ve _The
Century_, _Cosmopolitan_ ve diğer üst düzey dergilere şiirler yazan bir yazardı. O'Malley birkaç yıl boyunca Louisville'deki _The Midland Review_ dergisinin editörüydü ve bu şimdiye kadar editörlüğünü yaptığı en iyi dergiydi. Güney ve Batı'nın artık iyi bilinen yazarlarının çoğu ilk eserlerini _The Review_ dergisinde bastı. Özellikle Kentucky yazarları için gerçek bir hizmet oldu. Daha sonraki yaşamında O'Malley diğer yazarların edebi çalışmalarını övmek için çok fazla zaman harcadığını fark etti ve dikkatinin çoğunu yaratıcı çalışmalara verdi ve bu da her yeni şiirin ortaya çıkmasıyla daha iyi tanınmasını sağlıyordu. O'Malley, Boston editörü ve şairi John Boyle O'Reilly ile aynı seviyede sayılabilir ve onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmez. O her zaman bir Roma Katolik şairiydi ve dini, en iyi eserlerinin çoğunun güzelliğini gölgeledi. _The Building of the Moon_'un yanı sıra O'Malley, Papa Leo XIII'ün kapsamlı bir hayatı olan _The
Great White Shepherd of Christendom_ (Chicago, 1903) ve küçük bir şiir ve düzyazı kitabı olan _Thistledrift_ (Chicago, 1909)'i yayınladı. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, şiirlerinin tamamının _Songs of Dawn_ adını taşıyacağı bir koleksiyon planladı, ancak bu eseri bitirmeye ömrü yetmedi. 26 Mart 1910'da Chicago'da gerçekleşen ölümü sırasında O'Malley, Katolik bir haftalık dergi olan _The New World_'ün editörüydü. Bugün, Kentucky'deki doğum yerinin yakınında, yerini işaretleyecek bir taş olmadan gömülüdür.

BİBLİYOGRAFYA. _The Century Magazine_ (Ekim, 1907); _Yeni
Dünya_ (Chicago, 2 Nisan 1910).

ENCELADUS[19]

[_Ay'ın İnşası ve Diğer Şiirler_ (Mount Vernon,
Indiana, 1894)]

Ayağa kalkacağım; zayıf değilim; hissediyorum
İçimde tanrılara layık bir güç var--
Gri umutsuzlukta geçmeyecek bir güç.

On milyon yıldır böyle sırtüstü yattım,
Parıldayan dağ zirvelerinin altında secde ettim,
Ve yavaş yüzyıllar beni inlerken duydu
Geçerken, ve hiçbiri bana acımadı;
Evet, güçlü tanrılar beni göğsüme yerleşmiş bu muazzam dehşetin altında kıvranırken gördüler,
Ve bir anlık acımı dindirmediler.

Ah, tekrar ayağa kalkacağım-- Jüpiter'in gazabından daha ağır basan
Bu dehşeti üzerimden atacağım! Bak, karanlıkta yüzüstü yatarak umut topladım
Yürüyerek konuşan büyük sulardan!
Bunlar bana merhamet gösterir, böylece terk edilmiş olarak:

"Bizler, seni hapseden Jüpiter'den daha güçlü bir Rab'bin hizmetkarlarıyız.
Onun emriyle yola çıkıyoruz,
Denizin büyük tabanını ve insanın boş kulaçlarının altına düşen
Ve köşe taşlarını şekillendiren ve üzerine
Doğmamış kıtaların güçlü temelini
koyan
Tüm uçurumları ortaya seriyoruz.
Eski dünya, O'nun iradesini yerine getirdiğinde,
Dinlenmeye bırakılır ve daha güçlü dünyalar yükselir
Ve daha dolu bir yaşam ve Tanrı'ya benzer,
Küre üzerinde mücadele eden yeni ırkları doldurur.

"Her bir uğursuz dinginliğin ardından en derin değişim gelir,
Ve derinlerden gelen güçlü düzen
Her yerinde dağılır ve geriye sadece Gece kalır
Tanrı'ya hizmet eden tüm başlangıçlarıyla,
Yüce bir şekilde oturan, istediği gibi şekillendiren,
Her zaman yaratan." Bunlar konuşurlar.
" Yıldızlar arasında gözleyen dağ zirveleri,
Eğilirler başlarını kaldırıp alacakaranlıkta rahipler gibi giderler
Yeraltı dünyasının hüzünlü manastırlarına;
Ve sonra, uzun sessizlik, kör Kaos'un benliği
Bulutlu fırtınanın kanatlarıyla kutupların etrafında çırpınırken."

Bunlar ve daha fazlası, sular bana şunu söylüyor,
Bu eski dünya nasıl değişecek ve hayatı nasıl geçecek
Ve derinliksiz içeriden yenilenecek;
Diğer biçimler ve Tanrı'ya daha yakın olanlar,
Yeryüzünde nasıl yürüyecek ve bulut zirvelerinde kanat çırpacaklar;
Daha kutsal erkekler ve kızlar, daha güzel biçimlerle,
O uzak zamanda, O planını yaptığında,
Yeni küre miras alacak ve bizim gibi
Sevgi, umut ve yaşam, bizimkilerden oluşmuş bedenlerle--
Ya da tekrar canlandırılmış tozumuzdan.

Bunlar benim için; ama hala laneti devam ediyor,
Yükü üzerime basıyor. Tanrım! Sen Tanrım!
Şafaktan önce var olan, bana kulak ver!
Bir gün elenmiş toz gibi silkeleyeceksin
Bu korkunç yük, Jüpiter'in üzerime yüklediği,
Yıldızlar olgun meyveler gibi olgunlaştığında cennet,
Ve dünya parçalanıyor, boşluğa dalıyor
Tüm çığlık atan halklarıyla!--Düşmesine izin ver!
Altına kül olarak ekilmesine izin ver
Tüm kıtaların temeli
Sonsuza dek, eğer öyle yırtılırsa Özgür olacağım!

Beklemeyecek miyim? Şimdi umutsuzluğa mı kapılacağım Umut
Ufukta şafak beyazı kanatlarını mı açıyor?
Ah, bazen şimdi dünyanın içimde hareket ettiğini hissediyorum
Tüm devasa çerçevesinden, ve biliyorum ki O'nun eli
Yine planını şekillendirerek çalışıyor. Ah, tüm sabrım, güvenim ve sükunetim olacak,
Yüzyılların getireceğini önceden bilerek,
Geniş kanatlarıyla, bu derin cehennemden kurtuluş,
Ve yeryüzünde hala hayatım olacak,
Yine de sabah güneşini nefesime çekeceğim,
Ve yaşayan ırklarla yüz yüze görüşeceğim.

KENTUCKY'DE ÖĞLEN

[Aynı yerden]

Lale-kavak dallarından bütün gün
Çiğneme sesi altın bir çan gibi çalar,
Çayır kuşu uykulu ineklere düdük çalar,
Ve sarıasma kırmızı bir gül gibi sallanır,
Ve tutunur ve sallanır,
Öğleyi yanan kanatlarından silkeleyerek.

Frenin içinde mor bir parıltı
Kırmızı tomurcuk yanıyor, baharat ağacının estiği yerde,
Ve dere alçaktan gülüyor, beyaz çiylerin titrediği yerde,
Yabani alıçın hoş kokulu karlarını içiyor,
Ve akıyor ve gidiyor
Islak, orman gülünün ayaklarının altında.

Mayıs elmalarının çiçek açması,
Ve menekşelerin kıpırdanması ve çanların sallanması--
Pamukçukların kanatlarından başlayan gölgeler
Ve göletlerde yüzen, yüzen ve uyanan--
Sönmemiş, ele geçirilmemiş--
Terk edilmiş bekleyen bronz ağaç-Naiadlar.

Bütün gün lireodendron sarkıyor
Çalılıkların üzerinde altın ayları;
Bütün gün kümülüs kızılcık kümeleri
Soğuk yıldız karlarıyla yosunları pul pul döküyor,
Altın anlatılmazken
Sarıasma, şarkı söyleyen sazdan kulübesinden dökülüyor!

Aşk şarkısı, bütün gün çalılıklarda,
Kızıl kuş; ötüş, ey pamukçuk, acı!
Bana merhametin flütünü çal, ey yağmur kargası, gizli
Ormanın derinliklerinde! Ve bak! Tekrarlanan
Acının nakaratı, yine
Cennetin koynundan yağmur getirecek!

DİPNOT:

[19] Telif hakkı, 1894, Advocate Publishing Company.

LANGDON SMITH

Çok zekice ve bilgili bir şiirin yaratıcısı olan Langdon ("Denver") Smith, 4 Ocak 1858'de Kentucky'de doğdu. 1864'ten 1872'ye kadar Louisville'deki devlet okullarına gitti. Smith, çocukken Komançi ve Apaçi Savaşları'nda görev yaptı ve daha sonra Sioux Savaşı'nda muhabirlik yaptı. Smith, 1894'te Marie Antoinette Wright ile evlendi ve daha sonra onu ünlü şiirinde andı ve ondan sadece beş hafta daha fazla yaşadı. Evliliğini takip eden yıl, İspanya ile Küba arasındaki çatışmayı "haber yapmak" için _The New York
Herald_ için Küba'ya gitti; ve üç yıl sonra İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında New York _Journal_'ı temsil etti. Smith, Santiago bombardımanında ve El Caney ve San Juan savaşlarındaydı. Savaştan sonra New York'a döndü ve 8 Nisan 1908'de bu şehirde öldü. _On the Pan Handle_ adlı bir romanın ve birçok kısa öykünün yazarıydı, ancak _Evolution_ adlı şiiri onu ünlü yaptı. Bu şiirin ilk kıtaları 1895'te yazıldı; ve dört yıl sonra birkaç kıta daha yazdı. Sonra zaman zaman bir veya daha fazla dize ekledi, ta ki tamamlanana kadar. _Evolution_ ilk olarak New York _Journal_'daki ihtiyaç ilanlarının ortasında tam olarak ortaya çıktı. Hemen ve geniş çapta ilgi çekti, ancak kopyalarını elde etmek, Nisan 1906'da _The Scrap-Book_'ta ve Eylül 1908'de _The Speaker_'da yeniden basılana kadar oldukça zordu.

BİBLİYOGRAFYA. _Evolution, a Fantasy_ (Boston, 1909), bu ünlü şiir için güzel ve uygun bir ortamdır. Bu baskının girişinde Bay Lewis Allen Browne, Langdon Smith'in hayatı ve çalışmaları hakkındaki gerçekleri şiir için birçok güzel eleştiriyle bir araya getiriyor. 1911'de Boston yayıncıları olan W. A. ​​Wilde and Company, _Evolution_'ın mükemmel bir baskısını yayınladı.
Bu nedenle Smith ve şaheserinin yayıncılar ve halk tarafından uygun bir şekilde
tanındığı görülecektir; gelecek nesillerin yargısı aceleye getirilemez; ancak bu yargı en azından kısmen
öngörülebilir. Bunun olumlu olacağından, _Evrim_'i on dokuzuncu yüzyıl Amerikan şairi tarafından yapılmış en akıllıca, en zekice şeylerden biri olarak nitelendiren
şimdiki yazar, bir an bile şüphe duymuyor. EVRİM[20]

[_Evrim, Bir Fantezi_ (Boston, 1909) kitabından]

Ben

Sen bir kurbağa yavrusuyken ben bir balıktım,
Paleozoik dönemde.
Ve yan yana, gelgitin çekildiği sırada
Çamur ve balçıkta yayıldık,
Ya da birçok kuyruk dönüşüyle ​​kaydık
Kambriyen bataklığının derinliklerinde,
Kalbim yaşam sevinciyle doluydu,
Çünkü seni o zaman bile sevdim.

II

Düşüncesizce yaşadık ve düşüncesizce sevdik,
Ve sonunda düşüncesizce öldük;
Ve Caradoc sürüklenmesinin derin bir yarığında
Yan yana uyuduk.
Dünya zamanın torna tezgahında döndü,
Sıcak topraklar sürekli kabardı,
Ta ki ölümün rahminden nefesimizi alana kadar,
Ve tekrar ışığa doğru süründük.

III

Biz Amfibiydik, pullu ve kuyruklu,
Ve ölü bir adamın eli kadar donuk;
Damlayan ağaçların altında rahatça kıvrılıyorduk,
Ya da çamur ve kumda sürükleniyorduk,
Vıraklayarak ve kör, üç pençeli ayaklarımızla
Aptal bir dil yazıyorduk,
Boş karanlıkta hiçbir kıvılcım olmadan
Gelecek bir hayata işaret etmek için.

IV

Yine de mutlu yaşadık ve mutlu sevdik,
Ve bir kez daha mutlu öldük;
Biçimlerimiz Neokomian kıyısının
yapışan kalıbında yuvarlandı.
Çağlar geldi ve çağlar kaçtı,
Ve bizi hızla saran uyku
Daha yeni bir günde parçalandı,
Ve ölüm gecesi geçti.

V

Sonra orman ağaçlarının arasından hafif ve hızlı
Havai uçuşlarımızda sallanıyorduk,
Ya da yapraklı palmiyelerin merhemlerini içimize çekiyorduk,
Aysız gecelerin sessizliğinde.
Ve oh! ne güzel yıllardı bunlar,
Kalplerimiz birbirimize sarıldığında;
Hayat dolduğunda ve duyularımız coştuğunda
Konuşmanın ilk belirsiz şafağında.

VI

Böylece hayat hayat, aşk aşk,
Garip döngülerden geçtik,
Ve nefes nefes, ve ölüm ölüm,
Değişim zincirini takip ettik.
Ta ki hayat yasasında bir zaman gelene kadar
Emziren çimenlerin üzerinde
Gölgeler kırıldı ve ruh uyandı
Garip, belirsiz bir Tanrı rüyasında.

VII

Bir Yaban Öküzü boğası gibi sarılmıştım,
Ve büyük Mağara Ayısı gibi dişliydim;
Ve sen, tatlım, baştan ayağa,
Muhteşem saçlarınla ​​giyinmiştin.
Ateşsiz bir mağaranın karanlığında,
Gece ovaya düştüğünde,
Ve ay nehir yatağının üzerinde kırmızı asılıydı.
Öldürülenlerin kemiklerini mırıldandık.

VIII

Bir çakmak taşını keskin bir kenara dönüştürdüm,
Ve onu kaba bir zanaatla şekillendirdim;
Ormanın rutubetinden bir sap kırdım,
Ve onu, başını ve sapını yerleştirdim.
Sonra kendimi kamışlı gölün yakınına sakladım,
Mamutun içmeye geldiği yere;--
Kas ve kemik arasından taşı sürdüm,
Ve onu kıyıda öldürdüm.

IX

Ay ışığındaki çoraklıklarda yüksek sesle uludum,
Akraba ve dostlarımız yüksek sesle cevap verdi;
Batıdan ve doğudan kızıl şölene
Klan akın akın geldi.
Eklem, kıkırdak ve yastıklı toynak üzerinden,
Dövüştük, pençeleştik ve yırttık,
Ve yanak yana, birçok homurtuyla,
Harikayı konuştuk.

X

O dövüşü bir ren geyiği kemiğine kazıdım,
Kaba ve tüylü elimle,
Mağara duvarına düşüşünü hayal ettim
Böylece insanlar anlayabilirdi. Çünkü biz kanla ve kudretin hakkıyla yaşadık,
İnsan yasaları çizilmeden önce.
Ve Günah Çağı başlamadı
Zalim dişlerimiz gidene kadar. XI

Ve bu bir milyon yıl önceydi,
Hiç kimsenin bilmediği bir zamanda;
Yine de bu gece burada, yumuşak ışıkta,
Delmonico'da oturuyoruz;
Gözlerin Devon kaynakları kadar derin,
Saçların jet kadar koyu,
Yılların az, hayatın yeni,
Ruhun denenmemiş ve yine de--

XII

İzimiz Kimmeridge kilinde,
Ve Purbeck bayraklarının yamaçlarında,
Kemiklerimizi Bagshot taşlarında,
Ve Coraline kayalıklarının derinliklerinde bıraktık;
Aşkımız eski, hayatlarımız eski,
Ve ölüm geri gelecek;
Bugün gelirse, kim diyebilir ki
Bir daha yaşamayacağız?

XIII

Tanrı ruhlarımızı Tremadoc yataklarından yarattı
Ve uçmaları için onlara kanatlar verdi;
Yavrularımızı dünyanın loş şafağında ekti,
Ve biliyorum ki ölmeyecek;
Şehirler mezarların üstünden fışkırmış olsa da
Çarpık kemikli adamların savaştığı yerde,
Ve öküz arabası gömülü mağaraların üzerinde gıcırdıyor,
Mumyalanmış mamutların olduğu yerde.

XIV

Sonra burada öğle yemeğinde oyalanırken,
Bir sürü zarif tabakta,
Yeniden içelim o zamana,
Sen bir Kurbağa yavrusuydun ve ben bir Balık.

DİPNOT:

[20] Telif hakkı, 1909, L. E. Bassett and Company.

WILL J. LAMPTON

"Yawp Şiir Okulu"nun kurucusu William James Lampton ("Will J. Lampton"), 27 Mayıs 185'te Ohio, Lawrence ilçesinde, Kentucky sınırının görüş alanında doğdu. (Henry Cleveland Wood gibi bekar olduğu için, doğumunun kesin tarihini duyurmaktan bugüne kadar kaçınmıştır.)
Ebeveynleri Kentucky'liydi ve üç yaşındayken bu eyalete getirildi.
Çocukluğu ve gençliği Kentucky'nin tepelerinde geçti.
Kentucky'deki Ashland ve Catletsburg'daki özel okullara yerleştirildi ve ardından Marietta Koleji'ne gitmek üzere ayrıldı. 1877'de Bay Lampton, Ashland, Kentucky'de _Weekly Review_'u kurdu. Gazetecilikte daha önce hiç eğitim almamış olmasına rağmen, ilk sayısı için on bir köşe yazısı yazdı.
Bu bir Cumhuriyetçi gazeteydi ve Boyd bölgesindeki iyi Demokratlar, gazetenin bir yıldan fazla sürmemesini sağladı. Bay Lampton, Ashland'dan Cincinnati'ye gitti ve _The Times_ kadrosuna katıldı. Ancak _Times_ onun için çok hızlıydı ve Cincinnati'den _The Herald_'da bir pozisyon almak için Steubenville, Ohio'ya gitti. Bay Lampton üç yıl boyunca o gazetede kaldı ve ardından Louisville _Courier-Journal_ kadrosuna katılmak için tekrar Kentucky'ye geldi. Bir süre sonra gazetesi onu Cincinnati'ye gönderdi ve bu da Kentucky gazeteciliğinden emekliliğini işaret etti. Dolayısıyla, _"bir süreliğine Kentucky'den ayrıldı ve 1882'nin sonunda tekrar ayrıldı." Cincinnati'den ayrılarak Washington'a gitti ve _The Evening Star_ için artık iyi bilinen "Shooting Stars" bölümünü kurdu. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca New York'ta ikamet etti ve "serbest yazar" olarak çalıştı. Uzun bir süre _The Sun_, _The World_ veya başka bir gazeteye neredeyse her gün bir şiir yazdı. 1910'da Kentucky valisi şairi gerçek bir Kentucky albayı olarak yarattı; ve bu önemli yükseliş
dünyanın sıradan ölümlülerinin üzerinde bugün kırtasiyesinde duyuruluyor.
Albay Lampton, o zaman, üçünün baskısı tükenmiş olan altı kitap yayınladı ve şimdi eserlerinin
"nadir, aşırı derecede nadir" olduğunu düşünmekten mutlu. Bunlardan ilki olan _Mrs. Brown's
Opinions_ (New York, 1886), bugüne kadarki en önemli kitabı olan _Yawps and Other Things_ (Philadelphia, 1900) tarafından takip edildi. "Diğer şeyler"
şiirdi, yawps değil. Albay Henry Watterson, çekici cilde akıllıca bir giriş yaptı; ve başka bir şiir biçimi
doğdu ve giydirildi. _Bir Kocanın İtirafları_ (New York, 1903), Mary Adams'ın _Bir Karısının İtirafları_ adlı eserinin biraz daha farklısıydı. Albay
Lampton'ın diğer kitapları şunlardır: _The Trolley Car and the Lady_ (Boston,
1908), "Manhattan'dan Maine'e bir tramvay yolculuğu" anlamına gelir; _Jedge Waxem's
Pocket-Book of Politics_ (New York, 1908), "Jedge Wabash Q. Waxem, Wayback'ten Kongre Üyesi'ne aitti", gerçek bir cep kitabı biçiminde ciltlenmişti; ve son zekice koleksiyonu,
_Tame Animals I Have Known_ (New York, 1912). Uzun boylu ve kel!--Kentuckian, kendisinin de söylediği gibi, "dinine bir Paris havası katmak" için New York'taki Fransız Y. M. C. A.'da yaşıyor.
"İn'i" Bohemyalılar için bir zevk, Kentucky'deki birçok taşra gazetesinin bir kopyası. Kesinlikle hayatın neşelerinden biri. Ve neredeyse Bayan Braddon kadar başarılı olmasına rağmen, 1900 yılında Bay James Lane Allen için yazdığı dört satırı hatırlayabiliyor:

"Hukuk Saltanatı"--
Şanslısın Allen;
Kentucky'de ilk kez
yağmur yağdı.

KAYNAKÇA. _The Bookman_ (Eylül 1900); _The Bookman_ (Mayıs 1902); _Cosmopolitan Magazine_ (Kasım 1907); _Lippincott's Magazine_ (Ağustos 1911).

BUGÜNLERDE[21]

[_Pearson's Magazine_'den (Nisan 1907)]

Dua et,
Bugün ne oldu ki
İlk günlerden daha mı kötü olmalı?
Modern yollar
Yılların döktüğü
Tüm ışığa
karanlık mı?
Haklı mı
Ölü--
İlerlemenin tekerlekleri altında
Başarıya giden yolun kenarında,
Kanayan, yara bere içinde ve kırılmış,
Unutulmuşlukta bırakılmış?
Gerçek
Gençlikte mi daha güçlü
Yaşlılıkta mı? Büyüyor mu
Yıllarla zayıflıyor ve yavaş mı hareket ediyor
Dünyanın ihtiyaçlarına giden yolda?
İnsan yukarı mı yoksa aşağı mı uzanıyor
Galip gelenin tacını almak için
Bilim, sanat ve ticarette ilerlemenin?
İnsanın iyileşmesi için
Planlanan ve amaçlanan tüm işlerde?
Ruh daralıyor mu
Düşüncenin genişlemesiyle?
Kalp katılaşıyor mu
Elin yaptıklarıyla?
Kim diyebilir ki
Çürüme
Bugünün iyiliğini işaret ediyor?
Kim cesaret edebilir ki
Tanrı küçülürken insan büyür?

HAVADAKİ KALELERİMİZ[22]

[_Pearson's Magazine_ (Eylül 1908)]

Havada bir kale inşa ettim,
Büyüleyici, güzel bir yığın,
Karnak'ın muhteşem tapınakları gibi,
Nil'in susuz kıyılarında.
Parıldayan kuleleri maviyi süslüyordu,
Duvarları cilalanmış altındandı,
Okyanus mağaralarından yukarı doğru büyüdü,
İncilerin soğukta uyuduğu yerde.
Pencereleri ışıltı ve parıltıyla mücevherlerdi
Güneşin, ayın ve yıldızların.
Bir Brahmin'in rüyasındaki bir tanrının gözleri gibi
Deodarlar diyarının.
Tek başına bir ustanın eseri gibi duruyordu,
Muhteşem dehası çalmıştı
Cennetin müziğini harç ve taştan
Dünyevi mesleğinin araçlarıyla.
Havada bir kale inşa ettim,
Tabanından tacına kadar;
Elimi uzattım, dokunmak için
Ve bütün o lanet şey yere düştü.

ŞAMPANYA

[_The Bohemian_'dan]

Vay canına,
Fizz,
Gözlerimizde parlıyorsun
Gökyüzündeki yıldızlar gibi;
Parıldayıp ışıldıyorsun
Mücevherli bir rüya gibi;
Parıldayıp dans ediyorsun
Fransa'nın ruhu gibi,
Kabarcıkların mırıldanıyor
Ve derinliklerin altın,
Ruhun sıcak,
Ve bedenin soğuk;
Duyuları kamaştırıyorsun,
Karanlığı dağıtıyorsun;
Sen müzik ve sihirsin,
Tarla kuşunun şarkısı;
Hayatın bütün kötülüklerinin üzerinde zafer kazanıyorsun,
Geceye dokunuyorsun ve onu görkemli kılıyorsun.
Ama, de ki,
Ertesi gün?
Oh, git buradan!
Git buradan
Ve kal!
Vay canına,
Fizz! ! !

DİPNOTLAR:

[21] Telif hakkı, 1907, Pearson Publishing Company, New York.

[22] Telif hakkı, 1908, Pearson Publishing Co., New York.

MARY ANDERSON DE NAVARRO

Bayan Uzun zaman öncesinin ünlü aktrisi ve yetenekli bir yazar olan Mary Anderson de Navarro, Kentucky'nin bir ürünüdür, ancak 28 Temmuz 1859'da Kaliforniya, Sacramento'da doğmuştur. Henüz altı aylıkken Kentucky, Louisville'e getirildi ve kızlık
günleri orada geçti. Bayan Anderson, Louisville'deki iki Roma Katolik kurumu olan Ursuline Manastırı ve Presentation Akademisi'nde eğitim gördü. On yedi yaşındayken veya 27 Kasım 1876'da, Louisville'deki Macauley Tiyatrosu'nda "Romeo ve Juliet"te Juliet rolüyle ilk kez sahneye çıktı ve "hit"i kesinleşti, hem basın hem de halk önünde parlak bir kariyer olduğunu kabul etti. Bayan Anderson'ın muhteşem fiziği, muhteşem saçları, muhteşem sesi, onu olduğu gibi muhteşem ve son derece keyifli kılıyordu. Ülkenin başlıca şehirlerini gezmek için Louisville'den ayrıldıktan sonra, sonunda New York'a vardı ve burada birkaç Shakespeare rolünde görüldü. Bir süre sonra en büyük başarılarından biri olan "Pygmalion ve Galatea"yı sahneledi. Bayan Anderson Londra'da "Lyons'un Leydisi", "Pygmalion ve Galatea" ve diğer oyunlarla İngilizlerin kalbini kazandı. Sahnedeki ikinci sezonunda Londra'da "Romeo ve Juliet"in muhteşem bir prodüksiyonu sahnelendi ve Amerikalı kız ilk rolü olan _Juliet_'teydi. Bu, yüz gece boyunca "sahneyi tuttu". Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü, ancak kısa süre sonra Londra'ya geri döndü ve bir sonraki oyunu olan "Kış Masalı" neredeyse iki yüz gece boyunca sahnelendi. Kıtada kısa süreli nişanlar
sonrasında tekrar bu ülkeye ve eski evi Louisville'e geldi. Bu ziyareti, otobiyografisi _A Few Memories_ (Londra ve New York, 1896) adlı eserinde büyüleyici bir şekilde anlattı.
Joseph Jefferson, bu eserin sahne başarılarını kalıcı hale getireceğini
bir zamanlar ilan etti. Louisville'den "Our Mary" (Kentuckians'ın ona taktığı ad) Cincinnati'de görüldü. Oradan Washington'a gitti ve bir aktris olarak hayatına sonsuza dek son verdi. Bu 1889 baharındaydı ve o yılın Haziran ayında Antonio F. de Navarro ile evlendi. O zamandan beri İngiltere'de ikamet ediyor. Son yıllarda Mary Anderson, New York'u ziyaret etti, ancak Kentucky'ye gitmedi. 1911'de Robert Hichens'ın _The Garden of Allah_ adlı romanının dramatizasyonunda işbirliği yaptı ve _prömiyeri_ için New York'taydı.

BİBLİYOGRAFYA. _A Few Memories_ keyifli bir şekilde yazılmış ve yazar, bir yazar olarak özel bir iddiada bulunmasa da, kitabı
onun ününü uzun yıllar boyunca canlı tutacak; _McClure's Magazine_
(Temmuz 1908); _Harper's Weekly_ (9 Ocak 1909); _Century
Magazine_ (Mart 1910).

LAZY LOUISVILLE[23]

[_A Few Memories_ (Londra, 1896) kitabından]

Birçok önemli eyaleti ziyaret ettikten sonra, kendimi
yeniden şirin, büyüleyici Louisville, Kentucky'de bulduğum için çok mutlu oldum. Her şey orada o kadar sessiz ve tembelce ilerliyor ki, hiç kimse değişmiyor veya yaşlanmıyor gibi görünüyor. Prova yapmadığım için, _ilk çıkışımdan_ kısa bir süre sonra şehri terk ettiğimden beri ilk boş zamanımı en sevdiğim yerleri görmek için kullandım. Çocukluğumun birçok
meydanını yaşlı hemşiremiz "Lou" ziyaret etti. Yüksek duvarları olan, müziğin ilk kez gerçek bir
büyü yarattığı ve beni hayatım boyunca gönüllü bir köle yaptığı Ursuline Manastırı'nda, rahibelerin çoğu aynı görünüyordu, ancak onları on dokuz yıldır görmemiştim. Sahneye çıkmaya ilk karar verdiğim inin küçük penceresi her zamanki gibi parlak ve ışıldıyordu; ve eski evin önünden geçerken, başka bir genç ve umutlu yaratığın orada benim yıllar önce yaptığım gibi hayal kurup çalışıp çalışmadığını merak ettim. Sunum Akademisi'nde kafesli yazlık evi (çocukken, öğle yemeğimi yemek yerine, cumartesi matinelerinde gördüğüm her oyuna arkadaşlarım adına tepki verdiğim yer) o zamanki kadar havalı ve davetkar buldum. Küçük masam, ahmak taburem, her şey bana dostça bir selam veriyordu. Rahibe Eulalia
hala Başrahibe'ydi ve onun nazik yüzüne bakıp
orada çok az değişiklik bulduğumda, o erken yıllardan beri içinde yaşadığım girdabın sadece huzursuz bir rüya olduğunu ve onun nazik bakımı altında tekrar küçük bir çocuk olmam gerektiğini düşündüm. Değişen tek kişi
bendim. Eski yerleri ve nazik yüzleri terk edeli yüz yıl olmuş gibiydi ve aniden tekrar aralarına geri dönmüşüm (Rip Van Winkle'ın aksine) ve onları bıraktığım gibi bulmuşum gibi.

Benim için unutulmaz olan birçok olay Louisville'de yaşandı. En
hoş olanı ise Peder Boucher'ın (mesleğimi yıllarca onaylamadıktan sonra) özel hayatımın, başlangıçta tiyatroyla temastan kaçınılmaz olacağından korktuğu kötülüklerin altına girmediğini kabul etmesiydi. Peder Boucher, çocukluğumdan beri dini konularda beni tanıyan ve eğiten sevgili yaşlı bir Fransız'dı. Ona olan saygım ve sevgim her zaman derindi. Sahneye çıkma kararımı, saygıdeğer koruyucum Pater Anton kadar sert bir şekilde kınadığında, mutsuzluk kadehim taştı. Tüm
erken başarılarım, bu tür eşsiz
dostların yabancılaşmasıyla gölgelendi. Yıllarca süren
yabancılaşmanın ardından, Peder Boucher'ın beni bir çocukken bana gösterdiği aynı güvenle karşılaması ve bana içtenlikle onay vermesiyle yaşadığım memnuniyet ve sevinci hayal edebilirsiniz.

Ayrıca, Kentucky Senatosu tarafından kabul edilen ve o kurul tarafından oybirliğiyle kabul edilen son derece övgü dolu "kararlar" bana Louisville'de sunuldu. Bunlar, eyaletin minnettar ama değersiz taşralı kadınlarına olan iyi niyetinin taçlandırıcı ifadesiydi.

DİPNOT:

[23] Telif hakkı, 1896, Osgood, McIlvaine and Company, Londra.

MARY R. S. ANDREWS

Kısa öykü yazarı ve romancı Bayan Mary Raymond Shipman Andrews,
1860 yılında Alabama, Mobile'da doğdu, ancak babası, Episkopal bir din adamı olan Rahip Jacob
S. Shipman, Christ Church'ün rektörü seçildiğinde, Eylül 1861'de Kentucky, Lexington'a getirildi. Altı yaşındayken, Rahip Silas Totten ve kızları tarafından yönetilen kilisenin okulu olan Christ Church Seminary'ye gönderildi.
Bu kızlardan biri bugün gülümseyerek, "May" Shipman'ın yedi yaşındayken yazdığı ilk öyküsünün, köpeği "Shep" üzerine olduğunu söylüyor.
On üç yaşındayken, okuldaki büyük kızların Fransızca çalıştığını keşfetti, oysa kendisi çalışmıyordu ve sınıfa katılmasına izin verilmesi için babasına gitti. Ancak
rektörün "May, duvarlarını örmeden önce mobilyalarını yerleştirir misin?" sorusu onu daha fazla itiraz etmeden Latince ve matematiğe geri gönderdi. On bir yıl boyunca okula gitti ve
başka hiçbir kuruma gitmeden eğitimini orada aldı. 26 Kasım 1877'de, geleceğin yazarı on yedi yaşındayken, babası New York'taki Christ Church'ün rektörlüğünü kabul etti ve aile kısa bir süre sonra o şehre taşındı. O zamandan beri Kentucky'ye yalnızca iki kez gitti: ayrılışından beş yıl sonra ve yaklaşık on yıl önce. Ancak Kentucky'deki evini unutmadığı, Blue Grass bölgesine ulaşan kitaplarının imzalı kopyalarında ve eski arkadaşlarına yazdığı mektuplarda açıkça görülüyor. Aralık 1884'ün son günü, Bayan Shipman, şu anda New York Yüksek Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı olan William Shankland Andrews ile evlendi. Bayan Andrews yazlarını Kanada ormanlarında, kışlarını ise New York, Syracuse'daki evinde geçirir. İlk romanı olan _Vive L'Empereur_ (New York, 1902), Roma kralının hikayesini anlatırken, _A Kidnapped Colony_ (New York, 1903) adlı romanı, arka planda Bermuda'yı bulundurarak takip etti. _Bob and the Guides_ (New York, 1906), ren geyiklerini
kovalayan Kanada ormanlarındaki Fransız rehberlerle birlikte "Bob" adlı bir çocuğun deneyimlerini anlatıyordu. _A Good Samaritan_ (New York, 1906), ilk kez yayınlandığı _McClure's Magazine_ dergisinde basılmış en iyi hikaye olarak adlandırıldı. _The Perfect Tribute_ (New York, 1906), Lincoln'ün yarı gerçek hikayesi ve kalabalığın Gettysburg konuşmasını coşkuyla karşılamaması, sonunda bir aşk bölümüyle süslenmiş, Bayan Andrews'un şimdiye kadarki en iyi eseridir. Bu küçük hikaye onu ünlü yaptı ve onu kısa hikayenin en iyi Amerikalı yazarlarından biri olarak damgaladı. İlk olarak Temmuz 1906'da _Scribner's Magazine_'de basıldı. Diğer kitapları şunlardır: _The Militants_ (New York, 1907), birçoğu Kentucky'de geçen ve hepsi babasına güzel kelimelerle yazılmış hikayelerden oluşan bir koleksiyon; _The Better Treasure_ (Indianapolis, 1908), ahlaki bir dersle birlikte büyüleyici bir Noel hikayesidir; _Büyülü Orman
ve Diğer Hikayeler_ (New York, 1909), önce oğluna anlattığı ve daha sonra diğer insanların oğullarına aktardığı bir hikaye grubu; _Kaldırılmış
Bandaj_ (New York, 1910), hayal edilebilecek en tatsız, tatsız hikaye; _Sıradanlığın Cesareti_ (New York, 1911), Yale ve onun yollarının bir hikayesi, yazarın en akıllıca şeylerinden biri; _Atanan Danışman_ (New York, 1912), bu sefer genç avukat olarak Lincoln'ün bir başka hikayesi, _Kusursuz_
Övgü_'den çok da aşağı değildir. Bayan Andrews'un son cildi _Mareşal_ (Indianapolis, 1912), onun gerçekten uzun ilk romanıdır. Bu, ilk kitabı _Vive L'Empereur_ tarzında bir Fransa hikayesi, ancak, elbette, çıraklık yıllarındaki eserinden çok daha iyi. Bazı çevrelerde oldukça övüldü ve diğerlerinde oldukça sert bir şekilde eleştirildi. Her halükarda, _The Perfect Tribute_'un yerini onun başyapıtı olarak almadı. _A Good Samaritan_, _The Courage
of the Commonplace_ ve _Crowned with Glory and Honor_ ile birlikte bu küçük hikaye, Bayan Andrews'a Kentucky'li kadın kısa hikaye yazarları arasında birinci ve en yüksek yeri hak ediyor. Kentucky'nin yetiştirdiği diğer kadınlardan daha zor bir sanatta daha yüksek bir nota ulaştı; ve ona uygun pozisyonun verilmesi, onu işgal edebilmesi için doğru ve adildir; Kentucky hayatı daha geniş çapta duyurulduğunda bunu bir fikir birliğiyle yapacaktır. BİBLİYOGRAFYA. _American Magazine_ (Mayıs, 1909); _Scribner's
Dergisi_ (Eylül, 1911; Ağustos, 1912).

YENİ MÜDÜR[24]

[_The Courage of the Commonplace_ (New York, 1911)]

Üç yıl sonra çocuk Boston "Tech"ten mezun oldu.
Sınıfı Huntington Hall'dan akarken, babasının onu beklediğini gördü.
Her zaman yaptığı gibi gururla, muhteşem bir kafayla tepesinde duran uzun boylu figürü fark etti - gri saçlardan oluşan bir yele, demirden oyulmuş, kareleştirilmiş ve beyin ve kuvvetin iliğine kadar kesilmiş bir yüz - her kalabalığın içinde görülebilecek bir adamdı. Bununla birlikte, kendi gözleri gözlüklerin arkasındaki keskin gözlerle buluştuğunda, onu ürküten bir bakışın farkına vardı. Çocuk
sınıfının en iyisi olarak mezun olmuştu; Babasının gözlerindeki o ışık, iki yıllık çalışmayı bir anda önemsiz kıldı.

"Geleceğinizi bilmiyordum, efendim. Çok naziksiniz," dedi, Boylston Sokağı'nda birlikte yürürken ve babası bir an bekledikten sonra her zamanki keskin tonuyla konuştu.

"Bunu kaçırmak istemezdim, Johnny," dedi. "Hayatımda hiçbir şeyin beni senin kadar tatmin ettiğini hatırlamıyorum."

Genç adam şaşkınlıkla ona baktı, bakışlarını kaçırdı,
evlerin tepelerine baktı ve hiçbir yerde tek bir kelime bulamadı.
Babası onunla hiç böyle konuşmamıştı; belki de daha önce hiçbir oğluna bu kadar samimi bir şey söylememişti. Büyük mühendisin soğuk tavrının derinlikleri örttüğünü biliyorlardı, ancak
derinliklerin açığa çıktığını asla beklemiyorlardı. Ama işte buradaydı, hissettiklerinden,
karakterden, onurdan ve çabadan bahsediyordu.

"Yaptıklarını takdir ediyorum," diye devam etti sakin ses.
"Kişisel meseleler hakkında pek konuşmam. Ama ilgisiz değilim;
izliyorum. Senin için endişeliydim. Sen Ted ve Harry'den
daha belirsiz bir niceliktin. Yale'deki ilk üç yılın
tatmin edici değildi. Erkeklikten yoksun olduğundan korkuyordum. Sonra geldi - bir
hayal kırıklığı. Bu bizim için - aile gururu için bir darbeydi. Seni daha yakından izledim ve o yıl bitmeden önce ilacını doğru aldığını gördüm. Sana memnuniyetimi anlatmak istedim ama
konuşmam yavaş olduğu için--yapamadım. Bu yüzden"--demir surat ikinci kez tuhaf bir sırıtmayla kırıldı--"bu yüzden sana bir motor teklif ettim. Ve sen
almadın. Açıklamasan da, bunun çalışmalarına
müdahale edeceğinden korktuğunu biliyordum. Haklı mıydım?" Johnny başını salladı.
"Evet. Ve üniversitedeki son yılın--dilediğim tek şeydi. Şimdi görüyorum ki
uyanman için yüzüne bir yumruk atılması gerekiyordu--ve bunu başardın. Ve uyandın." Büyük mühendis temiz bir zevkle gülümsedi. "Ben"--tereddüt etti--"Annen için her zaman bir sorumluluk duygusu hissettim--diğerlerinden daha fazla. O öldüğünde o kadar küçüktün ki daha çok onun çocuğu gibi görünüyorsun. Sana iyi davranmadığımdan korkuyordum--başarısız olursan benim hatam olurdu." Çocuk bir işaret yaptı--konuşamıyordu. Babası devam etti: "Bu yüzden
motoru reddettiğinde, o ilk
yaz yurtdışına gitmek yerine mühendis kampına gittiğinde, memnun oldum. Buradaki kursun bir dezavantaj olmadan bir memnuniyetti--daha keskin, kesinlikle, çünkü ben bir mühendisim ve adım adım ne kadar iyi iş çıkardığını, bunu yapmak için ne kadar çok şeyden vazgeçtiğini, o uzun fedakarlıkla ne kadar güç kazandığını anlayabiliyordum. Bu sıradanlık yılları boyunca sana saygı duydum ve senin gibi zevk düşkünü bir çocukta bunun benim gibi ciddi bir insanda olduğundan çok daha fazla cesaret anlamına geldiğini biliyordum - Ted ve Harry de bir dereceye kadar öyledir."
Gururlu, güçlü ve çekingen yaşlı adam, oğluna çocuğun daha önce hiç görmediği kadar parlak bir yüzle döndü. "O çocukça başarısızlık silinmedi, Johnny, çünkü onu kariyerinin temel taşı olarak hatırlayacağım, onurlu bir sicile sahip olarak. İyi bir iş başardın. Tebrik ediyorum ve seni onurlandırıyorum."

Çocuk eve nasıl geldiğini hiç bilemedi. Bacaklarını
çok belirgin bir
tırabzana fena halde çarptı ve tek bir kelime
söylemesi söz konusu bile değildi. Ama sendelediyse, bu aşırı mutluluktandı ve
konuşamaz ve körse, hasarlı yetenekleri
sevinçten felç olmuştu. Babası onun yanında yürüyordu ve birbirlerini anlıyorlardı.
Sokaklarda mutlu bir şekilde sendeleyerek yürüyordu.

O gece bir aile yemeği vardı ve babası kahveyle birlikte
döndü ve taze şampanya açılmasını emretti.

"Oriel madeninin yeni müdürüne içmek için yeni bir patlamaya ihtiyacımız var," dedi. Johnny ona, şaşkınlıkla baktı ve sonra diğerlerine, ve yüzler, onların bildiği ama kendisinin bilmediği bir şeyin
aynı ifadesiyle parladı.

"Ne haber?" diye sordu Johnny. "Oriel madeninin müdürü kim? Neden ona içiyoruz? Hepiniz neden sırıtıyorsunuz,
zaten?" Mantar tavana kadar uçtu ve uşak bardaklara altın
kabarcıklar döktü, kendisininki hariç.

"Ben de dilenciye içemez miyim, kim olursa olsun?" diye sordu Johnny ve
bardağını hareket ettirip Mullins'e baktı. Ama babası Mullins'e alışılmadık bir şekilde gülümsüyordu ve Johnny şarap alamadı. Bunun üzerine
en büyük kardeş Ted sandalyesini geriye itti ve ayağa kalkıp
bardağını kaldırdı.

"İçeceğiz," dedi ve Johnny'ye resmi bir şekilde eğildi, "hepimizi şanla örten beyefendiye, Oriel madeninin yeni müdürü Bay John Archer McLean'a," ve ayağa kalkıp kadehlerini
içtiler. Johnny, az çok başı dönüyordu, az çok kıpkırmızıydı, ellerini ceplerine soktu ve baktı, daha da kızardı ve bizimkinde edindiğimiz
sinirli İngilizceyle sorular sormaya başladı. harika
öğrenme kurumları.

"Aman Tanrım! Hepiniz kafayı mı yediniz?" diye sordu. Ve "Bu neşeli bir şaka mı?"
Ve "Neden, kedi aşkına, bir adama kolunun altında ne olduğunu söyleyemiyorsun?" Aile şampanya yudumlarken ve ona bakarken. "Şimdi, eğer senin için yeterince kıvrandıysam, açıklamanı isterim--baba,
bana anlat!" diye yalvardı çocuk.

Ve hikaye aile tarafından, koro halinde, nezaketsizce,
serbestçe sözünü keserek anlatıldı. Görünüşe göre büyük madenin başkanı
bir müdüre ihtiyaç duyuyordu ve genç kan ve son fikirler dileyerek,
Teknoloji Okulu'ndaki Madencilik Bölümü başkanına, mezun olan sınıftaki en yetenekli adamın adını verip veremeyeceğini sormak için
yazmıştı--beyin kadar karaktere de güvenilebilecek bir adam, çünkü madencilerden oluşan
kaba ordunun başında bir bilim adamından
daha çok bir generale ihtiyacı vardı.
Yirmi üç veya yirmi dört yaşında bir gençte böyle bir kombinasyon bulunabilir miydi, diye sordu,
"Teknoloji"de mezun olacak biri gibi? Mümkünse, çok genç bir adam istiyordu - coşkuyu istiyordu, atletik eğilimi istiyordu, artı gücü istiyordu, madende çok çalışarak kazanacağı
yapılmamış bir ünü istiyordu. Mektup
elde edildi ve utanmış Johnny'ye okundu. "Aman Tanrım!" diye aralıklı olarak söyledi ve neredeyse başka hiçbir şey söylemedi. Gerek yoktu.
Çok gururlu ve çok mutluydular ki, üç yıl önce başarısız olmuş bir çocuk için neredeyse fazlaydı.

Herkesin ısrarı üzerine bir konuşma yaptı. Altı fit iki boyuna yavaşça ulaştı ve eli her zamanki gibi pantolonunun içine girdi. "Aman Tanrım," diye başladı--"Bir adamın nefesini
kesip sonra da yorum yapması için onu bekletmeyi hoş karşılamam. Üniversitede hepsi
sınıftaki en
lanet olasıca saçmalığı yaptığımı söylerdi zaten. Ama sen alacaksın,
değil mi? Söyleyecek hiçbir şeyim yok, bu yüzden sen de fark edersin,
sadece bunun doğru olduğunu görürsem suçlanacağım. Elbette buna hevesliyim--Hevesliyim! Öyleydim demeliyim! Ve beni en çok heveslendiren şeyin,
Henry McLean'i tatmin ettiğini bilmem olduğuna inanıyorum." Parlak
yüzünü babasına çevirdi. "Yaptığım herhangi bir küçük reklam, buna kıyasla otuz sent gibi görünüyor. Böyle bir ilgiye sahip olmak hepinizin çok hoşuna gidiyor ve
size çok teşekkür ediyorum. Ben, Oriel madeninin müdürü! Aman Tanrım!" diye soludu Johnny ve oturdu.

DİPNOT:

[24] Telif hakkı, 1911, Charles Scribner's Sons.

ELVIRA MILLER SLAUGHTER

Eski günlerde _The Louisville
Times_'ın "Tatler"ı ve hatırı sayılır bir üne sahip şiir yazarı olan Bayan Elvira (Sydnor) Miller Slaughter,
12 Ekim 1860'ta Virginia, Wytheville'de doğdu. Çocukken Bayan
Miller, annesi miras aldığı parayı
elde etmek için bu eyalete taşınmasını gerektirdiğinden Kentucky'ye getirildi.
Ünlü aktris Mary Anderson de Navarro'yu eğiten aynı rahibeler tarafından Louisville'deki Presentation Academy'de eğitim gördü.
Daha sonra özel bir bitirme okulunda altın madalya kazandı,
ama Presentation Academy'de aşılanan Katolikliğe hala bağlı. Okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bayan Miller ilk ve tek şiir kitabı olan _Songs of the Heart_'ı (Louisville, 1885) Douglass Sherley'nin yazdığı bir önsözle yayınladı.[25] Bu sıralarda anne ve babası servetini kaybetti ve _The Louisville Times_'da bir pozisyon elde etti ve burada o gazetenin şu anki yönetici editörü olan Bay Robert W. Brown tarafından eğitildi. Üç yıllık genel muhabirlikten sonra Bayan Miller "The Tatler
Column"un editörü oldu ve bunu on dört yıl boyunca akıllıca ve başarıyla sürdürdü, ancak Bay W. H. Slaughter, Jr. ile evlendiği gün istifa etti. İkinci kitabı _The Tiger's Daughter and Other
Stories_ (Louisville, 1889), birkaçı eğlenceli olan bir dizi peri masalıdır. _The Confessions of a Tatler_ (Louisville,
1905), _The Times_'da departmanı için yaptığı en iyi şeylerin bir kitapçığıdır. Kesinlikle bu broşürde bazı erkekleri, kadınları, kitapları ve şeyleri, koşan birinin bile okuyabileceği
ve--anlayabileceği bir şekilde ele almıştır! 1909'dan 1912'ye kadar Ohio, Cincinnati yakınlarındaki Camp Dennison'da yaşamıştır, ancak şu anda yine Louisville'dedir,
edebiyatla uğraşmaktadır. BİBLİYOGRAFYA. _Blades o' Bluegrass_, Fannie P. Dickey
(Louisville, 1892); _Dear Old Kentucky_, G. M. Spears
(Cincinnati, 1900).

GÜNEY VE ŞARKI

[_The Midland Review_ (Louisville, Kentucky)]

I.--GÜNEY

Ateşin dokunuşuyla
Uyuyan liri uyandıran ruh--
Sen, cennetin egemenliklerini müzikle dolduran,
Nereye uçtun--
Sen teselli eden, sen sevindiren?
Hangi kutsanmış bölgelerde kasvetli kanatlarını ördün,
Soğuk Kuzey'den sesler bana seslendiğinden beri:
"Sen Güney, sen Güney! Şarkı seni terk etti!"

II.--SESLER

Havada haykırıyoruz:
Saray salonların çıplak,
Rüya tanrılarının yüzlerinin ihtişamından yoksun:
En tatlı ezgin söylendi
Gururlu kalbin gençken;
Şöhretin taçları yok, hatta boş yerleri de yok--
Böylece, hepsi boşuna, şair şarkıların uyanıyor:
Sen uzun zamandır terk edilmiş serenatçı pencerelersin.

Nehirlerin gururla akıyor,
Uzun zaman önce olduğu gibi.
Savaşta aceleci ordularını yöneten krallar gibi:
Yelkenlerin denizleri beyazlatıyor--
Rüzgarın önünde uçuyorlar,
Geniş ovaların üzerinde fırtınada sürüklenen sığırlar uçuyor gibi:
Kahkaha ve ışık kapılarını güzelleştiriyor,
Kayıp ölümsüzlerin parlak ayakları tarafından reddedilmiş.

Ona ne verdin
Şöhreti hiçbir yıl sönmeyecek,
Şarkının büyük başmeleği, görkemli, ama umutsuz--
Dünyanın savaşan gürültüleri üzerinde
Cennetin ve Cehennemin büyük seslerini duyan--
Omuzlarından kaba pelerini yırtan,
Ölen karısının etrafına incecik kıvrımları saran,
Melek ve hayatının Mayıs ayı?

Ve adı Şöhrete adanmış olana ne oldu--
Savaş rüzgarları önünde şarkıları savrulan--
Lavtını yas tutmak için sallayana
Kirlenmiş ve yırtılmış o bayrak,
Bir milyon yiğit kalbin uğruna çabaladığı--
Tanrı'nın haçını savaşan kalabalığın üzerine yükseğe koyan,
Ve kollarının altına lir ve kılıcı yerleştiren?

O gerçek kalbe ne verdin
O ki, hayallerini ayrı tuttu,
Yoksulluktan, kaygıdan ve kederden sonsuza dek--
O, çiğ ve rutubetin ortasında,
Hayatın zayıf lambasını söndürdü,
Kurdu kapısından uzak tutmaya çalıştı,
Ve toprak onun övgüleriyle çınlarken,
Gürcistan'da uyurken, yorgun ve günlerle dolu?

Peki ya, liriyle,
Prometheus gibi, ateşi çalan,
Cennetten; deniz ve havanın hayalleri yumuşattığı--
Şarkısı, tarla kuşu gibi kanatlı,
Ölümün büyük karanlığında söndü;
Ruhu, parlak bir yıldız gibi, ihtişamla giyinmiş,
Havanın görünmez tarlalarında titreyerek yürüdü,
Müzik ve dua nefesiyle esintiler?

Bunları ne verdin? Bir kabuk:
Tozları için bir tabut:
İhmal, boş övgü ve çabuk unutuş--
Ekmek istediklerinde taşlar:
Öldüklerinde yeşil koylar--
Şafaktan hayatın gün batımına kadar seni söyleyenler,
Ve yorgun gözleri, şükürler olsun!
Sığ gözyaşlarını, cimri sadakanı asla göremeyenler.

Yine de bir gece kadar güzel,
Ey güçlü, ey karanlık parlak!
Sen her zaman parlak ve yumuşak bir şekilde parlıyorsun,
Bütün kalpleri kendine çekiyorsun,
Vasal denizdenmiş gibi
Dalgalar ayın beyaz ihtişamıyla yükseliyor:
Böylece şair uyanmaya çabalıyor ve hayaller parlıyor
Rüzgarlar ve yaz şimşekleri gibi rüyanda. GÜNEŞ AŞAĞI YOLU

[_The Louisville Times_'dan]

Eskiden günlerde, gün batımında küçük bir sokaktan,
Yaz mevsimi ve güller toprağı aydınlattığında,
Sevgilim o yapraklı yoldan bana doğru şarkı söyleyerek gelirdi
Elinde narin pembe güneş başlığıyla.
Ah, yol kenarında karşılaştığımızda kollarımı ona doladım,
Ve o sevgili, kıvırcık başı göğsümdeydi,
Bana basit, kız gibi sevdiğini söylerken,
Ve sonra bana verdiği öpücükler gerisini anlattı;
Çünkü bir öpücük, sevgilinden dilediğin tek dildir,
Orada alacakaranlıkta, çok yalnız ve ayrıyken,
Ve hayatımı müziğe dönüştürdü ve benim için yeryüzünde cenneti yarattı
Eskiden günlerde, gün batımında o küçük sokakta.

Gün batımında küçük bir patikadan el ele yürüdük,
Yaz ortası ve güller çok eskiden,
Ve yürüdüğümüz yol sanki masal diyarına gidiyordu,
Mutlu aşıkların gitmek için can attığı yere;
Ah, sessiz akşam sessizliğinde evliliğimiz hakkında konuştuk,
Ve eğilip kulağına aşk sözcükleri fısıldadım,
Ve onun zarif pembe güneş başlığı kızarmasından daha pembe değildi
Çünkü kuşların ve çiçeklerin hepsinin duyabileceğini düşündü;
Ah, o zarif pembe güneş başlığı, anılarda hala parlak,
Gülümsemelerini ve kızarmalarını sakladı, tıpkı genç yaprakların gülü örttüğü gibi,
Hayatımı müziğe koyduğunda ve benim için yeryüzünde cenneti yarattığında,
Gün batımında o küçük sokakta eskiden olduğu gibi.

Gün batımında küçük bir patikadan, tüm yalnızlığımla dolaşıyorum,
Yaz mevsimi bir kez daha topraklara gülümsese de,
Ve güller bana kız kardeşleri gülün nereye gittiğini soruyor gibi görünüyor
Elinde narin pembe güneş başlığıyla.
Ama aramıza sahte arkadaşlar girdi ve ben bunu kendi pahasına öğrendim,
Çok geç öğrendiğimde onun tatlılığını ve gerçeğini,
En değer verdiğimiz sevginin kaybettiğimiz sevgi olduğunu,
Güllerle ve gençliğin peri masalı diyarıyla.
Şimdi çiçeklerin hepsi onun üzerinde eğiliyor, uzun, parlak
yaz günü boyunca,
Ve kalbim saatlerce hayal kurarken ona hasret çekiyor,
Hayatımı müziğe dönüştüren ve benim için yeryüzünde cenneti yaratan
Eskiden olan günlerde gün batımında o küçük patika.

DİPNOT:

[25] (George) Douglass Sherley, 27 Haziran 1857'de Kentucky, Louisville'de doğdu; Centre College, Danville, Kentucky ve Virginia Üniversitesi'nde eğitim gördü; eski Louisville _Commercial_ kadrosuna katıldı; Hoosier şairi James Whitcomb Riley ile konferans turu yaptı; şu anda Lexington, Kentucky yakınlarında ikamet ediyor. Yazarı: _The Inner Sisterhood_
(Louisville, 1884); _The Valley of Unrest_ (New York, 1884); _Love
Perpetuated_ (Louisville, 1884); _The Story of a Picture_ (Louisville, 1884). Bay Sherley, dört kitabı yayınlandıktan sonra çok fazla ara sıra yazı yazdı ve bu yazılar takvimler, broşürler ve gazetelerde yayınlandı.

JOSEPH S. COTTER

Joseph Seaman Cotter, Kentucky'nin gerçek yaratıcı yeteneğe sahip tek zenci yazarı, 2 Şubat 1861'de Kentucky, Bardstown yakınlarında doğdu.
Zorlu günlük işlerinden sonra Louisville'de gece okuluna gitti ve kendini o kadar başarılı bir şekilde eğitti ki şu anda Louisville'deki Onuncu Koğuş renkli okulunun müdürü. Cotter üç cilt şiir kitabı yayınladı, bunlardan ilki _Links of Friendship_ (Louisville, 1898), kısa şarkı sözlerinden oluşan bir kitaptı. Bunu _Caleb, the Degenerate_ (Louisville, 1903) adlı dört perdelik bir şiir draması izledi. En son şiir kitabı _A White Song and a Black One_ (Louisville, 1909). Cotter'ın Paul Lawrence'a cevabı
Dunbar'ın _Kentucky'ye Bir Ziyaretten Sonra_ adlı eseri fazlasıyla iyi yapılmıştı, ancak
_Zenci Aşk Şarkısı_ şimdiye kadar yazdığı en akıllıca şeydi.
Eserleri Alfred Austin, Israel Zangwill, Madison
Cawein, Charles J. O'Malley ve diğer mükemmel şiir jürileri tarafından övüldü. Cotter ırkı için büyük bir itibardır ve sessiz, mütevazı hayatı ve edebi emekleriyle Louisville'in en önde gelen vatandaşlarının çoğunun saygısını kazanmıştır. Hayranlarından biri onun eserini Dunbar'ınkinden daha üst sıraya koymuştur, ancak bu derecelendirme şimdiye kadar yaptığı herhangi bir şey için çok yüksektir. Son bir iki yıldır dikkatini kısa öyküye yöneltmiştir ve bunların ilk koleksiyonu _Negro Tales_ (New York, 1912) adıyla yeni çıkmıştır.

BİBLİYOGRAFYA. _Lexington Leader_ (14 Kasım 1909); _Lore of the Meadowland_, J. W. Townsend (Lexington, Kentucky, 1911).

Zenci Aşk Şarkısı[26]

[_Bir Beyaz Şarkı ve Bir Siyah Şarkısı_'ndan (Louisville, Kentucky, 1909)]

Ellerini okşuyorum, kızım; evet ediyorum.
(I'se gwine ter wed ter-morro'.)
Kazancını baştan sona okşuyorum.
(I'se gwine ter wed ter-morro'.)
Şimdi, doğruyu söyle. Neredeyse iflas ettim;
Seni boyunduruğuma almak istiyorum;
Hadi gidelim wed ter-morro'.

Şimdi, utangaç görünme ve hayır deme.
(I'se gwine ter wed ter-morro'.)
Umarım bunu beklemiyorsundur
İkimiz de evlendiğinde ter-morro'. Lisanslara ihtiyacım var--biliyorsun ki var--
Senden aynı fiyatı ödünç alacağım,
Ve sonra ölürüz.

Sana nasıl geri ödeyeceğim? Normal şekilde.
Hayatım olduğunda
Beni ana paranla,
Benim hatalarımı da ortakların parasıyla ödeyeceksin.
Bu sana yakışıyor mu? Bu para tam sana göre.
Bu yüzden ikimiz ölürüz gecesi,
Ve sen bütün ölürsün.

DİPNOT:

[26] Telif hakkı, 1909, Yazara aittir.

ETHELBERT D. WARFIELD

Tarih yazarı Ethelbert Dudley Warfield, 16 Mart 1861'de Lexington, Kentucky'de, Princeton İlahiyat Semineri'nde seçkin profesör olan Dr. Benjamin Breckinridge Warfield'ın kardeşi olarak doğdu. Başkan Warfield Princeton'dan mezun oldu, Oxford Üniversitesi'nde çalışmalarına devam etti ve 1885'te Columbia Üniversitesi'nden hukuk alanında mezun oldu. Kentucky, Lexington'da iki yıl avukatlık yaptıktan sonra mesleğini terk ederek Ohio, Oxford'daki Miami Üniversitesi'nin başkanlığına geçti. 1891'de Miami'den ayrılarak Pennsylvania, Easton'daki LaFayette Koleji'nin başkanlığına geçti ve o zamandan beri orada kaldı. 1899'da Dr. Warfield Presbiteryen papazlığına atandı. LaFayette'te tarih dersleri veriyor. Dr. Warfield, tarihi konularla ilgili birkaç ilginç broşürün yanı sıra üç kitap yayınladı. Bunlardan ilki, şu ana kadarki en önemli eseri olan _Kentucky Resolutions of 1798: an Historical
Study_ (New York, 1887) idi. _Akşam
Saatinde_ (Philadelphia, 1898), dini konular üzerine küçük bir konuşma kitabıdır; ve en son cildi olan _Joseph Cabell Breckinridge,
Junior_ (New York, 1898), İspanyol-Amerikan savaşının ilk kahramanlarından birinin yıllarının acıklı hikayesidir ve grafiksel olarak ilişkilendirilmiştir.

BİBLİYOGRAFYA. _Munsey's Magazine_ (Ağustos, 1901); _The
Independent_ (25 Aralık, 1902); _The Independent_ (13 Temmuz, 1905).

CHRISTOPHER COLUMBUS

[_The Presbyterian and Reformed Review_ (Nisan, 1892)]

Columbus, tarihin gidişatını kökten değiştiren birkaç kişiden biridir. Benzersiz ve baskın bir konumdadır, çağdaş tarihin dışında duruyor ve ayrı ve farklı bir güç gibi görünüyor. Yeni Dünya'ya açılan kapıdır. Kariyeri yeni bir medeniyeti mümkün kıldı. Başarıları insan özgürlüğünün genişlemesini ve gelişimini koşullandırıyor. Konumu basit ama kesin. Figürü, kutupları kuşatan ve koruyan buz kütlelerinin bizim için olduğu kadar sabit ve amansızdır veya kendisinin kapladığı karanlık denizin selefleri için olduğu kadar. Coğrafyanın bugüne kadar çözülemeyen sorununa bilinen bir nicelik ekledi ve onu yalnızca çözülebilir kılmakla kalmadı, aynı zamanda buna bağlı çok sayıda soruna, yalnızca coğrafi değil, ekonomik, sosyolojik ve hükümetsel sorunlara da bir anahtar sağladı. Yine de tüm bunlarda bir hata unsuru karışıyor. Büyük olaylar beklenmedik ve habersiz gelmez.

"Wass Gott thut, das ist wohl gethan," diye şarkı söyledi Luther, Tanrı'nın dünyanın kuruluşundan itibaren ne olacağını önceden belirlediğini çok iyi bilerek. "Zamanın
dolunmasında" Tanrı her şeyi iyicil felsefesiyle yapar.
Zamanın
dolunmasında insan yaratılışının ortasına yerleştirildi; zamanın
dolunmasında Mesih geldi; zamanın
dolunmasında Tanrı batının kapılarını açtı.

Eğer Galliler Madoc altında kıyılarımıza sürüldüyse, eğer İskandinavlar gelip burada "Vinland, iyi"yi bulmaya çalıştılarsa,
zamanın
dolunmasına rastlamadılar. Tanrı'nın Galliler için görkemli bir amacı yoktu; Kuzey
gölgesi kuvveti, İngiltere, Fransa ve İtalya'nın kalplerini cesurlaştırmak, dünyayı Doğu'daki yoldaşlık hizmetiyle birleştirmek, feodalizmin bağlarını koparmak ve özgürlüğün sandaletlerini kanatlandırmak için gerekliydi. Isaac Newton bahçesindeki elmanın düşüşünü izlerken, yerçekimi yasasını keşfetmesini şu veya bu şekilde önceden tahmin eden insanların emeklerini zihninde toplamanın emeğinden dinleniyordu. Tüm bilimsel ilerlemelerde birçok kişi gerçekleri toplar. Kişi uzun uzadıya gelir ve
çok kapsamlı bir sentezle birçok öncülün gerçeklerini bazı temel gerçekler etrafında düzenler ve bazı büyük ilkelere yükselir. Böylece genellemeler genellemeleri takip eder ve gerçek alanı Tanrı'nın kuruluşunun temel gerçeğinden giderek genişleyen daireler halinde genişler. Kolomb Melkisedek gibi değildir. Onun öncülleri vardı - çok sayıda ve belirgin öncüller. Ona
gösterebileceğimiz en büyük övgü, dünyanın en büyük sorunlarından birine odaklandığını, onu tüm ilişkileriyle incelediğini, bu konuda net ve kesin görüşler benimsediğini ve tüm varlığını bu konuya yatırdığını söylemektir; ve bunu sadece bir macera ruhuyla değil, asil bir amaca adanmışlıkla yapmıştır.
Spekülatif bir soruya gerçeklik kazandırmış ve böylece Hristiyanlığa bir yarımküre vermiştir.

Ancak Galyalıları "sol kollarında giydikleri" karşılığında Roma'daki Capitol'e kabul eden kız gibi, Kolomb da hizmetleri için talep ettiği ödül karşısında şaşkına dönmüştü.
Doğal bir komuta etme yeteneği ve deneyimi olmadan, ölümcül bir otorite talep etti ve elde etti.

EVELYN S. BARNETT

Güçlü ve gelecek vaat eden bir romancı olan Bayan Evelyn Snead Barnett, 9 Haziran 1861'de Louisville, Kentucky'de Charles Scott Snead'in kızı olarak
doğdu. 8 Haziran 1886'da Bayan Snead, Louisville'li bir iş adamı olan Bay Ira Sayre Barnett'in karısı oldu. Bayan Barnett, yedi yıl boyunca _The Courier-Journal_ dergisinin edebi editörüydü ve Cumartesi günü "Kitaplar ve Yazarları" başlıklı sayfası dikkatlice düzenlendi. Kentucky mektupları için gerçek bir hizmet yaptı çünkü yazarlarımızın son kitapları hakkında yorum ve eleştirilerini asla ihmal etmedi ve arada sırada eski yazarlar hakkında birkaç söz söyledi. Yerine şu anki editör Bayan Anna Blanche Magill geçti. Bayan Barnett'in ilk hikayesi olan _Mrs. Delire's Euchre Party and Other Tales_ (Franklin, Ohio, 1895) üç tane "diğer hikaye" içeriyordu ve ardından _Jerry's Reward_ (Boston, 1902) geldi. Bu noveletler, yazarın büyük romanı _The Dragnet_ (New York, 1909) için yolu netleştirdi, şu anda ikinci baskısında. Bu harika bir gizem hikayesi, bir eleştirmen onu
günümüz okulunun en iyi dedektif hikayeleri arasında sıraladı. Amerikalıların güvenleri ve kadınların kalpleri, başarıdan çok vaatte bulunan ve Bayan Barnett'in şu anda hazırlık aşamasında olan yeni romanı için daha da büyük bir değer ifade eden _The Dragnet_ için ortamı sağlıyor.

KAYNAKÇA. _Tarih ve Edebiyatta Kentuckians_, J. W. Townsend (New York, 1907); _Who's Who in America_ (1912-1913).

WILL[27]

[_The Dragnet_ (New York, 1909) kitabından]

Dönüşlerinden kısa bir süre sonra Alexander'lar şehre taşınmak zorunda kaldılar. Charles, gidip gelmek için yolda harcayacağı zamana ihtiyaç duyuyordu
ve Trezevant'a gereksiz saatler harcamak istemiyordu,
sadece gün boyunca payını taşımakla kalmıyordu,
ayrıca dükkanların karanlık bir köşesinde bir gözü açık uyuyordu. Dinsmore pahalı olduğu için, küçük odaları olan ama bol güneş ışığı alan modern bir daire kiraladılar. Constance, özellikle Diana'nın hala onlarla birlikte olmak istemesi nedeniyle, burada tasarruf edebileceklerini biliyordu.

Sonunda Hillside'daki son gün geldi.

Charles, Diana ve Lawson'ı kasabaya götürdü, oradaki şeyleri hazırladı,
Constance'ı son yükü indirmeye ve baharda mülkü ele geçirmeyi planlayan Clark'lar için her şeyin iyi durumda olduğundan emin olmaya bıraktı.
Constance, elinde listeyle her odaya girdi, yeni sahiplerinin satın aldığı şeyleri kontrol etti. Sonra
pencere sürgülerini denedi ve anahtarı ön kapının kilidine taktı. Arabanın kornasını çaldı. Arabacı geldi.
İş adamı gibi, günlük bir tavırla, ona şehre gitmesini emretti ve
pencereden dışarı bakmadan içeri girip Hillside'dan ayrıldı.

Yeni eve vardığında, Diana ve Lawson'ın küçük odalardaki mobilyaları düzenlediklerini ve
zarif bir öğle yemeğinin onları beklediğini görünce memnun oldu. Yemeğin tadını çıkarmak için oturduğunda,
ilk ziyaretçisi zili çaldı - Doğu'dan ve son modadan yeni dönmüş, her zamankinden daha genç görünen ve neredeyse Constance'a Sanskritçe gelen bir sosyete dedikodusu seliyle,
gerçeklerle uzun süre meşgul olan Sarah Teyze.

Yazının güzelliklerini tam olarak anlattıktan sonra, "Bu küçük yere gelmekle ne düşündün, Constance?" diye sordu.

Constance tereddüt etti, ama sadece bir an için. "Ekonomi," dedi,
cesaretle.

Sarah Teyze endişeli görünüyordu. "Sevgili çocuğum, kocan vaaz mı veriyordu? Seni kandırmasına izin verme; hepsi deniyor. Bu bir hile. Arada sırada zor zamanlar için ağlamayı görevleri sanıyorlar, oysa öyle bir şey yok. Sen itaatkar bir eş gibi cimrilik edip biriktirmeye gidiyorsun ve bildiğin ilk şey bir araba veya yat satın alması,
ya da senin bir baloya gitmeni istemesi."

Constance gülümsedi. "Ama bu gerçek, Sarah Teyze. Büyük bir tröst ile mücadele ettiğimizi biliyorsun ve sonunda kazanmayı beklesek de, birkaç yıl boyunca az veya hiç kar elde etmekle yetinmek zorundayız."

"Tröstler! Karlar! Kendi sabit bir gelirin olduğu sürece ne fark eder?"

Constance, Parker gururuyla açıkça konuşup
o anda ve orada hesaplaşması mı yoksa
o kadar yorgun ve gergin olmayıncaya kadar beklemesi mi gerektiğini kendi kendine tartışıyordu ki, teyzesinin başka bir şarkıya geçmesiyle
mutlu bir şekilde karar vermekten kurtuldu.

"Paradan bahsetmek bana bugün bir haber duyduğumu hatırlattı," dedi, ince duvarların ardındaki Diana'nın varlığına saygı göstererek sesini alçaltarak. "Horace Vendire'in ---- ile nişanlanmasından kısa bir süre sonra bir vasiyetname yaptığını ve ona milyonlarca dolar bıraktığını duydum."

"Ah, teyze! Acaba doğru mudur! Ne kadar korkunç olurdu!"

Teyze Sarah mücevherli gözlüklerini kaldırdı. "Constance Parker, bugün neyin var senin? Her şeyi çarpıtıyorsun, dünyaya ters bakıyorsun. Şu taşra meselesi--" diye vurgulayarak devam etti; "Bu tür bir hayata karşı bir düşkünlük geliştirdiğin anda, düşüncelerinde, davranışlarında ve görüşlerinde umursamaz ve kayıtsız olmaya mahkum olduğunu biliyordum. Ülkeyi seven insanlar her zaman medeniyetle alay etmek zorunda olduklarını düşünürler."

Constance tartışamayacak kadar yorgundu ve son dedikodu hakkında açıklama yapamayacak kadar rahatsızdı; bu yüzden zayıf bir şekilde değiştiğini varsaydığını söyledi ve ziyaretin geri kalanının sıradanlıklarla geçmesine izin verdi.

Ertesi gün küçük bir avukat, ilgili kişilere Horace Vendire'nin son İrade ve Vasiyetnamesini, ortadan kaybolmadan bir ay önce, usulüne uygun olarak imzalanmış, onaylanmış ve mühürlenmiş olarak elinde tuttuğunu bildirerek bir sansasyon yarattı.

Charles iki kadına haber vermek için geldi. "Hayır, hayır!" diye haykırdı Diana: "Bu bir hata! Vasiyetin geçerli olmasını amaçlamamıştı!"

"Vasiyetnamenin içeriğini tahmin edebiliyor musun?"

"Eğer kaybolmasından sadece bir ay önce yapılmış olsaydı. Yaşasaydı,
değiştirirdi. Ona yalvardım. Mirasçıların toplantısına gitmem mi gerekiyor?"

"Bence en iyisi bu. Neşelen; paradan daha kötü birçok şey var.
Constance ve ben seninle geleceğiz. Bay James geri döndü ve bizi çağırdı."

Böylece Diana gitti ve ölen sevgilisinin mirasını okuyan genç bir avukatın yumuşak sesi yerine son kozunu dinliyor olsaydı bundan daha fazla korkmuş görünemezdi.

Vasiyetname 26 Temmuz 1900 tarihliydi. Buna göre Horace Vendire'in hayat sigortası kardeşi James'e, annesine beş bin dolarlık bir yıllık gelir ve nişanlısı Diana Frewe'ye bekar kaldığı sürece yılda sadece üç bin dolar gelir bırakmıştı. Charles için Vendire'in arkadaşlarına yardım edecek kadarını ona vermek istemediği açıktı. Kalan ve en sonunda ana para, New York şehrindeki Horace Vendire Halk Kütüphanesi'nin inşası ve bağışlanmasında kullanılacaktı. Bir ekte, American Blade and Trigger Company'deki hisselerinin satılmasını ve bu şirketin yöneticilerine başka bir yerde teklif edilmeden önce hisseleri eşit fiyattan satın alma seçeneği verilmesini emretti.

Bay James Vendire, Diana'yı ilk tebrik eden kişi oldu.

"Ah, yapma!" diye bağırdı Diana, uzattığı elinden kaçarak. "Buna
dayanamıyorum. Senin; onu sen almalısın." Neredeyse tutarsızlaştı.

Constance okşadı ve yatıştırdı. "Sakin ol canım. Zayıf ve gergin olduğunu unutma. Şimdi eve gidip daha sonra ne yapılabileceğine bakacağız."

DİPNOT:

[27] Telif hakkı, 1909, B. W. Huebsch and Company.

JOHN PATTERSON

John Patterson, "kendi Amerikan topraklarında onurdan yoksun olmayan bir Yunan peygamberi", 10 Haziran 1861'de Kentucky, Lexington yakınlarında doğdu. 1882'de Kentucky Eyalet Üniversitesi'nden mezun oldu; ve ertesi yıl Harvard ona Bachelor of Arts derecesi verdi. 1886'da Kentucky Üniversitesi'nden Yüksek Lisans derecesini aldı. Kentucky'nin en büyük klasik bilginlerinden biri olan merhum Profesör John Henry Neville,
ilk olarak John Patterson'a Yunanca öğretti; ve eski profesörüne Yunanca öğretmeni ve Yunanca edebiyatının
çevirmeni ve eleştirmeni olarak elde ettiği başarının çoğunu borçludur. Profesör Patterson'ın Harvard'dan ayrıldıktan sonraki ilk
okulu, Kentucky, Midway yakınlarındaki erkek çocukları için özel bir okuldu; ve birkaç yıl boyunca Kentucky, Versailles'daki lisenin müdürüydü. İlk kitabı _Lyric Touches_ (Cincinnati,
1893), şu ana kadarki tek gerçekten yaratıcı eseridir. Birkaç güzel şiir içerir ve yayınlandığı
sırada büyük beğeni toplamıştır. Profesör Patterson, 1894'te Louisville Lisesi'nde Yunanca öğretmeni yapıldı ve bu görevi yedi yıl boyunca sürdürdü. İlk
yayınlanan çevirisi, bir giriş ve notlarla birlikte düzenlediği _The Medea of ​​Euripides_ (Louisville,
1894) idi. Bunu, belki de bugüne kadarki en iyi eseri olan _The Cyclops of Euripides_ (Londra, 1900) izledi. 1901'de Kentucky Üniversitesi, Profesör Patterson'a Edebiyat Yüksek Lisansı fahri derecesini verdi; ve aynı yıl, Louisville'deki Patterson-Davenport okulunun kurulmasına yardımcı oldu. 1907'de Louisville Üniversitesi'nde Yunanca profesörü oldu; ve Eylül 1908'den beri, Üniversite Sanat ve Bilim Fakültesi'nin Dekanı ve tam yürütme yetkisine sahip, pratik olarak başkandır. Kurumu, ona 1909'da LL.D. fahri derecesini verdi. Doktor Patterson'ın son eseri, _Bion's Lament for Adonis_ (Louisville, 1909) adlı eserin İngilizceye çevirisidir. Şu anda _Lament_ adlı eserin Yunanca metninin eleştirel bir baskısı üzerinde çalışmaktadır.

BİBLİYOGRAFYA. _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_ (Atlanta, 1909), cilt.
ix; _Amerika'da Kim Kimdir_ (1912-1913).

BİR ÜZÜM SALMASI[28]

[From. _Lyric Touches_ (Cincinnati, 1893)]

Puslu mor küreler,
Kahverengi sonbahar iplerini
Cübbesinin üzerine,
Ametist küpeler gibi
Bir gelin duvağının ardında
Çiçek duvakların mücevherlerini ortaya çıkarıyor.

Yumuşak, güneşli-tatlı,
Bantlı arıyı cezbediyorsun
Daha sulu bir muameleye,
Sarhoş çılgınlığına yardım ediyorsun
Daha tatlı şarapla
Yonca beyazından veya yabani orman gülünden.

Damlayan pembe rüyalar
Bana mutlu salondan
Kahkahaların kırlangıç ​​çağrısına kadar
Lambaları süslediği yerden;
Çiçekli kadeh ve kalabalıktan
Zekâ ve şarkıyla tanrılar yapan insanlardan.

Daha saf günleri tutuyor
Senin lezzetli bereketin,
Dua ve övgü
Kanayan yakut kutsadığında,
Ve hafıza kanı gördüğünde
Kurtarıcı Mesih'in, Tanrı'nın ve iyiliğin.

Tembel tepelerin rahipleri,
Zengin güneş ışığını susturarak
Hücrelerinizin içinde,
Bana böyle bir şarap içmeyi öğretin
Göğsümde,
İnançtan, şarkıdan, mutluluktan.

KORO ÖVGÜSÜ (ERİPİDES'İN MEDEA'SI, SATIRLAR 627-662.)

[Aynısından]

Aşırı aşklar ne erdem ne de şöhret getirir,
Ama eğer Cypris nazikçe gelirse,
Hiçbir cennet tanrıçası bir hanımefendi kadar hoşnut olmaz:
Yine de asla, ey hanım, kesin bir tutkuyla demlenmiş,
Altın yayının dikenli alevini bana doğrultma.

Ölçülülük beni korusun, tanrıların en güzel hediyesi,
Asla vahşi çekişmelere ve kavgalara değil
Korkunç Cypris ruhumu garip bir şehvetle delsin;
Ama kavgasız yatağa şefkatli bir gözle
Karılarının aşk yataklarını akıllıca aç!

Ah vatan! Ah memleket! Şehirsiz asla
Yorgunluğun yorucu yolunda yürüyebilirim
Her zaman acımasız
Ve felaketle dolu;
Ama o gün ölüme, ölüme köle ol!
Ülkesiz bir mezarda olmaktan daha kötü.

Gözlerim gördü, ne de başkasının tarihini düşünüyorum.
Ne ev ne de dost isimsiz sancılarını ağlıyor.--
Kederle yok ol
Başarısız olan şeytan
Dostları beslemek için, dürüstlüğün kapısının
saf anahtarını çeviren! Böyle bir dost benden uzak olsun!

DİPNOT:

[28] Telif hakkı, 1893, Robert Clarke and Company.

WILLIAM E. BARTON

Romancı ve ilahiyatçı William Eleazar Barton, 28 Haziran 1861'de Illinois, Sublette'de doğdu. Kentucky'ye ilk kez 1880 Noel Günü'nde ulaştı ve Berea College'a kaydoldu.
1880-1881 üniversite yılının geri kalanını ve dört ek yılını orada geçirdi. İki yaz ve sonbahar boyunca o zamanlar demir yolu olmayan
Knox ilçesinde, Kentucky'de okulda öğretmenlik yaptı.
Cumberland Gap, Cumberland Falls ve o zamandan beri hikayelerinde yer alan diğer yerlere uzun yolculuklar yaptı. Kalan iki tatilini dağlarda seyahat ederek geçirdi.
Ohio nehri vapuruyla kuzey ilçeleri boyunca ve at sırtında Kentucky tepelerine doğru çeşitli yönlere gitti. 1885'te Bay Barton Berea'dan B.S. derecesiyle mezun oldu; ve üç yıl sonra aynı kurum ona M.S. ve 1890'da A.M. verdi. 6 Haziran 1885'te Kentucky, Berea'da Cemaat bakanlığına atandı ve iki yıl boyunca güney
Kentucky'de ve doğu Tennessee'nin bitişik tepelerinde vaaz verdi, Robbins, Tennessee'de yaşadı. Bay Barton'ın ilk kitabı, artık basılmayan
_The Wind-Up of the Big Meetingin' on No Bus'ness_ (1887) adlı bir Kentucky dağ taslağıydı. Bunu, gerçek koşulları tasvir eden
_Life in the Hills of Kentucky_ (1889) izledi. 1890'da Ohio, Wellington'daki bir kilisenin pastörü oldu ve sonraki iki eseri kilise tarihleriydi. Berea
College, 1895'te Bay Barton'a fahri İlahiyat Doktoru derecesi verdi; ve son birkaç yıldır kolejin mütevelli heyeti üyesidir. Altı yıl boyunca Boston'daki bir kilisenin papazıydı, ancak
1899'dan beri Illinois, Oak Park'taki First Congregational Kilisesi'nin sorumlusudur. Dr. Barton'ın diğer kitapları şunlardır: _A Hero in Homespun_
(New York, 1897), Kentucky hikayesi, yaygın olarak okunan ve eleştirilen ilk kitabı; _Sim Galloway'in_ _Daughter-in-Law_ (Boston, 1897), Kentucky dağlarını tekrar ele alan ve _The Truth About
the Trouble at Roundstone_ (Boston, 1897) kitabında yeniden ortaya çıkan; _The Story of a Pumpkin Pie_ (Boston, 1898); _The Psalms and Their Story_ (Boston, 1898); _Old
Plantation Hymns_ (1899); _When Boston Braved the King_ (Boston, 1899);
_The Improvement of Perfection_ (1900); _The Prairie Schooner_ (Boston, 1900); _Pine Knot_ (New York, 1900), Kentucky'deki en bilinen ve belki de en güzel öyküsü; _Teğmen Wm. Barton_ (1900); _What Has Brought
Us Out of Egypt_ (1900); _Faith as Related to Health_ (1901);
_Consolation_ (1901); _I Go A-Fishing_ (New York, 1901); _The First
Church of Oak Park_ (1901); _The Continuous Creation_ (1902); _The Fine
Art of Forgetting_ (1902); _An Basicary Katechism_ (1902); _The Old
World in the New Century_ (1902); _The Gospel of the Autumn Leaf_ (1903); _Jesus of Nazareth_ (1904); _Dört Hafta Aile İbadeti_
(1906); _Anlatılan En Tatlı Hikaye_ (1907); Sydney Strong ve
Theo. G. Soares ile birlikte, _Son Haftası, Hayatı, Arkadaşları, Büyük
Havarisi_ (1906-07); _Rabbimizin Tutkusu Haftası_ (1907); _Samaritan Pentateuch_ (1906); _Samaritanların
Tarihi ve Dini_ (1906); _Samaritanların Mesihçi Umudu_ (1907); _Joseph E. Roy'un
Hayatı_ (1908); _Meşe Park Minberinden Meşe Palamudu_ (1910);
_Cep Cemaat El Kitabı_ (1910); _Din Meclisleri
İçin Düzen Kuralları_ (1910); _İncil Klasikleri_ (1911); ve _Into
All the World_ (1911). 1900'den beri Dr. Barton _The Youth's Companion_'ın editör kadrosunda yer almaktadır. Romanlarının _yeri_, cehalet ve yoksulluk içinde, Kentucky-Tennessee sınırındaydı; başka hiçbir yazarın resmetmediği bir arka plan.

BİBLİYOGRAFYA. _The Nation_ (9 Ağustos 1900); _The Book Buyer_ (Kasım 1900); _The Independent_ (7 Temmuz 1910).

YORGUN BİR KIŞ[29]

[_The Truth About the Trouble at Roundstone_ (Boston, 1897) kitabından]

Kış geldi ve geçti ve aylar geçtikçe gedik daha da açıldı. Adamlar dini törenlerin tüm bahanelerini bıraktılar. Evlerinde giderek daha sessiz ve somurtkan oldular. Komşularının toplumunu giderek daha az önemsiyorlardı ve daha mutsuzlaştıkça daha uzlaşmaz oldular. Küçük Ike hastalandığında ve Jane akşam yemeğinden hemen önce pınara gittiğinde, o kadar taze ve sıcak bir tavuk suyu kabağı buldu ki, belli ki birkaç dakika önce bırakılmıştı, bunun oraya nasıl geldiğini anladı ve hemen eve gitti. Ancak Larkin kabağı gördü ve bir bakışta anladı ve sordu, "O kabağı nereden aldın? Bu kimin kabağı?" ve ondan kaparak kapıya götürdü ve tüm gücüyle fırlattı. Küçük Ike ağladı, çünkü çorbanın kokusu onun kararsız iştahını çoktan cezbetmişti ve Larkin ona şeker ve Holler'ın çocuklarının bildiği diğer zararlı şekerlemeler vaat ederek ağlamayı bırakması için rüşvet verdi. Ancak hastalığın bir tür kış kolerasına dönüştüğü ve
sonlandığı ortaya çıktığında, baharda bırakılan ve
Ike'ın yavaş iyileşmesinde önemli bir faydası olduğu kanıtlanan
bir şişe böğürtlen şurubundan resmi olarak habersiz kalmaktan mutluluk duydu.

İlk başta, Kaptan Jack Casey'nin adamlar arasında bir uzlaşma sağlayabileceği düşünüldü.
Holler'da saygı duyulan biriydi ve komşular arasındaki anlaşmazlıkları gidermede sıklıkla işe yarıyordu. Aslında bir sulh hakimiydi ve
yasa onun arkasındaydı.
Ancak askeri ünvanı ve adil muamele konusundaki itibarı ona ek bir otorite kazandırdı.

Her iki adamın da dostuydu ve ikisini de orduda tanıyordu. Ayrıca, Eph'in kayınbiraderiydi ve eşlerinin dostluğu, tıpkı kendi eşlerinin dostluğu gibi, o tarih öncesi dönemden, "savaştan önce"ye dayanıyordu.

Ancak Kaptan Jack bile iki öfkeli komşudan hiçbirini harekete geçiremedi. Kardeş Manus uzlaşmak için birkaç başarısız girişimde bulundu,
ama sonunda tüm umudunu yitirdi.

"Onlar için dua edeceğim," dedi, "ama artık dua etmeyeceğim."

Duaya olan inancı çok büyüktü; bu itirafın zihninde umutsuz bir durum olup olmadığı şüpheli olabilir.

Ama aileler arasındaki anlaşmazlığı asla fark edemeyecek bir kişi vardı. Shoog onun sık sık gidip gelmesini engelsiz hale getirdi. Elbette Ephraim onu ​​engellemeye çalıştı. Onu azarladı; ona açıkladı ve hatta bir keresinde onu kırbaçladı. Ama o, onun söylediği sözleri anlıyor gibi görünse ve cezaları yüzünden çok üzülse de, bir yabancılaşma fikrini aklından çıkaramadı ve sonunda onu anlamaya çalışmaktan vazgeçtiler. Böylece, neredeyse her gün, hava izin verdiğinde, Shoog ayak kütüğünü geçti ve Amca Lark'ın evine doğru ilerledi. Larkin ilk başta onun varlığını görmezden gelmeye çalıştı, ancak bu girişim başarısız oldu ve kısa süre sonra Lark, hiç olmadığı kadar kollarında ve kalbindeydi; ve Jane ve Martha onu gelip giderken gördüklerinde, birçok dua ve iyi dilek onunla gidip geldi ve sık sık onunla birlikte gittiler, ancak kocalarına karşı söylenmemiş şeref sözlerine sadık kaldılar, birbirleriyle tek kelime etmediler.

DİPNOT:

[29] Telif hakkı, 1897, Yazara aittir.

BENJ. H. RIDGELY

Kısa öykü yazarı Benjamin Howard Ridgely, 13 Temmuz 1861'de Ridgely, Maryland'de doğdu. Erken çocukluğunda, yetişkinliğe eriştiği Kentucky, Woodford ilçesine getirildi. Özel okullarda ve Henry Akademisi'nde eğitim gördü. Hukuk okudu ancak gazetecilik için hukuku bıraktı. Ridgely, 1877'de _The Daily Commercial_ gazetesinde bir pozisyonu kabul etmek için Louisville'e taşındı ve bu gazete daha sonra _The Herald_ oldu. _The Courier-Journal_ ile birlikte çalışmaya başladı ve kısa bir süre sonra şehir editörü oldu. _The Courier-Journal_'dan ayrılarak, arkadaşı Bay Young E. Allison'ı yardımcı editör olarak
birlikte editör olarak
yaptığı _The Sunday Truth_ gazetesini kurdu. Albay Henry Watterson ve diğer önde gelen Demokratların teşvikiyle Başkan Cleveland, 20 Haziran 1892'de Ridgely'yi İsviçre, Cenevre'ye konsolos olarak atadı ve sekiz yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Fransızca ve İspanyolca'yı akıcı bir şekilde konuşabildiği için konsolosluk hizmeti için oldukça uygundu. 8 Mayıs 1900'de Başkan McKinley, Ridgely'yi İspanya'nın Malaga şehrine transfer etti ve orada iki yıl kaldı, daha sonra tekrar transfer edildi ve bu sefer Fransa'nın Nantes şehrine gitti ve orada da iki yıl kaldı. Başkan Roosevelt, Ridgely'yi 3 Kasım 1904'te başkonsolos olarak İspanya'nın Barselona şehrine gönderdi. Mart 1908'e kadar o güzel yerde ikamet etti ve ardından Meksika'ya başkonsolos olarak atandı ve ikametgahı Mexico City'deydi. Ridgely, 9 Ekim 1908'de Meksika'nın Monterey şehrinde aniden öldü. Cesedi Kentucky'ye geri getirildi ve Louisville'deki Cave Hill mezarlığına gömüldü; ve bugün orada, yerini işaretleyecek bir taş olmadan uyuyor. Ridgely'nin devlet bakanlığına verdiği raporlar artık önemli belgeler olarak kabul ediliyor, ancak edebiyatta yer edinmeyi hak ettiği şey kısa öyküleri ve denemeleridir. Diplomatik kariyerinin değişen sahneleri arasında geçen konsolosluk hayatıyla ilgili öyküleri _The Atlantic Monthly_, _Harper's
Magazine_, _The Century_, _McClure's_, _Scribner's_, _The Strand_, _The
Pall Mall Magazine_ ve başka yerlerde yayınlandı. 1907'de küçük bir otobiyografi yazarak kendini kısa öykülerden oluşan bir kitabın yazarı olarak belirledi, ki bunların New York'taki The Century Company'nin imzasını taşıdığını, _The Comedies of a Consulate_ adını taşıdığını ve en tuhafı da, yazdığı zamandan iki yıl önce, yani 1905'te yayınlandığını söyledi! İddia edilen yayıncılarının kitabını
yayımladıklarını hatırlamamaları gerçekten çok kötü, çünkü bir tanesi bile değerli olurdu. Bu konsolosluk hikayeleri
eğiticisi için İspanya'da ne büyük bir şato!

BİBLİYOGRAFYA. _Who's Who in America_ (1908-1909); _The
Courier-Journal_ (Louisville, 10 Ekim 1908). KENTUCKY DİPLOMATI[30]

[_The Man the Consul Protected_ (_Century Magazine_, Ocak,
1905)]

Kentucky'li Albay Gillespie Witherspoon Warfield, akıcı konuşması ve tipik bir Bluegrass beyefendisinin cana yakın iyi terbiyesiyle elli yaşında, cana yakın ve nazik bir adamdı. Görünüşü ve giyimiyle hala bir ante-bellum Kentuckian'dı, yüksek topuklu çizmelere, uzun redingotlara ve tertemiz ketenlere zaafı vardı. "Evet, efendim" veya "Hayır, efendim" dediğinde, eski plantasyondan yeni çıkmış bir nefes gibiydi.
Bekar ve Mugwump olduğunu da eklemek gerekir.

Kentuckian olduğu için doğal olarak bir albaydı; gerçi, aslında, askeri ünvanına sahip olması yalnızca basının nezaketi ve gururlu eski devletin sevimli

âdeti sayesindeydi. Ayrıca, cana yakın albay hayatta başka türlü parlak bir
başarıya
sahip olmamıştı. Gerçekten de, çeşitli mesleki kariyerinde yalnızca bir tür başarısızlıklar panoraması elde ettiğini söylemekten acı duyuyorum. Baroda başarısız olmuştu, gazetecilikte başarısız olmuştu, emlak komisyoncusu olarak başarısız olmuştu ve sonunda son adımı attığında, hayat sigortası acentesi olarak başarısız olmuştu. Bu acil durumda akrabaları ve arkadaşları onu Kongre'ye aday gösterip göstermeme konusunda tereddüt ettiler. Biraz alaycı olan küçük kardeşi, Gillespie'nin istihbarat tarafından yalnızca bir aile hekimi olmaya uygun olduğunu ısrarla söyledi; ancak sonunda bir iç konseyde, konsolosluk hizmetini özellikle süslemesi gerektiğine karar verildi. Bu mutlu sonuca bağlı olarak, Beyaz Saray'a organize bir saldırı düzenlendi. Başkan pes etti ve bir gün Albay Gillespie Witherspoon Warfield'ın Esperanza'ya Birleşik Devletler konsolosu olarak atandığı haberi geldi. Albay Warfield'ın yeni resmi görevinde kendini çok ciddiye aldığını öne sürmeye gerek yok. Ancak, konsolosluk görevinin vatanseverlikten ziyade ticari bir görev olduğu aklına gelmemişti: Ülkesinin bayrağına saygı gösterilmesini sağlamak ve acil bir durumda zeki ve korkusuz bir diplomatın hizmetlerine ihtiyaç duyabilecek vatandaşlarını korumak için yurtdışına gittiğine inanıyordu. Aslında, en önemli resmi görevinin bir tür diplomatik koruyucu melek olmak olduğu hissi onu öyle ele geçirdi ki, tüm ülkeye karşı babacan bir tavır takındı. Böylece, vatanseverlikle dolu bir şekilde, bir gün New York'tan Cebelitarık'a yelken açtı ve
seyahat sırasında gemide, eğer birinin korumaya ihtiyacı olursa bayrağı çekmeye
ve kartalın şiddetle çığlık atmasını sağlamaya hazır olduğunun anlaşılmasına dikkat etti.

Esperanza, Cebelitarık'ın hemen köşesinde yer alır ve Akdeniz'in İber kıyı şeridi boyunca hiçbir yerde gökyüzü daha güzel veya güneş daha
canlı değildir. Bereketli _vega_, karla kaplı Sierra Nevada'nın eteklerine kadar uzanır. Mavi deniz yolunun karşısında Fas vardır.
Pitoresk ve güzel bir yerdir ve eğer konsolos bir hayalperestse,
rüyalara dalmak için altın saatler bulabilir. Ancak korkarım ki, o kavurucu Eylül sabahı Esperanza'ya vardığında, ne şiir ne de maiyetin pitoreskliği Konsolos Warfield'a hitap etmemiştir.
Çirkin ve bakımsız sokakların tiz seslerinden daha çok etkilenmişti; her şeyin üzerindeki tozla, hatta
_parque_'deki palmiyelere bile gri ve kasvetli bir görünüm veren;
avlarını minyatür akbabalar gibi sürüler halinde avlayan sineklerle;
kan için tiz bir şekilde şarkı söyleyen uzlaşmaz sivrisinekler ve resmi kişiliğinin hiçbir bölümünü kutsal saymayan
cüretkar, meşgul pirelerle.

Albay neşeli bir adamdı, ancak coşkulu ruhu o sıcak sabahta belli bir
batma hissediyordu. Esperanza'da yoğun bir an yaşanıyordu ve kalabalık Fonda
Cervantes'teki yeni konsüle pek dikkat edilmiyordu, çalkantılı bir çabadan sonra
_cochero_'sunu onu götürmesi için ikna etmişti. Konsolos yardımcısının onu tren istasyonunda karşılamaması onu çok hayal kırıklığına uğratmıştı. Gerçek şu ki, konsolos depoda bir komite ve bir bando olmasını çok ciddi bir şekilde düşünmüştü ve bir karşılamaya benzer hiçbir şeyin olmaması resmi ve kişisel kibri için bir şok olmuştu. Ancak, kolayca cesareti kırılmadı ve fondanın sahibini kendisinin yeni Amerikan konsolosu olduğuna ve bu nedenle daha fazla ilgi görmeye hak kazandığına ikna ettikten sonra konsolosluğu bulmaya koyuldu.

Konsolosluğu rıhtımdan büyük, karanlık katedrale doğru kıvrılarak giden dar bir sokakta buldu ve kesinlikle hayalinde canlandırdığı gibi değildi. Geniş bir _avluya_ açılan büyük oymalı bir kapısı olan, Arap sütunlarıyla görkemli, eski bir Mağribi şatosu tarzı ev düşünmüştü ve arka planda konsolosluğa çıkan geniş bir mermer merdiven vardı. Ülkesinin bayrağının gelişini onurlandırmak için dalgalandığını ve girişte üniformalı bir askerin silahlarını sunmaya ve yeni konsolos belirdiğinde hazır beklemeye hazır olduğunu göreceğini
beklemişti.

Aslında, çok dar, bakımsız küçük bir evin ortasından geçen çok dar bir koridora açılan çok dar bir kapı vardı.
Kapının üzerinde konsolosluk arması duruyordu. Bu kadar iddialı bir amblem taşıyan en fakir, en pis, en tozlu küçük armaydı.

Soluk yaldızlı harfler neredeyse görünmezdi, ancak albay onları
seçmeyi başardı. Ayrıca kalkanın ortasındaki figürün çığlık atan gururlu ve kibirli bir kartal kuşunu temsil etmek için tasarlandığını da görebiliyordu; ama zavallı yaşlı kartal o kadar yağmura maruz kalmıştı
ve o kadar parlamıştı ve üzerinde o kadar çok toz birikmişti ki
başlangıçta temsil etmesi amaçlanan ünlü
_Haliaetus leucocephalus_'un ruhsuz bir hatırası gibi görünüyordu.

Kentucky'li Albay Warfield cesaretini kaybetmemişti. Daha önce de söylediğim gibi neşeli bir adam olduğu için kendi kendine şöyle dedi: "O
itibarsız görünümlü tavuğu indirip boyatacağım." Sonra
sefil küçük konsolosluğa doğru yürüdü.

Küçük mavi gözlü, ince, keskin yüzlü, uzun, dağınık gri saçlı ve bıyığın olmaması nedeniyle daha da dağınık ve perişan görünen uzun, ince bir tutam gri sakallı yaşlı bir adam bir masada oturmuş İspanyolca bir gazete okuyordu. Bu, Maine'li Bay Richard Brown'dı, Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğunun "katibi ve habercisi", yılda dört yüz dolar maaş alıyordu ve Esperanza'da resmi Amerikancılığın tanınmış kalesiydi. Richard Brown, kırk yıl boyunca, savaşın ve politikanın tüm iniş çıkışları boyunca, eski püskü küçük konsolosluktaki masasında oturmuş, Amerikan konsoloslarının gelip gidişini izliyor, ofisin neredeyse tüm büro işlerini kendisi yapıyordu ve çeşitli eğitimsiz yeni memurların görevlerini ve görevin dilini öğrenmek için harcadıkları çetrefilli çabaları alaycı bir zevkle izliyordu. Bağlılıklarında tamamen İspanyol olmuştu, dil hakkında akıcı bir bilgi ve insanlar ve onların gelenekleri hakkında geniş bir bilgi edinmişti. Bununla birlikte, konuşmasında ve görünümünde tipik bir güneydoğu Yankee'si olarak kaldı ve Esperanza'da tek iddiasının Sam Amca'nın popüler karikatürüne benzemek olduğu söylenir. Bunda başarılı olduğu inkar edilemez. "Teke" sakalı; fener çenesi; ince, uzun saç; ince, uzun kollar; ve ince, uzun bacaklar - bunlar sanki karikatürden modellenmiş gibiydi. Ve burundan gelen tını ve güneydoğu lehçesi - ne yazık ki! Richard Brown'ın "Wal" ve "I
gaiss" dediğini ve başka türlü İngiliz dilini sakatladığını duymak, ortalama melodramatik İngiliz romancının adanmış ruhunu tarifsiz bir memnuniyet ve zevkle doldururdu.

İspanyollar arasında Don Ricardo olarak bilinirdi. Esperanza'daki küçük Anglo-Amerikan kolonisi ona "yaşlı Dick Brown" derdi. O, Esperanza'da bir tür konsolosluk yadigarı haline gelmiş, alaycı, asık suratlı, yaşlı bir adamdı ve onun bilgisi ve yardımı olmadan hiçbir yeni Amerikan konsolosu en basit resmi görevi bile yerine getiremezdi. Bunu bilen Richard Brown, kendi önemine dair çok iyi gelişmiş bir duygu hissediyordu ve yeni gelen üstlerinin her birine iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle bakıyordu. Esperanza'da ayrıca bir yardımcı konsolos vardı; ancak meşgul bir tüccar olduğu ve konsolosun yokluğunda sadece yaşlı Brown'ın kendisine sunduğu belgeleri imzalamaya zaman bulabildiği için konsoloslukta pek görülmüyordu. Genellikle yeni bir konsolosun geldiğini veya eski bir konsolosun gittiğini bilirdi, ancak bu durumda Brown ona ne Binbaşı Ransom'ın ayrılışından ne de Albay Warfield'ın gelişinden haber vermemişti. Bu nedenle, Albay Warfield ter içinde bir şekilde Eylül ayının sıcak sabahında sahneye çıktığında, orada sadece sevimli Bay Brown vardı.

"İçeri gir," dedi sertçe, konsolos eşikte tereddüt ederken. "Ne işin var?"

Albay Warfield, Bay Brown'a sıradan bir insanı tamamen solduracak bir bakış
attı, ancak söz konusu yaşlı adam bunu tamamen
kaybetti ve muhteşem bir vakarla ona şu
kartı uzattı:

Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ALBAY G. WITHERSPOON WARFIELD.
ESPERANZA.

Bay Richard Brown kartı dikkatlice inceledi.

"Başka bir albay," diye sertçe gözlemledi. "Sonuncusu binbaşıydı; ondan önceki ise yüzbaşıydı. Burada gönderecekleri tek şey askerler değil mi? Orduyu kim yönetecek? Gerçek bir albay mısın yoksa
sadece bir gazete albayı mısın, yoksa valinin kadrosunda bir albay mısın? Ofisin şurada, salonun diğer tarafında.
İspanyolca konuşabiliyor musun?"

DİPNOT:

[30] Telif hakkı, 1905, Century Company.

ZOE A. NORRIS

Roman yazarı ve editör Bayan Zoe Anderson Norris, 1861'de Kentucky, Harrodsburg'da, birçok Kentucky kasabasında papazlık yapan Rahip Henry T. Anderson'ın kızı olarak doğdu. 17 yaşındayken veya 1878'de Daughters, şimdiki adıyla Beaumont, College'dan mezun oldu; ve iki gün sonra Harrodsburg'dan Spencer W. Norris ile evlendi ve yaşamak için Wichita, Kansas'a taşındı. Yıllar sonra Bayan Norris kocasından boşandı ve edebiyatta kendine bir isim yapmak için New York'a gitti. George W. Cable'ın _The Symposium_ dergisinde çıkan _Georgiana's Mother_ adlı bir Batı hikayesiyle başladı. Bir süre sonra Bayan Norris İngiltere'ye gitti - şimdi dediği gibi "bir aptal gibi". Londra'da _"milyonlarca hırsız derginin arasında boğuldu, tüm işi bıraktı" ve iki yıl boyunca Kıta'da seyahat ederek Amerikan dergilerine yazdı. New York'a döndüğünde tekrar _McClure's_, _Cosmopolitan_, _The Smart Set_, _Everybody's_ ve diğer birkaç dergiye yazdı. Bayan Norris'in ilk romanı, _Polly Locke'un Arayışı_ (New York, 1902), İtalya'nın yoksullarının hikayesiydi. Bunu, New York'un Bohemyası'nın arka planında geçen en bilinen romanı _Ruhunun Rengi_ (New York, 1903) izledi ve yayınlanmasından iki hafta sonra, yazarın kendisini bir tiplemesine izin veren genç bir Sosyalistin ciddi itirazları
nedeniyle bastırıldı ve hikaye satıldığında, karı paylaşmadığı için
memnun kalmadı. Yayıncılar bir iftira davasından korktular ve
küçük romanı geri çektiler. Bu hareket diğer yayıncıları korkuttu ve
yazılarını basacak kimseyi bulamadı. Kısa bir süre sonra
Bayan Norris, New York'taki bir hastanede yardım amaçlı hasta olarak ölmekten kıl payı kurtuldu. İyileştikten sonra iki yıl boyunca _The Sun_,
_The Post_, _The Press_ ve Manhattan'daki diğer birkaç gazetede çalıştı. _On İki Kentucky Albay Hikayesi_ (New York, 1905), başlangıçta _The Sun_'da basılmış, "Kentucky Albayı'nın Güney'deki hayatındaki sahneleri ve olayları anlatıyordu" ve Bayan Norris'e, Kentucky'den bir zamanlar Kongre Üyesi olan Phil B. Thompson tarafından anlatılmıştı. Hikayeler
geniş bir satış rakamına ulaştı; ve kısa süre sonra bunlardan bir set daha çıkarmayı planlıyor. Tanınmış bir dergi tarafından kötü muameleye uğrayınca o kadar
öfkelendi ki Marion Mills Miller'ın önerisiyle kendi dergisini çıkarmaya karar verdi. Böylece _East Side_, fiziksel boyutundan bahsedecek olursak Elbert Hubbard'ın _The Philistine_'i kadar büyük olmayan küçük bir şey olarak doğdu. Bu 1909'un başlarındaydı; ve o zamandan beri her iki ayda bir yayınlandı. Bayan Norris orijinal olmaktan başka bir şey değil; onun görüşleri pek önemli olmayabilir, ama onlar onun görüşleri. _The East Side_'ın dört ciltlik cildi şu anda önümde duruyor ve New York'un yoksullarına karşı neredeyse sevgi, sempati ve anlayışla
dolup taşıyorlar. O, matbaanın "şeytanı"ndan baş editöre kadar her şeydi ve öyle de olmaya devam ediyor, ama eserini başarılı kıldı. Onun tek ebedi teması, hayatı boyunca ilgi duyduğu yoksullardır. Son yedi yıldır onların arasında yaşadı; ve kalan günlerini onların arasında geçirmeyi umuyor. En iyi arkadaşı, _The East Side_'ı başlangıcından bugüne kadar resimleyen sanatçı William Oberhardt'tır. Küçük süreli yayının ilk yıl dönümünü kutlamak için Bayan Norris, Will J. Lampton'ın önerisiyle, arkadaşları ve abonelerinden oluşan ve kendisine "seçkin cankurtaranlarının" hepsiyle şahsen tanışma fırsatı veren The Ragged Edge Klub'u kurdu. Klub'un akşam yemekleri, yemek yiyenleri ve gazeteleri memnun ediyor! Bayan Norris'in son romanı, _The Way of the Wind_ (New York, 1911), Kansas öncülerinin acılarının bir hikayesidir ve genellikle onun en iyi eseri olarak kabul edilir. _Zoe's Magazine_--ki bu, _The East Side_'ın alt başlığıdır--basın, seyyar satıcılar, paçavra toplayıcılar, Türk havlucular, yakacak odunu
kadınları, New York'un muhteşem East Side'ındaki evsizler gelmeye devam ettiği sürece, dünyada
değerli bir sese sahip olacaklar.

BİBLİYOGRAFYA. _Everybody's Magazine_ (Eylül, 1909);
_Cosmopolitan Magazine_ (Ocak, 1910).

KABARET ŞARKICISI[31]

[_The East Side_ (Eylül, 1912)'den]

Birkaç dakika boyunca orkestra, çello ve kemanın tatlı sesiyle
masadakilerin dikkatini çekti, sonra Kabaret şarkıcısı
yumuşak, kırmızı halıya çıktı.

Küçük bir masanın yanındaki aynalı duvara karısıyla birlikte genç bir adam oturdu. Karısının gözleri, şarkıcıya olan hızlı, hayranlık dolu bakışlarını takip etti.

"Baba" şarkısını söylemeye başladı, uzun, yumuşak bakışlarıyla kalabalığı süzdü ve nakarat için kurbanını seçti.

Çifte doğru ilerledi. Kocanın yanında durdu, pembe, parfümlü yanağını saçlarına bastırdı ve şarkı söylemeye başladı.

Genç kadın, kocasının bu narin kucaklaşmasını izlerken kıpkırmızı oldu, kalabalık alkışladı; ve Kabare şarkıcısı onu
bırakarak, bazıları kel, bazıları genç, "Baba"nın nakaratını söyleyen adamlardan birinden diğerine geçti.

Genç kadın, kocasının parlayan gözleri şarkıcıyı takip ederken iç çekti.

"Eve gidelim mi?" diye sordu hemen.

"Henüz değil!" diye yalvardı adam.

"Eve gidebilmeyi isterdim," diye tekrarladı, yavaş yavaş. "Bebeğim benim için ağlıyor. Biliyorum. Keşke eve gidebilseydim."

Şarkı bitince şarkıcı soyunma odasına koştu ve
kendini orada yarı uykulu yaşlı zenci kadının kollarına attı.
Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

Zenci kadın beyaz omzunu sıvazladı.

"Ne de mattah, tatlım," diye mırıldandı.

"Eve gitmek istiyorum," diye hıçkırdı şarkıcı. "Bu şarkıdan bıktım. Bu adamlardan bıktım. Bebeğim benim için ağlıyor. Biliyorum. "Eve gitmek istiyorum!"

BİTKİNLEŞME ANINDA

[Aynısından]

Hayatın karmaşasından ve sıkıntısından bıktım,
Kıskançlıktan, kötülükten ve çekişmeden bıktım,
Güneş ışığından bıktım, yağmurdan bıktım,
Geriye dönüp tekrar küçük olabilseydim,
İsterdim.

Gecede bitmesi gereken günden bıktım,
Karanlıktan korkuyorum ve ışıkta bayılıyorum,
Üzüntüden, kederden ve acıdan bıktım,
Tekrar beşikte sallanabilseydim,
İsterdim.

Ama yorgun olsak da olmasak da mücadeleye devam etmeliyiz,
Gündüz çalışmalı, gece uyanık kalmalıyız,
Güneşin sıcağına ve yağmurun yağışına dayanmalıyız,
Karanlıkta cesur olmalı ve acıya katlanmalıyız;
Çünkü bir daha asla, asla küçük olmayacağız,
Ve bir daha asla beşikte sallanmayacağız tekrar,
Çoğumuzun hoşuna gitse de.

DİPNOT:

[31] Telif hakkı, 1912, Yazara aittir.

LUCY CLEAVER McELROY

"Uyumsuz kadınsı, ancak çok
karakteristik Dickensy taslaklarının" yazarı olan Bayan Lucy Cleaver McElroy, 1861 Noel Günü'nde Lebanon, Kentucky yakınlarında doğdu. Lübnanlı bir hekim olan merhum Doktor W. W. Cleaver'ın kızıydı. Bayan Cleaver, memleketindeki okullarda eğitim gördü ve 28 Eylül 1881'de, şu anda Covington, Kentucky'de ikamet eden Bay G. W. McElroy ile evlendi. Bayan McElroy uzun yıllar boyunca sakat kaldı, ancak cesaretini kaybetmedi ve en azından bir başarılı kitap üretti. Edebi kariyerine Louisville'deki _The
Courier-Journal_, _The Ladies' Home Journal_ ve diğer
gazete ve süreli yayınlara makaleler yazarak başladı. Bayan McElroy'un ilk cildi olan _Answered_ (Cincinnati) adlı şiir, birkaç yetenekli eleştirmen tarafından büyük övgü aldı.
Yayınladığı ve geniş bir okuyucu kitlesi kazanan ilk kitabı, aşıklar ve kaçak içki satıcıları,
tilki avcıları ve yarış atları, Morgan ve adamları ve
"viski renginde gözleri" olan bir kızın _motifi_ oluşturduğu eski Kentucky'nin hikayesi olan _Juletty_ (New York, 1901) idi. _Juletty_'yi ölümünden sonra yayınlanan _The
Silent Pioneer_ (New York, 1902) takip etti. "Sessiz
öncü" elbette Daniel Boone'du. Bu romanların ikisi de artık basılmıyor ve eski kitapçılarda nadiren görülüyor. Bayan McElroy, 15 Aralık 1901'de, "Myrtledene" adını verdiği, Kentucky, Lebanon'un eteklerindeki evinde öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _The Critic_ (Mayıs 1901); _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1910, v. xiv).

OLD ALEC HAMILTON[32]

[_Juletty_'den (New York, 1901)]

"Eğer onu biraz olsun hatırlıyorsanız, doktor, meraklı bir adam olduğunu hatırlarsınız; meraklı bir kişiliğe, tavırlara, alışkanlıklara ve düşüncelere sahipti.

"Boyu 1,88 metreydi ve Fairbanks iğnesini iki yüz çentiğe kadar uzatıyordu; gördüğüm en büyük kafaya ve en parlak gözlere sahip olduğuna inanıyorum. O kocaman başı, yoğun kızıl saçlarla kaplıydı ve her bir saç teli ayrı ayrı dik durduğundan, büyük, güneş yanığı kestane dikeni gibi görünüyordu; gözleri parıldıyor ve 
çalıyor, parlıyor ve parlıyordu, mavi alevler gibi, ancak bazen gözyaşlarının arasından, bir aşk
hastası kadınınkiler kadar yumuşak ve şefkatle parlayabiliyorlardı. Dili, ilginç bir deyimdi; üniversite eğitiminin ve zenci ve cahil komşularla birlikte olmanın sonucuydu. Elbette, çocukken, onun tuhaflıklarını bilmiyordum ve onu ve birçok erdemini duyduğum büyükannemi görmeyi büyük bir zevkle bekliyordum. Babam, büyükbabamın çiftliğinin güzelliğinden çok bahsetmişti - Pennyrile Bölgesi'nin kalbinde, üç bin dönümlük geniş bir arazi (doktor, Kentucky dönümlerinin her zaman geniş olduğunu, ortalama bir dönümün yaklaşık iki katı genişliğinde olduğunu fark etmişsinizdir). İyi toprak, dedi, bir karga uçup geçtiğinde bile; alt toprak için kırmızı kil ve ardışık olarak mısır mahsulüne eşit
yüz yıl boyunca. Ama size doktor, çocukken büyükbabamı ziyaret ettiğimi anlatacağım. Onu hiç görmemiştim ve ilk görüşmeden itibaren biraz doğal bir çekingenlik hissettim. Annem sadece birkaç hafta önce ölmüştü ve--kısacası, genç kalbim eski kırmızı tuğlalı eve yaklaştığımda
çelişkili duygularla doluydu. Beni
beklemiyordu ve tren istasyonundan yürümek zorundaydım.
Yaz ortasıydı ve yaşlı beyefendi şapkasız, paltosuz ve ayakkabısız bir şekilde
ön kapısının önünde oturuyordu. Yaklaştığımda tehditkar bir şekilde seslendi:

"Sen kimsin?"

""Beni neden tanımıyorsun?" diye sordum nazikçe.

""Hayır, Jacks! Seni nasıl tanıyabilirim ki?" diye gürledi.

"Küfürlerinde itici hiçbir şey yoktu; dudaklarından dökülen
süt emen güvercinlerin ötüşleri kadar safçaydı, bu yüzden hiçbir şey
korkmadı, iyi haber getiren biri gibi neşeyle bağırdım:

"'Ben Jack Burton, torunun!'

"'Burada ne arıyorsun?'

"'Neden, seni görmeye geldim, büyükbaba,' titreyerek cevapladım.

"'Eh, lanet olsun, bak ve eve git!' diye kükredi.

"'Yapacağım!' Öfkeyle bağırdım ve her zamankinden daha derinden incinmiş bir şekilde
döndüm ve ondan kaçtım.

"Sonra neredeyse farkına varmadan beni büyük, güçlü kollarının arasına aldı, gözyaşları ve öpücükleri yüzüme yağmur damlaları gibi yumuşakça çarpıyordu, hıçkırıklarının arasında
mırıldanırken:

"'Neden, oğlum, yaşlı büyükbabanın yollarını bilmiyor musun? Eliza'nın
oğlu! İlk çocuğumun ilk çocuğu, bir fırtınadan sonraki güneş ışığından daha hoş geldin. Büyükbabanın ne dediğini boş ver, küçük adam; sadece
seni bir oğul gibi sevdiğini her zaman hatırla.'

"O sırada beni kapısına kadar taşımıştı; orada birdenbire
tüm tavrı değişti ve beni ayağa kaldırarak bağırdı: 'İşte,
senin lanet olası tembel küçük serseri, senin gibi
seni zenci gibi taşımamı mı bekliyorsun? Kendi bacaklarını kullan ve büyükanneni bul.'

"Ama o beni o zaman ve bundan sonra da korkutamazdı; onun
yüreğini görmüştüm ve bu bir şairin, bir âşığın, bir beyefendinin yüreğiydi, onu
gizlemek için elinden geleni yapardı."

Doktor kafamı kullanmama ve geveze, anımsatıcı bir şekilde konuşmama izin vermişti ve büyükbabam hakkındaki değerlendirmemde benimle aynı fikirdeydi.

"Evet efendim, tıpkı onun gibi!" diye bağırdı.

"Bir gün evindeydim ve Warren County'nin en çirkin adamı dışarı çıktı; onu selamlamak için beklemedi, ama bağırdı, 'Aman Tanrım, adam, çirkinliğin
üstün olmasını istemez misin? Sen bir Kroisos olurdun.'"

DİPNOT:

[32] Telif hakkı, 1901, Thomas Y. Crowell and Company.

MARY F. LEONARD

Kızlar için birçok masalın yaratıcısı olan Bayan Mary Finley Leonard, 11 Ocak 1862'de
Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu, ancak daha birkaç aylıkken
Louisville, Kentucky'ye getirildi. Louisville o zamandan beri
evi oldu. Bayan Leonard özel okullarda eğitim gördü ve hemen edebi çalışmalarına başladı. On dört ila on altı yaşlarındaki kızlar için on kitap yayınladı, ancak bunların birkaçı "yetişkinler" tarafından
okunabilir. Hepsinin tarzı hoş bir şekilde basit ve doğrudandır. _The Story of the Big Front Door_ (New York, 1898), ilk hikayesiydi ve bunu _Halkalı Düşünme Şapkaları_ (New York, 1900); _The Candle and the Cat_ (New York, 1901); _The Spectacle
Man_ (Boston, 1901) izledi; _Bay Pat'in Küçük Kızı_ (Boston, 1902); _İki Ucun Nasıl Birleştiği_ (New York, 1903); _Pleasant Street Ortaklığı_
(Boston, 1903); _Hepsi Gerçek Oldu_ (New York, 1904); _Hyacinth Tepesi'nde_
(Boston, 1904); ve en son kitabı _Her Gün Susan_ (New York,
1912). Bu kitaplar birçok ülkedeki kızlara neşe ve neşe getirmiş ve birçok anne ve baba tarafından zevkle
ve kazançla okunmuştur. Bayan Leonard, Kentucky edebiyatında kendine güvenli bir yer edinmiştir, kendine özgü bir yer. Olgun yaşamı anlatan bir romanı vardır ve bu romanın şu ana kadar yaptığı en iyi şey olduğu söylenir ve 1913'te yayınlanacaktır.

BİBLİYOGRAFYA. _Munsey's Magazine_ (Mart 1900); _Amerika'da Kim Kimdir_ (1912-1913). GOODBY[33]

[_The Candle and the Cat_ (New York, 1901) kitabından]

Trolley kapı direğine oturmuştu. Mümkünse her zamankinden daha yakışıklıydı,
çünkü soğuk hava paltosunu kalın ve kabarık yapmıştı, ayrıca
yeni yakasını takmıştı. Gözleri bugün kocaman açıktı ve
dünyaya ciddi ve sorgulayıcı bir bakışla bakıyordu.

O sabah Caro'nun odasında açık bir sandık ve sandalyelerin ve
yatağın üzerinde dağılmış kıyafetler bulduğu için zihninde kesinlikle üzgündü. Elbette bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak kedi
zihni için olağandışı olan her şey itiraz edilebilirdi ve bu onu mutsuz ediyordu.
Sonunda Caro'nun onu bulduğu tepsiye uzandı.

"Seni tatlı kedicik!" diye bağırdı, "Anneciğim ona bak. Sanırım bizimle
eve gitmek istiyor. Keşke onu götürebilseydik."

Ancak Bayan Holland, tek bir küçük kızın, kendisinin önemsediği seyahat arkadaşı olduğunu söyledi. "Bu işe yaramazdı canım, trende mutsuz olurdu," diye ekledi.

"Onun olmadan ne yapardım bilmiyorum. O ve mumum
en büyük tesellilerimdi--büyükbabam hariç," ve Caro yanağını Trolley'nin yumuşak tüylerine koydu.

"Küçük mumum olmadan ne yapacağım?" diye sordu büyükbabası.

"Neden, kediyi alabilirsin," diye neşeyle cevapladı Caro.

Trolley'nin o sabah zihninin, gelip geçenlerle, insanların veda etmek için içeri koşmasıyla ve Charlotte Teyze'nin her birkaç dakikada bir yolcunun öğle yemeği için yeni bir şey düşünmesiyle, dil ve tavuğun baştan çıkarıcı kokularıyla burnunu gıdıklamasıyla rahatsız olmasına şaşmamalı.

Sonunda bitti, sandıklar ve çantalar gönderildi, Charlotte Teyze sarılıp öpüldü ve sonra Trolley'nin sırası geldi ve alay başkanın önderliğinde hareket etti.

"Elveda Trolley; beni unutma!" diye seslendi Caro, geriye doğru yürüyerek ve mendilini sallayarak.

Görünmez olduklarında Trolley gidip kapı direğine oturdu ve bunu düşündü. Bir süre sonra aşağı atladı ve sanki önemli bir karara varmış gibi iş adamı edasıyla kampüste dörtnala koştu. Barrows meyve bahçesinden Grayson bahçesine doğru ilerledi ve orada karda iyice yürünmüş bir yol vardı.

Bayan Grayson ve kardeşi kütüphanede oturuyorlardı.
Caro hakkında konuşuyorlardı ki Walter pencereye doğru baktığında ona bakan bir çift altın göz gördü. "Trolley var," dedi ve Thompson'ı içeri girmesi için çağırdı.

Trolley, sanki hoş karşılanacağından eminmiş gibi içeri girdi ve doğrudan Bayan Elizabeth'e doğru yürüyerek kucağına atladı; ve bundan sonra Grayson'ların sık sık ziyaret eden bir ziyaretçisi oldu ve zamanını aslında iki evi arasında eşit olarak böldü.

Ve böylece Charmington'ın huzurlu atmosferini bozan ve eski dostları ayıran talihsiz bir kavga unutuldu ve başkanın sık sık belirttiği gibi, her şey mum ve kedi yüzündendi.

DİPNOT:

[33] Telif hakkı, 1901, Thomas Y. Crowell ve Şirketi.

JOSEPH A. ALTSHELER

Kentucky'nin yetiştirdiği en üretken tarihi roman yazarı olan Joseph Alexander Altsheler, 29 Nisan 1862'de Kentucky, Three Springs'te doğdu. Glasgow, Kentucky'deki Liberty College'da ve Vanderbilt Üniversitesi'nde eğitim gördü. Babasının ölümü, derecesini almadan Vanderbilt'ten ayrılmasını zorunlu kıldı ve Louisville, Kentucky'de gazeteciliğe başladı. Bay Altsheler, bir yıl boyunca Louisville _Evening Post_'ta çalıştı,
sonra _The Courier-Journal_'a geçti ve yedi yıl boyunca bu gazetede kaldı. _The Courier-Journal_'daki yıllarında baş editörlük hariç hemen hemen her görevi üstlendi. Daha sonra New York'a gitti ve 1892'den beri _The World_'ün üç haftalık edisyonunun editörü oldu. Bay Altsheler, 1888'de Glasgow, Kentucky'li Bayan Sara Boles ile evlendi ve New York'ta çekici bir evleri var. O, edebi kariyerine, _The Rainbow of Gold_ (New York, 1895) ve _The Hidden Mine_ (New York, 1896) adlı iki "şilin şok edici" ile başladı; bunların hiçbiri onu gerçek çalışmalarına başlatmaktan daha fazlasını yapmadı. Şimdiye kadarki hikayelerinin tam listesi şöyledir: _Saratoga Güneşi_ (New York, 1897); _Manhattan'ın Bir Askeri_ (New York, 1897); _Batı'nın Bir Habercisi_ (New York, 1898); _Son İsyancı_ (Philadelphia, 1899); _İç Savaş'ı anlatan ve şu ana kadarki en iyi eseri olan _Circling
Camps_ (New York, 1900); _Hostile Red_ (New York, 1900), temeli ilk olarak _Lippincott's Magazine_'de "A Knight of Philadelphia" adıyla yayınlanmıştır; _The
Wilderness Road_ (New York, 1901); _My Captive_ (New York, 1902); _Guthrie of the Times_ (New York, 1904), Kentucky gazetesinde başarı hikayesi, Bay Altsheler'in en iyi hikayelerinden biri; _The Candidate_ (New York, 1905), politik bir aşk romanı. 1906 yılı yazarın elinden hiçbir kitap çıkmamasına rağmen, sonraki yıl erkekler için bir dizi kitabın yanı sıra birkaç roman daha yayınlamaya başladı. Genç okuyucular için yazdığı altı hikayesi şunlardır: _The Young Trailers_ (New York, 1907);
_The Forest Runners_ (New York, 1908); _The Free Rangers_ (New York, 1909); _The Riflemen of the Ohio_ (New York, 1910); _The Scouts of the Valley_ (New York, 1911); ve _The Border Watch_ (New York, 1912). "Altı ciltlik kitabın tamamı, Kentucky'nin ilk günlerinde iki çocuk, Henry Ware ve Paul Cotter ile arkadaşları Shif'less Sol Hyde, Silent Tom Ross ve Long Jim Hart'ın talihlerini ve maceralarını ele alıyor." Bay Altsheler'in en son tarihi romanları şunlardır: _The Recovery_ (New York, 1908); _The Last of the Chiefs_ (New York, 1909); _The Horsemen of the Plains_ (New York, 1910); ve _The Quest of the Four_ (New York, 1911). Şu anda, ilki yakın zamanda yayınlanan _The Texan Star_ (New York, 1912) adlı, Teksaslıların Meksika'ya karşı bağımsızlık mücadelesini konu alan bir üçleme üzerinde çalışıyor. Bu hikaye, 1913'te yayınlanacak olan _The Texan Scouts_ ve _The
Texan Triumph_ adlı diğer iki hikayeyle birlikte, esas olarak gençler için yazılmıştır. Ayrıca 1913'te _Apache Gold_ adlı bir hikaye daha yayınlayacaktır. En ateşli eleştirmenlerinden biri, "Joseph A. Altsheler, Amerikan tarihinde kurgusal bir tur attı" demiştir; ve eseri, merhum Richard Henry Stoddard'dan daha az edebi eser yargıcı olmayan James Fenimore Cooper'ın eseriyle ilişkilendirilmiştir.

BİBLİYOGRAFYA. _The Independent_ (9 Ağustos 1900); _The Book Buyer_ (Eylül 1900); _The Bookman_ (Şubat 1903).

DAVULUN ÇAĞRISI[34]

[_In Circling Camps_ (New York, 1900) adlı eserden]

Sonra davulun çağrısını dinledim.

Fort Sumter'a ateş açıldı ve orada atılan ilk top atışı bu
savaş davulunun her köyde çalmaya başlamasını sağladı; asla susmadı; sürekli
yuvarlanması gün geçtikçe adamları top ağzına çağırıyordu; ısrarcıydı, tatminsizdi, her zaman daha fazlası için ağlıyordu.

Vuruşları geniş bir alanda, birbirlerini aynı ulusun bir parçası olarak tanıyan ancak hiç tanışmamış bölgelerde duyuluyordu, bu hattın üstünden Kuzey'e, altından Güney'e sesleniyordu, eski kıskançlıkların ve eski kavgaların, Birliğin doğuşundan beri
üretildiği bir mücadele için lejyonları çağırıyordu.

Davul, Atlantik'in büyük şehirlerinde savaşçı notasını çaldı,
erkekleri demirhanelerden, dükkânlardan ve
rıhtımlardan uzaklaştırdı - katipler, kalıpçılar, liman işçileri, herkes için aynı çağrı;
geçti ve sabit vuruşu Kuzey'in tepeleri ve dağları arasında yankılandı, uzun bacaklı çiftçi çocuklarını sabanı bırakıp
tüfekleri almaya, onları kalıpçılara,
katiplere ve liman işçilerine katılmaya gönderdi ve hepsine tek bir damga vurdu, askerin damgası, top için yiyecek - ve bu yiyecek tedariki zamanının en büyüğü olacaktı, ancak çok az kişi bunu hayal etti. Davulun sesi tarlalardan, nehirler boyunca, Büyük Göller kıyılarından, ovalardan, Amerikalıların Kızılderililerle bir dayanak noktası için savaştığı yerlerden ve öncüleri gizleyen gölgelerin olduğu bitmez tükenmez ormanlardan geçerek devam etti; binlerce mil boyunca düzlüklerden, dönümlerden ve virajlardan geçerek, derin göğüslü Batılı çiftçileri, demirden kaslı ve zevksiz adamları, onlar için kesintisiz zorluklar hayatın doğal akışıydı ve onları top ağzındaki Doğulu kardeşlerine katılmaya gönderdi.

Bu ısrarcı bir davuldu, bütün gün ve gece boyunca, dağların üzerinden, güneşsiz ormanlardan ve yanmış çayırlardan geçerek, asla dinlenmeden, asla yorulmadan çalıyordu. Fırsat, zamanın en büyüğüydü ve davul bir an bile ihmal etmedi; vicdansızdı ve merhamete ihtiyacı yoktu, çağırıyordu, her zaman çağırıyordu.

Başka bir davul ve yine aynı şey Güney'de çalıyordu ve onun çağrısına uyanlar, Kuzey'in ritmine göre yürüyen diğerlerinden pek farklı değildi, sadece katipler ve değirmen işçileri çok daha azdı; aynı uzun uzuvlu ve derin göğüslü ırk, figür ve konuşmada birbirine çok benziyordu, Körfez kıyılarından esmer yüzlü adamlar, orijinal Fransız kanının hala bütünü renklendirdiği Güney Karolina'lı adamlar; Louisiana'dan kardeşleri, devasa Tennesse'liler, Teksas ovalarından yarı vahşi atlılar - hepsi doğru olduğuna inandıkları bir dava için coşkuyla yanıyorlardı.

Bu acımasız davul ironik kıkırdamasını çıkararak, standartlarına göre bir araya gelen bu Kuzey ve Güney vatandaşlarının zevksizliklerinde benzer olduklarını belirtti; onlar ciddi bir ırktı; hayat onlar için her zaman zor bir sorun, aslında bir mücadele olmuştu ve girdikleri bu mücadele, özellikle daha genç olan çocuklar için, onu çekici kılan yenilik, değişim ve yoldaşlık gibi bazı avantajlara sahip, sadece başka bir tür mücadeleydi. Her anlamda odun kesen ve su çeken kişiler olmuşlardı, ancak kendileri için; nesiller boyunca Kızılderililerle savaşmışlardı, bazıları işkence ve ölüme maruz kalmıştı; acı soğuğa ve yakıcı sıcağa katlanmış, yetersiz masalarda yemek yemiş ve vahşi doğada uzak ve yalnız bir hayat yaşamışlardı. Kaba ve sert bir ırktı, çalışmayı ve korkmamayı öğrenmişlerdi, hiçbir efendi tanımıyorlardı, ne kendilerinde ne de başkalarında hiçbir ihtişama alışkın değillerdi, kendilerini herkesten daha iyi görüyorlardı ve bunu Doğa'ya göre düşünüyorlardı; hataları yenilikti ve asla bozulma değildi. Bunlar, Eski Dünya'dan ve tüm geleneklerinden ayrı, hatta Atlantik kıyısının sürekli iletişim yoluyla hissettiği etkiden bile uzakta büyüyen adamlardı. Bir şekilde veya başka bir şekilde bu sonsuz savaş hayatı, yumuşaklığa fırsat bırakmadı; Avrupa'nın en düşük kesiminde bile
olabilecek
danslar, sporlar ve tüm eğlenceler onlar için
bilinmezdi ve bunların yerini alacak hiçbir şey icat etmediler.

Konuşmanın tam özgürlüğünü biliyorlardı; ne söylemek istiyorlarsa
söylediler ve istedikleri zaman ve istedikleri yerde söylediler. Ama genel olarak
özellikle sıkıntılı zamanlarda sessizdiler; o zaman
hiç şikayette bulunmadılar, sessizce acı çektiler. Topraklarını kazandıkları Kızılderililerin stoacılığını özümsediler ve bağırmadan önce çok
ve uzun süre dayanmayı öğrendiler. Bu, bir karakteristik açık ve kesin
kalan bıraktı ve bu karakteristik güçtü. Bu adamlar
birçok dereceden biri olan bir zorluk okulundan geçmişlerdi; onları
kabalaştırmıştı, ama onlara demirden vücutlar ve başlamak üzere oldukları mücadele için yenilmez bir ruh vermişti.

Davulun çağrısına gelenlerin bir diğer özelliği de
bencil olmamalarıydı. Çok şey yapmaya istekliydiler ve bunun karşılığında çok az şey istiyorlardı.
Kendi etlerini ve kemiklerini satarken kötü pazarlıkçıydılar
ve çağrıya verdikleri cevap kendiliğinden ve bedelsizdi.

Binlerce ve binlerce kişi geldiler. Denizden Rocky Dağları'na ve ötesine doğru gürleyen uzun yuvarlanma her şeyi temizledi; şüpheler ve şüpheciler gitmişti; komiteler yoktu; uzlaşmaların sonu! Kılıç karar vermeliydi ve henüz kendi güçlerini anlamayan ulusun iki yarısı, sonunda belli olduğu için mutlu bir şekilde, sorunla karşılaşmak için öne doğru savruldu. Davulun çağrısına, sanki bu kadar geniş bir alanı kaplayan bir yarışmanın olasılığına seviniyormuş gibi, coşkulu bir nota geldi. Burada, yapması gereken uzun ve mutlu bir iş vardı; birçok savaşa çağrı yapabilirdi ve köyden köye geçerkenki notası yankılanan ve meydan okuyan bir tondaydı; neşeliydi ve içinde bir numara vardı; ormandan çıkan uzun bacaklı çocuklara zaferler ve şan, daha önce hiç kesilmemiş olan zahmetin bir süreliğine sona ermesi, yeni topraklar ve şehirler hakkında bilgi veriyordu; hepsi heyecan ve makul riskin son bitişiyle harika bir tatil yapıyorlar. Davulun bu tür cazibeleri vatanseverliğin talepleriyle harmanladığında bu kadar etkili bir şekilde çalması şaşırtıcı değildi. Duyanların çoğu tehlikeye yabancı değildi ve bunu kendileri bilmeyenler de babalarının ve atalarının geleneklerinde buna aşinaydı; şimdi denizden üç bin mil geri çekilen toprağın her bir santimi, iki silahla, tüfek ve baltayla, acı ve ölüm pahasına kazanılmıştı ve uzun bir serinin sadece bir tanesi olan mevcut davadan kaçmayacaklardı. Davul, notasını anlayan insanları çağırıyordu; ulus barışçıl bir cumhuriyet olarak kurulmuştu, ancak birçok savaşın çilesinden çoktan geçmişti ve arkasında beş nesil sömürge hayatı, kesintisiz bir mücadele zinciri uzanıyordu. Herkesle savaşmışlardı; İngilizlerin, Fransızların, İspanyolların, Hessenlilerin, Meksikalıların ve kızılderililerin yiğitliğini ölçmüşlerdi.
Birliğin sınırları içinde çok fazla barut yakılmıştı ve
halkı da çok daha ötelerde yanmıştı.
Davulun
çağrısını takip edenler yeni bir ticarete akın etmiyorlardı.
Daimi bir ordunun gölgesi olan bir ülkede çok sayıda savaş yapılmıştı.

Onlar da kan veya köken gözetmeksizin geldiler; Anglosakson
egemendi; özelliklerini Kuzey'e ve Güney'e aynı şekilde yansıtıyordu,
hepsi kendi dilini konuşuyordu,
ama Avrupa'daki her ırkın orada torunları vardı ve bunların birçoğu -İngiliz, İrlandalı, İskoç, Fransız, Alman, İspanyol ve
liste boyunca devam ediyor- kanları kaynaştı ve birbirine karıştı, ta ki kimse
ne kadarının bundan, ne kadarının şundan olduğunu söyleyemeyene kadar.

Yorulmaz davul sesi tüm kış ve yaz boyunca duyuldu ve
tepki hala geniş alanlardan geldi; sıradan bir mücadele olmayacaktı - daha önce hiç ordunun olmadığı yerde büyük ordular kurulacaktı ve uygun ölçekte hazırlıklar devam etti. Kuzey ve Güney'in kuvvetleri iki bin millik bir hat boyunca toplandı ve
çok ileriye bakmaya çalışanlar mücadelenin doğasını gördüler.

Ön savaşlar ve çatışmalar başladı ve sonra ikisi
en güçlü çabaları için toplandılar.

DİPNOT:

[34] Telif hakkı, 1900, D. Appleton and Company.

OSCAR W. UNDERWOOD

Hatip ve dergi yazarı Oscar Wilder Underwood, 6 Mayıs 1862'de Kentucky, Louisville'de doğdu. Eski _rejimin_ ünlü Kentucky devlet adamı Joseph Rogers
Underwood'un torunudur. Bay
Underwood, Louisville Rugby Okulu'nda Virginia Üniversitesi'ne hazırlandı. 1884'te baroya kabul edildi ve mesleğini icra etmeye
şu anki evi olan
Birmingham, Alabama'da başladı. 1895'te Dokuzuncu Alabama bölgesinin temsilcisi olarak Kongre'nin alt meclisine seçilmesinden önce Alabama siyasetinde önemli bir isimdi; ve o zamandan beri düzenli olarak bu meclise geri döndü. Bay Underwood, Altmış İkinci Kongre'nin yollar ve araçlar komitesinin başkanı ve aynı zamanda Meclis'in çoğunluk lideridir. 1912'deki Demokrat kongre öncesi başkanlık kampanyasında, Güney neredeyse oybirliğiyle Bay Underwood'u aday olarak onayladı. Alabama önderliğinde birçok çevrede Güney'in yirmi yıldan uzun süredir Kongre'ye gönderdiği ilk gerçekten yapıcı devlet adamı olarak selamlandı; ayrıca, arkadaşlarının söylediğine göre hayatını tarife çalışmasına adadı ve şu anda bu konunun yaşayan en önde gelen temsilcisi; tarife politikası basitçe şu: üreticilerin karlarını korumayı bırakın; ve Underwood'un Demokrasi'nin en büyük varlığı olduğu. Yılın başlarında, Bay Underwood William J. Bryan tarafından saldırıya uğramıştı ve Temsilciler Meclisi'ndeki karşılıkları o kadar sert ve cevapsızdı ki, o zamana kadar Albay'la başa çıkabilen tek kişiydi ve tabii ki Baltimore kongresinde bu seçkin beyefendinin etkisi ona karşıydı. Bununla birlikte, her yoklamada onu üçüncü sırada, Kentucky doğumlu Champ Clark ve New Jersey valisi Woodrow Wilson'ın hemen arkasında buldu. Kongre sona ererken o kadar güçlüydü ki, en azından bir Kentucky editörü eve gelip Kentucky delegasyonunun Clark'tan Underwood'a oy vermesini isteyen uzun bir yazı yazdı; ancak ertesi gün New Jersey valisi aday gösterildi. Bay Underwood'un dergilere yaptığı katkılardan birkaçı belirtilebilir: _The Forum_'da "Güney'deki Zenci Sorunu" hakkında iki makale; "Kamu Patronajının Bozucu Gücü"; "Tarife Ne Olacak?" (_The World Today_, Ocak 1912); "Tarife Sorununun Doğrusu ve Yanlışı" (_The Independent_, 1 Şubat 1912); ve "Yüksek Tarife ve Yurt Dışındaki Amerikan Ticareti" (_The Century_, Mayıs, 1912). Hem dost hem de düşman Bay
Underwood, tarifenin yaşayan en büyük öğrencisi olarak kabul edilir;
ve Kongre'de ve Kongre dışında bu konuda yaptığı konuşmalar ona ulusal bir ün kazandırmıştır.

KAYNAKÇA. _The World's Work_ (Mart, 1912); _Harper's Weekly_
(1 Haziran, 1912); _North American Review_ (Haziran, 1912).

KÂRLARIN KORUNMASI

[New York Şehri Güney Topluluğu'na sunuldu (16 Aralık 1911)]

Siyasi konuların kaleydoskopu, Cumhuriyetimizin değişen koşullarıyla birlikte sürekli olarak değişmeli ve değişecektir, ancak başlangıçta bizimle olan ve sonunda da bizimle olacak bir soru var ve bu da Ulusal Hükümet tarafından konulan
vergi yüklerini eşitlemenin en etkili, verimli ve en adil yoludur. Eyaletler ülkemizin Anayasasını kabul ettiklerinde Federal Hükümete devredilen tüm büyük güçler arasında, kamu işlerinin yönetimi için vazgeçilmez olan
biri vergi koyma ve toplama hakkıdır. Bu gücün kullanımı olmadan bir ordu ve donanmayı sürdüremezdik; ülkenin mahkemelerini kuramazdık; vergi koyma
gücü ondan alınırsa hükümet işlevini yerine getiremezdi. Vergilendirme yetkisi, beraberinde yıkım yetkisini de getirir ve bu nedenle, en tehlikeli
hükümet yetkisi olduğu kadar en gerekli olanıdır.

Amerika'nın iki büyük siyasi partisinin, gümrük evlerinde gelirin toplanmasında vergilendirme yetkisinin nasıl kullanılması gerektiği konusunda pozisyonları arasında çok açık ve belirgin bir ayrım vardır.

Cumhuriyetçi parti, vergilerin yalnızca gelir elde etmek amacıyla değil, aynı zamanda yerli üreticiyi yabancı rekabetten korumak amacıyla da alınması gerektiği doktrinini sürdürmüştür. Rekabetten korunmak, zorunlu olarak kar garantisini de beraberinde getirir. Son Cumhuriyetçi platformunda, partinin bu pozisyonu, yalnızca yurtiçi ve yurtdışındaki maliyet farkının korunmasından yana olmadıklarını, aynı zamanda Amerikan endüstrileri için makul bir kardan yana olduklarını beyan ettiklerinde açıkça kabul edilmiştir. Demokrat Parti, gümrükte vergilerini yalnızca gelir için alınan bir tarifeyle artırma politikasını destekliyor, bu da üreticinin karlarını koruma fikrini açıkça dışlıyor. Bana göre, bu sorudaki iki büyük partinin pozisyonları arasındaki ayrım çizgisi çok açık ve teoride kolayca belirlenebilir. Tarife oranlarının yurtiçi ve yurtdışındaki maliyet farkını dengelediği, navlun oranlarındaki fark için bir ödenek de dahil olduğu durumlarda, tarife rekabetçi olmalı ve bu noktadan aşağıya doğru alınabilecek en düşük tarifeye kadar daha fazla veya daha az ölçüde rekabetçi olmaya devam edecektir. Rekabet, verginin en yüksek rekabet noktasının üzerine çıkarılmasıyla engellenmediğinde, üreticinin karları korunmaz. Öte yandan, gümrükte alınan vergiler yurtiçi ve yurtdışındaki maliyet farkını eşitlediğinde ve buna ek olarak Amerikalı üreticinin rakibi alana girmeden önce kar elde etmesine yetecek kadar yüksek olduğunda, karların korunması alanına girmiş oluruz. Bazı kişiler, yurtiçi üreticiye makul karların korunmasının kınanmak yerine takdir edilmesi gerektiğini iddia ederler, ancak benim kanaatime göre, herhangi bir karı korumak, korunan kar makul veya mantıksız olsun, zorunlu olarak rekabeti yok etme ve tekel yaratma eğiliminde olmalıdır. Yabancı bir ülkede bir iş kurmanın hem zaman hem de sermaye açısından büyük bir harcama gerektirdiğini aklınızda bulundurmalısınız. Yabancı üretici bu ülkede yerleşmeye çalışırsa, işini başarıyla yürütebilmesi için mallarını tanıtmalı, satış acenteleri ve dağıtım noktaları kurmalıdır. Bunu yaptıktan sonra, eğer yerli üretici sadece yurtiçi ve yurtdışındaki maliyet farkını eşitleyen değil, aynı zamanda makul veya makul olmayan bir karı da koruyan bir yasayla korunuyorsa, onun için sadece fiyatlarını karını korumak için yasanın belirlediği noktanın biraz altına düşürmesi gerekir ve rakibi ülkeden çekilmek veya iflas etmek zorunda kalır, çünkü o zaman rekabete devam ederse mallarını zararla değil karla satmak zorunda kalır. Yabancı rakip emekli olduktan sonra, yerli üretici fiyatlarını yurtiçi rekabetin izin verdiği herhangi bir seviyeye yükseltebilir ve ülkeden kovulmuş olan yabancının, saha ne kadar cazip olursa olsun, rakibinin onu tekrar işsiz bırakmasını sağlayacak yasa Tüzük Kitaplarında kaldığı sürece tekrar geri dönmesi olası değildir. Otuz veya kırk yıl önce, çok sayıda küçük üreticimiz varken, ticareti kısıtlamaya yönelik bir girişimde bulunulmadan dürüst bir rekabet varken ve iç pazar değirmenlerimizin ve fabrikalarımızın üretimini tüketmeye fazlasıyla muktedirken, ülkenin tüketicisi için tehlike ve zarar bugün olduğu kadar büyük veya belirgin değildi, birçok büyük endüstrinin kontrolü birkaç adamın veya birkaç şirketin elinde toplanmıştı, çünkü iç rekabet yasaktı. İçimizde rekabet olmadığında ve yasa karları koruyarak yurtdışından rekabeti yasakladığında, tüketici için hükümet düzenlemesi için haykırmaktan başka bir rahatlama yoktur. Bana göre, hükümetin bu ülkenin üreticilerinin ve imalatçılarının karlarını korumaya çalışmasında, burada tüccarın veya avukatın, bankacının veya çiftçinin karlarını veya emekçinin ücretlerini korumaya çalışmaktan daha fazla sebep veya adalet yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her sanayi kolunda, dünyadaki herhangi bir ülkeninki kadar büyük doğal
kaynaklarımız var. Makinelerimizin ve iş yapma yöntemlerimizin diğer uluslardan daha ileride olduğu herkes tarafından kabul ediliyor. Amerikan işçilerinin Amerikan makinelerini verimli bir şekilde kullanmaları nedeniyle, bu ülkenin imalatlarının çoğunda, üretim birimi başına işçilik maliyeti burada yurtdışındakinden daha fazla değildir. Elbette, Amerikan işçisinin gerçek ücretinin Avrupa ülkelerinden fazla olduğu kabul edilir, ancak ürettiğimiz çoğu üründe bu ülkedeki işçilik maliyeti yurtdışındaki işçilik maliyetinin iki katından fazla değildir. Gümrükte pamuklu malların imalatına uygulanan ortalama _ad valorem_ vergi oranının ithal edilen ürünün değerinin %53'ü olduğunu ve bu ülkede pamuklu malların üretiminin toplam işçilik maliyetinin ürünün fabrika değerinin yalnızca %21'i olduğunu, yurtiçi ve yurtdışındaki işçilik maliyeti farkının yalnızca bire iki kadar olduğunu ve gümrükte uygulanan ürün değerinin %10 veya %11'inin işçilik ücretindeki farka eşit olacağını düşündüğümüzde, mevcut tarife yasalarımızın yurtiçi ve yurtdışındaki maliyet farkını eşitlediği noktayı aştığı ve yurtiçi üreticinin kârını koruma alanına ne kadar girdiğini fark ettiğimiz açıktır. Bu yalnızca pamuklu malların imalatı için değil, tarife
tasarısındaki hemen hemen her çizelge için geçerlidir. Kârı korumak zorunlu olarak verimsizliği korumak anlamına gelir. Bu, endüstriyi canlandırmaz çünkü kârını koruyan bir gümrük duvarının arkasında duran bir üretici işini en büyük verimlilik ve en büyük ekonomi doğrultusunda geliştirmeye yönlendirilmez. Bu, yün ve demir-çelik endüstrilerinin karşılaştırılmasında açıkça gösterilmiştir. Yünün, _ad valorem_ esasına göre hesaplandığında Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen tüm yünlü malların ortalama değerinin yaklaşık %90'ına denk gelen özel bir vergisi vardır ve uygulanan vergiler kırk yıldır neredeyse hiç değişmemiştir. Bu süre zarfında yün endüstrisi ürününün maliyetini düşürme ve iş yöntemlerini iyileştirme konusunda nispeten az ilerleme kaydetmiştir. Öte yandan demir-çelik endüstrisinde gümrük oranı her gümrük faturası yazıldığında düşürülmüştür. Kırk yıl önce çelik raylar üzerindeki vergi ton başına 17,50 dolardı, bugün ise 3,92 dolara denk geliyor. Kırk yıl önce domuz demiri vergisi ton başına 13,60 dolardı, bugün ise 2,50 dolardır. Aynı şey demir ve çelik tarifesindeki diğer maddelerin çoğu için de geçerlidir ve yine de demir ve çelik endüstrisi zayıflamamıştır; yok olmamıştır ve batmamıştır. Bugün Amerika'nın tüm endüstrilerinin en kompakt, en güçlü, en savaşçı gücüdür. Uzun zaman önce üretim kapasitesini, Amerikan halkının çıktısını tüketme gücünün ötesine genişletmiştir ve bugün dünya pazarlarına doğru yönelmiş, yabancı toprakların ticaretinin bir kısmı için savaşmaktadır. Burada serbest rekabetle karşılaşmalı veya sıklıkla olduğu gibi rakibinin endüstriyel alanlarına girmek için olumsuz tarife oranları ödemelidir. Hükümetimizin hangi yolu izlemesi daha akıllıcadır? Endüstrilerimiz için karların korunmasını, sıcak ev büyümesinin devam etmesini talep eden yol mu? Rekabetin sona erdiği yerde
gelişmenin durgunlaşması, ya da diğer yandan, tarife yasalarımızın kademeli ve ısrarlı bir şekilde Amerikan üreticisinin dürüst rekabetle karşılaşması gereken, işini en iyi ve en ekonomik şekilde geliştirmesi gereken, pazarını kontrol etmek için içeride mücadele ederken işinin ekonomik gelişiminde yol açtığı ve dünya pazarlarında ticaretini genişlettiği bir temele indirilmesi. Bana göre, büyük endüstrilerimizin gelecekteki büyümesi denizlerin ötesindedir. Vergilendirme yüklerinin adil bir şekilde eşitlenmesi ve dürüst rekabet, bana göre, ekonomik gerçeklerdir; bugün ülkemizin yasaları bunlara izin vermemektedir; onlara doğru dönmeliyiz, onlardan uzağa değil. Söylediklerim serbest ticaret koşullarına geçmekten veya yasal işlere zarar verecek kadar radikal olmaktan yana olduğum anlamına gelmiyor, ancak dışlama döneminin geçtiğini ve dürüst rekabet döneminin geldiğini kastediyorum.

Doğru olanı, güvenli olanı ve makul olanı yapma kararlılığıyla ilgili sorunun çözümüne yaklaşalım.

ELIZABETH ROBINS

Psikoloji okulunun tanınmış romancısı Bayan Elizabeth Robins Parkes, 6 Ağustos 1862'de Louisville, Kentucky'de doğdu. Louisville'den küçük bir çocukken ailesi tarafından alındı.
Babasının Staten Island'da bir ev inşa etmesi nedeniyle, on birinci yaşına kadar orada yaşadı.
Daha sonra, evin her iki tarafındaki teyzelerinin eğitim aldığı, oldukça ünlü bir kurum olan Putnam Kadın Semineri'ne katılmak için Zanesville, Ohio'daki büyükannesinin yanına gitti. _Bayan Gano_, Bayan Robins'in ilk başarılı romanı _Açık Soru_'nun tek güzel karakteri, hikayeyi adadığı kendi büyükannesi Jane Hussey Robins'ten başkası değildir; ve yaşadığı ev o hikayede sadakatle
tanımlanmıştır. 1874'te, on iki yaşındayken, Bayan Robins, birkaç yıl önce Eyalet'ten ayrıldıktan sonra Kentucky'ye ilk ziyaretini yaptı; ve o zamandan beri birçok kez geri döndü, son ziyareti 1912'de gerçekleşti. Annesi ve akrabalarının çoğu
Cave Hill mezarlığına gömüldü; kardeşi, amcası ve genç Kentucky romancısı Charles Neville Buck da dahil olmak üzere diğer akrabaları Louisville'de ikamet ediyor. Bu nedenle, özünde bir Kentucky'lidir. 12 Ocak 1885'te, birkaç yıl önce ölen Boston'lu George Richmond Parkes ile evlendi. 1889'da Londra'dan geçerken Bayan Parkes, gördüğü en hoş şehrin burası olduğuna karar verdi ve oraya yerleşti. Şu anda Sussex'teki Henfield'daki Backset Town Çiftliği'ni ve Florida'daki Chinsegut'ta bir kışlık evi var. Bayan Parkes, Ibsen'in oyunlarından birkaçında oynayarak ve özellikle _The Master Builder_ adlı eseriyle geniş ilgi görerek ilk ününü bir oyuncu olarak kazandı. Sahnedeyken, kamuoyunu bir oyuncu olarak yaptığı çalışmalarla karıştırmamak için "C. E. Raimond" mahlasıyla yazmaya başladı ve bu isim, _The Open Question_ ortaya çıkana kadar ona iyi hizmet etti. Bu sırada oyuncu ve yazarın aynı kişi olduğu genel olarak anlaşıldı. Kısa süre sonra kızlık soyadı olan Elizabeth Robins ile yazmaya başladı ve böylece ünlü Amerikalı gravür sanatçısı Joseph Pennell'in karısıyla karıştırıldı. Uzun roman dizisiyle Bayan Robins, Kentucky'nin ürettiği en önde gelen yazarlardan biri olarak yerini alır. Bunların tam listesi şöyledir: _George Mandeville's Husband_ (New York, 1894); _The New Moon_ (New York, 1895); _Below the Salt_ (Londra, 1896), kısa öykülerden oluşan bir koleksiyondur ve diğerlerinin yanı sıra, Amerikan baskısının başlığı olan _The Fatal Gift of Beauty_ (Chicago, 1896); _The Open Question_ (New York, 1898). Bayan Robins, büyük sanatçı Whistler ile arkadaştı ve _Below the Salt_ ve _The Open Question_ adlı hastalıklı ama güçlü romanların kapaklarını tasarladı. Kitaplarını oluşturmak için hayati ve güncel bir konuyu ele alma konusunda özellikle şanslıydı; ve bu, başarısının gerçek nedenlerinden biridir. Halkın istediği şey, onun onlara vermek istediği şeydir. Klondike'ta altın
keşfedildiğinde ve tüm dünya
o alanlara çılgınca hücum ettiğinde, Bayan Robins _The Magnetic North_ (New York,
1904) adlı eseri yazdı. Bu büyüleyici hikayeyi, "bir önsözü olan bir hikaye" olan _A Dark Lantern_ (New York, 1905) izledi; _The Convert_ (New York, 1907), Londra'daki kadın hakları hareketi üzerine kurulu bir roman, yazarın yedi yıldır özdeşleştiği ve belki de başkalarından daha fazla
yazdığı; _Under the Southern
Cross_ (New York, 1907); _Woman's Secret_ (Londra, 1907); _Votes for
Women: A Play in Three Acts_ (Londra, t.y. [1908]), Granville Barker tarafından Londra'daki Court Theatre'da sahnelenen _The Convert_'in dramatizasyonu, büyük bir başarıyla. Bu oyunun başlığı, içeriği değilse bile, kadın hakları hareketinin kabul görmüş sloganı olarak dünyanın en ücra köşelerine kadar ulaştı. _Come and Find Me!_ (New York, 1908), Alaska ülkesinin bir başka hikayesi, aslen _The Century Magazine_'de tefrika edilmiş; _The Mills of the Gods_ (New York, 1908); _The Florentine Frame_ (New York, 1909); _Under His Roof_ (Londra, t.y. [1910]), Londra'daki kadın hakları savunucularının mücadelesini anlatan bir başka kısa hikaye, aşırı ince bir broşürde basılmış; ve _Why?_ (Londra, 1912), sevgili kadın hakları savunucularıyla ilgili soru ve cevapların yer aldığı bir broşür. Elizabeth Robins bu kitaplarda çağdaş edebiyatta önemli bir yer edinmiştir. En son hikayesi, Londra'daki beyaz köle ticaretinin geçmişine dayanan _Küçük Kız Kardeşim_'dir. Kısa versiyonu Aralık 1912'de _McClure's Magazine_'de yayınlanmış, Ocak 1913 sayısında sona ermiştir. Ardından Amerika'da orijinal adıyla kitap olarak yayınlanacaktır; ancak İngilizce baskısında şu efsane yer alacaktır: "Nereye Gidiyorsun?" Bu güçlü hikayenin ilk bölümü _McClure's_'da basıldığında hemen ve çok geniş bir ilgi gördü ve yazarın romanlarıyla ilgili kadim gerçeği tekrar gözler önüne serdi: Günün en büyük sorularından birini hikayesinin bir sahnesi olarak kullanma becerisi. Kadınların oy pusulası için verdiği mücadeleyi konu alan ve _Way Stations_ adını taşıyan bir başka kitap Mart 1913'te yayınlanabilir. Bayan Robins, Kentucky'nin yetiştirdiği en yetenekli kadın romancıdır; ancak onun
kısa-hikayeleri Bayan Andrew'unkilerle kıyaslanamaz.

BİBLİYOGRAFYA. _The Critic_ (Haziran, 1904); _The Bookman_ (Kasım,
1907); _McClure's Magazine_ (Aralık, 1910); _Harper's Magazine_
(Ağustos, 1911).

UMUT VERİCİ BİR OYUN YAZARI[35]

[_The Florentine Frame_ (New York, 1909) kitabından]

Bayan Roscoe doğru yöneticiyi çağırdı. _The Man at the Wheel_ sadece kabul edilmekle kalmadı, erken prodüksiyon için duyuruldu. Özel sahneler
boyanıyordu. Provalar hızla tüm hızıyla devam ediyordu. Oyun
konseyde biraz değiştirilmişti--bir sahne yeniden yazılmıştı.

Keith cömertçe teşekkürlerini sundu. "Tekrar
başlamamalıydım, ama sen olmasaydın," dedi Bayan Roscoe'ya. "Bayatlamıştı--o gün sana okuyana kadar ondan
nefret ediyordum."

Gülümsedi. "Kimsenin bir oyun yazarı kadar seyirciye ihtiyacı yoktur. Ben
seyirciydim."

"Taze bir bakış açısı getirdin, _scene a faire_'in nasıl daha dokunaklı hale getirilebileceğini gördün. Biliyor musun," dedi, içine girdiği şekilde, bu arkadaşla birlikte eski bir bakış açısını yeniden canlandırarak, "Bazen zavallı şeyle iyi şey arasındaki tek farkın, birinde elin çok erken düşmesi, diğerinde ise vidayı sadece bir tur daha
verebilmesi olduğunu hissediyorum. Neredeyse vidayı şekle sokan son turu
vermeme yardım ettin."

Başını salladı ve sonra ona bir düzine ret cevabından sonra o gün oyundan vazgeçmeye karar verdiğini söyledi. Profesörle cinque cento fildişleri hakkında konuştular.

Keith, kız kardeşinin evinde o hanımla karşılaştığında, Bayan Mathew'un gösterdiği yetersiz samimiyetin, Fanshawe'a bir tür görev olarak kabul ettiği şeyde başarısız olmasına yetmemesi doğaldı. Bu, Bayan Roscoe'yu sözleşme müzakerelerinin çeşitli aşamaları, oyuncu kadrosu kararları ve provaların inişli çıkışlı talihleri ​​hakkında tam olarak bilgilendirmekti.

Bu sadece Bayan'a karşı adildir. Mathew, Genie'nin şikayet ettiği gibi yas günlerinde çok daha dar bir alana
giden yeni bir eklemeye itiraz etmek için farkında olduğundan bile daha ikna edici bir sebebi olduğunu kabul etti.

Eğer Bayan Roscoe'yu oyunun talihiyle _haberdar_ tutmak Keith'e ortak bir minnettarlığın dayattığı bir yükümlülük olarak görünmüşse, Bayan Mathew, yeni arkadaşın varlığından hoşlanmamanın kız kardeşlik ilişkisine müdahale etmesine izin vermemenin onun görevi olduğunu düşünüyordu -- yaşlı kadının tarafında her zaman bir miktar annelik dokunuşu olan bir ilişki. Eğer o genç adam "kendini samimi bir zeminde kabul ettiriyorsa" -- Isabella'nın ablasının en azından her zamanki kadar orada olması, meraklıların "konuşmasını" önlemek için bile olsa, daha da önemliydi.

Görev anlayışına uygun olarak, daha sonraki provalar sırasında bir akşam, Bayan Mathew, Roscoe evinin ünlü gri ve beyaz mermer giriş holüne açılan vestiyer odasının kapısının hemen önünde duruyordu. "Eşyalarını" başkalarınınkiyle karıştırılmayacakları bir köşeye koymak gibi sade bir işle meşgulken, Bayan Mathew hafif bir sesle
durdu. Başını
çıkardığında, Bayan Cin'in merdivenlerden aşağı son derece komplocu bir tavırla sürünerek indiğini gördü. Kız, bastırılmış heyecanının her kanıtını ele vererek, oturma odasının kapalı kapılarının önünde durdu. Keith'in yüksek sesle okuma sesi, ağır panellerden yumuşadı ve kulak misafiri olan kişiyi rahatlattı. Sessiz ayaklarla alçak koltuğa koştu, burada bir adamın şapkası mermerin yumuşak tonuna karşı siyah görünüyordu. Şapkayı kaldırdı ve altında yatan
paltoyla uğraşıyormuş gibi göründü.

Birdenbire, ziyaretçinin paltosunun girintilerine doğru
yol alan küçük kare bir zarfın parıltısı!

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Teyze Josephine, koridordan aşağı inerek.

"Ah! Beni nasıl da korkuttun! Özel bir şey yapmıyorum -- sadece
o mübarek okuma bitene kadar bekliyorum." Mektubu paltonun katları arasında saklı bıraktı ve bir an
şapkayı tedirgin yüzünün önünde tuttu: "Erkek kıyafetlerinin hoş bir
Rus-deri kokusu yok mu?" diye havadan bir şekilde belirtti.

"Cin Roscoe, ne şakalar yapıyorsun?" Bayan Mathew paltoyu tutarken, kızın kendine hakimiyeti biraz zayıfladı. Giysiye
tutundu, endişeli bakışlarını kapıya doğru gönderdi,
sinirli itirazlarını fısıldadı ve Teyze Josephine'e bu kadar
yüksek sesle konuşmaması için yalvardı. "Onları rahatsız edeceksin."

"Neler oluyor?" diye sordu Teyze Josephine, paltoyu
tutuşunu gevşeterek.

"Okuyor."

"Zavallı annen!"

"Ah, hoşuna gidiyor."

"Hıh! Ve o genç adam--kendi eserlerinden hiç sıkılmıyor mu?"

"Okuduğu _kendi_ eserleri değil. Başkalarının eserleri--provada oyunu nasıl katlettiklerini unutturmak için. Genellikle Fransız
şeyleri okuyorlar." Genie, dikkati dağıtmak için gergin bir şekilde aceleyle devam etti. "Yeni bir şair var, biliyor muydun? Ben yeni olanları daha çok seviyorum, sen de öyle değil mi? Dayanamadığım şey, o kadar eski olmaları ki, o çürümüş yaşlı Ronsard gibiler--"

Bayan Mathew'un edebi eleştirisinin aldığı biçim, ziyaretçinin ceketinin
şiddetli bir şekilde sallanmasıydı. Katların arasından bir not düştü.
Cin'in eliyle Bay Chester Keith'e hitaben yazılmıştı.

"Bu ne aptallık--"

"Anneme söyleme," diye dua etti kız, zarfı
boşuna kurtarmaya çalışarak.

Bayan Mathew'un yüzü, kızın ateşli
endişesini
göz önüne aldıkça daha da ciddileşti.

"Sevgili Teyze Josephine!" Genie, elini tehditkar görünümlü kadının
kolundan tatlılıkla kaydırdı. "Bu kadar kaba olmayacağınızı biliyorum.
Annem çok nazik görünüyor ve siz bazen çok sert görünüyorsunuz,
aslında siz annenizden on kat daha affedicisiniz. Daha
geniş görüşlüsünüz," dedi utanmaz dalkavuk.

"Ah, gerçekten"--Bayan Mathew biraz sertçe gülümsedi--ama o daha önce kendini
dökme demirden görünen insanların çoğu zaman olduğu gibi ikna etmeye
ulaşılabilir olduğunu kanıtlamıştı. Bazen, kendi acımasız sözlerine kanmadıkları için dokunaklı bir minnettarlık gösterirler.

"Senin tereddüt etmediğin şeyi söylemekte neden tereddüt edeyim?"

Ama Cin'in kolu onun etrafındaydı. "Ah, _sen_ neden olduğunu biliyorsun. Annemin insanların ne yapması gerektiği konusunda
çok
abartılı fikirleri var."

Diğer elinde Bayan Mathew hala notu, kızın erişemeyeceği bir yerde tutuyordu. "Bunu alışkanlık haline mi getiriyorsun?"

"Hayır, hayır. Bu ilk kez ve eğer beni
ihbar etmeyeceğine söz verirsen bir daha asla yapmayacağım."

Bayan Mathew tereddüt etti.

"Sevgili teyzeciğim, _nazik ol_! Eğer söylersen," diye itiraz etti kız, "benim de devam ettirecek bir karakterim olmayacak ve ona gerçek - yani gerçek mektuplar yazacağım."

"Ne demek istiyorsun? Bu gerçek bir mektup değil mi?"

"Hayır. Yarısı bile yazmıyor. Benim yapabildiğimin yanında _hiçbir şey_--"

"Pekala, eğer hiçbir şey değilse--" Bayan Mathew notu yırtıp açtı.

Daha açmadan Genie notu elinden çekip
yukarı kata kaçtı.

Zirveye yarı yolda korkulukların üzerinden eğildi. "Eğer söylersen
hayatımın sonuna kadar hatırlarım. Söylemezsen seni sonsuza dek seveceğim."

"Çok aptal bir çocuksun. Ve annenle
konuşmayacağımdan hiç emin değilim."

"Ama öyleyim!" bakır kafa tırabzana iltifat edercesine sarkmıştı.

Teyze Josephine, bir okul kızının aptallığından daha önemli şeyler düşünmeye başlamıştı bile. "O adam ne zamandır burada?"

"Ah, saatler ve saatler!" dedi Genie, bu dikkat dağıtmayı gereken minnetle
kabul ederek. "Daha uzun süre kalıyor."

"Hıh! Ben de öyle düşünüyorum!" Teyze Josephine oturma odasına
girdi.

DİPNOT:

[35] Telif hakkı, 1909, Macmillan Şirketi.

ELLEN CHURCHILL SEMPLE

Kentucky'nin seçkin antropo-coğrafyacısı Bayan Ellen Churchill Semple, 1863'te Kentucky, Louisville'de doğdu. Vassar
Koleji ona 1882'de Bachelor of Arts ve 1891'de Master of Arts derecesi verdi. Daha sonra iki yıl Leipzig Üniversitesi'nde okudu. Bayan Semple kendini yeni bir bilim olan antropo-coğrafyaya adadı. Bu bilim, coğrafi koşulların insanlığın gelişimi üzerindeki
etkisini inceler. 1897'den beri New York _Journal of
Geography_, London _Geographical Journal_ ve diğer bilimsel
yayınlara konusuyla ilgili makaleler katkıda bulunmuştur. Bayan Semple'ın _American History and Its Geographic Conditions_ (Boston, 1903) adlı ilk kitabı onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni bilimin önde gelen öğrencisi olarak ilan etti. Bu eserin özel bir baskısı, dünyanın en büyük okuma topluluğu olduğu söylenen Indiana State Teachers' Association için yayınlandı. 1901'de Bayan Semple, 1910'da American Geographical Society'nin bir bülteni olarak yayınlanan _The
Anglo-Saksons of the Kentucky Mountains_ adlı ilginç bir çalışma hazırladı. Bayan Semple'ın son çalışması, _Ratzel'in Antropo-Coğrafya Sistemi Temelinde Coğrafi
Çevrenin Etkileri_ (New York, 1911) başlıklı muazzam bir cilttir. Bu, hazırlanması için yedi uzun yıl süren yorulmak bilmez bir araştırma gerektirdi ve yayınlanmasıyla birlikte, Amerikan edebiyatının tüm yelpazesinde
oldukça benzersiz olan kendi konumuna geldi. Son derece bilimsel olmasına rağmen, yazıları bu tür çalışmalarda nadiren bulunan gerçek edebi tada sahiptir. Bayan Semple, 1912'de Oxford Üniversitesi'nde ders verdi ve o yılın sonbaharında, Londra'daki Kraliyet İngiliz Coğrafya Topluluğu'nda ve daha sonra Edinburgh'daki Kraliyet İskoç Coğrafya Topluluğu'nda çok fazla değer ve ilgi duyduğu Japonya'yı tartıştı. İskoçya ve İngiltere'deki çeşitli dersler arasında, yıl sona ererken Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerek Londra kütüphanelerinde araştırmalarına devam etti.

BİBLİYOGRAFYA. _The Nation_ (31 Aralık 1903); _Political Science
Quarterly_ (Eylül 1904).

İNSAN DÜNYA YÜZEYİNİN BİR ÜRÜNÜDÜR[36]

[_Influences of Geographic Environment_ (New York, 1911) kitabından]

İnsan, dünya yüzeyinin bir ürünüdür. Bu sadece onun
toprağın çocuğu, onun tozunun tozu olduğu anlamına gelmez; aynı zamanda toprağın ona
annelik ettiği, onu beslediği, ona görevler verdiği, düşüncelerini yönlendirdiği,
bedenini güçlendiren ve
zekasını keskinleştiren zorluklarla yüzleştirdiği, ona navigasyon veya
sulama sorunlarını verdiği ve aynı zamanda bunların çözümü için ipuçları fısıldadığı anlamına gelir.
O, onun kemiğine ve dokusuna, zihnine ve ruhuna girmiştir.
Dağlarda ona yamacı tırmanması için demirden bacak kasları vermiştir; kıyı boyunca bunları zayıf ve gevşek bırakmış, ama
onun yerine küreğini veya küreğini tutması için ona güçlü bir göğüs ve kol gelişimi vermiştir. Nehir vadisinde onu verimli toprağa bağlamış,
fikirlerini ve hırslarını sıkıcı bir sakinlik döngüsüyle,
zorlayıcı görevlerle sınırlamış, bakış açısını çiftliğinin sıkışık ufkuna daraltmıştır. Rüzgarlı platolarda, otlakların uçsuz bucaksız genişliğinde ve çölün susuz alanlarında, sürüleriyle birlikte otlaktan otlaklara ve vahadan vahaya dolaştığı, hayatın çok zorlukla karşılaştığı ama angaryanın eziyetinden kaçtığı, otlayan sürüleri izlemenin ona tefekkür için zaman verdiği ve geniş kapsamlı hayatın büyük bir ufuk oluşturduğu yerde, fikirleri belli bir devasa basitliğe bürünür; din tek tanrılılığa dönüşür, Tanrı tek, eşsiz olur, çölün kumu ve bozkırın otu gibi, kesintisiz ve değişmeden uzayıp gider. Basit inancını, beslenmemiş zihninin tek gıdası olarak tekrar tekrar çiğneyerek, inancı fanatizme dönüşür; o aralıksız düzenli gezinmeden doğan büyük mekansal fikirleri, onları yetiştiren topraklardan büyür ve meşru meyvelerini geniş imparatorluk fetihlerinde verir. İnsan, ektiği topraktan, üzerinde seyahat ettiği topraklardan veya ticaret yaptığı denizlerden ayrı olarak bilimsel olarak incelenemez, tıpkı kutup ayısı veya çöl kaktüsünün yaşam alanından ayrı olarak anlaşılamayacağı gibi. İnsanın çevresiyle ilişkisi, en yüksek düzeyde organize olmuş bitki veya hayvanınkinden sonsuz derecede daha fazla ve karmaşıktır. O kadar karmaşıktırlar ki, özel bir çalışmanın meşru ve gerekli bir nesnesini oluştururlar. Antropoloji, etnoloji, sosyoloji ve tarihte aldıkları araştırma parça parça ve kısmi olup, ırk, kültürel gelişim, dönem, ülke veya coğrafi koşulların çeşitliliği dikkate alınarak sınırlıdır. Dolayısıyla, tüm bu bilimler, olayların nedenlerini açıklamak için tarihle birlikte, büyük ölçüde hepsinin içine giren coğrafi faktörün kapsamlı bir şekilde analiz edilmemiş olması nedeniyle, sorunlarına tatmin edici bir çözüme ulaşamamaktadır. İnsan, "Doğayı fethetme" biçimiyle ilgili o kadar gürültülüydü ve Doğa da insan üzerindeki kalıcı etkisinde o kadar sessizdi ki, insan gelişiminin denklemindeki coğrafi faktör göz ardı edildi.

DİPNOT:

[36] Telif hakkı, 1911, Henry Holt and Company.

BAYAN ANNIE FELLOWS JOHNSTON

Ünlü "Küçük Albay
Serisinin" yaratıcısı olan Bayan Annie Fellows Johnston, 15 Mayıs 1863'te Evansville, Indiana'da bir din adamının kızı olarak doğdu. Bayan Fellows, Evansville'deki devlet okullarında eğitim gördü ve ardından 1881-1882 yılını Iowa Eyalet Üniversitesi'nde geçirdi. 1888'de Evansville'de William L. Johnston ile evlendi ve dört yıl sonra öldü ve ona bir oğul ve bir kız bıraktı. Bayan Johnston'ın Kentucky'ye ilk gelişi bir yerleşik olarak
(ziyaretçi olarak olmasa da) 1898'de oldu ve sonra sadece üç
yıl kaldı. Oğlunun sağlık arayışı onu önce New York, Walton'a,
sonra Arizona'ya götürdü ve orada _Bekleyen Çölde_ efsanesini akla getiren
Camelback dağının manzarasında çölde bir kış geçirdiler. Arizona'dan Kaliforniya'ya gittiler ve sonra 1903'te,
San Antonio'nun kuzeyindeki tepelik bölgede, Teksas'ın iklimini denemeye karar verdiler. Bayan Johnston evine "Penacres" adını verdi ve
1910 sonbaharında oğlunun ölümüne kadar orada yaşadı. O ve kızı, Nisan 1911'de Kentucky, Pewee Vadisi'ne döndüler ve ünlü Amerikan generalinin dul eşi Bayan Henry W. Lawton'ın eski evi olan "The Beeches"i satın aldılar. Ev, altı dönümlük muhteşem kayın ağaçlarından oluşan bir koruda yer almaktadır ve "Küçük Albay" hikayelerinde sıkça bahsedilen bir yerdir. Bayan Johnston'ın kitapları şunlardır: _Big Brother_ (Boston, 1893); _The Little Colonel_ (Boston, 1895); _Joel: A Boy of Galilee_ (Boston, 1895; İtalyanca çevirisi, 1900); _In League with Israel_ (Cincinnati, 1896), Bayan Johnston'ın Boston'daki L. C. Page and Company tarafından yayınlanmayan ikinci ve son kitabıdır; _Ole Mammy'nin
İşkencesi_ (1897); _Ysame Şarkıları_ (1897), kız kardeşi, Indiana, Evansville'in sosyal reformcusu Bayan Albion Fellows Bacon ile birlikte yazdığı bir şiir kitabı; _Dev Makasın Kapısı_ (1898); _Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi_ (1899), Kentucky'de yazılmıştır; _Küçük
Albay'ın Ev Partisi_ (1900); _Küçük Albay'ın Tatilleri_ (1901);
_Küçük Albay'ın Kahramanı_ (1902); _Cicely_ (1902); _Asa Holmes veya
Kavşakta_ (1902); _Flip'in Providence Adaları_ (1903); _Yatılı Okuldaki Küçük Albay_ (1903), çocukların "Hildegarde Tarikatı" bu ciltteki _Üç Dokumacı_ hikayesinden yola çıkılarak kurulmuştur; _Arizona'daki Küçük Albay_ (1904); _Jack'in Yaptığı Yorgan_ (1904); _Albayın Noel Tatili_ (1905); _Bekleme Çölünde_ (1905; Japonca çevirisi, Tokyo, 1906); _Üç Dokumacı_ (1905), bu ünlü hikayenin özel bir baskısı;
_Mildred'in Mirası_ (1906); _Küçük Albay, Nedime_ (1906); _Küçük Albay'ın Şövalyesi Binerek Geliyor_ (1907); _Mary Ware_ (1908); _Kanayan Yürek Efsanesi_ (1908); _Triloji Tutmak_ (1908); _Prenses Winsome'ın Kurtarılması_ (1908); _Soytarı'nın Kılıcı_ (1909; Japonca çevirisi, Tokyo, 1910); _Küçük
Albay'ın İyi Zamanlar Kitabı_ (1909); _Mary Ware Teksas'ta_ (1910); ve
_Beş Gezgin_ (1911), yetişkinler için kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon, daha önce dergilerde yayınlanmış, Bliss
Carman'ın önsözüyle. Küçük Kentucky kızı -eski okuldan bir Güney beyefendisine benzediği için "Küçük Albay" olarak anılır- on yedi yıldır Bayan Johnston'ın dikkatini çekmiştir ve yakın zamanda yetişkinler için çalışmanın daha değerli olduğunu düşündüğü için "Küçük Albay Serisi"nin on ikinci ve son cildi üzerinde çalıştığını duyurmuştur. Serinin bu son hikayesi 1912 sonbaharında _Mary Ware's Promised Land_ başlığıyla yayınlanmıştır; ve söylemeye gerek yok ki onun "vaat edilen toprağı" Kentucky'dir. Bayan Johnston'ın binlerce çocuktan aldığı mektuplardan öğrendiği gibi dünyanın her yerinde "Küçük Albay Kulüpleri" vardır ve kahramanının üzerine perdeyi indirdiğinde bu ve diğer ülkelerdeki birçok kız ve erkek üzülecektir.

BİBLİYOGRAFYA. _Güncel Edebiyat_ (Nisan, 1901); _The Century_ (Eylül 1903).

THE MAGIC KETTLE[37]

[_The Little Colonel's Holidays_ (Boston, 1901)]

Bir zamanlar, hikayeye göre (kendiniz Hans Christian Andersen'in eski
sevgili hikayelerinde okuyabilirsiniz), domuz çobanı kılığına girmiş bir prens varmış. Güzel bir prensesin yanına girmek için babasının sarayına
gizlice girmiş ve prensesin dikkatini çekmek için gümüş çanlarla
sarılmış sihirli bir kazan yapmış. Kazandaki su
kaynayıp köpürdüğünde, çanlar ona onu hatırlatmak için küçük bir melodi çalarmış.

"Ah, sevgili Augustine,
Her şey kayboldu ve gitti," diye şarkı söylerlermiş. Sihirli kazan öyle bir güce sahipti ki, su
çıngırakları şıngırdatacak kadar sert bir şekilde
köpürdüğünde, elini
buharda tutan herhangi biri krallığın her mutfağında
ne pişirildiğini koklayabilirdi.

Çobanın kazanı kaynamaya başlayalı ve
çan dizisi bir prensesin merakını gidermek için
çınlayalı uzun yıllar oldu, ancak tekrar kullanılmasının zamanı geldi. Günümüzde hiç kimse komşusunun akşam yemeğinde ne yiyeceğini merak etmiyor ama krallıktaki tüm küçük prensler ve prensesler
sonra ne olduğunu bilmek istiyor.

"Küçük Albay'ın ev partisinden sonra ne oldu?" diye soruyorlar ve Vadi'ye mektuplar gönderip "Betty kör oldu mu?" diye soruyorlar. "Kentucky'nin iki küçük Şövalyesi Joyce'la tekrar karşılaştı mı veya Dev Makas Kapısı'nı buldu mu?" "Küçük Albay Locust'ta daha fazla iyi vakit geçirdi mi yoksa Eugenia da Sevgi Dolu Kalp Yolu'nu
inşa etmeye başladığını hiç unuttu mu?"

Bu soruların hepsini postaneden cevaplamak imkansızdı, bu yüzden sihirli kazan tüm bu yıllardan sonra saklandığı yerden çıkarıldı ve tekrar kaynatıldı.
Bilmek isteyen herkes etrafında bir halka oluştursun ve meraklı parmaklarını yükselen buhar çelenklerinin arasından geçirsin. Şimdi Küçük Albay'ı ve ev partisindeki misafirlerini sırayla göreceksiniz ve
çan her biri için farklı bir şarkı çalacak.

Ama başlamadan önce, aranızda ilk kez bulunabilecek ve ne olduğunu bilmeyen bazı kişiler için
çan onlara geçmişe bir bakış atsın ki,
size gösterilecek olan her şeyi anlayabilsinler.
Hikayeyi zaten bilenler,
çan ​​bu açıklamayı parantez içinde çalana kadar parmaklarını buhara sokmak zorunda değiller.

(Lloydsboro Vadisi'nde "Locust" olarak bilinen eski bir Güney malikanesi bulunmaktadır.
Burası, büyük bir yeşil kemerin içinde evden giriş kapısına kadar uzanan çeyrek mil uzunluğundaki dev akasya ağaçlarından oluşan uzun bir caddeden adını almıştır.
Burada yıllarca yaşlı bir Konfederasyon albayı, zenci hizmetçiler hariç tek başına yaşamıştır. Tek çocuğu Elizabeth, istekleri dışında bir Kuzeyliyle evlenmiş ve
gitmiştir. O günden sonra, onun adının kendi huzurunda anılmasına izin vermemiştir.
Ancak küçük kızı Lloyd beş yaşındayken Vadi'ye geri dönmüştür. İnsanlar çocuğa Küçük Albay demeye başlamıştır çünkü büyükbabasının asil tavırlarının çoğunu ve onun asilliğinin de büyük bir kısmını miras almış gibi görünmektedir. Askeri unvan, kendi adından daha çok ona yakışıyor gibi görünmektedir çünkü korkusuz bebek tarzıyla yaşlı adamın kalbine
girmiş ve adam tamamen teslim olmuştur.

Daha sonra, o ve annesi ve "Papa Jack" onunla birlikte Locust'ta yaşamaya gitti, en sevdiği oyunlardan biri asker oynamaktı. Yaşlı adam, mahmuzlarını minik terlik topuklarına bağlamış ve koyu gözleri küçük Napolyon şapkasının altından korkusuzca parıldarken geniş koridorlarda yürüyüşünü izlemekten asla bıkmazdı.

Ev partisini verdiğinde on bir yaşındaydı. Konuklardan biri, belki de bazılarınızın "Dev Makas Kapısı"nda tanıştığı, Batı'dan gelen parlak on üç yaşında bir kız olan Joyce Ware'di.
Eugenia Forbes da bir diğeriydi. Diğer kızlar gibi bir ev hayatı olmayan Lloyd'un uzak bir kuzeniydi. Kışlarını şık bir New York yatılı okulunda, yazlarını ise meşgul babasının onu bir sahil beldesine götürmek için zaman bulabildiği birkaç hafta dışında Waldorf-Astoria'da geçirirdi.

Üçüncü misafir, Elizabeth Lloyd Lewis veya herkesin sevgiyle çağırdığı adıyla Betty, Bayan Sherman'ın küçük vaftiz kızıydı. Yetimdi, Green River'daki bir orman çiftliğinde kalıyordu. Lloyd'un daveti Guguk Kuşu Yuvası'na ulaşana kadar hiç arabaya binmemişti. Sadece bu üçü evde kalmaya gelmişti ama Malcolm ve Keith MacIntyre (Kentucky'nin iki küçük Şövalyesi) neredeyse her gün oradaydı. Küçük Albay'ın yaz komşularından biri olan Rob Moore da oradaydı.

Dört Bob, kızların her birine bir tane veren Rob'un adını taşıyan dört küçük foxterrier yavrusuydu. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, sadece boyunlarına bağlanmış kurdelelerin renginden ayırt edilebiliyorlardı. Tarbaby, Küçük Albay'ın midillisiydi ve Lad ise Betty'nin ziyareti sırasında bindiği midilliydi. Altı haftalık piknik ve partilerden, her türlü sürprizden ve güzel zamanlardan sonra, ev partisi büyük bir fener ziyafetiyle sona erdi. Joyce, Bob'unu da yanına alarak, pişmanlıkla Kansas, Plainsville'deki küçük kahverengi eve gitti. Eugenia ve babası New York'a gittiler, ancak sonbaharda Betty'yi almaya ve onu da yanlarında götürmeye söz verene kadar. Bu, ev partisinde olan bir şeyden kaynaklanıyordu, ancak burada tekrarlamak için çok uzun bir hikaye.

Betty, yaz sonuna kadar Locust'ta kaldı. Vaftiz annesinin evi olarak adlandırdığı Güzel Ev'de ve burada, uzun asmalarla kaplı verandada, görkemli beyaz sütunlarıyla, onları ilk önce sihirli kazanın buharıyla göreceksiniz.

Dinleyin! Şimdi su ısıtıcısı kaynamaya başlıyor ve çanlar hikayeye başlıyor!

DİPNOT:

[37] Telif hakkı, 1901, L. C. Page and Company.

EVA A. MADDEN

Çocuklar için popüler hikayeler grubunun yazarı olan Bayan Eva Anne Madden,
26 Ekim 1863'te Bedford, Kentucky yakınlarında, _Emmy Lou_'nun yaratıcısı Bayan George Madden Martin'in ablası olarak doğdu. Bayan Madden,
Louisville, Kentucky'deki devlet okullarında eğitim gördü ve ardından
normal bir eğitim aldı. On dört yaşında olgunlaştığında
_The Courier-Journal_ için yazıyordu; iki yıl sonra
_The Evening Post_ için kitap eleştirileri yapıyordu; ve on sekiz yaşına geldiğinde devlet okullarında öğretmen oldu. Bayan Madden on yıldan fazla bir süre öğretmenlik yaptı veya
1892'de New York'a gidip gazete işine girene kadar. İlk kitabı _Stephen, or the Little Crusaders_ (New York, 1901), Avrupa'ya yelken açmasından sadece birkaç ay önce yayınlanmıştı ve son on bir yıldır orada ikamet ediyordu. Bayan Madden'in _The I Can School_ (New York, 1902) adlı kitabını diğer kitapları _The Little Queen_ (Boston, 1903); _The Soldiers of the Duke_ (Boston, 1904); ve en son hikayesi _Two Royal Foes_ (New York, 1907) izledi. Bayan Madden 1907'den beri bir Londra firmasının İtalyan temsilcisiydi; ve 1908'den beri yaşadığı şehir olan Floransa, İtalya'nın _New York Herald_ gazetesinin Paris baskısının muhabiriydi. Şubat 1911'de _The Century_ dergisinde _The
Interrupted Pen_ adlı çok
iyi bir kısa öyküsü vardı.

BİBLİYOGRAFYA. _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1910, v. xv); _Who's Who in America_ (1912-1913).

"I CAN SCHOOL"UN SONU.[38]

[_The I Can School_ (New York, 1902) kitabından]

"Elveda, Bayan Ellison," dedi, öpülmek için küçük ağzını uzatarak. "'I Can School'un sonu olduğu için üzgünüm."

Sonra Bayan Ellison hep gülümsedi.

"Sen tatlı küçük şey," dedi, tam olarak on ay önce yaptığı şeydi.

Virginia'ya ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geldi. O kadar kolay "kedi" kelimesini hecelemeyi öğrenmekle ne kadar da aptalca davranmıştı.

Şimdi beyaz bir tavuğun yuvasına giren siyah bir kedi hakkında koca bir sayfa okuyabiliyordu ve sayıları toplayabiliyor ve "dikey yazabiliyordu."
Bir kitapta resim yapmış ve bir gün öğle yemeğinde yediği kızıl bir elmanın sapı ve tohumlarıyla gerçek olmuş güzel bir yarım elma modellemişti.
Fairview civarındaki tüm kuşların adını biliyordu ve
yabani çiçekler hakkında da bir şeyler söyleyebilirdi.

Hepsi bir arada, Kentucky'yi küçük bir kızın adı sanan, George Washington hakkında hiçbir şey bilmeyen ve C-A-T'e
kedi-kedicik
diyen belli bir küçük insana karşı çok bilgili ve küçümseyici hissediyordu.

Virginia'nın annesi, küçük kızının bildikleriyle çok gurur duyuyordu.
Virginia'nın hademeden işini almasını beklemedi.
Hepsini dikkatlice eve götürüp kocasına gösterdi.

"Baba," dedi Virginia, Bay Barton o akşam eve girdiği anda, "tatil!"

"Tatil!" dedi babası. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir zamanlar, Bayan Barton, okuldan daha çok sevdiğimi hatırlıyorum; ya siz?"

Virginia tereddüt etti.

"On ay," dedi sonunda, "çok fazla okul var. Lucretia ve
Catherine de en az onlar kadar yorgun görünüyor, baba. Dersleri artık onları ilgilendirmiyor
bu kadar sıcakken. 'Okulda Yapabilirim'i seviyorum, baba; ama
evde kalıp 'Hanımefendi görmeye gel' oynamak güzel."

Virginia için bu çok uzun bir konuşmaydı, şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı.

Babası güldü.

"Bayan Barton," dedi, "derin bir öğrenci olduğunuz için, bazı şeylerde ebeveyninizden
tamamen farklı olmadığınızı görüyorum. Ama
size hatırlatayım, Bayan Barton, tatilden biraz yorulduğunuzda, 'Yapabilirim' Eylül'ün onuncusunda tekrar başlayacak."

"Ve Bayan Ellison beni gördüğüne çok sevinecek!" dedi Virginia kendinden emin bir şekilde.

Babası güldü.

"Buna gelince, Bayan Barton--"

"Şimdi yapma, Edward," diye sözünü kesti karısı. "Eminim, Virginia,
Bayan Ellison sonbaharda sizi gördüğüne sevinecektir. Ben olsam
tatilde ona küçük bir mektup yazardım. Adresi bende."

"Ve Billy'ye, Carter'a, Harry'e ve tüm çocuklara söylerim ve
hepimiz mektup yazarız ki bizi unutmasın. Ve o da onlara cevap verecek,
anne, öyle değil mi?"

"Sanırım öyle olacak," diye cevapladı annesi. "Ona yazman
çok hoş olacak."

Ama kocası alçak sesle, "Zavallı Bayan Ellison," dedi.

"İyi Bayan Ellison, baba," dedi Virginia. "O iyi biri ve onu seviyorum."

DİPNOT:

[38] Telif hakkı, 1902, Thomas Y. Crowell ve Şirketi.

JOHN FOX, Jr.

Kentucky'nin dağ mitlerinin ustası John Fox, Junior, 16 Aralık 1863'te Paris, Kentucky yakınlarındaki Stony Point'te bir okul müdürünün oğlu olarak doğdu. "John William Fox, Junior" adıyla vaftiz edildi, ancak ikinci adını
erken bıraktı. Babası tarafından büyük ölçüde Kentucky, şimdiki Transilvanya, Üniversitesi'ne uygundu, bu kuruma on beş yaşında girdi ve iki yılını 1878-1880
orada, ayrılıp Harvard'a gittiğinde. Bay Fox, 1883'te Harvard'dan mezun oldu, sınıfının en genç adamıydı. Üniversite kariyeri boyunca hiçbir şey yazmamış olmasına rağmen, Cambridge'den ayrıldıktan sonra
New York _Sun_ kadrosuna katıldı ve daha sonra Columbia Hukuk
Okuluna girdi. Kısa süre sonra hukuku bıraktı ve _New York Times_ ile çalışmaya başladı,
burada birkaç ay kaldı, ancak hastalık --kör ve kutsanmış
tanrıça kılık değiştirmiş!-- onu sağlık arayışıyla güneye gitmeye zorladı.
En sonunda kendini Cumberland Dağları'nın tepesinde, babası ve kardeşiyle birlikte bir madencilik girişiminde buldu. Ayrıca bir süre okulda öğretmenlik yaptı, ancak Kentucky'li dağcılar ona
peşindeydi ve onlar hakkında romanlar örmeye başladı. Bay Fox'un ilk hikayesi,
_A Mountain Europa_ (New York, 1894), başlangıçta Eylül ve Ekim 1892'de _The Century Magazine_ dergisinde iki bölüm halinde yayınlandı. Yazarının en çok ihtiyaç duyduğu anda cesaretlendirmesi için teşekkür etmesi gereken James Lane Allen'a ithaf edildi. İlk kitabının hemen ardından gelen _On Hell-fer-Sartain
Creek_, Bay Fox'u iki hafta içinde ünlü yaptı. Bir buçuk günde yazılan _Harper's
Weekly_, ona cömert bir meblağ olan altı dolar ödedi ve 24 Kasım 1894 tarihli sayıdaki reklamlarla birlikte geri bastı.
Kitap formunda yayınlanmadan önce sonu biraz değiştirildi ve bir veya iki kelime daha uygun kelimelerle değiştirildi; ve bu revizyonlar
çok iyiydi, hikayeyi büyük ölçüde geliştirdi. En son haliyle
beş küçük sayfadan daha az; ve birkaç dakikada okunabilir. Dağ lehçesi her yerde hakimdir. Bay Fox'un bugüne kadar yaptığı en büyük şey olan "destansı bir genişlik" sunar ve artık genel olarak çok büyük bir kısa hikaye olarak kabul edilir.

_A Cumberland Vendetta and Other Stories_ (New York, 1895), _The Century_'de ilk kez yayınlanan başlık hikayesinin yanı sıra, _A Mountain Europa_'nın yeniden basımını içeriyordu - üç yılda üçüncü kez basılmıştı - _The Last Stetson_ ve _On
Hell-fer-Sartain Creek_. Bu cildi, Bay Fox'un en iyi eseri olan _Hell-fer-Sartain and Other Stories_ (New York, 1897) izledi.
Bu küçük ciltteki on hikayeden sadece dördü doğru İngilizce'dir, diğerleri, en iyileri, lehçededir. Son ve en uzun hikaye olan _A Purple Rhododendron_, ilk olarak Louisville, Kentucky'nin artık faaliyette olmayan bir dergisi olan _The Southern Magazine_'de yayınlandı. _The Kentuckians_ (New York, 1897), _Hell-fer-Sartain and Other Stories_'den kısa bir süre sonra yayınlandı. Bu novelet, _Blue Grass'tan bir adamı Kentucky tepelerinden bir adamla karşı karşıya getiriyordu
ve mücadele aşırı sert değildi; okuyucu dünyası, _ortaya çıkışını ve bitişini fark etmekten fazlasını yapmadı.

İspanya-Amerika savaşı ilan edildiğinde Bay Fox, Küba'ya Rough Rider olarak gitti, ancak _Harper's Weekly_ için muhabir olarak çalışmak üzere bu organizasyondan ayrıldı. Ateş hatlarından en şiddetli çatışmalara tanık oldu ve kendi deneyimleri büyük ölçüde _Crittenden_ (New York, 1900) adlı ilk uzun romanına yazıldı. Aşkla savaşın iç içe geçtiği bu hikaye iyi anlatılmıştı; ve son cümlesi: "Tanrı o Noel'de iyiydi!" en ünlü ifadelerinden biri haline gelmiştir.
Savaştan sonra Bay Fox Güney'e döndü. _Bluegrass and
Rhododendron_ (New York, 1901), Bay Fox'un dağlılar için Bay Allen'ın _The Bluegrass Region of Kentucky_ adlı eserinde eyaletin kendi bölümünün gelenek ve görenekleri için yaptığını yaptığı, Kentucky dağlarındaki yaşam üzerine bir dizi betimleyici denemeydi. Ayrıca Kentucky ve Virginia'daki polis muhafızı olarak kendi kişisel deneyimlerini de içeriyordu. "Rhododendron" kelimesi Bay Fox'un şibboleth'idir ve bunu yazmaktan asla yorulmuyor gibi görünüyor.

_The Little Shepherd of Kingdom Come_ (New York, 1903), şu ana kadarki en iyi uzun
romanıdır. Çocuk, Chad, belki de Amerikan kurgusuna yaptığı tek karakter katkısıdır; ve çocuğun köpeği "Jack", kitabı okuyan binlerce kişinin kalbinde küçük kahramandan sonra ikinci sırada yer alıyor. Açılış bölümleri özellikle güzel. _Küçük Çoban_'ın aşk hikayesi oldukça ilgi çekici; ve İç Savaş tamamen zahmetli olmayan bir şekilde sunuluyor. _Hell-fer-Sartain_'den sonra bu roman, Bay Fox'un yaptığı
en iyi şey.

_Yalnız ve Diğer Hikâyelerde Noel Arifesi_ (New York, 1904),
başlık hikâyesini ve yıllar önce _Harper's Weekly_'de ve daha sonra _A Cumberland Vendetta_'da çıkan _Son Stetson_ da dahil olmak üzere beş hikâyeyi daha içeriyordu. Bay Fox, _Scribner's Magazine_ muhabiri olarak Rus-Japon Savaşı'nın
sahnesine ulaşmaya çalıştı, ancak sürekli ilerleyen ordulara katılmasına izin verilmedi. Deneyimleri, "Mançurya'da boşuna bir takip" alt başlığıyla _Following the
Sun-Flag_ (New York, 1905) adlı eserinde okunabilir. Bir sonraki eseri, ilk olarak _Scribner's Magazine_ dergisinde tefrika olarak yayınlanan _A Knight of the Cumberland_ (New York, 1906) adlı bir novelettir. İyi yapılmış ve oldukça ilgi çekiciydi.

Bay Fox, 1907 yılının büyük bir bölümünü _The
Trail of the Lonesome Pine_ (New York, 1908) adlı eser üzerinde çalışarak geçirdi. Bu hikâye, yazarın eserinin herhangi bir sınıflandırması yapıldığında _The Little Shepherd_'ın yanına konulmalıdır. Kahramanımız June, kadınsı kıyafetler içindeki Chad'den başkası değildir. Kitap, Bay Fox'un yazdığı en mükemmel yazılardan bazılarını içerir, özellikle betimlemeler iyidir. Eugene Walter tarafından dramatize edilmiş ve başarılı bir şekilde üretilmiştir. _The Trail_'in yayınlanmasından birkaç ay sonra yazar, hikayesini yazdığı opera yıldızı Fritzi Scheff ile evlendi. Virginia dağlarındaki Big Stone Gap'te bir evleri var.

Nisan 1912'de, Bay Fox'un en son romanı _The Heart of the Hills_, _Scribner's_'da bir dizi olarak başladı ve Mart 1913 sayısında sona erdi. Kentucky'deki son olaylarla doludur, şu anda o eyaletin insanlarının çok fazla ilgisini çekmeyecek kadar klişeleşmiş olaylar.[39] Bay Fox'un saf ve basit bir hikaye anlatıcısı olduğu ve çağdaşlarının bir grubunun eserini karakterize eden yazma konusunda mükemmellik aşamasına ulaşmak için görünüşte çok az çaba sarf ettiği her zaman hatırlanmalıdır. Dağ lehçesinde kısa öyküler yazan harika bir yazar olduğu kesindir; ancak büyük bir romancı olduğu henüz
tespit edilmemiştir.

BİBLİYOGRAFYA. _Current Literature Magazine_ (New York, Eylül,
1903); _Little Pilgrimages Among the Men Who Have Written Famous Books_, E. F. Harkins, (Boston, 1903, İkinci Seri); _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1909, v. iv).

GÜVERCİN ÜZERİNDEKİ NOEL AĞACI[40]

[_Collier's Weekly_'den (11 Aralık 1909)]

Noel güneşi vadinin başına altın bereketler
yağdırdı; büyük Boşluk'tan ve
Güvercin ayına doğru kanatlı sarı ışık okları fırlattı; Pigeon'un Başı'ndaki, Brushy Sırtı ile Kara Dağ arasındaki koylara
ve oyuklara uyanış okları fırlattı; ve bir arama ışığı Pigeon'un çatallarındaki küçük kütük okul binasının açık kapısından içeri çaktı ve içeride tek başına duran bekleyen sedirin
üzerinde bir gülümseme gibi oynadı.

Aşağıdaki madenlerde, genç doktor o güneşin gelmesini
beklememişti. Şafakta yatağından fırlamış, kendi ateşini yakmış,
aceleyle giyinmiş ve
burada bir hap, orada bir toz ve her yerde bir neşe sözcüğü bırakarak aceleyle turlarına çıkmıştı. O, onun Noel ağacıydı, küçük okul binasındaki sedir--onun ve
_onun_. Ve _o_ o gün, o ağacı giydirmek ve Noel sevincini dağ halkına yaymak için
Geçit'ten geliyordu, Noel sevinci onlar için
tamamen yabancıydı.

Bir saat sonra, Black Mountain'ın üzerinden geçen postacı,
ofis kapısının önünde kolu kaldırmış bir şekilde durdu.

"Ridge'in üzerinden gelen o adamlar, Noel ağacınıza ateş
etmek için geliyorlar," diye mırıldandı.

Kolu düştü ve o gitti. Genç doktor
ateşinin başına düştü - sersemlemişti; çünkü tam da bu şey, on yıl önce, kendi tepeleri dışında
o tepelerde duyulan tek Noel ağacına olmuştu. Tam o okul binasından, Crab Orchard'dan ve Black Mountain'dan gelen bazı vandallar, kısa bir mücadeleden sonra Güvercin Deresi halkını
kovmuşlardı ve şaşkın adamlar, korkmuş kadınlar ve çocuklar ve dehşete düşmüş öğretmen kayaların ve ağaçların arkasına sığınırken,
ağacı parçalamıştı. Bu on yıl önceydi, ama şimdi bile, İncil'i baştan sona bilen birkaç yaşlı adam ve birkaç yaşlı kadın olmasına rağmen, birçok yetişkin insan ve neredeyse tüm çocuklar Kitabı veya Mesih'i hiç duymamıştı veya Noel Günü olarak bilinen bir gün olduğunu bilmiyordu. Bu tür şeylerin böyle olması doktorun kalbini incitmişti ve bu yüzden Noel yaklaşırken Güvercin Başı'ndaki ücra çukurlardan geçmiş ve tüm dağ çocuklarının isimlerini ve yaşlarını öğrenmişti; Noel'den birkaç gün önce sevgilinin evinde, kendisi küçük bir kızken beri hiç olmadığı kadar çok bebek giydirme partisi olmuştu; ve şimdi sedir ağacı Güvercin'in çatallarındaki küçük kütük okul binasında duruyordu. Dahası,
Pigeon dağcıları ile Ridge ve Black Mountain'daki dağcılar arasında hala düşmanlık vardı,
son zamanlarda tepelere gelen yabancı etki
işaretlerine karşı kıskanç ve küçümseyiciydiler. Toplantı evi, adliye binası ve okul binası
dağcılar arasında hala en sevilen kavga yerleriydi.
Noel'e karşı hala hiçbir saygı yoktu ve aynı vandallar hala
bir Noel ağacını sert bir şekilde azarlanması gereken ithal bir saçmalık olarak görebilirlerdi.
Haber sadece inanılmaz değildi, muhtemelen doğruydu; ve bu sonuçla birlikte genç doktorun nazik yüzüne bazı çok nahoş ifadeler geldi ve atından atladı.

İki saat sonra, Winchester'lı iri yarı bir dağcıyı
Crab Orchard'a giden yola, bir diğeri de küçük vadiye bakan dağ yamacında, birkaçı da aşağıda benzer şekilde silahlanmış olarak
gösterdi, o ve iki arkadaşı ise tabancalarla, kemerlerini bağlayıp, atlarını ofis kapısının önüne bağlamış şekilde gelen grubu beklediler. Bu Noel ağacı olacaktı.

Doktor sırtta neşeli sesler ve mutlu kahkahalar duyduğunda neredeyse öğle vaktiydi ve kısa süre sonra güçlü bir çift koyun tarafından çekilen büyük bir yaylı vagon gördü - Binbaşı, renkli arabacı, koltukta, arkasında Noel verme partisinin parlak yüzleri ve yanında karda oynayan büyük bir İngiliz seteri.

Sonra vagon, doktor ve üç arkadaşıyla birlikte Güvercin'e doğru ilerledi, yanında at sırtında, sırıtan zenciler, kok çekicileri ve yükleyicilerin boş boş dolaştığı uzun kok fırınlarının yanından, karla kaplı orman güllerinin arasından geçen engebeli yoldan, uzun meşeler, kestaneler ve köknarlar arasında kıvrılarak, güneşin beyaz toprağa sıçrattığı altın halkalar ve oklardan geçerek - her kulübenin kiracısı olmadan geçtikleri için, çünkü sakinler çoktan gitmişti - ve küçük bir açıklıkta, her tarafında karla kaplı defne çalıları ve her iki yanında karlı dağlar olan küçük bir platoda bulunan küçük okul binasına doğru. Kapı ardına kadar açıktı ve bacadan duman tütüyordu. Birkaç at ve katır yakındaki çalılıklara bağlanmıştı. Adamlar, oğlanlar ve köpekler binanın önündeki büyük bir ateşin etrafında toplanmıştı; ve
bir dakika içinde kadınlar, çocuklar ve daha fazla köpek okul binasından dışarı
dolaştı ve yaklaşan alayı izlediler.

Gün doğumundan beri rengarenk grup orada bekliyordu: kadınlar
incecik yünlü veya koyu patiska elbiseler giymişti ve başlarında bir güneş başlığı veya "başlık" vardı,
ayaklarında erkek ayakkabıları vardı - yaşlılar kambur ve zayıftı,
gençler bebek taşıyordu ve hepsi hava şartlarından yıpranmış yüzleri ve
çıplak elleriyle; erkekler ve oğlanlar paltosuz, kaba gömlekleri
düğmeleri açık, boyunları ve göğüslerinin üst kısımları ısırıcı soğuğa maruz kalmıştı,
ateşin etrafında dururken elleri ceplerindeydi ve
kısa ceket kollarının altından bilekleri çatlamış ve kırmızı görünüyordu;
küçük erkek ve kız çocuklarına ise sadece yaşlıların ayırabildiği kadar giysi düşmüştü. Doktor hemen partisini içeri aldı ve Noel ağacı üzerinde çalışmaya başladı. Yaklaşan tehlikeden hiç bahsetmedi ve Colt'un .45'i bu adamın omzunun altında veya şu adamın kalçasında şişkin duruyordu ve Winchester da burada ve orada bir kolun çukurundaydı ve bu tepelerde kimsenin aklında şüphe uyandırmayacak kadar yaygındı. Dallarından budanmış ve yosunlarla kaplı sedir ağacı, çatının köşesine kadar yükseliyordu. Öğretmenin kullandığı bir masa dışında odada masa yoktu. Alçak arkalıklı uzun, kaba ahşap sıralar ağaca bakıyordu ve aralarında kapıdan uzanan bir koridor vardı. Pencerelere diz üstü elbiseler asılmıştı ve kısa süre sonra Noel Baba'nın muhteşem bir figürü ağacın en tepesinden aşağı gülümsüyordu. Altın ve gümüş simlerden oluşan ipler hızla etrafına ve yukarı aşağı sarkıtıldı; bunların içine
küçük kırmızı Noel Babalar, neşeli renkli kağıt boynuzlar, şekerle dolu, renkli toplar, beyaz ve sarı kuşlar, tutucuları olan küçük renkli mumlar ve diğer ışıltılı şeyler sarılmıştı; tüm ağacın üzerine
parıldayan bir kar sisi gibi
parıldayan bir toz serpilmişti. Ağaca birçok hediye bağlanmıştı ve altında büyük bir yığın halinde etiketli olanlar vardı. Tabanın etrafında yarım daire şeklinde pembe, sarı ve mavi bebekler oturuyordu ve koridordan kapıya bakıyorlardı. Renkli Japon peçetelerine sarılmış ve dar kırmızı bir
kurdeleyle bağlanmış şeker paketleri başka bir yığındaydı, ayağında bir portakal piramidi vardı. Ve yine de hiç kimsenin kalbinin incinmemesi için
beklenmeyen çocuklar için başka bir yığın daha vardı. Sonra mumlar yakıldı ve kapı dışarıdaki hevesli bekleyen kalabalığa açıldı. Bir anda her koltuk sessizce kadınlar ve çocuklarla doldu ve erkekler, ağırbaşlı ama beklenti içinde, duvarda sıralandı. O ağacın benzerini
onlardan hiçbiri daha önce görmemişti. Yaşlılardan sadece birkaçı
herhangi bir tür Noel ağacı görmüştü ve onlar da sadece bir kez; ve bunu da
serbest bir kavgada kaybetmişlerdi. Ve yine de sadece gözleri
şaşkınlık veya zevk gösteriyordu. Hiçbir kelime yoktu - gülümseme yoktu, sadece
harika ağaca büyüleyici bir şekilde dikilmiş kararlı gözler.

Genç doktor ayağa kalktı ve sadece sevgilisi onun gergin, huzursuz ve solgun olduğunu gördü. Mümkün olduğunca onlara Noel'in ne olduğunu ve
dünya için ne anlama geldiğini anlattı; ve daha bitirmeden kapıdan bir el ona işaret etti. Hediyeleri dağıtması için arkadaşlarından birini bırakarak dışarı çıktı ve bir vandalın sarhoş ve gürültücü bir şekilde
önden geldiğini keşfetti. Doktor hemen onu bir ağaca bağladı,
bir Winchester'ı omuzladı ve kendisi dağın yamacında yalnız bir nöbet tuttu. İçeride Noel devam etti. Bir isim söylendiğinde bir çocuk
sessizce öne çıkar, genellikle bir akrabası tarafından öne itilir,
eline verileni alır ve zevkten dilsiz ama bir teşekkür sözcüğü
mırıldanmaya bile utanarak sessizce
göğsüne bastırılmış hediyelerle
oturduğu yere geri dönerdi--basit hediyelerdi ama o
dağ akarlarına değil; renkli resimler ve resimli kitaplardı, kırmızı
peluş albümler, basit oyunlar, kızlar için şapkalar ve eldivenler;
erkekler için çakılar, toplar, havai fişekler ve boynuzlar, eldivenler, şapkalar ve
boynuzlar; her küçük kız için bir bebeğin giymesi gereken her şeyi giymiş bir bebek, ki hiçbiri daha önce hiç bebek görmemişti,
sadece başını ve gövdesini yapmak için birkaç düğümle bağlanmış eski bir elbiseden veya önlükten yapılmış bir şey. Sessizlik sadece iki kez bozuldu. Bir çocuk çakı verildiğinde kendini tamamen
unuttu. Şüpheyle ve inanmazlıkla baktı, elinde çevirdi, açtı ve bıçağın
keskin kenarını hissetti ve heyecandan soluk soluğa haykırdı: "Kıyıya vurdu
yeterince bıçak!"

Ve yine, tüm hediyeler gitmiş olmasına rağmen, hiç kimsenin dışarıda kalmadığından emin olmak için, tören yöneticisi hiçbir şey almayan başka küçük bir kız veya erkek çocuğu olup olmadığını sorduğunda, beli patiska bir elbise ve bol siyah bir palto giymiş, gri saçları siyah güneş başlığının altından sarkan, elleri işten ve romatizmadan dolayı düğümlenmiş ve buruşmuş, kambur, dişsiz yaşlı bir kadın ortaya çıktı. Tıpkı bir çocuk gibi, şöyle dedi:

"Hiçbir şeyim yok."

Hediyeleri veren kişi, ciddi bir şekilde öne çıkmasını istedi ve
şaşkınlıkla, bulabildiği en parlak şeyi bulmak için ağacı aradı. Sonra bütün kadınlar öne doğru bastırdı ve sonra erkekler, ta ki
tüm süsler, hatta yarı yanmış mumlar ve renkli tutucuları, erkeklerin hevesle alıp ceketlerine tutturdukları, tutucuları yakalarına tutturdukları veya bükülmüş teli düğme deliklerine tutturdukları ve omuzlarına attıkları simli ip parçaları, böylece ağaç sonunda dışarıdaki vahşi ormandan getirildiği zamanki gibi
kaldı.

Hemen sonra genç doktor, neşelilerin
Gap'ten ayrılmasını hızlandırdı. Atlar çoktan bağlanmıştı ve
dizginler taşınırken, bir kese elma getirmiş olan bir dağcı, erkekleri ve çocukları sıraya dizdi ve verilen bir sözle yola doğru koşmaya başladı, koşarken elmaları döktü, erkekler ve çocuklar ise karda yuvarlanıp
mücadele ederek elmaları almaya çalıştı. Grup uzaklaşırken, dağcılar ellerini salladılar ve doktora elveda diye bağırdılar, hala vagondaki diğer "kürkçülere" fazla dikkat
etmek için çok utangaçlardı. Doktor bir kez daha minnettar bir rahatlama iç çekişiyle geriye baktı, ancak vagondaki hiç kimse o gün herhangi bir tehlike
olduğunu bilmiyordu. Tehlikenin ne kadar büyük olduğunu o zaman doktor bile bilmiyordu. Çünkü gelen vandallar
Bölücü Sırt'ın
tepesine kadar ulaşmışlardı, orada
kavga etmiş ve kendi aralarında
kavga etmişlerdi, öyle ki grup uzaklaşırken, bir istilacı o anda onu serbest bırakan
kaçıranlara küfür ediyordu ve sırtın
yükseklerinde bir diğeri karda ölü yatıyordu. Zamanla Gap'te bir düğün oldu ve uzun süre sonra doktor, küçük okul binasının önünden geçerken kapının önünde durdu ve atından iterek kapıyı açtı. Noel ağacı, Noel Günü'nde bıraktığı gibi duruyordu, ancak duvardaki ve pencerelerin üzerindeki herdem yeşil ağaçlar gibi o da kahverengi, solmuş ve kuruydu. Kapıyı yavaşça kapattı ve yoluna devam etti.

DİPNOTLAR:

[39] Bay Fox, Goebel trajedisinin izini sürerken, "otokrat"ın romantizmi olan _Blackburn Blair'in Cesaret'i_ (New York, 1907) geniş çapta okunan ve eleştirilen Bayan Eleanor Talbot Kinkead'in özel koruma alanlarında kaçak avcılık yapıyordu. Bayan Kinkead, Kentucky'de doğdu ve yukarıda belirtilen hikayenin yanı sıra, _'Gainst Wind and Tide_ (Chicago, 1892) adlı eserin yazarıdır; _Kentucky'li Genç Greer_
(Chicago, 1895); _Florida Alexander_ (Chicago, 1898); ve _Görünmez Bağ_ (New York, 1906).

[40] Telif hakkı, 1909, P. F. Collier ve Oğlu.

FANNIE C. MACAULAY

Bayan Fannie Caldwell Macaulay ("Frances Little"), "Dekorasyon Hanımı", 22 Kasım 1863'te Shelbyville; Kentucky'de bir hukukçunun kızı olarak doğdu. Kızlar için ünlü bir okul olan Science Hill Academy, Shelbyville'de eğitim gördü. Bayan Caldwell, İngiltere'nin Liverpool şehrinden James Macaulay ile evlendi, ancak evliliği mutsuz oldu.
1899'dan 1902'ye kadar Bayan Macaulay, Kentucky'nin Louisville şehrinde anaokulu öğretmeniydi; ve 1902'den 1907'ye kadar Japonya'nın Hiroşima kentindeki anaokulu çalışmalarının gözetmeni olarak çalıştı. Japonya'dan eve o kadar büyüleyici ve akıllıca mektuplar yazdı ki, yeğeni, Louisville romancısı Bayan Alice Hegan Rice, bunları bir kitap haline getirmesi konusunda ısrar etti. Sonuç, bir yıldan fazla bir süre Amerika'nın en popüler kitabı olan _The Lady of the Decoration_ (New York, 1906) oldu. Kişinin işi ve aşkı için verdiği kahramanca mücadelenin anlatıldığı bu küçük mektup hikayesi, İngilizce konuşulan dünyanın her yerinde okundu. Muhtemelen "altı en çok satan" için bile zirveye oturdu. Bayan Macaulay'ın ikinci kitabı _Little Sister Snow_ (New York, 1909), genç bir Amerikalı ile Japon bir kızın şefkatli aşk hikayesiydi. Çocuk, "Küçük Kız Kardeş Snow"u memleketinin kıyılarından ona öpücükler
üfleyerek bırakarak Amerikalı sevgilisine doğru yelken açtı. Bayan Macaulay'ın son hikayesi, _The Lady and Sada San_ (New York, 1912), Londra'da _The Lady Married_ başlığıyla yayınlandı, bu daha açıktı, çünkü _The Lady of the Decoration_'ın devamıydı. Leydi'nin kocası Jack, bilimsel görevlerini yerine getirmek için _Çin'e yelken açar ve onu Kentucky'de yalnız bırakır. Japonya'ya bir yolculuk daha yapmaya karar verir; ve yolda, daha sonra çok acımasız bir kaderden kurtardığı, büyüleyici genç bir Amerikan-Japon kızı olan Sada San ile tanışır. Daha sonra, uzun yolculuğundan hasta ve bitkin olan kocasını bulur ve onunla birlikte Kentucky'ye döner. Geçtiği ülkelerin tasvirleri çok iyidir: yazarın bugüne kadar gösterdiği en iyi yazıdır. Küçük cilt, 1912 Noel'inde Amerika'da en çok satan kitap olarak bildirildi. Bayan Macaulay hayatının çoğunu son birkaç yılını Japonya'da geçirdi, ancak evi Louisville'de. Önemli bir kulüp kadını ve Japonya'nın güzellikleri hakkında büyüleyici bir konuşmacı.

BİBLİYOGRAFYA. _The Bookman_ (Haziran 1906); _Who's Who in America_ (1912-1913).

JAPONYA'YA YAKLAŞMAK[41]

[_The Lady of the Decoration_ (New York, 1906) kitabından]

Hala Gemideyiz. 18 Ağustos.

SEVGİLİ DOSTUM:

Bunu ranzamda perdeler çekilmiş halde yazıyorum. Hayır, biraz deniz tutması değil, sadece popülerim. Yaşlı kadınlardan biri bana örgü örmeyi öğretiyor, kısa saçlı misyoner bana yüksek sesle kitap okuyor, Güney Dakota'lı kız
ayaklarımı örtüyor ve Sevgili Pa ve Küçük Almanya
yemek yememe yardım ediyor.

Kaptan kadınlar için büyük bir banyo tankı hazırlatmış ve ben her sabah
soğuk suya dalıyorum. Bu bana Cape'teki kulübedeki
eski günlerimizi hatırlatıyor. O yaz muhteşem bir zaman geçirmedik mi
ve genç ve aptal değil miydik? Uzun bir gün boyunca geçirdiğim son güzel zamandı--ama orada, öyle bir şey yok!

Dün gece bir macera yaşadım, en azından bir maceranın hemen yanı başındaydı. Sevgili Pa yanıma gelip benimle yürümemi istediğinde güvertede oturuyordum.
Birkaç turdan sonra dümenci kulübesinin basamaklarına oturduk. Ay
bir vagon tekerleği kadar büyüktü ve tüm deniz gümüşle doluydu,
uçan balıklar gölgelerde saklambaç oynuyordu. Sevgili Pa'yı tamamen unuttum ve kendi hesabıma çok fazla düşünüyordum
o eğilip şöyle dedi:

"Umarım benimle konuşmaktan rahatsız olmazsın. Çok, çok yalnızım." Şimdi ciddi bir semptomu fark ettiğimi düşündüm ve bana sevgili
vefatından bahsetmeye başladığında gitme zamanının geldiğini anladım.

"Bunu atlattın," dedi. "Anlayabilirsin."

Karanlıkta parmaklarımı çaprazladım. "İkimiz de yabancı bir alanda bir hayat işi arıyoruz--" diye tekrar başladı, ama tam burada muhasebeci yanımızdan geçti. Karanlıkta neredeyse üzerimize tökezliyordu ve beni ve yaşlı arkadaşımı gördüğünde gülümsedi!

Bunu Jack'e söylemeye cesaret etme, bunun sonunu asla duymam.

Evden üç hafta uzakta olduğumu anlıyor musun? Anlıyorum, her saniyesinde. Bazen ne yaptığımı düşünmek için durduğumda kalbim neredeyse
patlıyor! Ama sonra o kalp ağrısına o kadar alıştım ki onsuz
yalnız kalabilirim; kim bilir?

Sadece benden bekleneni yapabilirsem, sadece bu parçalanmış hayatımın parçalarını toplayıp onları senin utanmayacağın düzgün bir
bütüne dönüştürebilirsem, o zaman mutlu olacağım.

Öğrendiğim ilk yabancı kelime "Alohaoe", sanırım "sana olan en büyük sevgim" anlamına geliyor. Her neyse, en şefkatli anlamla yüklü olarak gönderiyorum. Tanrı hepinizi kutsasın ve korusun ve beni daha bilge
ve daha mutlu bir kadın olarak geri getirsin.

DİPNOT:

[41] Telif hakkı, 1906, Century Company.

JAMES D. BRUNER

Fransız edebiyatının birçok şaheserinin editörü ve aynı zamanda bu edebiyatın orijinal eleştirmeni olan James Dowden Bruner, 19 Mayıs 1864'te Kentucky, Leitchfield yakınlarında doğdu. 1888'de Franklin College, Franklin, Indiana'dan mezun oldu ve ardından iki yıl boyunca Franklin'de Fransızca ve Almanca
öğretmenliği yaptı. Profesör Bruner bir yıl Paris'te
ve Floransa'da okudu ve 1893'te bu ülkeye döndüğünde Illinois Üniversitesi'nde Roman dilleri profesörü olarak seçildi. Johns Hopkins Üniversitesi, 1894'te ona doktora derecesi verdi, tezi _Pistojese Lehçesinin Fonolojisi_
(Baltimore, 1894, bir broşür) idi. 1895'ten 1899'a kadar Dr. Bruner, Chicago Üniversitesi'nde Roman dilleri ve edebiyatları profesörüydü; 1901'den 1909'a kadar Kuzey Carolina Üniversitesi'nde benzer bir kürsüde bulundu; ve 1909'dan beri Kuzey Carolina, Murfreesboro'daki Chowan Koleji'nin başkanıdır. Dr. Bruner, girişler ve eleştirel notlarla birlikte, _Les Adventures du Dernier
Abencerage_, par Chateaubriand (New York, 1903); _Le Roman d'un
Jeune
Homme Pauvre_, par Octave Feuillet (Boston, 1904) kitaplarını düzenledi; _Hernani_, par
Victor Hugo (New York, 1906); ve _Le Cid_, par Pierre Corneille (New York, 1908), şimdiye kadarki herhangi bir Fransız klasiğinin en iyi eleştirel baskısı. _Studies in Victor Hugo's Dramatic Characters_ (Boston, 1908), büyük Fransız'ın oyunlarının yeni bir eleştirmeninin gelişini duyurdu. Mükemmel bir eser.

BİBLİYOGRAFYA. _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1910, v. xv); _Who's Who in America_ (1912-1913).

FRANSUZ KLASİK TİYATROSU[42]

[_Le Cid_, par Pierre Corneille'den (New York, 1908)]

Corneille, _Cid_'de Fransız klasik tiyatrosunu kurdu. Bu şaheserin ortaya çıkmasından önce, traji-komedinin ve Corneille'in sonraki üç oyunu olan _Horace_, _Cinna_ ve _Polyeucte_'nin mükemmel örnekleri olacağı normal klasik trajedinin özelliklerini taşıyan bir geçiş draması olan traji-komedi Fransa'da hakimdi. Bu traji-komedi veya düzensiz
drama, büyük ölçüde Seneca'nın trajedilerinden etkilenmiş, kendine özgü bir tarihe ve özelliklere sahip bir Rönesans ürünüydü. En önemli özellikleri, tarih dışı konular, ciddi veya trajik olay örgüsü, komik ve trajik unsurların veya tonların karışımı, baş karakterlerin yüksek rütbesi, _asil_ üslup, yapının gevşekliği, zaman ve mekanın küçük veya İtalyan birliklerinin göz ardı edilmesi, klasik şiir biçimi ve perde sayısı, romanesk unsurlar ve mutlu bir sondur.

On yedinci yüzyıl Fransız klasik dramasının ve modern kısa öykünün en çarpıcı özelliği, sıkıştırmadır. Bu ifade hem biçimi hem de içeriği açısından doğrudur. Muhteşem süslemelerin, muhteşem kostümlerin, yardımcı olay örgülerinin ve ana durumdan uzaklaşabilecek veya genel izlenimi belirsizleştirebilecek ikincil karakterlerin tesadüfi aksesuarları, mümkün olduğunca dramatik sanatın temel veya zorunlu çıkarlarına kurban edilir. Olası olmayan ve mantıksız unsurlar en aza indirilir. Konudan sapmalar, bölümler, uzun monologlar, hitabet tiradları, dış doğanın ayrıntılı tasvirleri ve olay örgüsünü zorlayacak veya oranı bozacak karmaşık makineler büyük ölçüde ortadan kaldırılır. Klasik oyun yazarı, güzel, yüce, temel ve evrensel olana karşı çok hassastır ve güzel sanat anlayışına ahlaki ve fiziksel deformasyonu veya hayatın tesadüfi ve özel yönlerini dahil etmez. Klasik trajedi ayrıca konu ve biçim seçimi, karakter sayısı ve yelpazesi, sahnedeki maddi ve fiziksel eylemin temsili ve olay, hadise ve eylem sayısı bakımından dardır. Konuları ve malzemeleri neredeyse tamamen antik klasik ve İbranice kaynaklardan alınmıştır. Yaşam, tarih, efsane veya edebiyat olsun, Ortaçağ, ulusal ve modern yabancı hammaddeler nadiren kullanılır. Davranışları ve fikirleri saray ve _salonların_ tavırları ve fikirleridir ve dini pagandır. Dili genel, soğuk, düzenli ve gelenekseldir ve dizeleri, hareketsiz duraklama ve küçük _enjambement_ ile kafiyeli İskenderiye beyitleriyle sınırlıdır. Fransızın oran, simetri, kısıtlama ve mantıksal düzene olan sevgisi onu biçim kültüne yöneltti. Biçimin mükemmelliği için çabalarken, doğal olarak bu doğuştan gelen sanatsal çekingenliği ifade etmenin en iyi yöntemi olarak sıkıştırmayı benimsedi. Biçimin bu sıkılığı ve yoğunluğu,
Fransızların Latinlerden miras aldığı bu sıkıştırılmış kısalık,
Wordsworth'ün şu dizeleriyle iyi bir şekilde gösterilmiştir:

Bir kum tanesinde bir dünya görmek,
Ve bir kır çiçeğinde bir cennet;
Sonsuzluğu avucunda tutmak,
Ve bir saatte sonsuzluğu.

DİPNOT:

[42] Telif hakkı, 1909, Yazara aittir.

MADISON CAWEIN

İngiliz eleştirmenlerin yaşayan en büyük Amerikalı şair olarak adlandırdığı Madison Cawein, 23 Mart 1865'te Kentucky, Louisville'de doğdu. "Madison Julius Cawein" olarak vaftiz edildi, ancak ikinci adı düşürülmeden önce edebi alanda çok ilerlememişti, ancak "J." daha önceki kitaplarının başlık sayfalarında bulunabilir. Bazı hazırlık çalışmalarından sonra, 1881'de, on altı yaşındayken Louisville Erkek Lisesi'ne girdi. Lisedeyken Madison Cawein, öğrencilere ve öğretmenlere belirli zamanlarda okuduğu tekerlemeler yazmaya başladı ve onlar tarafından gerçek bir şarkı
yapıcısı olarak selamlandı. 1886'da on üç kişilik bir sınıftan mezun oldu. Cebinin fakir olması nedeniyle Bay Cawein, Louisville'deki bir iş evinde bir pozisyonu kabul etti ve böyle bir ticarileşmenin ortasında yazan birkaç Amerikalı şairden biriydi. Onun şarkı söyleyen bir kalbi vardı, hiçbir koşul veya ortam tarafından ezilmeyecekti. Mezun olduktan sonraki yıl, okulunun en iyi şiirlerini topladı ve bunları ilk kitabı _Blooms of the Berry_ (Louisville, 1887) olarak yayınladı. Bir şekilde William Dean Howells ve Thomas Bailey
Aldrich bu cildi gördü, övdü ve geleceğin şairini
doğru yoluna koydu. _The Triumph of Music_ (Louisville, 1888), _The Blooms of the Berry_'den sonra geldi ve o zamandan beri şairin ince bir cilt
çıkarmadığı neredeyse bir yıl geçmedi. Sonraki birkaç yıl
_Accolon of Gaul_ (Louisville, 1889); _Lyrics and
Idyls_ (Louisville, 1890); _Days and Dreams_ (New York, 1891); _Moods
and Memories_ (New York, 1892); _Red Leaves and Roses_ (New York, 1893);
_Poems of Nature and Love_ (New York, 1893) adlı eserlerinin yayınlanmasına tanık oldu; _Intimations of the
Beautiful_ (New York, 1894), en uzun şiirlerinden biri; _The White Snake_ (Louisville, 1895), Alman şairlerden metrik çeviriler;

_Undertones_ (Boston, 1896), şimdiye kadar yazdığı en güzel sözlerden bazılarını içeriyordu; _The Garden of Dreams_ (Louisville, 1896); _Shapes
and Shadows_ (New York, 1898); _Idyllic Monologues_ (Louisville, 1898);
_Myth and Romance_ (New York, 1899); _One Day and Another_ (Boston, 1901), lirik bir eklog; _Weeds by the Wall_ (Louisville, 1901); _A
Voice on the Wind_ (Louisville, 1902). Birbirini hızla takip eden bu başlıklara bir bakış, okuyucuyu Bay Cawein'in çok fazla
yazdığı ve yayınladığı, eserini yeterince
eleştirmediği konusunda ikna eder. Ünlü İngiliz eleştirmen Edmund Gosse, Bay Cawein'in her zaman en ateşli hayranlarından biri olmuştur ve 1903'te şiirlerinin en iyilerini
seçti, onlar için hoş bir giriş
yazdı ve bunlar Londra'da _Kentucky
Poems_ başlığı altında yayınlandı. Bu cilt, şaire birçok yeni arkadaş kazandırdı, çünkü uzun süredir basılmayan ve temin edilmesi oldukça zor olan ciltlerden en iyi eserlerini bir araya getirdi. _Tempe Vadisi_ (New York, 1905), Bay Cawein'in 1901'de _Weeds by the Wall_'un yayınlanmasından bu yana yazdığı en iyi eserleri içeriyordu. _Nature-Notes and Impressions_ (New York, 1906), şiir ve düzyazı-pastellerden oluşan bir koleksiyon, özellikle şairin yazdığı ilk ve tek kısa öyküyü içermesi nedeniyle dikkat çekiciydi, "Kadın mı--Ne?" başlıklı. _Madison Cawein'in Şiirleri_ (Indianapolis, 1907, beş cilt), Bostonlu sanatçı Bay Eric Pape tarafından büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiş, Bay Gosse'un girişiyle, Bay Cawein'in birçok dağınık ciltten kurtarmaya özen gösterdiği tüm çalışmalarını bir araya getirdi. Şiirlerde birçok revizyon yaptı, bunlardan bazıları (yazarın yargısına göre) orijinal güzelliklerini bozmaya meyilliydi. Ancak bu, herhangi bir şairin
gurur duyabileceği bir eserdir; ve hiçbir yaşayan Amerikalı tarafından nitelik veya nicelik bakımından geçilemez.

Bay Cawein'in Ağustos 1907'de Gloucester'da okuduğu _Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin Kuruluşunun Anısına Övgü_ (Louisville, 1908) adlı eseri oldukça uzundu, ancak birçok güçlü ve ince dize içeriyordu; ve en iyilerinden bazıları olan bir grup Yeni İngiltere sonesi, öd'ün sonunda yer aldı. _Yeni Şiirler_ (Londra, 1909) adlı eserini, ilhamını verdiği küçük oğluna ithaf ettiği küçük bir çocuk şiiri koleksiyonu olan _Dev ve Yıldız_ (Boston, 1909) izledi. _Elimizde Olanın En İyisini Yapalım_ (Chicago, 1909) adlı eseri ise güzel bir broşürdü; ve _The Shadow Garden and
Other Plays_ (New York, 1910), çok beğenilen ve şairin yaptığı en hassas çalışmalardan bazılarını içeren dört oda dramasıydı. _So Many Ways_ (Chicago, 1911), bir başka
pamflet şiiriydi; ve bunu, kendisinin tüm çalışma yelpazesinden seçtiği, William Dean Howells'ın önsözüyle
birlikte _Poems_ (New York, 1911) izledi. Bay Cawein'in son cildi _The
Poet, the Fool and the Faeries_ (Boston, 1912) adını taşıyor. Hem lirik hem de drama alanındaki son iki veya üç yıllık çalışmalarını bir araya getiriyor. Ve mekanik açıdan en
güzel kitabı. Şair, 1913 yılında Cincinnati firması aracılığıyla _The Republic--a Little Book of Homespun
Verse_ ve _Minions of the Moon_ adlı iki kitap yayınlayacaktır. Mart 1912'de edebi Louisville, _Blooms of the Berry_'nin yayımlanmasının yirmi beşinci yıl dönümünü ve yazarı Madison Cawein'in, şehrin en seçkin edebiyatçısının kırk yedinci doğum gününü kutladı. Bu, Bay Cawein'in doğduğu topraklarda aldığı ilk kamusal takdirdi, ancak şimdi Louisville'in halk kütüphanesine bir büstünün yerleştirilmesi öneriliyor. New York veya Londra'da Kentucky'de olduğundan daha iyi tanınıyor, ancak kendi ülkesindeki insanların, muhtemelen farkında olmadan, bir dünya şairini eğlendirdiklerini fark etmeleri uzun sürmeyecek. O, şu anki ekolün herhangi bir Kentucky şairinden o kadar uzak ki, ondan herhangi biriyle aynı nefeste bahsetmek, kişinin kendini saçma hale getirmesi anlamına geliyor. Edebiyatımızın başlangıcına dönüp dikkatlice yamaçtan aşağı inerek
bu zamana, ancak iki şair dünün sisinden çıkıp Cawein'i selamlıyor ve ona Kentucky şarkı yapımcıları
ünvanını kazandırmak için meydan okuyor: Ölümsüz ağıtıyla Theodore O'Hara ve bir demet şefkatli sözleriyle Daniel Henry Holmes. Bu üçü, Tennyson'ın ölümüyle dünyayı terk eden ama Kentucky topraklarında yetişen
anlatılamaz şairlere en yakın yaklaşımlardır.

Bay Cawein, elbette, bir Doğa şairidir, özellikle de paletindeki her rengi eserine boyayan bir manzara şairidir. Bir sanatçı olsaydı, şimdiye kadar insan tarafından tasarlanmış tüm renkleri tüketirdi ve yenilerini yaratmak isterdi. Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce şiirinde, her dize kesinlikle bir ressamın fırçasıyla yapılmış gibi bir
fırça darbesidir. Renk, renk onun
şibboleth-planıdır ve Doğa'yı en zengin cübbesiyle baştan çıkarmak isteyen kişi
Cawein'i okuyabilir ve memnun olabilir.

Ne kadar şaşırtıcı görünse de Bay Cawein'in otuz dört cildi var - neredeyse hayatının her yılı için bir tane. Bu ifade onu
modern zamanların en üretken şairlerinden biri olarak damgalıyor, hatta belki de tüm zamanların en üretken şairlerinden biri olarak. Ve bunun sadece nicelikten ibaret olmadığı, Londra'daki _The Poetry Review_ dergisinin son açıklamasında görülebilir: "Amerikan şairleri arasında oldukça
büyük bir figür gibi görünüyor; doğaya dönüşünde hiçbir yapmacıklık yok; en küçük ayrıntısına kadar gerçek. Eğer yorgunluk çekiyorsa, bu en azından kendisindedir, birçok son dönem şairinde
izlenimcilik ve ölümle sonuçlanan
o umutsuz şehir hayatı doyumundan değil."

KAYNAKÇA. _Genç Neslin Şairleri_, William Archer
(Londra, 1901); _Genç Amerikalı Şairler_, Jessie B.
Rittenhouse (Boston, 1904); _Amerikan_ _Edebiyatının_ Tarihi_, R. P. Halleck (New York, 1911); _Şiir İncelemesi_ (Londra,
Ekim, 1912).

SONUÇ[43]

[_Undertones_ (Boston, 1896) kitabından]

Aşkın bize söylediği şarkılar öldü:
Yine de bize tekrar şarkı söyleyecek,
Sıkıcı günler kurşunla sarıldığında,
Ve kızıl orman yağmurla damladığında.

Aşkımızın zambağı gitti,
Baharımıza altın kokusuyla dokunan;
Şimdi bahçede alçakta
Rüzgarın sıyırdığı yolda sapı eğilmiş.

Rüyalarımızın gülü geçti,
Yazımızı tatlı bir ateşle aydınlatan;
Fırtına her dikenli püskülü çıplak bırakıyor,
Ve ölü yaprakları çamurda çiğneniyor.

Aşkın bize söylediği şarkılar öldü;
Yine de bize tekrar söyleyecek,
Sıkıcı günler kurşunla sarıldığında,
Ve kızıl orman yağmurla damlıyor.

Anıların kadife çiçeği
Sonbaharımızı o zaman parıltıyla dolduracak;
Umarım acılığı
Uzun zaman önceki aşktan daha tatlı olur.

Unutkanlığın selvisi
Kışımızı rengiyle rahatsız edecek;
Bizim için ilgisizlik
Yazımızın bildiği rüyalardan daha az değerli değil.

HİNT YAZI[44]

[_Kentucky Şiirleri_'nden (Londra, 1903)]

Şafak ateşin çözgüsü,
Akşam ateşin atkısı;
Ve ay şarkı söyleyen bir dokumacı
Kırmızı bir arzu dokuyor. Yıldızlarla Şafak zar atıyor Akşamla
Yığdıkları pembe altın için
Gündüzün derin gökyüzünün mavisine,
Gecenin çok derinlerinin siyahına.

Bu--'Kana dizginler!' ve 'Evlen!'--
Mevsim yanan bir prenstir
Tahrik eden şehvetlerle
Kalbini reddeden bir fahişe için.

Bu--'Bize bir kadeh şeri ile taçlandırın,
Doksinin topuklarına içmek için;
Bir bardak meyve şarabı,
Çatlak kabuklar gibi dudaklara.

'Ölüm! Eğer bir kral üzülürse,
Doğru, bir aptal yalanlarla gülsün:
Ama şarap! Bir kral sevindiğinde,
Ve bir kadının beli ve gözleri.'

Dokumacının tezgahını parçaladı,
Ve geriye sadece uçuşan bir yaprak bıraktı,
Cennetin altını ele geçirdi ve bir ateş
Sis ve kırağıdan.

Dolgun güzeli devirdi,
Ve onun kucaklamasını ve öpücüğünü aldı--
Geniş dünyanın kraliyet ganimetini
Bunun için ayaklarının dibine yığmak için.

EV[45]

[_Nature-Notes and Impressions_ (New York, 1906) kitabından]

Derin yapraklı ağaçların arasından uzak bir nehir görünüyordu.
Parçalanmış çakmaktaşı, mavi, gri ve kırmızı bir tarla.
Sarkık asma dallarıyla kaplı kayalar
Yeşil yabani üzüm salkımlarıyla sık sık asılı.
Uykulu ineklerin meskeni eski kestane koruları,
Dolu memeleriyle inekler uykulu bir şekilde geviş getiriyor;
Ya da, kapıda, damlayan oluğun etrafında,
Uysal ve böğüren, sağım zamanını bekleyen.
Yabani güllerin açtığı patikalar, arılarla mırıldanan,
Yaban arıları, tüylü başlarını devirerek,
Çan çiçeğinin çanlarında gürleyerek ve öfkelenerek,
Bal sarhoşu, kendini uykuya daldıran şarkı söyleyerek.
Romantik bir şekilde eski, gölgeli bir orman kuşağı.
Geniş verandalı, önünde bir çimenlik olan bir ev,
Kayın ağaçlarıyla gri gövdeli ve mürver çiçeklerinin olduğu.
Ve çimenlikte, sütten daha beyaz el,
Ve mürver çiçeklerinden daha tatlı nefes,
Saçında yabani gül olan bir kadın.

AŞK VE BİR GÜN[46]

[_The Poems of Madison Cawein_ (Indianapolis, 1907, v. ii) kitabından]

I

Girandole ve gladiollerde
Gün alevi yakmıştı;
Ve Cennet altın ve inciden bir kapı
Kapatılmamış, oradan Sabah,--bir kız gibi,
Kıvrılmış kırmızı bir gül,--
Safir merdivenlerden aşağı indi.

Aşka dedim: "Ne yapmalıyım?
Ne yapacağım? Ne yapabilirim?"
Aşka dedim: "Ne yapmalıyım,
Hepsi bir yaz sabahı mı?"

Aşka dedi: "Hadi woo, hadi woo."
Aşka dedi: "Hadi woo.
Eğer süt sağıyorsa, takip et, O!
Ve yonca çukurunda, O!
Çiğlerin arasından çanlar berrak bir şekilde çınlarken,
Sadece kulağına fısılda,
Hepsi bir yaz sabahı."

II

Baldan, sıcaktan, ottan ve buğdaydan
Gün koku yapmıştı;
Ve Cennet turkuazdan bir kule yükselmişti,
Öğlen, solgun bir kadın gibi bakıyordu--
Belinde solan bir ayçiçeği--
Kristal bir odanın içinde.

Dedim ki Aşk'a: "Ne yapmalıyım?
Ne yapacağım? Ne yapabilirim?"
Dedim ki Aşk'a: "Ne yapmalıyım,
Yaz öğle vakti?"

Dedi ki Aşk bana: "Hadi woo, hadi woo."
Dedi ki Aşk bana: "Hadi woo.
Eğer tırmıkçıların ortasındaysa, O!
Hasat dönümlerinin arasında, O!
Her esinti saman kokuları getirirken,
Sadece elini tut ve 'hayır' deme,
Yaz öğle vakti."

III

Şarkı, iç çekiş ve cırcır böceği çığlığıyla
Gün dinlenmeyle karışmıştı;
Ve Cennet genişçe açılmıştı
Opalden bir pencere, oradan, genç bir gelin gibi,
Alacakaranlık eğiliyordu, yıldızlarla dolu gözlerle,
Göğsünde bir ay çiçeği.

Dedim ki Aşk'a: "Ne yapmalıyım?
Ne yapacağım? Ne yapabilirim?"
Dedim ki Aşk'a: "Ne yapmalıyım,
Yazın alacakaranlığında?"

Dedi ki Aşk bana: "Hadi woo, hadi woo."
Dedi ki Aşk bana: "Hadi woo. Git ve buluşmada onunla buluş, O!
Ve onun direnmesine rağmen, O!
Yıldızların ve gün batımının altında,
Sadece onu sıkıca kucakla ve öp--öyleyse,
Hepsi yaz alacakaranlığında."

GÖLGE BAHÇESİNDE[47]

[_Gölge Bahçesi ve Diğer Oyunlar_'dan (New York, 1910)]

İnsanın Gölgesi: Bu yürüyüşlerde cinler dolaşıyor.
Yer çok elverişli ve zaman.--
Nasıl da tökezlediklerini görün!-- Orada biri salyangoza biniyor.
Ve burada bir diğeri arıyla dalga geçiyor.--
Kedere rağmen ruhum neredeyse gülümseyebiliyordu.--
Cinler! Yıldızların ve Ay'ın zayıf ruhları,
Bana açıkça belli oluyor ki sizi görüyoruz.--
Bir zamanlar hiç bilmedik veya umursamadık.-- Keşke bilseydik!--
Hayatlarımız daha az boş çıktı; ve sevinç,
Her şeye olan güzel inançla gelen
Çocukluğu yaşatan, o zaman bize dokundu
Ve bizi sonsuza dek genç tuttu; kalp--
İnsanın sahip olduğu tek gençlik. Ama insan
sadece temas ettiği şeye; gördüğü şeye;
en çok hissettiği şeye değil. Kaba, maddi dokunuş
Ve vizyon onun her şeyidir. Güzellik,
onu rüyalarında ve düşüncelerinde pusuya düşüren,
sadece düşüncelerinin ve rüyalarının bir parçasıdır
Ve onun gerçek saydığı hiçbir şey değildir;
Ama aslında,
onun maddesel ve taştan inşa ettiği dünyadan daha az önemsizdir.
Şüphe eden, alay eden ve sürekli yaşlanan o büyük insanlık dışı kanıt dünyası
Bilgelik adını verdiği şeyle.--Biliyor muydu,
Akıllı olanlar sadece zihinlerini
küçük çocuklarınki gibi, şüpheden uzak,
Tüm güzel şeylerin gerçek olduğuna inananlardır.

KARŞILIKSIZ[48]

[_Şiirler_'den (New York, 1911)]

Tutku mu? Onun değil! beni saf gözlerle tutan:
Bir eli alnının derin bukleleri arasında,
İç çekişlerle bakışlarının kızlığını içtim:
Hiç iç çekmedi, bana öpücük ya da yemin vermedi.

Öyleyse berrak bir Ekim gölü gördüm,
Soğuk, sıvı topaz, ormanın kuru
Altınısı içinde, titrek ve serin,
Yılın tüm kalp kırıklıklarını yansıtan.

Sevgilim? O değil! Sesi müzik kadar tatlıydı;
Yüzü melodik duaya dil ödünç veren.
Sevgilim dedim ona.--Ne zaman tekrarladı
Bir umuda tatlı, ya da bir umutsuzluğa kalp!

Öyleyse bir kır çiçeğinin hoş kokulu başını gördüm
Özlem duyan bir kuş tarafından söylenen ve söylenen;
Ve sonunda, kuş ölmüş olsa da,
Hiçbir çiçek solmadı, çünkü duymamıştı.

ALACAKARANLIK GÜVE

[Aynısından]

Alacakaranlık senin şafağında; Havva, altın ve mor halini takındığında
Mermer batıda,
Sen, somutlaşmış bir özellik gibi ortaya çıkarsın,
Ya da belirsiz bir kendini beğenmişlik, itiraf edilmiş bir zambak goncası;
Ya da bir gülün görünür dileği; ki, beyaz,
Gece boyunca usulca haber verir,
Her bekleyen çiçek, misafir eder.

Bütün gün çuha çiçekleri seni düşündü,
Altın başları sıcaktan iyice zarar gördü;
Bütün gün gizemli ayçiçekleri ipeksi
Örtülü karlı yüzler, -- ki hiçbir arı selamlayamaz,
Ya da polenle tartılmış, geçen kelebek;--
Sonunda senin için Sultana cazibelerini saklayarak,
Her tatlıyı selamlamak için gelen efendileri.

Günün çok ateşli öpücüklerinden kaçınan serin boğazlı çiçekler; içen her tomurcuk
Sarkık çiğ ve yıldız ışığı oyunları
Kokulu geceler, kanatlı gölgen bağlar
Gizli kardeşlik ve inanç bağlarında,
Ey onların tarikatının şibboleth'inin taşıyıcısı,
Bu pembe çiçeklerin üzerinde çırpınan soluk bir sembol gibi. Ne fısıldıyorsun balsamın kulağına
Onu utandıran, ya da hatmi çiçeğinin,--
Hiç kimsenin duyamayacağı heceli bir sessizlik,--
Sapında düş gibi sallanırken?
Hangi büyüyü taşıyor dinleyen bitkiden bitkiye,
Bir beyaz cadı, bir hayalet hizmetkar gibi,
Bir tür yok olmuş floks çiçeğinin hayaleti?

Ey evrenin yolcusu, ki bu
Bu bahçe fuarının dört duvarı arasında yatar,--
Takımyıldızları ateş böcekleridir,
Her yere anında rotalarını çizerler,--
İnsanın
Taklitçi Çoban ve Ülker takımyıldızlarını gördüğü peri gök kubbelerinin ortasında,
Hava perisi bir gemi gibi dümen tutuyorsun.

Ay ışığı tüyü ve tülden yapılmış bir cüce,
Koku kadar sessiz, belki de araba sürüyorsun
Mab ya da Kral Oberon; ya da, belki de, onun
Kraliçesi Titania, bir gece yarısı arayışında.--
Ah, o ot, o büyülü euphrasy,
Seni gözlerimin önünde açığa çıkaracak olan, ah ben!
Ve ruhumun tahmin ettiği tüm o dünya!

DİPNOTLAR:

[43] Telif Hakkı, 1896, Copeland ve Day tarafından.

[44] Telif Hakkı, 1903, Yazar tarafından.

[45] Telif Hakkı, 1906, Yazar tarafından.

[46] Telif Hakkı, 1907, Yazar tarafından.

[47] Telif Hakkı, 1910, Yazar tarafından.

[48] Telif Hakkı, 1911, Macmillan Şirketi tarafından.

GEORGE MADDEN MARTIN

Bayan George Madden Martin, _Emmy Lou_'nun annesi, 3 Mayıs 1866'da
Louisville, Kentucky'de doğdu. Çocuklar için birkaç hoş kitap da yazmış olan Bayan Eve Anne
Madden'ın kız kardeşidir.
Louisville'deki devlet okullarında eğitim gördü, ancak
sağlıksızlığı nedeniyle eğitimi evde tamamlandı. 1892'de Bayan Madden
Bay Attwood R. Martin ile evlendi ve o zamandan beri Louisville'den birkaç mil uzaklıktaki
Anchorage, Kentucky'de yaşıyorlar. Bayan
Martin'in ilk kitabı _The Angel of the Tenement_ (New York, 1897) idi,
artık basımı tükendi ve görünüşe göre bu kitaba o kadar az değer veriyor ki
ki eserlerinin listesinde nadiren bulunuyor. _Emmy Lou--Kitabı
ve
Kalbinin_ (New York, 1902), onu İngilizce okuyan
dünyada ünlü yaptı. 1900'de _McClure's Magazine_'de tefrika olarak yayınlandı. Bir başyapıttır ve o zamandan beri birkaç hikaye
yayınlamış olsa da, bu şimdiye kadarki en iyi kitabı olarak kalmaya devam ediyor. Küçük "Emmy
Lou" okuyucunun kalbine en harikulade şekilde
giriyor ve oraya
girdiğinde yerinden edilemeyecek. Kentucky edebiyatının en sevimli çocuğu, gerçek bir yaratım. Bayan Martin'in kısa romanı
_The House of Fulfillment_ (New York, 1904), çocuğuna bakamayan insanlardan övgü aldı, ancak kahraman uzun etekli "Emmy Lou"dan başkası değildi. Bunu _Abbie Ann_ (New York, 1907) izledi; _Letitia: Nursery Corps, U. S. A._ (New York, 1907), ordudaki erkeklere ebeveynlerinin görev yaptığı çeşitli askeri görevlerde birçok deneme ve sıkıntıya neden olan çok sevimli küçük bir kızdı. _Emmy Lou_ ve _Letitia_, Bayan Martin'in en keskin eleştirmenlerinden birinin de belirttiği gibi, çocukluğa yaşlıların gözünden bakıyorlar ve belki de yetişkinler tarafından en iyi şekilde takdir ediliyorlar;
_Abbie Ann_ ise çocukluğa bir çocuğun gözünden bakıyor ve kesinlikle yetişkinlerden çok çocuklar tarafından daha çok takdir ediliyor. Bayan Martin'in en son iki öyküsü, _Adam Dolve ve Eve Span_, Ekim 1911'de _The American Magazine_'de; ve Aralık 1911'de _The Century_'de _The Blue
Handkerchief_ yayımlandı.

KAYNAKÇA. _McClure's Magazine_ (Şubat 1903); _The Outlook_
(1 Ekim 1904); _McClure's Magazine_ (Aralık 1904).

EMMY LOU'NUN SEVGİLİLER GÜNÜ[49]

[_Emmy Lou--Her Book and Heart_ (New York, 1902) kitabından]

Bu sıralarda Emmy Lou'ya söylentiler ulaşmaya başladı. Şubat olduğunu ve harika şeylerin
On Dördüncü'ye özgü olduğunu duydu.
Teneffüste küçük kızlar kol kola girip Sevgililer Günü'nden bahsettiler.
Yankılar Emmy Lou'ya ulaştı.

Sevgililer Günü, küçük bir oğlandan gelmeliydi, yoksa gerçek bir şey değildi.
Ve Sevgililer Günü'nden bir şey alamamak korkunç bir şeydi--korkunç bir şey. Ve koyunların en
ürkekleri bile keçilere bakmaya başladı.

Emmy Lou bir sevgililer günü kartı alıp almayacağını merak etti. Almazsa,
hakaret ve utançtan nasıl kurtulacaktı?

Sevgililer günü kartınızda yazanları asla, asla canlı bir ruha
söylememelisiniz. En iyi ve en sadık küçük kız arkadaşınıza bile söylemek,
sevgililer günü kartını gönderen küçük çocuğa sadakatsizlik etmek anlamına gelirdi. Bu şeyler
Emmy Lou'ya ulaştı.

Dünyaya anlatamazdı. Emmy Lou bundan emindi,
kendisine bir sevgililer günü kartı gönderen herkese karşı o kadar minnettar hissediyordu ki.

Ve şüphe ve sefalet içinde Şubat ayının
14. günü okula doğru yürüdü. Eczanenin vitrini
sevgililer
günü kartlarıyla doluydu. Ama Emmy Lou sokağın karşısına geçti. Onları görmek
istemiyordu. Küçük kızların ona bir sevgililer günü kartı alıp almadığını soracaklarını biliyordu. Ve o da, Hayır demek zorunda kalacaktı.

Erken gelmişti. Büyük, boş oda, örtülerini çıkarmadan önce
kitabını ve tahtayı bırakmak için masasına gittiğinde ayak seslerini yankıladı. Emmy Lou, küçük çocuğun gözünün Bayan Clara'nın soyunma odasının
kapı aralığından baktığını da hayal etmemişti.

Emmy Lou'nun şapkası ve ceketi unutulmuştu. Masasının üzerinde
kare ve beyaz bir şey vardı. Bir zarftı. Çiçekler ve
parşömenlerle kaplı güzel bir zarftı.

Emmy Lou bunu biliyordu. Sevgililer Günü kartıydı. Yanakları pembeleşti.

Kartı çıkardı. Maviydi. Altındı. Üzerinde yazı vardı.

Emmy Lou'nun yüreği sıkıştı. Yazıyı okuyamadı. Kapı açıldı.
Birkaç küçük kız içeri girdi. Emmy Lou, sevgililer gününü kitabının içine sakladı, çünkü
sen yapmamalısın--sevgilisini asla göstermezdi--asla.

Küçük kızlar sevgililer günü kartı alıp almadığını öğrenmek istediler ve
Emmy Lou, Evet dedi ve yanakları bunu söyleyebilmenin sevinciyle
pembeleşti.

Gün boyunca Primer'ının kapaklarının arasından göz gezdirdi ama
başka kimse göremeyebilirdi.

Ancak, üzerinde bir okuma
olması Emmy Lou'nun yüreğine ağır geldi. Gizlice inceledi. Okuma
harflerden oluşuyordu. Emmy Lou bunu ilk kez düşünüyordu.
Harflerin bazılarını
biliyormuş. Teneffüste, bilmediği harfleri
birine çizelgede göstererek sorarmış. Emmy Lou öğreniyordu. Okula geldiğinden beri ilk kezdi.

Ama harfler ne yapıyordu? Teneffüsten sonra,
sevgililer günü kartını tekrar inceleyerek merak etti.

Sonra eve gitti. Teyze Cordelia'yı takip etti. Teyze Cordelia
meşguldü.

"Ne yazıyor?" diye sordu Emmy Lou.

Teyze Cordelia dinledi.

"B," dedi Emmy Lou, "ve e?"

"Be," dedi Teyze Cordelia.

Eğer B Be ise, B ve e'nin Be olması garipti. Ama birçok şey garipti.

Emmy Lou hepsini inançla kabul etti.

Akşam yemeğinden sonra Teyze Katie'ye yaklaştı.

"Ne yazıyor?" diye sordu Emmy Lou, "m ve y?"

"My," dedi Teyze Katie.

Gerisi daha zordu. Harfleri hatırlayamıyordu ve
tablosuna kopyalamak zorundaydı. Sonra hizmetçi Tom'u aradı. Tom
kapıda başka bir hizmetçiyle konuşuyordu. Diğer çocuk gidene kadar bekledi.

"Ne yazıyor?" diye sordu Emmy Lou ve harfleri
tablodan çıkardı. Tom biraz zaman aldı ama sonunda söyledi.

Tam o sırada küçük bir kız geldi. Birinci sınıf bir kızdı ve okulda Emmy Lou'yu hiç fark etmemişti.

Şimdi yalnızdı, bu yüzden durdu.

"Sevgililer Günü kartı var mı?"

"Evet," dedi Emmy Lou. Sonra küçük kızın arkadaş canlısılığıyla kendine güvenen kız, "Üzerinde okuma var," diye ekledi.

"Pooh," dedi küçük kız, "hepsinde var. Annem
içindeki uzun dizeleri bana okuyor."

"Onlara gösterebilir misin--sevgililer günü kartı?" diye sordu Emmy Lou.

"Elbette, yetişkinlere," dedi küçük kız.

Emmy Lou içeri girdiğinde gaz lambası yanmıştı. Charlie Amca oradaydı ve
teyzeler etrafta oturmuş, okuyorlardı.

"Sevgililer Günü kartı aldım," dedi Emmy Lou.

Hepsi başını kaldırıp baktı. Sevgililer Günü olduğunu unutmuşlardı ve Emmy Lou'nun annesi bir yıl önce geri dönmemek üzere
gitmeseydi Sevgililer Günü'nün unutulmayacağı
aklına geldi. Teyze Cordelia, asla geri dönmeyecek olan annesi yüzünden giydiği siyah elbiseyi düzeltti ve sıkıntılı görünüyordu.

Ama Emmy Lou mavi ve altın renkli sevgililer günü kartını Teyze Cordelia'nın dizine koydu.
Sevgililer günü kartının ortasında birbirine kenetlenmiş iki el vardı. Emmy Lou'nun işaret parmağı kenetlenmiş ellerin altındaki kelimeleri işaret ediyordu.

"Okuyabiliyorum," dedi Emmy Lou.

Dinlediler. Charlie Amca kağıdını bıraktı. Louise Teyze Cordelia'nın omzunun üzerinden baktı.

"B," dedi Emmy Lou, "e--Be."

Teyzeler başlarını salladılar.

"M," dedi Emmy Lou, "e--my."

Emmy Lou tereddüt etmedi. "V," dedi Emmy Lou, "a, l, e, n, t, i, n,
e--Sevgililer Günü. Sevgilim ol."

"İşte!" dedi Teyze Cordelia.

"Eh!" dedi Teyze Katie.

"Sonunda!" dedi Teyze Louise.

"Hımm!" dedi Amca Charlie.

DİPNOT:

[49] Telif hakkı, 1902, McClure, Phillips and Company.

MARY ADDAMS BAYNE

Roman yazarı Bayan Mary Addams Bayne, 1866'da Kentucky, Maysville yakınlarında doğdu. Ebeveynlerinin ölümünden sonra, yakın zamanda Kentucky valilik başkanlığına aday olan
kardeşi Bay William Addams'ın yanına yerleşti. Bayan Addams, Kentucky'nin Bagdad şehrinden bir bankacı ve çiftçi olan Bay James C. Bayne ile evliydi. Bayan Bayne, romancı olmadan önce birkaç yıl öğretmen ve kısa hikaye yazarıydı. İlk kitabı _Crestlands_ (Cincinnati, 1907), Stoneite veya Reform kilisesinin doğum yeri olan Paris, Kentucky yakınlarındaki ünlü Cane Ridge toplantı evinin yüzüncü yıl hikayesiydi. _Crestlands_ tarih olarak önemlidir ve bir hikaye olarak eğlenceli bir şekilde anlatılır. Bunu, alt başlığı daha aydınlatıcı olan "The Man from Australia" olan _Blue Grass and Wattle_ (Cincinnati, 1909) takip etti. Bu roman, Kentucky'de eğitim görmüş genç bir Avustralyalının dini hayatını ve içeride ve dışarıdaki birçok kavgasını ilginç bir hikaye olarak anlatıyor. Edebi açıdan _Blue Grass and Wattle_ _Crestlands_'dan daha iyi bir ilerlemedir ve Bayan Bayne'in şu anda hazırlık aşamasında olan yeni romanında daha da üstün bir çalışma için ciddi bir teşviktir. 1912 sonbaharında Bayan Bayne
Kentucky, Shelbyville'deki eski Burnett evini satın aldı ve burayı o
şehrin en büyüleyici evine dönüştürdü.

KAYNAKÇA. Bayan Bayne'in Yazara Mektupları; _The Christian
Standard_ (Aralık, 1907).

OKUL MÜDÜRÜNÜN GELİŞİ[50]

[_Crestlands_'dan (Cincinnati, 1907)]

Hafif mavi bir pusla sarılmış Kızılderili Yazı ruhu
Kentucky ormanını kapladı. Ağaçların tepelerinden, ara sıra bir yaprağın yaz eğlencelerinin yoldaşlarına veda edip, kışın dinlenmesini aşağıdaki zeminde araması gibi, iç çeken küçük bir melodi duyuluyordu. Devrilmiş bir kütüğün üzerinde kırmızı bir kuş neşeli bir notayla ötüyordu. Yaprakların ağıtını ne umursamıştı? Doğru, yakında bu yaz evinden ayrılmalıydı;
ama sadece daha parlak gökyüzüne doğru uçmak ve sonra çiftleşme zamanı tekrar geldiğinde geri dönmek için. Bir grup ceviz ağacının yakınında bir sincap kolonisi kışlık fındık stoklarını topladı; ve kendini beğenmiş, sakallı bir hindi tarafından yönetilen bir yabani hindi sürüsü çalılıkları karıştırdı. Bir yol kenarı su birikintisinde bir geyik susuzluğunu gidermek için başını eğdi, ama dudakları suya değdiği anda başı tekrar dikildi. Bir an için dinledi, uzuvları titredi, burun delikleri açıldı, yumuşak gözlerinde 
şaşkın bir ışık; sonra bir sıçrayışla
ormanın derinliklerine doğru uzaklaştı. Liderlerinden gelen alarm
uyanışına kulak veren hindiler, daha derin çalılıkların sığınağını aradılar; sincaplar fındıklarını düşürdüler ve az önce çaldıkları
ağacın en üst dallarında sığınak buldular; ancak rahatsız edilmeyen kırmızı kuş,
kendi güzelliğine ve şarkısının cazibesine fazla güvenerek, herhangi bir davetsiz misafirden korkmadan
şarkı söylemeye devam etti. Alarmın sebebi, binicilik yolundaki kuru dalların çıtırtısıyla yaklaştığını haber veren bir atlıydı. Dik, geniş omuzlu, koyu gözlü, kırmızı tenli, belirgin hatlara ve iyi biçimli bir çeneye sahip genç bir adamdı. Eyer yayının üzerinde bir tüfek vardı ve arkasında bir çift iri eyer çantası vardı. Ne avcının kaba kıyafetini ne de yerleşimcinin sade ev yapımı
kıyafetini giyiyordu, bunun yerine dönemin Virginia süvarisinin kıyafetini giyiyordu, ancak saçları bir kuyrukta bağlanmak yerine kısaydı ve ince şekilli başının etrafında gevşekçe kıvrılmıştı. Siyah şapkasının geniş siperliği gümüş bir çıkıntıyla öne doğru eğilmişti; gri
yolcu pelerini, geriye atılmış, koyu mavi bir ceket, pirinç düğmelerle süslenmiş bir yelek ve ceketle aynı renkte, dizlere kadar uzanan ve gümüş tokalı siyah bir
bez bantla sonlanan pantolon ortaya çıkardı.

İyi tanımlanmış dizgin yolunda hızla ilerledi ve kısa süre sonra daha geniş bir ana yola çıktı. Şu anda, ilk başta belli belirsiz ve ağaçların arasından batan güneşin kızıl parıltısı kadar doğanın bir parçası gibi görünen, yüksek perdeli, titrek bir zenci melodisi duydu. İlerledikçe şarkı daha da yükseldi, ta ki açık bir alana çıkana kadar, elinde kalın bir ceviz ağacı sopasıyla
sağlam bir şekilde yürüyen gri saçlı bir zenci şarkıcıyla karşılaştı. Zenci
şapkasını çıkardı ve alçakgönüllülükle eğildi.

"Marstah, bir boynuzu kırık benekli bir düveden bir şey mi ektin, yolda? Parmaklıklardan aşağı itti ve bir yerden
kaçtı."

"Hayır, amca. Hiç başıboş inekle karşılaşmadım; ama Binbaşı Hiram Gilcrest'in evine ne kadar
uzak olduğunu söyleyebilir misin? Bu bölgede yabancıyım."

"Binbaşı Gilcrest'in!" diye haykırdı esmer. "Dar yola
giden dönüşü geçtin. Bir mil kadar geride, büyük 'simmon ağacının yakınında, bir şerit ayrımı gördün mü? Bu, Marstah Gilcrest'in evine giden şerit, efendim."

"Ah, anlıyorum! Ama belki beni Bay Mason Rogers'ın
evine yönlendirebilirsin? Benim işim hem onunla hem de Binbaşı Gilcrest'le."

"Ben kıyıda akrabayım," diye cevapladı zenci sırıtarak. "Ben Marse Mason'a aitim; ben onun yaşlı amcası Tony'yim. Biz iki mil ötedeyiz, aynı yoldan aşağı, ve eğer benim Marstah'ımı ve Marstah Gilcrest'i görmek istiyorsan, Marse Mason'ı da görebilirsin, her neyse; ne derse desin, Marse Hiram da söyleyecek. Çok daha şişmanlar."

Yabancı, bir anlık gülümsemeyi gizlemek için başını çevirdi.

"Sen düz git," diye devam etti Amca Tony, bastonuyla kuzeyi işaret ederek; "Sen büyük bir kütük eve geliyorsun, tüm çitler
demirlenmiş, yolun biraz gerisinde, etrafında bir orman var--ormanlık-var--Cane Redge toplantı evi. Onu geçtikten sonra,
büyük pınara, sonra da beyaz çöplerin, Simminses'lerin, libs'in olduğu kirli küçük bir kulübeye geliyorsun. Sonra bir tarlaya, sonra bir
orkideye çarpıyorsun. Sonra da sen. Köpekler ve tavuklar bir gürültü koparacak, ama sen sadece çite kadar gelip, 'Merhaba!' diye bağırıyorsun. ve
birkaç 'sayılmayan zenci' seni sıkıştıracak ve seni Bayan Cynthy Ann'in huzuruna çıkaracak. Sana yolu kendim göstereceğim, sadece
o düveyi bulacak; ama sen yolu kaçıramazsın."

Bununla birlikte yoldan aşağı aksayarak, başıboş düveyi aramaya koyuldu.
Bu arada gezginimiz istikrarlı bir şekilde ilerledi ve bir yarım saat sonra, Bourbonton'dan ayrıldığından beri gördüğünden daha müreffeh görünen bir açıklığa
geldi.

DİPNOT:

[50] Telif Hakkı, 1907, Standard Publishing Company.

ELIZABETH CHERRY WALTZ

_Pa Gladden_'ın yaratıcısı Bayan Elizabeth Cherry Waltz, 10 Aralık 1866'da Columbus, Ohio'da Binbaşı John Nichols'un kızı olarak doğdu
Cherry, ilk kitabını anısına yazdı. Bayan Cherry
Columbus Lisesi'nden mezun oldu; ve kısa bir süre sonra
evlendi. Kocasının ölümü onu birkaç çocuğunun geçimini sağlayan kişi olmaya zorladı ve 1895'te _Cincinnati Tribune_ kadrosuna katıldı, iki yıl sonra oradan ayrılarak _Springfield, Ohio, _Republic-Times_'a geçti ve bir yıl boyunca onunla bağlantılıydı. 4 Temmuz 1898'de kendisinden birkaç yaş küçük Frederick Hastings Waltz ile evlendi ve _The Courier-Journal_'da bir pozisyonu olduğu Louisville'e yerleştiler. Bayan Waltz _The Courier-Journal_'ın edebiyat editörü oldu ve bu pozisyonu ölümüne kadar sürdürdü. Bayan Mary Johnston, W. H. Fields, Bayan Hester Higbee Geppert ve Ernest Aroni'nin[51] ardından gazetenin edebi sayfasının sorumluluğunu üstlenmesine ve standartların bu kadar yüksek olmasına rağmen, o bölümü yöneten en yetenekli yazarlardan biriydi. Bayan Waltz müthiş bir
çalışkandı, ortaklarından biri gazetede geçirdiği zor bir günün ardından "eve gidip yemek pişireceğini, çamaşır yıkayıp ütüleyeceğini, evi temizleyeceğini, ödevlerini yapacağını ve sonra gece yarısına kadar 'Pa Gladden' hikayeleri hakkında yazacağını; tramvaylarda gidip gelirken yazacağını ve bazen manşetlerine kurşun kalemle yazacağını" yazmıştı. Bayan Waltz'un düzyazı kurguya en büyük katkısı, iyi bilinen karakteri "Pa Gladden"dır. Bu hikayeler 1902'de _The Century Dergisi_ tarafından kabul edildi ve zaman zaman yayınlanarak _Pa Gladden--The Story
of a Common Man_ (New York, 1903; Londra, t.y. [1905]) adlı büyüleyici bir kitapta bir araya getirildi. "Pa Gladden" kesinlikle gerçek bir yaratımdır. Hristiyan, iyimser, kendi türünü seven ve her şeyden öte cana yakın, iyiliğin müjdesini vaaz etti ve yaşadı. Hikayelerin bazı eleştirmenleri, çoğunluğu Pa Gladden tarafından kullanılan çok sayıda lehçeyle tartıştılar, ancak bu yapılan tek olumsuz yorumdu. Pa'nın duaları, kitap boyunca, her zaman çok güzeldir. Bayan Waltz'un ölümü, 19 Eylül 1903'te Louisville'deki evi "Meadowbrook"ta, kitabının yayınlanmasıyla neredeyse aynı anda, aniden gerçekleşti. Columbus, Ohio'ya gömüldü; ve mezarı işaretsizdir.
_The Ancient Landmark_ (New York, 1905), ölümünden sonra yayınlanan romanı, boşanma
kötülüğüne karşı güçlü bir saldırıydı. Zamanından önce, işten
bitmiş bir şekilde öldü ve böylece Kentucky ve tüm ülke gerçek başarıya ve daha büyük bir
vaadin
sahibi bir yazarı kaybetti.

BİBLİYOGRAFYA. _The Outlook_ (5 Aralık 1903); _Who's Who in America_ (1903-1905).

PA GLADDEN VE GEZGİN KADIN[52]

[_Pa Gladden_ ​​(New York, 1903) kitabından]

Kış gecesinin erken karanlığında Pa Gladden bir lamba, bir mum, çay ve yiyecekle
yüklenmiş bir şekilde ahıra döndü. Genç kadının
hastalığını maruziyete ve
kaygıya bağlamasına rağmen, doktor çağırdığı için mutluydu. Sıcak yatakta dönüp duruyordu, bazen anlaşılır bir şekilde konuşamıyordu. Kendisine verilen sıcak çayı içti ve
yine doktoru istedi. Yakında geleceğinden emin olarak,
yüzünü duvara çevirdi. O kadar hüzünlü bir görüntüydü ki,
mumu yere bırakan Pa Gladden tahtaların üzerine diz çöktü
ve hararetle dua etti:

"Aşkın Babası, bu kutsal gecede, kurtarıcı sevginin tüm kalplerimizi dolduracağı, bu Noel gecesinde, Oğlunu tüm günahlarımızı ve cehaletimizi taşımak üzere dünyaya gönderdiğin zaman, kederli okçularımıza bak.
Yaralı yüreğini iyileştir, ey Rab, yaralarını sevginin yatıştırıcı merhemiyle iyileştir. Tüm sıkıntı ve sıkıntılarında onu kollarında tut ve Noel gününün hayatında gerçek bir dönüm noktası olmasına izin ver."

Ayağa kalktığında genç kadın oturmuştu, gözleri derin bir anlamla doluydu.

"Sen iyi bir adamsın," dedi. "Bunu hak ettiğimi söylemek istiyorum, tüm iyiliğini. Hak etmiyorum" - sesi bir çığlığa dönüştü - "Ben kötü değilim. Benim için ve ölürsem benim için dua edebilirsiniz. Burada olmaktan korkmuyorum. Sessiz ve huzurlu. Sabırlı olmaya çalışacağım. Lütfen bana adınızı söyleyin, efendim."

"Pa Gladden."

"Benimki Mary, sade Mary. Kızın var mı?"

"Hayır"--kalıcı bir pişmanlıkla; "ama ben tüm insanlara Pa Gladden'ım."

"Eğer bir kızın olsaydı, Pa Gladden, büyük ihtimalle büyümüş olurdu."

"Muhtemelen."

"Ve evli; ve sen onun için dua ediyor olabilirsin, hemen yanında,
tıpkı burada olduğun gibi. Tanrı seni sonsuza dek korusun, Pa Gladden!"
Bir hıçkırıkla bitirdi.

"Böyle davranma. Eve girmeyecek misin, darter'ım? Drusilly ile her şeyi yoluna koyacağım. Onun kalbi iyi."

"Hayır, hayır. Kadınlardan korkuyorum. Beni ağlarken görmek seni kötü hissettiriyor mu, Pa Gladden? O zaman dudaklarımı daha sıkı kıvırırım. Sadece burada kalmama izin ver. Eğer
bir kızın olsaydı, şimdi sessiz, sakin ve huzurlu olmak isterdi."

Birkaç dakika daha onun yanında oturdu.

"Doktor birazdan eve gelecek," dedi neşeyle. "Gidip onu buraya yönlendirmeliyim. Kıpırdamadan yat, darter; o
yakında o eski deri eyer çantalarından seni
sakinleştirecek bir şeyler çıkaracak. Doc Briskett işini biliyor."

Elini ona uzattı.

"Evet, git, Pa Gladden, ama bana küçük mumu bırak. İnsan sefalet içindeyken
karanlıkta yalnızdır. Ve ben senin ayak seslerini dinleyeceğim."

Pa da çok erken değildi. Kırmızı kapıya ulaşmadan önce doktorun arabasının sert yolda sarsıldığını ve takırtısını duydu.

"Şimdi sıkı dur, doktor," diye seslendi kapıyı açarken. "Ahır yolundan çık. "Hasta havan orada."

"Jee whillikins!" diye haykırdı Doc Briskett. "Beni
bir kilise festivali gecesinde hasta bir ineği görmek için buraya kadar getirmedin!"

Pa yanına tırmandı.

"Bu hasta zavallı bir kadın," diye sakince duyurdu ve
doktorun şaşkın kulaklarına hikayesini anlattı.

"Pa Gladden!" diye haykırdı doktor. "Ne tür bir hastalığı olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Ancak, onu göreceğim. Bir serserinin seyahat eden
herhangi bir hastalığı olması muhtemeldir."

Odadaki eski masanın üzerinde bir lamba duruyordu ve iri yarı doktor onu alıp
üst odaya tırmandı. Pa Gladden, Noel arifesinin beyaz dünyasına bakmak için kapıda durdu. Böyle bir gecede, diye düşündü,
çobanlar izliyordu, yıldız parlıyordu, melekler şarkı söylüyordu, Çocuk doğmuştu.
Pa Gladden uzun zaman önce annesinin sesini duydu:

İlahi, ilahi, Hıristiyanlar,
İsa'nın doğuşu için neşeyle ilahi!

Sonra, neredeyse merdivenden
düşerken doktorun sesi boğuk ve korkunç bir şekilde geldi:

"Pa, pa, o arabaya bin ve deli gibi Dilsaver'a git. Meenie
evde ve ona seninle geri dönmesini söylediğimi söyle. Onu buraya getir;
Tanrı aşkına bir kadın getir!"

DİPNOTLAR:

[51] Ernest ("Pat") Aroni, Kentucky'nin ürettiği en iyi tiyatro eleştirmeniydi ve eserlerinin keyifli bir cildi _The Courier-Journal_ dosyalarından toplanabilirdi. Bay Aroni'nin ünü, Kentucky'de oldukça dikkat çekici bir şekilde kaldı, çünkü hiç kitap
yayımlamadı veya dergiler için
yazmadı. Şu anda _The North American_, Philadelphia'da baş editör
yazarı.

[52] Telif hakkı, 1903, Century Company.

REUBENA HYDE WALWORTH

Kalıcılığın kokusuyla gelecek nesillere aktarılan kısa bir komedinin yazarı olan Bayan Reubena Hyde Walworth, 21 Şubat 1867'de Louisville, Kentucky'de doğdu. Reuben Hyde Walworth'un torunuydu. (1788-1867), adının dişil biçimini taşıdığı New York Eyaletinin son şansölyesi. Babası tanınmış romancı Mansfield Tracy Walworth'du (1830-1873); annesi ve kız kardeşi ise ün sahibi yazarlardı. Bu yüzden, Bayan Walworth'un edebi zevklerini meşru bir şekilde miras aldığı ilk bakışta görülecektir.
Süreli yayınlara şiirler yazarak başladı, ancak reşit olmadan önce yazdığı _Where was Elsie? or the Saratoga Fairies_ (New York, 1888) adlı tek perdelik komedisi onu geniş çapta tanındı.
Bu küçük komedi artık basılmıyor ve son derece nadir bulunuyor.
Bayan Walworth, 1896'da Vassar College'dan mezun oldu, sınıfın şairi ve _The Vassarian_'ın editörlerinden biriydi. Daha sonra İspanya ile savaş ilan edildiğinde bir süre bir kadın kolejinde öğretmenlik yaptı
ve gönüllü hemşire olarak cepheye gitmeye karar verdi. Bayan
Walworth o savaşın en önemli kahramanlarından biriydi. Hayatının son aylarını, ülkesinin davasında asil hizmetlerde bulunduğu Montauk, New York'taki gözaltı hastanesinde geçirdi. Ateşlendi ve 18 Ekim 1898'de öldü. Cesedi New York, Saratoga Springs'teki evine götürüldü ve askeri törenlerle gömüldü. Bayan Walworth'un komedisi ve şarkı sözleri yeniden yayınlanmalıdır.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1889, v. vi); _A Dictionary of American Authors_, O. F.
Adams (Boston, 1905).

PERİLERİN YERALTI SARAYI

[_Elsie Neredeydi?_ (New York, 1888)]

Perde I, Sahne IV. _Jack ve Elsie peri matarası ve mumuyla girerler._

_Elsie._ Bu oda mı, Bay Jack o' Lantern?

_Jack._ Evet, Elsie, burası Kral'ın seni alıp
onun huzurunu beklememi söylediği oda. Ne yazık ki Prens--[_Durur_].

_Elsie._ Prens! Hangi Prens?

_Jack._ Şşş! Duvarların kulakları var, Elsie ve aslında, Kral'ın bize bir daha ondan bahsetmemizi yasakladığını
unuttum. Ama Kraliçe'nin
ziyaretinde dans etmeye gitmeliyim. Majesteleri, tüm saygımla
söylenir ki, sadık tebaası emirlerine itaat etmekte yavaş davrandığında fazla tatlı değildir. [_Çık, ama hemen başını kapıdan içeri uzatıyor._]
Büyülü suyu unutma, Elsie. [_Çık._]

_Elsie._ Öyle; bunu içmem gerektiğini unutmuştum. [_Elindeki
şişeye bakıyor._] Jack, bunun herhangi birinin bu kadar hızlı yaşlanmasını engellediğini söylüyor; ama eğer bunu Noel arifesinde perilerden alırsan, benim gibi,
asla yaşlanmazsın. Aman Tanrım! Sonsuza kadar genç kalmak istemiyorum.
Büyüyüp on altı olmak istiyorum. O zaman saçımı dikerim ve
uzun bir kuyruğum olur. [_Yukarı aşağı yürür, ama aniden durur._] Eh, umurumda değil, bir trende seksek oynayamazsın. [_Etrafıma bakar._] Bence bu oda hiç de güzel değil, biraz. [_Duvarda parlayan
bir şey görür._] Aman Tanrım! O parlak şey ne? Orada bir hikaye kitabı gibi gizli bir kapı olsaydı eğlenceli olmaz mıydı! Ne olduğunu
göreceğim. [_Durur._] Aman Tanrım! O korkunç matarayı unuttum!
[_Neşeleniyorum._] Belki de beni güzel ve yaşlı yapar. Her neyse, önce eski kaynak suyunu alırım ve sonra şuradaki şeyin ne olduğuna
bakarım. Ne olacağını merak ediyorum. [_İçer._]

Perde.

CRITTENDEN MARRIOTT

Roman yazarı Crittenden Marriott, 20 Mart 1867'de Baltimore'da doğdu,
Kentucky'nin ünlü devlet adamı John J. Crittenden'ın torununun torunu,
babasının biyografisini yazan Bayan Chapman Coleman'ın torunu ve
Louisville, Kentucky'de doğan ve evlenene kadar orada yaşayan Cornelia Coleman'ın oğluydu. Bay
Marriott'un annesi, büyükannesi ve teyzeleri Bayan
Muhlbach'ın birkaç romanını ve bir Fransız masalları kitabını tercüme ettiler. Geleceğin
romancısı Kentucky'yi ilk kez dokuz yaşındayken gördü ve sonraki iki yıl boyunca Louisville'de yaşadı ve bir devlet
okuluna gitti. 1878'den 1882'ye kadar Virginia'daki okuldaydı, ancak tatillerinin ikisini Louisville'de geçirdi. 1883'te Annapolis'teki Deniz Akademisi'ne atandı, ancak iki yıl sonra görme yetersizliği nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Louisville'e döndü ve 1887'ye kadar bir sigorta ofisinde, Amerikan Karşılıklı Yardımlaşma Derneği'nde katiplik yaptı, daha sonra istifa edip Baltimore'a mimari çizimci olarak taşındı. Daha sonra Washington'a ve oradan da Kaliforniya'ya gitti. 1890'da Bay Marriott
San Francisco _Chronicle_ kadrosuna katıldı ve Associated Press'in temsilcisi olarak görev yaptı. İki yıl sonra muhabir olarak
Güney Afrika'ya gitti ve çoğunlukla tek başına iç kesimlerde 1600 mil yürüdü. Bu yorucu yolculuktan sonra
teyzesinin Louisville'deki evine döndü ve zamanının bir kısmını Kentucky'deki Shelby ilçesinde geçirdi. Kısa bir süre sonra _The Tribune_ için gemi haberleri muhabiri olarak New York'a gitti ve altı ay boyunca bu görevi yürüttü. 1893'te Bay Marriott, dinamit kruvazörü _Nictheroy_ ile Associated Press için Brezilya'ya gitti. 1894 sonbaharında tekrar Shelby ilçesindeydi ve bu sefer gelecekteki eşiyle, Haziran 1895'te evlendiği Louisville'li bir kızla tanıştı. Düğünü sırasında Washington'da bir gazete muhabiriydi. Bay Marriott'un sağlığı kısa bir süre sonra bozuldu ve Ocak'tan Eylül 1896'ya kadar Louisville'de hastalandı. 1897'de Chicago _Record_ için Küba'ya gitti. Artık faaliyette olmayan Louisville _Dispatch_ kurulduğunda, Bay Marriott
telgraf editörü oldu ve bu görevi 1898'de altı ay boyunca sürdürdü. _Dispatch_'ten ayrıldığından beri Washington'da ikamet etmesine rağmen, Louisville'i gerçek evi olarak görüyor ve son birkaç yılda birkaç kez orayı ziyaret etti, en son ziyareti 1912'nin sonlarında kız kardeşinin düğünü için gelmişti. Bay Marriott 1904'ten beri
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın yayınlarının yardımcı editörlerinden biri olmuştur. Şu anda görevinden
vazgeçip Louisville'de kalıcı bir ev kurmayı planlıyor. Bay Marriott'un ilk kitabı _Uncle Sam's Business_ (New York, 1908), "genç Amerikalılar için anlatılan" hükümetimizin iş başında olduğu mükemmel bir çalışmaydı. Bunu, Sargasso Denizi'nin heyecan verici, son derece imkansız bir hikayesi olan _Ölü Gemiler Adası_ (Philadelphia, 1909) izledi; bu sahneyi dünyanın dört bir yanındaki çeşitli seyahatlerinde birkaç kez gördü. _Amerikalılar Ulus, Eyalet ve Şehirde Nasıl Yönetiliyor_ (New York, 1910), ilk kitabının yetişkinleştirilmiş ve ayrıntılı bir versiyonuydu ve onu öğrenim kurumları ve genel okuyucu için uygun hale getirdi.
Bay Marriott'un ikinci romanı _Rusya'dan Çıkış_ (Philadelphia, 1911), bir macera ve entrika hikayesiydi ve _Ölü Gemiler Adası_'ndan biraz daha aklı başındaydı. Haziran-Ekim 1912 arasında, _Sally Castleton,
Southerner_ adlı İç Savaş hikayesi _Everybody's Magazine_'de yayınlandı ve
Ocak 1913'te Lippincott'lar tarafından yayınlanacak. Bir Konfederasyon generalinin kızı olan Virginia'lı bir kız ile Kuzeyli bir casus olan bir Kentucky'linin aşk hikayesi, Bay Marriott'un yaptığı en iyi şey -- son savaş romanlarının en iyilerinden biri. Son beş yılda 100'den fazla kısa hikaye, yaklaşık 15 dizi sattı ve beşinci kitabı şu anda basımda, ki bu kesinlikle çok itibarlı bir rekor. İki Kentucky hikayesi yayınladı, biri _Gunter's Magazine_ için, diğeri _The Pocket
Magazine_ için (bu dergi _Leslie's Weekly_ tarafından yutuldu); ve yakın zamanda üçüncü bir Kentucky romanını bitirdi, buna _Kentucky'de Bir Gece_ adını verdi ve 1913'te _Kırmızı Kitap
Dergisi_'nde yayınlanacak.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Marriott'tan Yazara Mektuplar; _Amerika'da Kim Kimdir_, (1912-1913).

DÜŞMANIN GELİŞİ[53]

[_Sally Castleton, Southerner_'dan (_Everybody's Magazine_, Haziran,
1912)]

Kalbi öyle hızlı çarpıyordu ki konuşamıyordu,
kapıyı açtı. Sakin olması gerektiğini, çok fazla dehşet göstermemesi gerektiğini,
düşmanın evin özgürlüğünü reddetmemesi gerektiğini biliyordu.
Yarı baygın bir şekilde kapıya tutundu, dünya etrafında dönerken.

Yavaşça sis dağıldı. Donuk bir şekilde, sanki uzaktan geliyormuş gibi, birinin
kendisine seslendiğini duydu ve bir çocuğun verandada durduğunu fark etti
atının dizginini tutuyordu--kısa boylu, tombul, dost canlısı görünümlü,
tozlu mavi üniformasının üzerinde yaldızlı ve sarı örgüsü olan bir çocuk; sadece bir
çocuk--düşman değil.

"Ee, efendim?" diye kekeledi.

Çocuk, sarı kordonlu sarkık şapkasını çıkardı.
Elinde sallayarak ayakta durdu, kızlara hayranlıkla baktı. "General
Haverhill'in iltifatları," dedi. "Rahatsızlık verdiği için üzgün,
ama bu evi birkaç saatliğine karargah olarak kullanmak zorunda. Hemen
burada olacak. "Çimlerin dibinde durmuş ve dürbünle vadiye bakan
küçük bir atlı grubuna işaret etti.

Sally sakin bir şekilde eğilmeyi başardı. "Ev General Haverhill'in emrinde," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Sadece yaşlı bir hizmetçim olduğu ve bu nedenle ona gerektiği gibi hizmet edemediğim için üzgünüm."

Çocuk gülümsedi. Gözlerini onun yüzünden ayıramıyor gibiydi. "Ah, sorun değil," diye neşeyle haykırdı. "Kendi başımızın çaresine bakmaya alışkınız. Kendinizi hiç yormayın. General sadece birkaç saat dinlenebileceği bir yer istiyor."

"Olabilir," diye gülümsedi Bayan Castleton hafifçe. Sonuçta, Yankees'ler arasında hoş insanlar vardı. Ayrıca,
elinden geldiğince uzlaşmak da iyi bir şeydi. "Aslında daha fazlasına sahip olabilir. Amca Claban ünlü bir aşçı ve kilerimiz henüz tamamen boş değil. Ona ve ekibine
akşam yemeği ikram edebilir miyim?"

Ses tonu oldukça doğaldı. Korkusuzluğuna şaşırmıştı;
şimdi toplantının şoku geçtiğine göre, tehlike bir şekilde
daha az görünüyordu.

Astsubayın beyaz dişleri parladı. "Gerçekten, gerçekten bir masada,
bir masa örtüsüyle akşam yemeği! Gerçek olamayacak kadar güzel. Generale söyleyeceğim."
Basamaklara doğru gelen atlılara doğru döndü.

Sally merakla bekledi. 'Genie'nin elini
sarsıcı bir şekilde kavradığını hissetti ve güven verici bir şekilde sıktı. "Korkma canım!" diye mırıldandı. "Sonuçta onlar sadece erkek. Yankee olduklarını unutmaya çalışın, o zaman her şey yoluna girecek." Bir kez daha misafirlerini karşılamak için döndü.

Evin her tarafında yoğun manzara hızla değişiyordu. Zorlu bir yolculuğun ardından eyerleri yorgun düşmüş tozlu süvariler birkaç saatlik moladan yararlanıyordu. Zayıf, güneş yanığı, tıraşsız, çamur ve tozla kaplı askerler bu tarafa ve o tarafa doğru hareket ediyordu. Bölük sıraları oluşmuştu ve uzun kazıklı at dizileri yoncayı kemiriyordu, diğer at dizileri ise çıplak sırtlı bir asker ve elinde yarım düzine dizginle dereye doğru takırdıyordu. Üst üste dizilmiş kollar güneş ışığında parlıyordu. Kollarında kırmızı haçlar olan adamlar küçük bir hastane çadırı kurdular ve uçan birliğe eşlik eden hafif yaralılara baktılar. Castleton çitlerinden bazıları nalbant ateşine gitti ve çekici gürültülü bir şekilde şakırdadı.

Birlikler çok Deneyimli kampanyacılar kontrolden çıkmak için
çok istekliydiler, ancak subaylar da erkekler kadar yorgundu ve yiyecek toplamak için de az şey yoktu. Kiraz salkımları, sarı Haziran elmaları ve
hoş geldiniz "bahçe kamyonu" tamamen karşı konulamayacak cazibelerdi.

Sally için her şey yeni ve garipti ve Castleton dönümlerinin çiğnenip istila edildiğini görmek
zor olsa da, yoğun sahneyi bilinçsiz bir ilgiyle
izliyordu.

Genç subayın sesi onu kendine getirdi. "General
Haverhill," diyordu, yarı unutulmuş bir
kongreye saygı duyarak. "General Haverhill--Bayan--?" Soru sorarcasına durakladı.

Kız eğildi. "Ben Bayan Castleton," dedi.

"Bayan Castleton." General sarkık şapkasını çıkardı. "Sanırım
Teğmen Rigby size evinizi kullanmamız gerektiğini söyledi?"

"Evet, general. İçeri girecek misiniz?"

Subay araya girdi. "Bayan Castleton bize akşam yemeği teklif etti, general," dedi.

General gülümsedi. Kırk yaşında güçlü görünümlü bir adamdı; yüzündeki kılıç yarası ona uğursuz bir görünüm veriyordu, ancak gülümsemesi hoştu. "Siz--sadık mısınız?" diye şüpheyle sordu.
Soru gereksiz görünüyordu.

"Evet--Virginia'ya!" Sally gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikti.

"Ah! Anlıyorum!" Şaşkınca gür kaşlarının altından kızı süzdü. "Ve bu--" genç kıza doğru döndü.

"Kız kardeşim, Bayan Eugenia Castleton."

"Ah!" General eğildi. "Sanırım siz de--Virginia'ya sadıksınız, Bayan Eugenia?" dedi.

Belki de sorudaki küçümseyici ifade, 'Cin'in çiğ halini'
etkilemişti. Belki de tam bir dehşetti. Sebebi ne olursa olsun,
aniden öfkelenerek ayağa kalktı. "Ah!" diye bağırdı, küçük
ayağını yere vurarak. "Ah! Keşke erkek olsaydım! Keşke erkek olsaydım!"

Gri saçlı Federal ona dikkatle baktı ve hayranlıkla baktı.
"Belki de senin olmaman benim için bir şanstır," diye cevapladı gülümseyerek.

Eğilerek, kızların kapıdan geçmesine izin vermek için kenara çekildi, sonra arkalarından geniş orta sehpası, sandalyeleri ve oturma odası olan serin, geniş salona -Philip Byrd'ın son zamanlarda yattığı oturma odası- ve büyük siyah sobaya doğru şıngırdadı. Hayatlarını kurtarmak için ne Sally ne de kız kardeşi o sobaya bakmaktan kendini alamadı.

Sally'nin görevi ev sahibi olmaktı ve bunu cesurca yaptı. "Lütfen
otur, general," diye davet etti. "Eğer beni mazur görürseniz, akşam yemeğine
bakacağım." Gülümseyerek odadan hışırdayarak çıktı, 'Genie
oldukça somurtkan bir şekilde onu takip etti.

Geniş mutfakta titreyerek bir sandalyeye çöktü. Rolünü iyi oynamış mıydı, yoksa abartmış mıydı diye merak etti? Generalin gözlerinde gördüğü şey şüphe miydi? Arayıp bulabilecek miydi? Ne kadar kalacaktı? Philip yaralı, acı çekiyordu, muhtemelen aç ve susuzdu. Eğer Yankees çok uzun süre kalırsa, teslim olmak zorunda kalabilirdi. Ona ne yaparlardı? Onu bir casus olarak mı düşünürlerdi ve--ve----

Bir el onu kavradı ve başını kaldırdı. 'Genie dizlerinin üzerindeydi, kızarmıştı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü yukarı kalkmıştı.

"Ah, Sally, Sally!" diye feryat etti. "Yanlış mı yaptım? Onu şüphelendirdim mi?
Ah, eğer benim hatam yüzünden Philip'e bir şey olursa, ölürüm!"

Sally elini yanındaki kızın parlak saçlarına koydu. "Sen
Philip'e zarar vermedin," diye teselli etti. "Fazla dostça davranmamız doğru olmaz. Bu onları şüphelendirmenin en kesin yolu olur."

"Ama--ama--açlıktan ölecek!"

"Ah, hayır, kalmayacak! Uzun süre kalmayacaklarını düşünüyorum. 'Birkaç saat için,' dedi o genç subay. Ama gel!" Sally ayağa fırladı. "Gel. Onlara
akşam yemeği hazırlayalım. Bu bize yapacak bir şey verir ve onları meşgul eder--hazır olduğunda. Erkekler her zaman yemek yer. Gel!"

'Genie itaatkar bir şekilde, hatta itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. "Akşam yemeği!" diye parladı.
"Akşam yemeği! Ve o tiranları doyurmalıyız, zavallı Philip burunlarının dibinde açlıktan ölüyor."

Abla gülümsedi. "Üzgünüm," dedi nazikçe; "ama bir veya iki öğünü kaçırmaktan daha kötü şeyler de vardır. Belki de
onun için daha iyi olabilir, sonuçta; çünkü o yaradan ve o yolculuktan sonra biraz ateşi olmalı. Neyse, bu Yankees'i beslememiz gerekiyor, o yüzden bunu
iyilikle yapalım. İnsanlar yemek yediklerinde en kolay idare edilirler. Eğer vahşi hayvanları beslememiz gerekiyorsa, bunu yapalım."

DİPNOT:

[53] Telif hakkı, 1912, Ridgway Şirketi.

ABBIE CARTER GOODLOE

Romancı ve kısa öykü yazarı Bayan Abbie Carter Goodloe, 1867'de Kentucky, Versailles'da doğdu. 1883'te Louisville'deki Kız Lisesi'nden mezun oldu; ve 1889'da Wellesley Koleji'nden Fen Bilimleri Lisans derecesini aldı. Sonraki iki yılını Avrupa'da çalışarak ve seyahat ederek geçirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde
Bayan Goodloe, o zamandan beri ikamet ettiği Louisville'e yerleşti. İlk kitabı, _Antinous_ (Philadelphia, 1891), boş şiirli bir trajedi, ardından üniversite hayatının kısa öykülerinden oluşan eğlenceli bir koleksiyon olan _College Girls_ (New York, 1895) geldi.
Bayan Goodloe'nun ilk romanı _Calvert of Strathore_ (New York, 1903), çoğunlukla güneşli Fransa topraklarında geçiyordu. _At the Foot of the
Rockies_ (New York, 1905), bir grup kısa öykü, Bayan Goodloe'nun
şimdiye kadarki en iyi eseridir. Hikâyelerin birkaçı büyük değer ve ilgi çekicidir,
hevesli bir eleştirmen onları Kipling'in en iyi eseriyle karşılaştırmıştır. Yazar, Kanada'nın Alberta kentinde muhteşem bir yaz geçirdi, Kuzeybatı Atlı Polisi, Kızılderililer, İngilizler, Amerikalılar ve bunların
hepsinin romantizmi onu ele geçirdi. Bunlar, diğer yazılarından daha geniş bir üne kavuşmasını sağlayan sekiz hikayenin arka planlarıydı. Meksika'da geçirdiği bir kış, son romanı _The Star-Gazers_ (New York, 1910) için malzeme sağladı. Okuyucu, devrimle boğuşan o cumhuriyetin eski başkanı Porfirio Diaz ile
ülkesinin diğer ünlüleriyle
birlikte tanıştırılır. Mektup
yazılı anlatım biçimi benimsenir ve sonuç özellikle kayda değer değildir. Bu eser
hiçbir şekilde _Kayalıkların Eteğinde_ ile aynı seviyede değildir. Kısa
hikaye kesinlikle Bayan Goodloe'nun en büyük armağanıdır ve bu alanda
çok ileri gitmelidir.

KAYNAKÇA. Anna Blanche McGill'in _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_ (Atlanta, 1909, v. v) adlı mükemmel çalışması;
_Scribner's Magazine_ (Ocak, Nisan, 1910; Temmuz, 1911).

BATI KONTES'İ[54]

[_Kayalıkların Eteğinde_ (New York, 1905)]

Şerefli Arthur'a utanmış ve güçsüzce mutsuz bir şekilde baktı ve
bir iğrenme dalgası onu ele geçirdi. O kadar büyük, aptal ve kararsızdı ki. Ona artık onu umursamadığını ve onunla evlenmeyeceğini
acımasız bir açık sözlülükle söyleseydi, onu daha çok sevecekti. En azından onun minnettar olduğunu düşünmüştü ve o bile değildi.
İçinde uyandırdığı sevgi, atılmış bir giysi gibi üzerinden düştü. Aniden gömleğinin bir düğmesini açtı ve boynundan üzerinde bir mühür yüzüğü asılı küçük mavi bir kurdele çıkardı.
Bir sarsıntıyla kurdeleyi kopardı ve yüzüğü çıkardı.
Ona uzattı.

"İşte," dedi soğukkanlılıkla, "bunu Rigby Park'a geri götür ve
babanın tanıdığı iyi bir İngiliz kızına ver! Umarım
İngiltere'nin tadını çıkarırsın. Montana benim için yeterince iyi!"

Şerefli Arthur'a küçümseyici bir bakış atarken, aniden
çenesinin düştüğünü ve gözlerinde meraklı bir bakış belirdiğini gördü.
Bakışlarının yönünü takip ettiğinde, iki atlının dörtnala yaklaştığını gördü, tanıdığı Fort Macleod'dan bir Atlı Polis memuru ve
onun ardından hızla gelen, orta yaşlı yakışıklı bir İngiliz.
Şakaklarındaki saçlar bembeyazdı, ama
ten rengi bir bebeğinki kadar taze, pembe ve beyazdı ve
atlı şeylerle
mükemmel bir şekilde giyinmişti.

"Vali bu," diye fısıldadığını duydu Şerefli Arthur'un
inanmaz bir şekilde kendi kendine.

İkisi arasındaki görüşme, Anglosakson erkeklerinin modasına uygun olarak soğuk ve resmiydi. Bayan Ogden büyülenmiş bir sessizlikle baktı.
Rigby Kontu tek bir gözlük taktı ve oğlunu inceledi.

"Aman Tanrım, oğlum, seni tekrar gördüğüme sevindim. Çok
zinde görünmüyorsun, biliyorsun."

"Teşekkürler, baba--evet, biliyorum. Ne zaman geldin buraya?"

"İki saat önce Macleod'daki trenden indim. Canavar tren."

"Evet, değil mi? Merhaba, Nevin?"

"Merhaba, St. John? Merhaba, Bayan Ogden? Seni uzun zamandır
görmedim. Rigby Kontu, Bayan Ogden."

Rigby Kontu bardağını tekrar taktı -oğlunun elini sıkarken düşmüştü- ve önündeki genç kadına baktı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, eminim," dedi, nazik bir şekilde. "Ben-ben bu ülkenin Havvasız bir cennet olduğunu her zaman anlamıştım. Yanıldığımı
gördüğüm için mutluyum."

Bayan Lily Ogden, Rigby Kontu'nu sakin bir şekilde süzdü. Bir saat önce asil bir konta girişte eşlik eden birinin mutlaka
olacağını
düşündüğü heyecanlardan hiçbiri şimdi onun sakinliğini
bozmuyordu. Hatta onun abartılı derecede nazik iltifatları bile onu tamamen
serinletti. Ona sadece son derece yakışıklı bir adam gibi görünüyordu, oğlundan çok daha
zeki ve güçlü görünüyordu.

"Bu ülke Bayan Ogden olmadan hiç de cennet olmazdı," dedi Nevin, yiğitçe. "O, Port Highwood'daki en iyi binicidir ve
St. John'un size ülkeyi göstermesine yardım edecek, efendim."

"Teşekkürler, Kaptan Nevin." Ona tatlı bir şekilde gülümsedi, kırmızı dudaklarının arasındaki beyaz,
düzgün dişlerini gösterdi ve sonra
Rigby Kontu'na döndü. "Size ülkeyi göstermekten mutluluk duyarım - özellikle de
Bay St. John iki veya üç gün içinde gitmek zorunda olduğu için."

"Daha iyisini istemezdim," dedi kont, inançla.

"Toplamaya gitmeliyim," diye mırıldandı Saygıdeğer Arthur. "Bu çok kötü bir şans," dedi Nevin sempatik bir şekilde. "Sanırım iki hafta."

"Evet--babam Highwood Evi'nde biraz durmak zorunda kalacak. Sanırım
İngiltere'ye geri dönmek isteyecek!"

"Bayan Ogden benimle birlikte gelirse hayır," diye gözlemledi kont.

Kızın gri gözlerine tuhaf bir ışık geldi.

"Lord hazretlerine iki hafta boyunca her gün yeni bir patika gösterebilirim,
ve sürenin sonunda hangisini en güzel olarak adlandıracağınıza karar veremeyeceğinize eminim," diye iddia etti.

"Sanırım," diye onayladı kont, hevesle; "ama denemek istiyorum."

"Ah, Bayan Ogden size iyi bakacaktır," dedi Nevin. "Ve şimdi, iki rehberiniz olduğu için, beni mazur görürseniz, sanırım Highwood'a gitmeyeceğim. Lordunuzun eşyaları sabahın erken saatlerinde gönderilecek. Lordunuz sizi görmek için o kadar istekliydi ki, St. John, bu gece bizimle uğraşmaya
onu ikna edemedik bile," diye şakayla, Onurlu Arthur'a söyledi. "Ve şimdi geri döneceğim, sanırım. Hoşça kalın!" Eldivenli elini salladı ve atını
sürüp
kaleye doğru rahat bir dörtnala yola koyuldu.

Böylece kalan üç kişi biraz garip bir kısıtlamaya maruz kaldı, Bayan Ogden atını Highwood'a doğru çevirerek ve Onurlu Arthur ve babasının biraz önünden
sürerek bunu dağıttı. Kont, onun ince sırtına hayranlıkla
baktı.

"Aman Tanrım, o bir güzellik, Arthur, benim can oğlum ve atına mükemmel bir şekilde
oturuluyor."

"O bir Amerikalı," dedi genç adam saldırgan bir şekilde.

"O İngiliz olabilecek kadar güzel," diye karşılık verdi kont, sıcak bir şekilde. İleriye doğru mahmuzladı ve sağ tarafına geçti. Saygıdeğer Arthur
oldukça somurtkan bir şekilde solda kapandı.

"Ben de tam Arthur'a, Bayan Ogden, bana ülkeyi göstereceğine söz verdiğin sürece toplamaya
gitebileceğini ve neşeyle karşılanabileceğini söylüyordum. Kanada'daki mülklerimizle çok ilgileniyorum, biliyorsun," dedi kont.

Ona gri gözlerinin siyah kirpiklerinin altından bir bakış attı
ki bu da Rigby Kontu'nun neredeyse nefesini tutmasına neden oldu.

"Bay St. John yokken lordluğunuzun sıkılmasını önlemek için elimden geleni yapacağım," dedi tatlı bir şekilde.

İki hafta sonra, ya da tam olarak iki hafta dört gün sonra, bir melez, St. John'a bir telgrafla Calgary'nin yirmi beş mil batısındaki Morgan toplama merkezine gönderildi. Onurlu Arthur o kadar kirli, yorgun, tozlu ve güneş yanığıydı ki melez, onu kirli, yorgun, tozlu ve güneş yanığı toplama ekibinin geri kalanından ayırt etmekte zorluk çekti. Telgrafı görünce genç adam tarif edilemez bir korkuyla doldu ve kağıt titreyen elinde rüzgarda sallanan bir daldaki solmuş bir yaprak gibi çırpındı. "Calgary'den Macleod'dan 2:40'ta buluşalım. Trende olacağım. En önemlisi. RIGBY." Şişmiş dili ve kavrulmuş dudakları daha da kurudu, çatlamış ve bronzlaşmış cildi mesajı okuyup tekrar okurken soldu. Aniden neşeli bir düşünce
aklına geldi. "Yaşlı çocuk kesinlikle yumuşadı ve benimle birlikte geri dönmemi istiyor," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Birkaç eşyasını yanında getirdiği tek
taşıma çantasına koydu ve Calgary'ye doğru yirmi beş mil yol kat ederken o kadar iyi vakit geçirdi ki tren geldiğinde on dakikadır istasyon platformunda aşağı yukarı yürüyordu.

Gözlem vagonunun giriş korkuluğunun üzerinde asılı duran Rigby Kontu hafifçe aşağı doğru sallandı ve oğlunun elini içtenlikle
tuttu. Saygıdeğer Arthur, aristokrat babasının yakışıklılığı ve gençliğinden yeniden etkilendi.

"Aman Tanrım, Arthur, telgrafımı aldığına sevindim ve zamanında
geldiğine sevindim. Ne? Hayır, portmantona ihtiyacın olmayacak. Gerçek şu ki," bulaşıcı bir kahkaha attı, "Rigby Kontesi - dün geceye kadar Bayan Lily Ogden'dı, benim ölü çocuğum - ve ben İngiltere'ye
gidiyoruz ve seni tekrar görmeden ülkeden ayrılamayız. Arabaya binip onunla konuşmaz mısın?"

DİPNOT:

[54] Telif hakkı, 1905, Charles Scribner's Sons.

GEORGE LEE BURTON

George Lee Burton, dergici, 17 Nisan 1868'de Kentucky, Danville'de doğdu. Louisville Rugby Okulu'na Virginia Üniversitesi'nde girdi ve mezun olduktan sonra Louisville'e geri döndü ve Louisville Üniversitesi'nde hukuk okudu. Bu kurumdan mezun olduktan sonra avukatlığa kabul edildi ve o zamandan beri Louisville'de mesleğini başarıyla icra ediyor. Bay Burton birkaç yıl önce yazmaya başladı ve doğu dergilerine kısa hikayeler ve eskizler yazdı. _The Century_, _As Seen By His Bride_ adlı akıllıca hikayesini yayınladı; ve _Ainslee's Magazine_, _The Training of the Groom_, _The Deferred
Proposal_, _Cupid's Impromptu_ ve birkaç başka hikayesini yayınladı. Ancak _The Saturday Evening Post_ için yaptığı çalışma en dikkat çekici performansı oldu. Bu harika haftalık dergi için şunları yazdı: _Getting a Start at
Sixty_ (isimsiz olarak yayınlandı); _Küçük Bir Kapitalistin Oluşumu_, _Taze Bir Tutuş_, _Yeniden İnşa Edilen Bir Hayat_ ve _Evliliğin Üstesinden Gelmek_, sonuncusu _The Post_ dergisinde 23 Kasım ve 30 Kasım 1912'de iki bölüm halinde yayınlanan başlıklarıyla son derece iyi yapılmıştı. _Evliliğin Üstesinden Gelmek_ adlı eserini yakın zamanda yeniden yazdı, hikaye bölümünü büyük ölçüde geliştirdi ve uzunluğunu iki katından fazla uzattı, Harper's için, 1913 baharının başlarında kitap olarak yayınlayacak. Bay Burton, evlilik karışıklıklarının çeşitli aşamalarında yazar olarak geniş bir ün kazanmış bir bekardır. Ayrıca, gençliklerini sefahatle harcayan, ancak dünyadaki gerçek konumlarını
sonuçta kaybedenlere karşı da belli bir sempatisi vardır.

KAYNAKÇA. Bay Burton'dan Yazara Mektuplar; _Outing_
(Mayıs, 1900).

HAPİSHANEDEN SONRA--EV[55]

[_Yeniden İnşa Edilmiş Bir Hayat_ (_Saturday Evening Post_, 23 Mart 1912)]

"Eh, efendim, dışarı çıktığımda kendi kasabama geri gönderildim, ya da
daha doğrusu gönderildiğim kasabaya. Oradan beş yüz mil uzakta doğdum; ama halkım ben gençken ölmüştü ve ben
sadece on altı yaşındayken oraya sürüklenmiştim--sanırım bu da
sonuçta
benim kasabam demek. Şimdi, otuz beş yaşında, hapishaneden
geri dönmüştüm ve orada kaldım.

"Belki de bu bir hataydı. Sanırım benim için daha zordu; ama içimde hala o kadar mücadele gücü vardı. İnsanlara, hapishanede on yıl geçirmiş olsam bile,
hala içimde bir erkek olduğunu göstermek istiyordum, orada geçirmeyi hak ettiğimi. Ayrıca, yeni bir yerde sıfırdan başlamak ve biraz daha gelişmek istemezdim ve tam da memleketimden birinin gelip bana saygı duyan herkese bir katil, eski bir mahkum ve aşağılık bir hiç olduğumu söylemesi gibi bir şey.

"Sonuçta, benim hakkımda böyle düşündükleri yerden başlamayı ve oradan taze bir şekilde gelişmeyi tercih ederim. Cinayetleri ve o on yılı unutmak istedim ve bunu başardığıma inanıyorum. Kulağa aptalca gelebilir ama -bütün bunları mazur görmesem de- kendime tekrar saygı duymam gerekiyor ve size bunun iyi hissettirdiğini söyleyebilirim!

"O zamanlar hapishane reformu yoktu, bir istihdam memuru ve zavallı bir şeytanın özgürlüğe kavuştuğunda yeniden başlamasına yardımcı olacak bir iş vardı. Bana bir takım elbise ve beş dolar verip geldiğim kasabaya geri gönderdiler, sonra beni diğer "eskiler" gibi kendi başıma sevişmek için eski bir mahkum olarak serbest bıraktılar, orada yaşadığım yılların damgasını vurdular.

"Burayı tekrar görmek kesinlikle garip geldi. O yıllarda birçok değişiklik olmuştu. Geceliği yirmi beş sent olan bu erkek otellerinden birinde kaldım ve on beş sentlik öğünler yedim - beş dolarım daha uzun süre dayansın diye her gün bir öğünü atladım; ve iş aramaya başladım.

"Hiçbir yerde daha fazla yardıma ihtiyaç yok gibiydi. Bir yer bulabilmek için eski tanıdıklarımın çoğunu denedim - hiç arkadaşım kalmamış gibiydi! Hapishanede on yıl geçirmenin çoğunun bir tanıdık olma iddiasını bile ortadan kaldırdığını gördüm. Hepsi bana merakla baktılar, sanki ben farklı bir insanmışım gibi - bir yamyam, ya da Eskimo ya da buna benzer bir şey. "Beni tehlikeli veya daha kötüsü olarak görecek kadar açık bir şekilde göstermeselerdi daha iyi olurdu; yine de bana iş verselerdi bunu yutardım. Ama vermediler; bazıları bana karşı diğerleri kadar soğuk değildi, ama hiçbiri bana verecek bir şey sunmuyordu.

"Elbette her türden yabancıyla da iş için uğraştım; ama
genellikle hiç işleri olmazdı ve olduğunda da referans isterlerdi. Onları suçlayamazdım; sanırım biraz solgun bir yüzüm ve
sarhoş bir bakışım vardı.

"'En son nerede çalıştın?' diye sorma alışkanlıkları vardı.

"'Uzun zamandır uzaktayım, birkaç yıldır burada çalışmıyorum,' derdim.

"'Uzaktayken nerede çalıştın?' sorusu geldi.

"'Zaman zaman süpürge yapımında çalıştım,' diye cevapladım.

"Sonra, patron bana şüpheyle bakar ve şöyle derdi:
'Hayır, şu anda sana ihtiyacım olduğunu sanmıyorum; eğer ihtiyacım olursa sana haber veririm.
Nerede yaşıyorsun?"

"Serseri pansiyonun numarasını verdiğimde sanki
bu işi halletti; benim iyi olmadığımı en başından beri biliyordu. Ve ben
kendimi o kadar utanmış ve aşağılanmış hissediyordum ki sanki haklıymış gibi görünüyordum.

"Beş dolar, günde iki öğün yemekle bile çok uzun süre dayanmıyor.
Bir gün bir yıkım ekibinde, eski bir binayı yıkmak için iş buldum; ama
ustabaşı adamlarını çok zorluyordu ve ben zaten gerçek işe alışık değildim.
Buna dayanamadım ve--şimdi bile söylemekten utanıyorum--o öğleden sonra saat dört civarında
bayıldım.

"Başka bir gün çeteyle birlikte sokak demir yolu raylarında onarım yapan bir yer buldum; ancak sorumlu kişi çok yavaş olduğumu ve
yeterince güçlü olmadığımı söyledi--daha farklı bir iş bulmam gerektiğini söyledi. Sanki
elimden gelen her şeyi
denememişim gibi! Bana tam bir gün için ödeme de yapmadı--buna değmediğimi söyledi; ve en kötüsü de onun
haklı olduğunu bilmemdi. Param bittiğinde artık dayanacak gücüm kalmamıştı ve o kadar zayıf ve utanmış görünüyordum ki
hiçbir şansım yoktu. Çaresiz hissetmeye başladım.

"Bu sıralarda bir ilana cevap vermek için içeri girdiğimi hatırlıyorum--'İyi kurulmuş bir toptan uyuşturucu evinde hamal olarak eleman aranıyor.' Mekanın
başı, arka ofiste oturan, ancak işe başlamadan önce yeni elemanlara her zaman göz kulak olan yumuşak huylu yaşlı bir adamdı. Her zamanki gibi
söylemeye başladı:

"'En son nerede çalıştın?'

"'Sokak demir yolu çetesiyle,' diye cevapladım.

"'Şey! Ne kadar?'

"'Bir gün,' dedim ona.

"'Ah!' dedi, sanki bir şey keşfetmiş gibi--'peki ondan önce?'

"'Flint Sokağı'nda bir ev yıkım çetesiyle.'

"'Evet--ne kadar orada?'

"'Bir günün bir kısmı,' dedim. 'Çalışmaya dayanamadım.'

"O zaman biraz sempatik göründüğünü düşündüm, ama emin olamadım ta ki burnunu çekip
sonraki soruyu sert ve ince bir sesle sorana kadar:

"'Peki ondan önce nerede?'

"Bir an tereddüt ettim; bana daha yakından baktı ve aynı
tonla şöyle dedi:

"'Nerede?'

"Bu şekilde bana çok bakılmış ve sorgulanmıştım ve o kadar
çok acı çekmiştim ki şimdi neredeyse bağırıyordum: 'Hapishanede!'

"'Neden, ruhumu kutsasın!' diye soludu yumuşak başlı küçük adam. 'Hayır, sana ihtiyacım yok. İyi günler! İyi günler!'

"Öyle şaşkın görünüyordu ve ben de öyle çaresiz hissediyordum ki
ona sertçe bakarken şunu eklemekten kendimi alamadım:

"'Ben de adam öldürmekten tutuklandım - gönüllü adam öldürmekten!'

"O sırada odada hiçbir memur yoktu.

"Oh, oh, gerçekten de!' diye yutkundu, ayağa kalktı ve geri çekildi, kocaman gözlerle ve titreyerek. Ben dönüp gitmeden önce neredeyse arka pencereye ulaşmıştı.

"Belki de acı hissetmedim ve 'ne işe yarar ki - ne işe
yarır ki!' gibi hissetmedim Ne olacağını bilmiyorum - sanırım açlıktan ölürdüm ya da daha kötüsü olurdu - eğer hoboların oteli olmasaydı - Welcome Hall - 'İşsizler Karargahı', reklamı yapıldığı gibi.

"Burayı bilmiyor musunuz? Eh, efendim, harika bir yer! - en azından,
ben böyle düşünüyorum - ve birçok başkası da öyle düşünüyor. Hoboların en kötüleri bile eğer yapabilirlerse oraya gitmezler - bir kuruş para verip o on sentlik yerlerden birinde geceyi geçirmek isterler. "Bu Karşılama Salonu bir tür endüstriyel yakacak odun ayırma eklemidir.
Oraya üflersiniz, kesersiniz ve yatak ve yemek için yakacak odun ayırırsınız - onlara altı saatlik iş verirsiniz.

"Görüyorsunuz ya, bu şekilde günde altı saatlik çalışmayla geçinebilir ve
iş aramak için biraz zamanınız kalır. Bu iyi bir şey ve ayrıca bir
para kazanma aracı oldu; bildiğim kadarıyla bir hayır kurumu değil, para kazanma kaygısı olan tek hayır kurumu. Elbette insanlar ona bir yer vermek ve
başlatmak zorundaydı; ancak masrafları fazlasıyla karşılıyor ve aynı zamanda bir adamı yoksul veya serseri yapmak yerine
inşa etmeye yardımcı oluyor.

"En azından konaklama ve yemek paramı kazanabileceğim bir yer bulduğum için kesinlikle mutluydum. Orada biraz dinlendim ve bir yerde kalabildiğim için mutluydum. Neredeyse her gün biraz iş aramama rağmen, üç hafta boyunca günde altı saatlik işimle orada yaşadım - hala işsizdim. Sonunda sanırım mücadeleci kanım tekrar harekete geçti, bir tür iş bulmaya karar verdim, hatta kasaları temizlemek bile olsa. Dürüst bir işin benim altımda olmadığına karar verdim, çünkü her şey
ulaşılamaz derecede
üstümde görünüyordu.

"Gözlerimi açık tutarsam ve çok seçici olmazsam
yapacak bir şey bulmalıyım," dedim kendi kendime ve ciddi bir şekilde aramaya koyuldum. Cumartesi sabahıydı, hatırlıyorum, çünkü ertesi günün Pazar olduğunu ve iş bile arayamayacağımı düşünüyordum. İyi bir mesafe yürümüştüm
ve hiçbir şey yapmadan birçok yerde iş istemiştim,
sonra yaşlı bir zenci adamın kaldırımdan yaprakları süpürdüğünü ve
bir kova su ve bir bezle
sade iki katlı bir evin ön basamaklarını yıkadığını gördüm.

"'Çok önemli olmayabilirim ama bunu kesinlikle yapabilirim,' diye düşündüm ve
ona bunun için ne kadar aldığını sordum.

"'Buradakiler için, patron, on sent alıyorum; ama
arkaya kadar çalıştığımda biraz akşam yemeği geliyor,' dedi sırıtarak.

"Bu o kadar da kötü değildi; ve 'patron'! - kulağa ne kadar da hoş geliyordu!
Sokakta aşağı doğru yürüdüm, neredeyse tekrar bir erkek gibi hissediyordum, perişan bir eski mahkum değil.

"Yaklaşık bir kare ötede her eve yaprakların süpürülmesini ve ön basamakların yıkanmasını isteyip istemediklerini sormaya başladım. Belki de o 'patron' hala kulaklarımda çınlarken, bir serseriye çok benziyordum ya da serserinin çok üstündeydim - on yıldan uzun bir süredir ilk kez bu şekilde konuşuluyordu! Neyse, ilk başta reddedildim.

"Ancak onuncu yerde, iki katlı ve çatı katı kırmızı tuğladan bir yerde, bana bir iş verdiler. Kadın bana sert bir sesle, sanki fazla ücretlendirilmekten kendini savunuyormuş gibi sordu:

"'Ne kadar?'

"'On sent,' diye cevapladım, olabildiğince uysal bir şekilde.

"Bunun makul olduğunu düşünüyor gibiydi; ve bir dakika bekledikten sonra, sanki işi yaptırmak istiyormuş ve yapmama izin vermemek için hiçbir bahane bulamıyormuş gibi, bana bir kova, paspas ve süpürge verdi ve beni işe koydu.

"İşi yaklaşık bir saatte bitirdim; ve sana o işten keyif aldığımı söylüyorum! Altımda mı? Neden, beni geçemedi - o kadar düşük seviyedeydim
zihnim, yaşamım ve hatta umudum. Neredeyse tamamen içindeydim, anlıyor musun; ve tam bir aptal değildim.

"O on senti hala aldım; bak," dedi, saat zincirinde bir tılsım olarak taktığı, dar bir altın bantla çevrili parlak cilalı bir on senti uzatarak; "Ne zaman yaptığım işten utanmaya başlasam ona bakarım ve minnettar olurum ve o yakışıklı kadın bana verdiğinde ne kadar gururlu ve mutlu hissettiğimi hatırlarım. Bahçeyi temizlemek için biraz daha fazla iş yapmıştım ve bana verirken şöyle dedi:

"'Bu çok daha iyi görünüyor! Kesinlikle o on senti hak ettin.'

"İki gün boyunca yiyeceksiz kalmak zorunda kalsaydım o parayı harcamazdım! Ayaklarıma yay takmış gibiydi ve aynı türden başka bir iş için
sokağa indim. Akşam yemeğinden önce buldum; yirmi sent değerinde bir iş olan on sentlik bir işti;
ama onu aldığım için kesinlikle mutluydum.

"Welcome Hall para kazandığı sürece, ben de günde altı saatlik çalışmayla geçimimi sağlıyordum ve orada bir süre daha kaldım. "

DİPNOT:

[55] Telif hakkı, 1912, Curtis Yayıncılık Şirketi.

JAMES TANDY ELLIS

"Shawn"ın babası James Tandy Ellis, 9 Haziran 1868'de Kentucky, Ghent'te doğdu. Çocukluğunu Kentucky'nin en romantik
güzel bölgelerinden birinde, Cincinnati ile Louisville arasındaki Ohio Nehri'nde geçirdi. Ghent Koleji ve Lexington'daki Kentucky Eyalet Koleji'nde eğitim gördü. Bay Ellis her zaman büyük bir Doğa aşığıydı
ve boş zamanlarını genellikle köpek ve tüfekle veya oltayla geçirirdi.
Louisville'de gazete işine girdi ve karakter taslakları
kısa sürede onu eyalette tanınır hale getirdi. İlk kitabı _Poems by Ellis_ (Louisville, Kentucky, 1898), çok akıllıca dizeler içeriyordu.
_Sprigs o' Mint_ (New York, 1906), düzyazı ve şiirde pastel boyalardan oluşan çekici bir küçük ciltti. Bay Ellis daha sonra üç broşür yayınladı:
_Peebles_ (Carrollton, Kentucky, 1908); _Awhile in the Mountains_ (Lexington, Kentucky, 1909); ve _Kentucky Stories_ (Lexington, 1909).
_Shawn of Skarrow_ (Boston, 1911) adlı son kitabı, Kuzey Kentucky'deki nehir yaşamının bir romanıdır ve küçük hikayenin basit, doğrudan
üslubu "yorgun" eleştirmenler tarafından "canlandırıcı" bulunmuştur. Albay Ellis şu anda Kentucky'nin yardımcı Adjutant-General'idir ve Commonwealth'in başkenti olan Frankfort'ta ikamet etmektedir.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Ellis'in Yazara Mektupları; _Lexington
Lider_ (24 Aralık 1911).

GENÇ AŞIKLAR[56]

[_Shawn of Skarrow_'dan (Boston, 1911)]

Kış geçmişti. Shawn okulda çok çalışmıştı ve
Bayan Alden'ın teşvikiyle epeyce ilerleme kaydediyordu, ancak
Pazar öğleden sonraları onu kürekli teknesinde, derede dolaşırken
ve genelde teknesini Old Meadows sahiline çekerken buluyordu, çünkü
Lallite onu karşılamak için oradaydı ve birbirlerine aşklarından çoktan bahsetmişlerdi. Çakıllı sahil boyunca veya yüksek ormanlarda birlikte dolaşmak,
birbirlerine günlük hayatlarının küçük olaylarını anlatmak ve sonsuz sadakat yemini etmek ne büyük bir mutluluk hayaliydi. Ah,
en sevgili günler, aşk gülü genç kalplerde ilk kez çiçek açtığında,
dudaklar en şefkatli vaatleri soluduğunda, böylesi coşku dolu
hazlarla dolu; her uzun söz aşk dolu gözlerin
büyüsü altında daha da tatlılaştığında. Ah, aşkın genç rüyasının mutlu cenneti!

Alacakaranlığın derinleştiğinde birlikte durdular, güneşin son altın külçeleri derede yansıdığında.

"Ah, Shawn, ilk kez Doktor Hissong ile avlanmaya geldiğinde
çok mutlu bir gündü."

"Evet," dedi Shawn, elini tutarken, "ve bu,
beklenmedik bir avla karşılaştığım bir avdı, ama zavallı bir nehir faresine nasıl
sevgi duyabilirsin ki?"

"Bilmiyorum," dedi Lallite, "ama belki de bazı kızların aşık olmak istediği türdendir, özellikle de güzel dişleri, siyah gözleri ve saçları varsa ve iki yaşlı adam için bir torba avı öldürebilecek kadar bencil değillerse ve onları kendilerinin vurduğunu düşünmelerine izin veriyorlarsa."

"Lally, gösteri teknelerinde aşk oyunları oynadıklarında her türlü kavgayı yaparlar ve yalan söyler, küfür eder ve genelde her şeyi parçalarlar."

"Şey, Shawn, sanırım her türlü aşk var ama benimki gösteri teknesi türünden değil."

"Tanrıya şükür," dedi Shawn.

Küçük bir karton kutu çıkardı. Bir pamuk yumağının içinde Burney'nin ona verdiği inci vardı.

"Lally, bu benim sahip olduğum tek mücevher ve pek bir şey değil ama benim hatırım için alıp takar mısın?"

"Benim için her zaman mükemmel bir inci olacak," dedi kızaran kız.

DİPNOT:

[56] Telif hakkı, 1911, C. M. Clark Şirketi.

GEORGE HORACE LORIMER

Editör ve roman yazarı George Horace Lorimer, 6 Ekim 1868'de Louisville,
Kentucky'de, seçkin Baptist din adamı ve yazar Dr. George C. Lorimer'in
(1838-1904) oğlu olarak doğdu. Lorimer, Harrodsburg'da (burada bir eşle evlendi), Paducah'da ve
Louisville'de papazlık yaptı, ancak en geniş ününü Tremont Temple,
Boston'da kazandı. Oğlu Colby College ve Yale'de eğitim gördü. 1899 Saint Patrick Günü'nden beri Bay Lorimer, _The
Saturday Evening Post_'un baş editörüdür. Ailesiyle birlikte Pennsylvania'daki Wyncote'da ikamet etmektedir, ancak daha çok Bağımsızlık Meydanı'ndaki Curtis Yayıncılık Şirketi'nin muhteşem yeni binasının tepesinde bulunabilir. Bay Lorimer, bir yazar olarak popüler _Letters from a Self-Made Merchant to His Son_ (Boston, 1902) adlı eseriyle tanınır; bu eser uzun süre "en çok satan altı kitaptan" biri olmuştur. Aslında Japoncaya çevrilmiştir. Devamı olan _Old Gorgon Graham_ (New York, 1904), aynı kişiden aynı kişiye daha fazla mektup içeriyordu. _Old Gorgon Graham_'ın orijinali, Bay Lorimer'in birkaç yıl boyunca altında çalıştığı Chicago paketleyicisi Philip Danforth Armour'dan başkası değildi. Her iki kitap da erkeklere güçlü bir şekilde hitap ediyordu, ancak birçok kadının ikisine de değer verip vermediği şüphelidir. _The False Gods_ (New York, 1906), "sahte tanrıların" sadakatsiz _parıltılar_ olduğu, bir "yavru" muhabiri birçok karışıklığa sürükleyen, ancak sonunda her şeyin mutlu bir şekilde sonuçlandığı bir gazete hikayesidir. Bay Lorimer'in son hikayesi, Harvard'dan atılan, babasına meydan okuyan ve kendini soğuk ve sevimsiz bir dünyanın ağzında bulan maceraperest genç bir adam olan _Jack Spurlock--Prodigal_ (New York, 1908), okuyucu için çok komik! Bay Lorimer'in tüm kitapları, _The Post_ okuyucularına haftalık olarak "sunma" alışkanlığında olduğu _Zavallı Richard_
dünya bilgeliği felsefesiyle doludur. Kesinlikle çok yetenekli bir editör olduğunu ve kendi alanında geniş bir etki yarattığını kimse inkar edemez. Gazetesini yapmasına yardım eden adamlar ona "Amerika'nın en büyük editörü" diyor; ve şüphesiz bugün bu ülkedeki en yüksek maaşlı kişidir. _The Post_, onun kontrolünü ele geçirmesinden önce
hiçbir şey olmayan, şu anda İngilizce okuyan dünyanın en önde gelen haftalıklarından biridir; ve başarısı editörü George Horace Lorimer'in uzun kafalılığı ve katı sağduyusundan kaynaklanmaktadır.

BİBLİYOGRAFYA. _The Critic_ (Haziran 1903); _The Bookman_ (Ekim, Kasım 1904); _Ünlü Kitaplar Yazan
Erkekler Arasında Küçük Hac Yolculukları_, E. F. Harkins (Boston, 1903, İkinci Seri).

OĞLUNUN SEVGİLİSİNİN[57]

[_Kendini Üreten Bir Tüccarın Oğluna Mektupları_ (Boston, 1902)]

NEW YORK, 4 Kasım 189-.

_Sevgili Pierrepont_: Bu Helen Heath kimdir ve oradaki niyetlerin nelerdir? Eğer ciddi değillerse senin hakkında bilmesi gerekenden çok daha fazla şey biliyor ve ben de ciddilerse onun hakkında bilmem gerekenden çok daha az şey biliyorum. Bir şekilde tanışana kadar karadan uzaklaşamamıştım ve bana Atlantik'in ötesinde bir baba gibi davranıyordu. O çok güzel bir kız, çok hoş bir kız ve çok mantıklı bir kız - aslında tam olarak seninle evlenmesini istediğim türden bir kız ki korkarım ki bunda hiçbir şey yok.

Elbette maaşın henüz çok yüksek değil ama satın alma temsilcin için doğru türden bir kadın olduğunda haftada elli dolarla bir sürü mutluluk satın alabilirsin. Ve ben bir kulübede aşka, bir dairede aşka pek fazla girmesem de, başlangıç ​​olarak haftada elli dolar, kız doğruysa, hemen hemen doğru. Eğer doğru değilse, nasıl başladığın pek fark etmez, sonunda tamamen yanlış olacaksın.

Para evlilikte asla _değer_ olmamalı ama her zaman _değer_ olmalı. Bir erkek ve bir kız törenden önce para hakkında yeterince düşünmezlerse, törenden sonra da bu konuda çok fazla düşünmek zorunda kalacaklardır; ve bir erkek akşamları evde hesap yaparken, karısını kucağında tutmaya çalışması biraz garip gelecektir.

Bu konuşmada iki kişinin bir kişiden daha ucuza yaşayabileceği gibi bir şey yok.
İyi bir eş, bir erkeğin masraflarını ve mutluluğunu ikiye katlar ve eğer bir adamın yatırım yapacak parası varsa, bu oldukça iyi bir yatırımdır. Kocalarının masraflarını yarıya indiren kadınlarla tanıştım, ancak
kendi masraflarını ikiye katladıkları için paraya ihtiyaçları vardı. Ayrıca, karılarının masraflarını yarıya indiren birçok kocayla tanıştığımı da ekleyebilirim ve onlar, bizim işimizle ilgili herhangi bir tartışmaya doğal olarak uyuyorlar, çünkü onlar domuzlar. Ekonominin bir ahlaksızlık haline geldiği bir nokta vardır ve o da bir erkeğin uygulamasını karısına bıraktığı zamandır.

Evlenmemiş bir adam, işlenmemiş bir gayrimenkul parçası gibidir - çok para değerinde olabilir, ancak üzerine inşa etmek dışında herhangi bir özel işe yaramaz. Bu adamların çoğunun en büyük sorunu, "yapılmış arazi" olmalarıdır ve birkaç ayak kazdığınızda, babalarının üstüne döktüğü dolar tabakasının altında sümük ve içki bulursunuz. Elbette, bu tür bir öneriyle başa çıkmanın tek yolu, sağlam kayaya kadar kırk fitlik kazıklar çakmak ve ardından üzerine inşa edilecek bir şey olana kadar demir ve çimento döşemektir. Ancak birçok kadın herhangi bir ön hazırlık yapmadan devam edecek ve duvarlar çatırdamaya ve kulaklarının üzerinden düşmeye başladığında sorunun ne olduğunu merak edecektir.

DİPNOT:

[57] Telif hakkı, 1902, Small, Maynard and Company.

KARDEŞ IMELDA

Şair Rahibe Imelda ("Estelle Marie Gerard"), 17 Ocak 1869'da Jackson, Tennessee'de İrlandalı ve Konfederasyon ordusunda asker olan Charles Brady'nin kızı olarak doğdu. Savaştan sonra Jackson, Tennessee'ye gitti ve Mississippi'li Senatör John Sharp Williams'ın akrabası olan Bayan Ann Sharpe ile evlendi. İkinci çocukları, geleceğin şairi Helen Estelle Brady'ydi. Jackson'daki Dominik rahibeler tarafından eğitildi ve on sekiz yaşındayken "Rahibe Imelda" adını alarak rahibeliğe katıldı. Sonraki yirmi üç yıl boyunca Kentucky'de yaşadı ve Louisville ve Springfield'daki Roma Katolik kurumlarında müzik dersleri verdi, ancak şu anda Massachusetts, Watertown'daki Sacred Heart Enstitüsü ile bağlantılı. Rahibe Imelda'nın şiir kitapçığı yetenekli eleştirmenler tarafından çok beğenildi. _Heart Whispers_ (1905) başlığını taşıyordu ve "Estelle Marie Gerard" takma adıyla yayınlandı. Bu şiirlerin çoğu ilk olarak şair ve eleştirmen merhum Charles J. O'Malley tarafından düzenlenen Louisville dergisi _The Midland Review_'da yayınlandı. Rahibe Imelda nadir kültüre sahip bir kadın ve gerçek bir şarkıcıdır, ancak katı dini hayatı edebi çalışmalarını alışılmadık derecede engellemiştir. 

KAYNAKÇA. _Hesperian Ağacı_ (Columbus, Ohio, 1903);
Rahibe Imelda'dan Yazar'a Mektuplar.

HAZİRAN İDİLLERİ[58]

[_Kalp Fısıltıları_'ndan (1905)]

Her ormanlık alan şimdi yazdan şarkı söylüyor--
Menekşelerin nefesi kadar tatlı şarkılar;
Ve doğanın neşeli, sıcak kalbi
Heyecanlanıyor ve nazikçe cevaplıyor.

Zambak şarkı sözleriyle cevaplıyor
Ve gül goncasının neşeli şarkısı,
Zayıfça vadinin üzerinden çalarak,
Haziran günleri hızla geçerken.

Ve biz, durup, sevgiyle dinliyoruz
Onların melodik ozanlığına,
Yaban ormanlarının çok ötesine,
Daima huzursuz denize doğru süzülerek.

Ta ki yankılar, yumuşakça, alçak sesle,
Alacakaranlık havasında titreyerek--
Bize her gülün ve zambakın
Dua ederek kokulu başını eğdiğini söylüyor.

KALP HATIRALARI

[Aynısından]

Akşam vakti hayalin altın kayığında
Ruhum Uzaklara doğru süzülüyor,
Ve rüya ülkesi yüzleri gün solarken geliyor.
Yüreğime yaslanıyorlar. Yavaşça kayıyoruz
Uzun zamanların büyülü kıyılarından aşağı,
Hatıralar, gümüş zambak çanları gibi,
Yüreğimin güzel ormanlık vadilerinde şıngırdarken
Ve tatlı, yumuşak ve alçaktan şarkılar söylüyoruz.

Akşam vakti yavaşça kanat çırptığında,
Ve ay ışıkları çiçekleri parlak ışıkla giydirdiğinde,
Ah, sonra hızla geri geliyorlar bana,
Bir şarkı kuşu melodisinin yankıları gibi,
Uzak dağ yüksekliklerinden esen rüzgarla taşınan,
Ev ve sevgili Anne, Seninle ilgili güzel düşünceler. BİR RAHİBE'NİN DUASI

[Aynı yerden]

Zambaklar sessiz gümüş çanlarını salladığında,
Ve alacakaranlığın öpücüğü denizde oyalandığında,
Kokulu çayırda sessizce dolaşırım
Uyuyan vadilerde mırıldanan derelerin yanında,
Ve dalgalanarak ilerlerken,
Göğüslerinde taşıdıkları yaprakların cenaze çanlarını söylerim. Sana,
Sevgili Tanrım, yaslanıyorum! En büyük kader
Hayatın benimdir. Kalbimin içinde
Sana derin bir aşk ve en tatlı huzur vardır
Dalgacıkların tepesinde yıldız gibi parıldar.
Sen, Mesih, onun parıltısı asla bitmesin,
Ölümün meleği melodiyi yapana kadar
Bağlı ruhumu Sana çağıran,
Ancak o zaman sonsuz huzuru bilecektir.

DİPNOT:

[58] Telif Hakkı, 1905, Yazar tarafından.

HARRISON CONRARD

Şair Harrison Conrard, 21 Eylül 1869'da Ohio, Dodsonville'de doğdu. Cincinnati'deki St. Xavier's College'da eğitim gördü. 1892'den 1899 baharına kadar Bay Conrard, Kentucky, Ludlow'da yaşadı ve
sonra şu anki evi olan Flagstaff'ta kereste işine girmek için Arizona'ya taşındı. Ludlow'da yaşarken ilk şiir kitabını yayınladı, _Idle Songs and Idle Sonets_ (1898) adlı bu kitap artık basılmıyor. Bay Conrard'ın ikinci ve en bilinen şiir kitabı olan _Quivira_ (Boston, 1907), neredeyse büyüleyici güzellikte bir grup şarkı sözü içeriyordu. Şimdiye kadar yayınladığı tek kitaplar bunlar. "Bir gün," diye yazmıştı şair bir keresinde, "yatak örtümü toplayacağım, oltamı alıp doğuya doğru yürüyeceğim ve Kentucky benim için yeterince iyi olacak." Ancak, hiç geri dönmedi. Şiirlerinin yeni bir cildi yakında yayınlanacak.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Conrard'ın Yazara Mektupları; _Poet-Lore_
(Boston, Sonbahar Sayısı, 1907).

ESKİ TUCSON'DA[59]

[_Quivira_'dan (Boston, 1907)]

Eski Tucson'da, eski Tucson'da,
Günlerin nasıl geçtiğini ne umursadım ki?
Kahverengi bir el viyola tellerini sürükler,
Siyah saçlar kuzgunun kanadı kadar,
Gülen dudaklar ve tutunan bir ses
İspanyolcanın tatlı eski havalarına
Ruhumu yumuşak bir kırağıyla ıslatmıştı
Ta ki tüm hayat o altın iklimde parıldayana kadar,
Sabah vaktinin yumuşak parıltısıyla.
Eski Tucson'da, eski Tucson'da,
Ne kadar da çabuk geçti neşeli günler!

Eski Tucson'da, eski Tucson'da,
Ayrılık günü ne kadar da çabuk geldi!
Ama ben kutsal rüyalarımda sık sık geri dönüyorum,
Ve alçak kerpiç bir saray gibi görünüyor,
Hüzünlü kalbinin iç çektiği ve tatlı sesinin şarkı söylediği
Viyola tellerinden gelen titreşimlere.
Ah, o gözyaşlarıyla kararmış gözler ve o yumuşak kahverengi el!
Ve çöl kumu gibi parlayan bir ruh--
Altın bir ülkenin altın meyvesi! Eski Tucson'da, eski Tucson'da,
Uzun, yalnız günler, Ey Zaman, hızla ilerliyor!

BİR KENTUCKY GÜNEŞİ DOĞUŞU

[Aynısından]

Hafif ışık çizgileri; yumuşak mırıltılar; tatlı
Çayır nefesleri; alçak rüzgarlar; koyu gri
Kızıla dönüşen; bir kuzunun melemesi;
Yumuşak renkli tepeler; bir alaycı kuşun şakıması:
Ve kızıl Güneş Günü doğurur.

BİR KENTUCKY GÜNEŞİ BATIMI

[Aynısından]

Büyük Güneş batıda ölür; altın
Ve kızıl gökyüzünü doldurur; beyaz
Papatyalar dinlenirken başını sallar; kat
Kuzuyu karşılar; tarla kuşları görüş alanından kaybolur:
Uzun gölgeler gelir ve sonra--Gece.

DİPNOT:

[59] Telif hakkı, 1907, Richard G. Badger.

ALICE HEGAN RICE

"Mrs. Wiggs"in yaratıcısı olan Bayan Alice Hegan Rice, 11 Ocak 1870'te Kentucky, Shelbyville'de doğdu. Hampton
College, Louisville'de eğitim gördü. 18 Aralık 1902'de Louisville şiirsel oyun yazarı Bay Cale
Young Rice ile evlendi. Bayan Rice birçok kulübün üyesidir ve bu çalışmaya önemli
bir ilgi göstermiştir. Kızlık soyadı olan Alice
Caldwell Hegan ile yayınlanan ilk kitabı, saygıdeğer _Mrs. Wiggs of the Cabbage Patch_ (New York, 1901), hayranlarına göre iyimserliğin destanı, "David Harum'un Dul Kadını"; hayran olmayanlara göre ise basmakalıp bir yapım. Her neyse, yazıldığı başarıyı elde etti: bir yıldan fazla bir süre boyunca "altı en çok satan" kitaptan biri oldu ve şimdi kırk yedinci baskısında! Bu, kesinlikle, en titizler için şan ve para yeterlidir. Küçük hikayede geçen aşk bölümü, onun değerine pek katkıda bulunmadı ve birçok deneme ve sıkıntının yaşlı kadını
yokken, kendini sonsuza kadar sürükledi. _Lovey
Mary_ (New York, 1903), zayıf bir devam kitabıydı, kısmen Martinsville, Indiana'lı yaşlı Kentucky'li kadın ve _Mezhep Bahçesi_ hakkındaki okunabilir tek bölümle telafi edildi. O bölüm ve _Mrs. Wiggs_'in _The
'Christmas Lady'_ adlı bölümü Londra'da çok
hafif ciltler halinde yeniden basıldı. _Sandy_ (New York, 1905), Kentucky'de kaçak bir İskoç'un hikayesiydi; _Captain June_ (New York, 1907), Japonya'daki bir Amerikalı çocuğun deneyimlerini anlatıyordu; _Mr. Opp_ (New York, 1909), eksantrik bir Kentucky gazetecisinin oldukça tatsız hikayesiydi, ancak yaptığı en güçlü şeydi. Bayan Gusty,
Jimmy Fallows, Cove City, _The Opp Eagle_, editörü, D. Webster Opp,
yarı deli kız kardeşi Kippy çok gerçek ve çok acıklı. Bayan
Rice'ın son hikayesi, _A Romance of Billy-Goat Hill_ (New York, 1912),
"Cabbage Patch felsefesi ve
yüksek romantizmin hoş bir karışımı" olarak duyuruldu; ve merhum editör ve şair Richard Watson Gilder'ın yazara daha büyük bir tuval üzerine resim yapması yönündeki önerisinin sonucu olduğu söylendi - bu öneri hem iyi hem de zamanında oldu. "Cabbage Patch felsefesinin" mevcut olduğunu kimse inkar edemez; ancak "yüksek romantizm" Billy-Goat Hill'in tepesinde, sonuçta çok da baş döndürücü bir yükseklik olmayan bir yerde gerçekleşir. Elbette, birkaç ay boyunca "altı en çok satan" kitaptan biriydi. Gerçekten de, kitaplarının bir milyondan fazla kopyası satıldı; ve neredeyse aynı sayıda kişi _Bay Opp_ ve _Bayan Wiggs_'in dramatizasyonunu gördü.[60]

BİBLİYOGRAFYA. _The Outlook_ (6 Aralık 1902); _The Bookman_ (Mayıs 1903); _The Critic_ (Haziran 1904).

EZİLEN BAY OPP KARAR VERİYOR[61]

[_Bay Opp_'tan (New York, 1909)]

Yarım saat sonra Bay Opp kendini tepeye, evine doğru sürükledi. Evrenin tüm adaletsizliği ve haksızlığı kalbine baskı yapıyor gibiydi. Vücudundaki her kas, yaşadıklarını hatırlayarak titriyordu ve boğazında demir bir bant sıkışıyor gibiydi. Kasabası onun hikayesine inanmayı reddetmişti! Yüzüne gülmüştü!

Aniden çılgınca bir sempati ve sevgi arzusuyla
Kippy'yi çağırmaya başladı. Verandaya sendeleyerek geldi ve kapıyı
anahtarıyla açarak odanın karanlığına baktı.

Açık bir pencereden gelen hava akımı ona doğru bir perdeyi savurdu, beyaz, hayalet gibi, çağıran bir şeydi, ama sessizlikten hiçbir ses kopmuyordu.

"Kippy!" diye tekrar seslendi, sesi endişeyle keskinleşmişti.

Bir odadan diğerine koştu, köşeleri ve kuytuları aradı,
yatakların altına ve kapıların arkasına baktı, bazen bir emir, ama çoğunlukla bir yalvarış olan bir sesle seslendi: "Kippy! Kippy!"

Sonunda yemek odasına geri döndü ve titreyen elleriyle lambayı
yaktı. Şöminenin üzerinde küçük bir şenlik ateşinin kalıntıları vardı,
kağıtlar etrafa dağılmıştı. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir parça
kömürleşmiş karton aldı. Guinevere Gusty'nin resmini
içine alan elle boyanmış çerçevenin bir köşesiydi! Yakınında gevşek kağıtlar, Coreyville'den ona yazdığı o değerli mektup paketinin parçaları vardı.

Bay Opp çaresizce odada etrafına bakarken, gözleri
kırmızı masa örtüsüne
iğnelenmiş beyaz bir şeye takıldı. Onu
ışığa tuttu. Guinevere'nin mektuplarından birinin bir kısmıydı, kızın berrak, yuvarlak el yazısıyla yazılmıştı:

Annem, Bayan Kippy akıl hastanesine gidene kadar seninle asla evlenemeyeceğimi söylüyor.

Bay Opp ayağa kalktı. "Mektubu okudu," diye bağırdı çılgınca;
"kendisi hakkında bir şeyler öğrendi! Belki şimdi ormandadır ya da
aşağıda kıyıdadır!" Verandaya koştu. "Kippy!" diye bağırdı. "Korkma! Kardeş D. seni almaya geliyor! Kaçma, Kippy! Beni bekle! Bekle!" ve eski evi geceye açık bırakarak
karanlığa daldı, ormanın içinden ve yolda yukarı aşağı koşturdu,
nehirde akıntının insafına kalmış bir şekilde sürüklenen sızdıran bir sandalın dibinde büzülerek yatan Kippy'yi boşuna çağırdı.

İki gün sonra, Bay Opp Coreyville Akıl Hastanesi'nin ofisinde oturdu ve kız kardeşinin dolaşmalarının hikayesini dinledi. Teknesi, kasabanın on beş mil yukarısında kıyıya vurmuştu, çünkü nehir kıyısında yaşayan insanlar, şapka veya paltosu olmayan, kapılarına gelip ağlayarak adının "Oxety" olduğunu ve deli olduğunu söyleyen ve kendisine tımarhanenin yolunu göstermeleri için yalvaran garip, küçük bir kadın olduğunu bildirmişlerdi. İkinci gün, kurumun basamaklarında baygın halde bulunmuştu ve o zamandan beri, doktorun söylediğine göre, vahşi ve kontrol edilemezdi.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," diye sonuca vardı, "onu görmemeniz çok daha akıllıca. Kendiliğinden geldi, saldırının geldiğini açıkça hissetti ve kendisine bakılmasını istedi."

O, iri, pürüzsüz yüzlü bir adamdı ve tüm diğer insanları çeşitli derecelerde delilikteki hastalar olarak gören birinin uzlaşmacı tavrına sahipti.

"Ama ben onunla ilgilenme alışkanlığına sahibim," diye itiraz etti Bay Opp. "Bu, muhtemelen bir daha asla
olmayacak geçici bir heyecan. Neden, bütün kış boyunca
iyileşiyordu; ona biraz okumayı ve yazmayı ve coğrafi
atlastaki birkaç şehri seçmeyi öğrettim."

"Hepsi yanlış," diye haykırdı doktor; "yanlış nezaket. Asla daha iyi olamaz, ama çok daha kötü olabilir. Zihni
hiçbir şekilde uyarılmamalı veya heyecanlandırılmamalı. Burada, elbette,
tüm bunları anlıyoruz ve hastaya buna göre davranıyoruz."

"O zaman ona tekrar bir çocuk gibi davranmaya mı dönmeliyim?" diye sordu Bay Opp, "zekasını geliştirmeye veya
hiçbir şekilde büyümesine yardımcı olmaya çalışmadan?"

Doktor nazikçe elini omzuna koydu.

"Onu bize bırak," dedi. "Devlet bu mükemmel kurumu tam da onun gibi vakalar için sağlıyor. Kendinize ve ailenize, eğer varsa, onu evde tutarak haksızlık ediyorsunuz. Altı ay kadar burada kalmasına izin verin, ne kadar rahatlayacağını göreceksiniz."

Bay Opp dirseğini masaya dayamış, başını eline dayamış bir şekilde yere bakıyordu. İki gecedir giysilerini çıkarmamıştı ve aramasından bir şeyler yemek için bile vakit ayıramamıştı. Yüzü yaşlı, buruşuk ve gerginlikten perişan görünüyordu.
Yine de burada ve şimdi büyük kararını vermek zorundaydı.
Bir yanda Kippy ile eski, çaresiz hayat, diğer yanda Guinevere ile göz kamaştırıcı olasılıklarla dolu bir gelecek vardı. Tüm derin benliği aniden ayağa kalktı ve mutluluk talep etti. Her şeye ve herkese rağmen, Kippy'nin
mutluluğunu kapmaya hazırdı; Guinevere'nin, kendisini sevmediğini ama sözünü tutacağını biliyordu; Hinton'un, sırrını çoktan tahmin etmişti. Ve düşüncelerine eşlik eden, kalbinin yönlendirdiği yola onu teşvik eden doktorun sessiz, profesyonel sesiydi. Bir an için, ilgili kişisel güçler dengede titredi.

Uzun bir süre sonra parmaklarını çözdü ve mendilini
alnına doğru çekti.

"Sanırım şimdi yukarı çıkıp onu göreceğim," dedi, su altında kalmış bir adamın soluk soluğa nefesiyle.

Doktor boşuna itiraz etti. Bay Opp kararlıydı.

Uzun koğuşun kapısı açılırken, bir an başı dönerek duvara yaslandı.

"Sana bir yudum viski vermeme izin ver," diye önerdi, bitkinliğini fark eden doktor.

Bay Opp, eski mesleki gururunun bir dokunuşuyla elini küçümseyerek kaldırdı. "Bunu söyleme fırsatım olduğu için bilmiyorum," dedi, "'The Opp Eagle'ın editörü ve tek sahibiyim;
ve o kuş," diye ekledi, zoraki bir gülümsemeyle, "herkesin bildiği gibi, tamamen içki içmeyen biri."

Kalabalık koğuşun sonunda, yüzü duvara dönük, hafif, tanıdık bir figür vardı. Bay Opp öne doğru atıldı; sonra görevliye
sertçe döndü.

"Elleri bağlı! Onu böyle bağlamaya kim cesaret etti?"

"Sadece yumuşak bir mendil," diye cevapladı anaç kadın, güven verici bir şekilde. "Saçını yolmasından korkuyorduk. Saçının belirli bir şekilde düzeltilmesini istiyor; ama herhangi birimizin ona dokunmasından korkuyor.
Geldiğinden beri bunun için ağlıyor."

Bir anda Bay Opp dizlerinin üzerinde onun yanındaydı. "Kippy, Kippy
canım, işte kardeş D.; o senin için halleder! Yandan ayrılmasını, bir fiyonkla bağlanmasını ve geri kalan her şeyin aşağı sarkmasını istiyorsun, değil mi?
Öyle ağlama, Kippy. Ben şimdi buradayım; kardeş D. seninle ilgilenecek."

Gevşemiş kollarını onun etrafına doladı ve rahatlama tutkusuyla ona sarıldı. Hıçkırıkları ikisini de sarstı ve yüzü ve boynu gözyaşlarıyla
ıslandı.

Onu yeterince sakinleştirebildikleri anda onu küçük yatak odasına aldılar.

Bay Opp hala elini tutarak, "Hanımefendinin seni hazırlamasına izin ver," diye ısrar etti, "ve seni eve geri götüreceğim ve Teyze Tish'in bizi bekleyen güzel,
sıcak bir akşam yemeği olacak."

Ama başka kimsenin ona dokunmasına izin vermeyecekti ve o zaman bile
acıklı hıçkırıklara ve itirazlara boğuldu. Bir keresinde onu itti ve
çılgınca etrafına baktı. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "gitmemeliyim; ben deliyim!"
Ama ona mutfak basamaklarının altında doğan üç küçük kedi yavrusundan bahsetti ve bir anda onları görmek için
eve gitmek için heyecanla titredi.

Bir saat sonra Bay Opp ve sorumluluğu nehir kıyısında oturdular ve onları Koya geri götürecek olan küçük tekneyi beklediler. Kısa bir mesafede meraklı bir kalabalık toplanmıştı, çünkü hikayeleri
yayılmıştı.

Bay Opp meraklı bakışların ateşi altında oturdu, doğrudan önüne baktı ve sadece kızarmış yüzü ne çektiğini gösteriyordu.
Garip kıyafetleri ve omuzlarında uçuşan soluk saçları olan Bayan Kippy, elini onun elinde tutarak onun yanında oturdu.

"D.," dedi bir keresinde yüksek, ısrarcı bir sesle, "Ne zaman Bay Hinton ile evlenebilecek kadar büyüyeceğim?"

Bay Opp bir an kalabalığı unuttu. "Kippy," dedi, içindeki tüm nazik samimiyetle, "asla büyümeyeceksin. Her zaman kardeş D.'nin küçük kızı olacaksın. Görüyorsun ya, Bay Hinton senin için çok yaşlı, tıpkı--" durakladı, sonra cesurca bitirdi--"tıpkı benim Bayan Guin için çok yaşlı olduğum gibi--asla. Bir gün birbirleriyle evlenirse şaşırmam.
Sen ve ben birbirimize bakmak zorundayız."

Ona delilerin ani şüphesiyle baktı, ama o bir gülümsemeyle ona hazırdı.

"Ah, D.," diye bağırdı, aniden coşkuyla, "sevindik, değil mi?"

DİPNOTLAR:

[60] _Bay Opp_, New Yorklu bir editör olan Douglas Z. Doty tarafından dramatize edildi ve Louisville'deki Macaulay Tiyatrosu'nda sahnelendi, ancak kısa süre sonra depoya gönderildi. _Bayan Wiggs_, 1904'te Bayan Anne (Laziere) Crawford Flexner tarafından başrolde Madge Carr Cook ile birlikte oyun haline getirildi. Bayan Flexner, Kentucky, Georgetown'da doğdu; Vassar'da eğitim gördü; 23 Haziran 1898'de Louisville'den Abraham Flexner ile evlendi; Haziran 1905'e kadar Louisville'de yaşadı, o zamandan beri bir yılını Cambridge, Mass.'te ve bir yılını da yurtdışında geçirdi; şu anda New York şehrinde ikamet ediyor. İki orijinal oyun yazdı: Dört perdelik _Bir Adamın Kadını_; ve
_A Lucky Star_, ilham kaynağı C. N. ve A. M. Williamson'ın _The Motor Chaperon_ adlı romanıydı, bu roman 1910'da New York'taki Hudson Tiyatrosu'nda Willie Collier'ın başrolde olduğu
Charles Frohman tarafından sahnelendi. Ayrıca A. E. W. Mason'un hikayesi, _Miranda of the Balcony_ (Londra, 1899), 1901'de New York'ta Bayan Fiske tarafından sahnelendi. Bayan Flexner, Kentucky'nin sahnelediği tek başarılı kadın oyun yazarıdır; ve oyunlarından hiçbirinin yayınlanmamış olması gerçek bir
yazıktır. _Bayan Wiggs_ sekiz yıl boyunca "kurulları" elinde tuttu; ve sonsuza kadar devam etmesi kaçınılmaz görünüyor.

[61] Telif hakkı, 1909, Century Company'ye aittir.

RICHARD H. WILSON

Richard Henry Wilson ("Richard Fisguill"), romancı ve eğitimci, 6 Mart 1870'te Kentucky, Hopkinsville yakınlarında doğdu. 1898'de Güney Kentucky Koleji'nden B. A. ve M. A. derecelerini ve Johns Hopkins'ten Ph. D. derecesini aldı. Dr. Wilson, Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'daki üniversitelerde eğitim görerek Avrupa'da on yıl geçirdi ve bir Fransız kadınla evlendi. Harika bir "dünya gezgini" oldu ve bir düzine dili akıcı bir şekilde konuşuyor. 1899'dan beri Dr. Wilson, Virginia Üniversitesi'nde Romantik diller profesörü olarak görev yapıyor. Evindeki tüm düzenlemeler Fransız tarzında ve Fransızca, ailenin dili. Profesör Wilson yine de iyi bir Kentuckyli ve toprağı ve insanları iyi tanıyor. Virginia Üniversitesi için, Profesör Charles T. Copeland'ın Harvard için olduğu şey neyse odur. İlk kitabı _The
Preposition A_ artık basılmıyor. _Mazel_ (New York,
1902) adlı romanı, Virginia Üniversitesi'ndeki yaşam üzerine bir hiciv biçimini alıyor. Profesör Wilson'ın bir sonraki öyküsü _The Venus of Cadiz_ (New York,
1905), Kentucky, Cadiz'deki mağara ve kırsal yaşamın neşeli bir gösterisidir. Her iki romanı da takma adı
"Richard Fisguill" altında yayınlanmıştır. "Fisguill", "Wilson" için kullanılan Fransızca bir kelimedir. Profesör Wilson dergilere çok katkıda bulunmaktadır. Dört kısa öyküsü _Harper's Weekly_ dergisinde Nisan ve Ekim 1912 arasında şu başlıklarla ve yayınlanma sırasına göre basıldı: _Orphanage_, _The Nymph_, _Seven Slumbers_ ve _The
Princess of Is_. Başka bir öyküsü _The Waitress at the Phoenix_ _Collier's_ dergisinde 7 Eylül 1912'de yayınlandı. Kısa öykülerinin bir koleksiyonu 1913'te yayınlanabilir.

BİBLİYOGRAFYA. _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1910, v. xv); _Who's Who in America_ (1912-1913).

SUSAN--CADİZ VENÜSÜ[62]

[_Cadiz Venüsü_'nden (New York, 1905)]

Albay Norris her zamanki gibi lakonikti, adresini bile vermedi.
On iki yılda dört mektup yazmıştı.

"Albay bir milyon frank demek istiyor," diye açıkladı Yüzbaşı Malepeste. "Mektubu bana hitaben yazılmıştı ve benim her zaman frank cinsinden saydığımı biliyor."

"Albay bir milyon mark demek istiyor," diye yanıtladı Yüzbaşı Bisherig. "Mektubuna şöyle başladı: 'Sevgili Malepeste ve Bisherig,' ve Albay Norris'in aklına beni getirdiğinde frank cinsinden düşüneceğine inanmıyorum."

"Ama Albay bir Amerikalı," diye gözlemledi Gertrude. "Sizce
dolar cinsinden sayması ve düşünmesi daha doğal olmaz mıydı--bir milyon dolar?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye yanıtladı Doktor Alvin. "Hepinizin yanıldığını düşünüyorum.
Albay Avustralya'da. Ticari ilişkileri şüphesiz
İngiliz evleriyle. Ve benim fikrime göre pound, İngiliz parası demek istiyor - bir milyon sterlin."

"Neden, bu beş milyon dolar eder!" diye haykırdı Gertrude.

"Yirmi milyon mark!" diye bağırdı Yüzbaşı Bisherig.

"Yirmi beş milyon frank!" diye yankıladı Yüzbaşı Malepeste.

"Öyle olurdu," diye onayladı Doktor Alvin, "ve Albay'ın demek istediği de bu, eminim. Şaşırmadım da. Norris, dikkate değer
iş içgüdülerine sahip bir adam. Borsa zemininde savaş alanında olduğu kadar soğukkanlı ve sakin. O zaman bir servet
yapmak için her türlü teşvike sahipti. Ve bir tane yaptı, bana güvenin."

"Nom d'une pipe!" diye haykırdı Yüzbaşı Malepeste. "Hepimiz Paris'e gideceğiz ve Champs-Elysees'de bir otel satın alacağız!"

"Böyle bir şey yapmayacağız," diye itiraz etti Kaptan Bisherig. "Modern Babil'iniz saygın insanların yaşayacağı bir yer değil. "

Kaptan Malepeste karşılık verdi:

"Eğer birden fazla 'Hollandalı'ya katlanmaya ve Almanya'da yaşamaya razı olduğumuzu düşünüyorsan--Tanrı korusun!"

Kaptan Bisherig ve Kaptan Malepeste, Almanya ve Fransa'nın ilgili değerleri sorusunu kılıçlarla çözmek için Müzik Odasına çekildiler. Gertrude, her iki adamın da yardımcısı ve cerrahı olarak onları takip etti. Susan ve Doktor Alvin yalnız kaldılar. Catherine
yatak odasına çekilmişti.

"Yani babam bir servetle geri dönüyor," diye gözlemledi Dr. Alvin, sevgiyle. "Ve ... ve bizim Susie ne yapacak--bir balo verip Kentucky Valisini mi davet edecek?"

"Eğer babam bir milyonla geri dönerse, sanat okumak için bir yere gideceğim," diye cevapladı Susan.

Cevap o kadar çabuk geldi ki Dr. Alvin irkildi.

Susan savaşlarını tek başına vermişti. Farkına varmadan
sınırları aşmıştı Kadınlığın eşiği.

"Sanat çalış... bir kız senin kadar güzel olduğunda ve beş milyon doların varisi olduğunda, sanatçı ol!" diye haykırdı Doktor Alvin, uzun zamandır taktığı
maskeyi bir kenara bırakarak.

Şaşkınlık sırası Susan'daydı. Koruyucusuna dik dik baktı, bakışlarında acı olduğunu ifade ediyordu.

Sonunda, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Nedenini anlamıyorum."

"Susan!" diye başladı Doktor Alvin.

Sonra devam edip etmeme konusunda şüphe içindeymiş gibi tereddüt etti.

"Nedenini anlamıyorum," diye tekrarladı Susan, aynı alçak sesle.

Doktor Alvin elini alnında gezdirdi. Devam etti:

"Susan, baban yakında geri dönecek. Velayet hakkım sona erdi.
Baban, Julia'nın tabutu üzerine yemin ettirdi, o dönene kadar
seni evlilik düşüncelerinden caydıracağıma dair. Julia'nın ayak izlerini takip edebileceğinden korkuyordu. Duyguyu duygusallık olarak temsil edecektim, aşkı sanatla değiştirecektim ve hayal gücünün
insanlardan ilham alan bir arzuya dönüşmesini engelleyecektim. Sözümü tuttum.
Baban seni hayal gücünden uzak bulacak, değil mi?"

"Evet."

"Ama, Susan--" ve Doktor Alvin'in sesi yine heyecan ifade ediyordu. "Ama--"

Doktor Alvin'in sesi titredi ve tekrar
baştan başlamak zorunda kaldı:

"Susan, sen ne olduğunu bilmiyorsun. Sen--sen--güzel bir kadınsın.
Julia'nın güzelliğinin zirvesindeyken olduğundan daha güzelsin. Sen
annenden daha güzelsin--"

Doktor Alvin'in sesi sanki ölüleri çağırıyormuş gibi hüzünle yankılandı.

"Susan, insanları fethetmek için onlara bakman yeterli. Sanatçıların bir başyapıtla başardıklarını bir jestle başarabilirsin. Sanatçılar, tembel insanlığın nabzını hızlandırmaktan başka ne yapabilir? Ama Susan, Tanrı gücüne rehberlik etsin, kanını kaynatacaksın,
başları döndüreceksin, kalpleri patlayana kadar çarpacak, eğer istersen.
Sanat--sanatçılar! Sanat çalışmana gerek yok. Sanatçılar seni
çalışacak. Hiç kendine aynada bakmadın mı, çocuk? Hiç, ne zaman--ne zaman--Malepeste ile sanat çalıştın ve çizgilerin ne olduğunu
biliyorsun. Hiç kendi çizgilerini çalışmayı düşünmedin mi?
Malepeste'nin fotoğraflarına sahip olduğu büyük heykellerin veya resimlerin hiçbiri senin kadar uyumlu bir şekilde
mükemmel değil. Sanat!--Sen sanatın
dehasısın. Seni çeşitli işlere yönelttim, böylece seni uygun zamana kadar aşkın tuzaklarından uzak tutabilirim. Ama şimdi, vesayetim sona erdi. Bir rol oynadım.
Maskemi bir kenara bırakmalıyım. Susan, seni aldatıyordum. Aşk,
her şeye rağmen dünyadaki en büyük şeydir. Sevmelisin. Ve birinin seni sevmesine izin vermelisin--senin için hayatlarını
vermeye hazır olan birçok kişiden biri--"

DİPNOTLAR:

[62] Telif hakkı, 1905, Henry Holt and Company.

LUCY FURMAN

Kısa öykü yazarı Bayan Lucy Furman, 1870'te Kentucky, Henderson'da bir doktorun kızı olarak doğdu. Ebeveynleri, o oldukça küçükken öldü ve teyzesi tarafından büyütüldü. Bayan Furman, Henderson'daki devlet ve özel okullara gitti ve on altı yaşında Kentucky, Lexington'daki Sayre Enstitüsü'nden mezun oldu. Mezuniyetini takip eden üç yıl Henderson'da ve büyükanne ve büyükbabasının evi olan Louisiana, Shreveport'ta geçti; her ikisinde de toplumsal bir liderdi. On dokuz yaşındayken, dünyada kendi yolunu çizmesi gerekti ve yaklaşık dört yıl boyunca Indiana, Evansville'de saray stenografıydı. Bayan Furman'ın en eski edebi eseri Evansville'de yapıldı. Yazdığı ilk hikayeler, henüz yirmi üç yaşındayken _The Century Magazine_ tarafından kabul edildi. Bunlar, Kentucky'li bir kadın tarafından yazılmış en büyüleyici kitaplardan biri olan _Stories of a Sanctified Town_ (New York, 1896) adlı kitaplardan bazılarıydı. Yirmi beş yaşındayken, geleceği fazlasıyla parlakken, Bayan Furman'ın sağlığı tamamen bozuldu ve sonraki on yıl boyunca sakat kaldı, Florida'da, güney Teksas'ta, Jersey kıyısında ve başka yerlerde sağlık aradı, ancak pek başarılı olamadı ve her zaman yazı yazamayacak kadar güçsüzdü. 1907'de memleketinin dağlarına çıktı ve Kentucky, Knott ilçesindeki Hindman'daki W. C. T. U. Yerleşim Okulu'nda öğretmen oldu. İlk başlarda çok az şey yaptı, ancak giderek gücü geri geldi ve son iki yıldır _The
Century Magazine_ için Kentucky dağlarının hikayelerini ve taslaklarını yazıyor. 1911'de _The Century_ _Mothering on Perilous_ başlığı altında bir dizi hikaye yayınladı ve bu hikayeler kitap halinde yayınlanacak. 1912'de Bayan Furman'ın aynı dergide birkaç hikayesi vardı, bunlardan en iyilerinden biri _Sert Kalpli Barbary Allen_ idi.
Fiziksel gücünün eksikliği onu çok yavaş çalışmaya zorladı ve ancak zamanının en azından yarısını dışarıda geçirerek yaşayabilir. "Yerleşim Okulu'ndaki bahçecilik ve açık hava işlerinden ben sorumluyum," diye yazdı Bayan Furman yakın zamanda, "ama hayatımın en mutlu kısmı, 'Tehlikeli' hikayelerde anlattığım ve sonsuz bir zevk ve eğlence bulduğum küçük oğlanlar kulübesindeki ikametgahım. Burada günlerimin geri kalanını geçirmeyi umuyorum." Çok acıklı, okuyucu ve çok kahramanca!

KAYNAKÇA. Bayan Furman'dan Yazara Mektuplar; _The Century
Dergisi_ (Temmuz, Ağustos, Kasım, Aralık, 1912).

DAĞ KOKETİ[63]

[_Sert Kalpli Barbary Allen_'dan (_The Century Magazine_, Mart,
1912)]

Tüfeğin altında, "ateş tahtasının" üzerinde, yaşlılıktan kararmış, iğ şeklinde, ahşap bir nesne vardı. "Bir santur," diye açıkladı Polly Ann Teyze. "Benim
adamım da, çok uzun zaman önce yapmıştı. Santurlar eskiden bu ülkedeki tüm müzikti, ancak şimdi banjolar geliyor."

Bayan Loring, santurun üç yüzyıl önce İngiltere'de çok popüler olan eski bir müzik aleti olduğunu biliyordu.
İlginç kalıntıya saygıyla baktı ve çalınmasını
istediğini dile getirdi.

"Bulaşıkları bitirdiğinde Beldory sizin için memnuniyetle çalıp şarkı söyleyecek," diye söz verdi Polly Ann Teyze. "Çalmak ve şarkı söylemek onun güçlü yönleridir ve her türden şarkı-balad bilir."

Sonunda Beldora verandaya çıktı ve tezgahın yakınındaki alçak bir
tabureye oturdu. Dulcimer'i dizlerinin üzerine koyduktan sonra, iki
tüylü kalemle, her iki biçimli elini kullanarak tellere vurmaya başladı.
Müzik tuhaftı ama çekiciydi; çaldığı melodi, minör,
uzun ve ürkütücüydü. Bayan Loring, şarkının açılış sözlerini yakaladığında günün ikinci şokunu yaşadı:

Hepsi neşeli mayıs ayında,
Yeşil tomurcuklar şiştiğinde,
Genç Jemmy Grove ölüm döşeğinde yatıyordu,
Barbary Allen aşkına.

Eski İngiliz baladı "Barbara Allen"ı sık sık okumuş ve duymuştu; onu canlı olarak hiç görmeyi düşünmemişti. Dünyanın geri kalanı tarafından çoktan unutulmuş olan eski şarkıyı dinlerken, ama burada sıcak bir ev eşyası; Beldora'ya bakarken, o kadar genç, o kadar güzel ki, eski dokuma tezgahı ve gri kütük duvarın arka planında, geçmişin perdesinin bir anlığına kalktığını ve ölü-gitmiş nesillerin bir vizyonunun kendisine bahşedildiğini hissetti.

* * * * *

Beldora atı almaya gitti ve Teyze Polly Ann, konuğu at arabasına kadar eşlik etti, endişeli elini koluna koydu.

"Beldory'nin sana söylediği şarkı-baladını duydun. Onlarcasını biliyor ama
her zaman ilk tercihi bu oluyor. Bu onun en sevdiği_ritüel_ ve neden? Çünkü
kendi manevralarına benziyor. Hafif ve zalim ve zavallı
çocukları yıkıma sürüklemek onun neşesi ve eğlencesi, tıpkı Barbary'ninki gibi.
Onunla ilgili sözleri

söylediğinde gözlerini aldın mı? Sokaklarda yürürken,
Ölüm çanlarının çaldığını duydu,
Ve her vuruşta sanki,
"Kalpsiz Barbary Allen!"

der gibiydi, sanki üzüntü yerine gurur duyulacak bir şeymiş gibi? Evet,
kadın, o sözler, 'Kalpsiz Barbary Allen' onun yaşayan
tanımı ve zamanın sonuna kadar da öyle kalacak."

On gün sonra şok edici haber okula ulaştı; Robert ve Adriance Towles, Beldora Wyant uğruna Devon Dağı'nın zirvesinde dövüştüler ve Robert beş kurşunla öldü, Adriance ise ölümcül olmasa da yaralandı. Beldorce'ın ikisi arasında seçim yapmak zorunda kaldığı ve onlara sağdıçla evleneceğini söylediği; bunun üzerine yakın arkadaşlarıyla birlikte Devon'un zirvesine kadar gittikleri, adımlarını ölçtükleri ve ateş ettikleri söylendi. Adriance kaçmıştı ama ertesi gün kan kaybından zayıflamış bir şekilde yakalandığı ve okulun yakınındaki ilçe merkezindeki hapishaneye doğru yola çıktığı haberi geldi. Mahkemenin toplanmasına ve davanın sonuçlanmasına kadar geçen haftalarda çok fazla heyecan vardı. Adriance'a sempati ve Beldora'ya karşı suçlama her yerde hissediliyordu. İlçenin çoğu ve okuldaki tüm kadınlar duruşmaya katıldı ve ilgi Adriance'ın bitkin, bezgin genç yüzüyle Beldora'nın sakin, zengin güzelliği arasında bölündü. O kürsüye çıktığında, insanlar neredeyse nefes almıyordu. Evet, Towles'lı çocuklara en iyi adamlarıyla evleneceğini söylemişti. Onlara bir şey söylemek zorundaydı, onu ölümüne rahatsız ediyorlardı ve yasa ikisiyle de evlenmesine izin vermiyordu. Birbirlerini öldürmeye çalışacak kadar aptal olabileceklerini hiç tahmin etmemişti. Bayan Loring ve diğer kadınlar onda bir acıma veya pişmanlık belirtisi görmek için endişeyle bekliyorlardı, ancak dudaklarında en ufak bir titreme veya sesinde en ufak bir titreme yoktu. O, güzelliğinin yalnız ihtişamı içinde otururken, mahkeme salonundaki her gözün bakışlarından biraz
küçümseyici bir şekilde keyif alırken, "favor_rite_" şarkısının bir cümlesi Bayan Loring'in kafasında durmadan yankılandı - "Kalpsiz Barbary Allen." Duygusuzluğu Adriance'a olan sempatiyi yoğunlaştırdı ve herkesin sevincine, hapishanede sadece bir yıl hapis cezasına çarptırılma kararı verildi.

Yarım saat sonra, yüzünde ve havasında trajik bir ifadeyle, arkasında Beldora'nın olduğu Teyze Polly Ann, yerleşim okulunun önünde dizginleri çekti.

"Kadınlar," dedi içeri girerken hüzünlü bir ciddiyetle, "dört yıldır Beldory'ye gelip oturmasını ve öğrenme ve bilgi şöleninize katılmasını söylüyorsunuz; dört yıldır davetinizi geri çevirdi.
Sonunda gelmeye karar verdi. İşte burada. Onu alın ve
onda neler başarabileceğinizi görün. Onu büyütmem bana on kat sıkıntıdan başka bir şey kazandırmadı. Boşuna izledim, uyardım, kınadım ve kehanetlerde bulundum; onun aşırı hafifliği ve hainliği şimdi bir zavallı çocuğu zamanında bir mezara, bir diğerini de Frankfurt'a getirdi. Onu alın, kadınlar, ve ona biraz tavır ve nezaket öğretebilir misiniz bir bakın. Onu iyiliksever ve Tanrı korkusu olan çatınızın altında tutun ve
zihnini dışsallığından uzaklaştırıp içsel engellerine yöneltin!
Kadınlar, şimdi ellerimi yıkıyorum. "

Beldora'yı okula kabul etmek biraz tehlikeli bir girişim olarak hissedildi, ancak Teyze Polly Ann'e duyulan sevgi ve sempati kafaları harekete geçirdi. Genel şaşkınlığa rağmen, Beldora yeni hayata çok
uyumlu bir şekilde yerleşti, endüstriler konusunda yeterince yetenekliydi ve kitaplar konusunda da fena sayılmazdı. Ancak müzikte başarılıydı.
Bayan Loring ona piyano dersleri veriyordu ve nadiren daha yetenekli bir öğrencisi oluyordu.

Söylemeye gerek yok, Beldora cuma gecesi partilerinde çalgıcıyı alıp şarkı-baladlar söylediğinde, tüm çocuklar ve yetişkinler büyülenmiş gibi oturuyorlardı. Bu durumlarda üç veya dört hafta boyunca, "Barbara Allen"dan başka baladlar seçme nezaketini gösterdi; ancak
Kasım ayının başlarında bir gece, "Türk Leydi" ve "Kahverengi Kız"ı söyledikten sonra, aniden "Barbara Allen"ın büyüleyici melodisine ve trajik sözlerine başladı. Heyecan verici ve tüm dinleyicileri
şok geçirdi. Bayan Loring, Howard Cleves'in sandalyesinde öne doğru
ilerlediğini gördü,
ince, zeki yüzünde bir dehşet ifadesi, neredeyse iğrenme.

Howard, okulun en dikkat çekici çocuğuydu. Beş yıl önce, henüz on beş yaşındayken, kırk mil uzaklıktaki Millstone'daki evinden yalınayak yürüyerek gelmiş ve "kadınlara" şu ricayla kendini sunmuştu: "Siz kadınların, kız ve erkeklerin çalışabileceği bir okul işlettiğinizi duyuyorum. Millstone'daki en çalışkan çocuk benim ve beşinci yaşıma girdiğimden beri mısır çapaladım, yeni toprak temizledim ve kütükleri yılan gibi kıvırdım. Millstone'daki yander'in ötesinde, bu dağların dışında, garip, yabancı insanlarla ve harika şeylerle dolu büyük bir dünya olduğunu duydum. Bunu öğrenmek için can atıyorum. Artık karanlıkta kalamam. Öğrenme açlığım gece gündüz beni rahatsız ediyor ve beni ateş gibi yakıyor. Eğer bunu başaramazsam, öleceğim. Kadınlar, bana bir şans verin. Bulunduğunuz yerdeki en zor işi bulun ve onu nasıl fırlatıp attığımı izleyin."

Ona bir şans verdiler; ve daha önce hiç onları bundan daha zengin bir şekilde ödüllendiren bir şey yapmamışlardı. Sadece çalışma güçleri muazzam değildi, aynı zamanda
hevesli, parlak zihni gün geçtikçe şaşırtıcı bir şekilde açıldı ve sıçramalarla ilerledi. Kadınlar en büyük umutlarını Howard'a bağladılar,
onda ulusa büyük bir adam vereceklerine inanıyorlardı.
Ünlü bir üniversitenin hukuk fakültesinde burs sözü
zaten alınmıştı ve bir yıl sonra, o kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti ki, her şey yolunda giderse oraya girebilecekti.
Bayan Loring, okuldaki büyük veya küçük her çocuk gibi Howard'ın da ilk başta Beldora'nın
görünüşünden çok etkilendiğini fark etmişti ve Beldora'nın "Barbara Allen"ı kendi halinde söylemesine karşı duyduğu iğrenme ifadesini görünce rahatlamıştı.

İlk gerçek uyarı Şükran Günü partisinde geldi.
Bir ceza oyunu sırasında, Beldora'ya "en çok sevdiğini talep etmesi" emredildi. Bayan Loring, onun ilk önce Howard'a yaklaştığını, muhteşem gözlerinde göz kamaştırıcı ve şefkatli bir bakışla ve hatta ona bir el uzatarak gördü; sonra aniden, kötü bir gülümsemeyle döndü ve iki elini de köyden genç bir adam olan Spalding Drake'e uzattı. Howard'ın yüzü derin bir kızarıklığa büründü, çeneleri sıkıldı, gözleri kaplan gibi parladı. Bu, belki de sadece halkın gözündeki küçük düşürücü davranıştan kaynaklanan bir üzüntüydü; yine de Bayan Loring'i ertesi gün Beldora ile uzun bir konuşma yapacak ve ona Howard'ın geleceği için umutlarını ve planlarını ve bunlara herhangi bir şekilde müdahale etmenin trajedisini ve acımasızlığını açıklayacak kadar endişelendirdi. Noel'den üç gün önce bir sabah, Beldora'nın yatağı hiç yatmamıştı ve ön kapının altında Howard'ın el yazısıyla yazılmış bir not vardı:

SEVGİLİ DOSTLAR:

Beldora geçen hafta bana Spalding Drake Christmas ile evlenmeyi planladığını söyledi. İyi bir çocuk olmasına ve ondan hoşlanmama rağmen, eğer bunu yaparsa onu anında öldüreceğimi biliyordum. Bunu yapmaktansa, önceden onunla kendim evlenmem daha iyi. Bir dırdırcı tuttum ve ay ışığında bir lisans ve vaiz için
Tazewell'e gideceğiz. Bir erkeğin geleceğini bir kadın için çöpe atan bir aptal olduğunu, Beldora'nın buna değmediğini ve asla pişman olmayacağım bir şey yaptığımı biliyorum. Bana koyduğun şeyleri asla başaramayacağımı ve olmamı istediğin adam olamayacağımı bilmek benim için ölüm gibi. Keşke Beldora'yı hiç görmeseydim. Acı çektim, savaştım ve ondan vazgeçmeye çalıştım; ama o benim için fazla güçlü. Artık kaderle savaşamam. Beldora gibi kadınlar hiç yaratılmasa daha iyi olurdu. Bir çocuğun hayatına, bir diğerinin özgürlüğüne ve şimdi de benim
geleceğime mal oldu. Ama olmak zorundaydı.

Saygılarımla,

HOWARD.

DİPNOT:

[63] Telif hakkı, 1912, Century Company.

BERT FINCK

Edward Bertrand Finck ("Bert Finck"), düzyazı pastel ressamı ve gizli drama yazarı, 16 Ekim 1870'te Kentucky, Louisville'de Alman bir babanın ve Amerikalı bir annenin oğlu olarak doğdu. Ebeveynleri seyahat etmeyi severdi ve hayatının büyük bir kısmını bu ülkenin çeşitli yerlerinde ve yurtdışında geçirdi. Memleketindeki özel okullarda eğitim gördü ve akademik eğitimini Profesör M. B. Allmond'un kurumunda tamamladı. Bay Finck erken yaşta yazmaya başladı ve dört kitap yayınladı: _Pebbles_ (Louisville, 1898), küçük bir epigram cildi; _Webs_ (Louisville, 1900), düşler ve minyatür denemeler; _Plays_ (Louisville, 1902), bir grup alegorik drama; ve _Musings and Pastels_ (Louisville, 1905). Bu küçük kitapların hepsi şiirsel ve felsefi düzyazılardan oluşuyor,
birçok pasaj büyük bir gerçekliğe ve güzelliğe sahip. 1906'da Bay Finck Louisville'deki baroya kabul edildi ve o zamandan beri orada başarıyla çalıştı. Görünüşe göre birkaç yıl önce Blackstonian mektup izni aldı,
ancak edebi Louisville'in dedikoduları son zamanlarda, yakın zamanda bitirdiği ve 1913 sonbaharının sonlarında çıkaracağı yeni bir düzyazı pastel kitabından bahsediyor.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Finck'in Yazara Mektupları; _Who's Who in America_ (1912-1913).

PERDE ARKASI[64]

[_Webs_'den (Louisville, 1900)]

Hoşumuza giden veya iten yüz ifademizi kaldırabilir miyiz, çok tatlı görünen
şeyleri uzaklaştırabilir ve iğrenç olan şey çekici gelebilir veya sempatimizi ve yardımımızı kazanabilir. Kayıtsızlık sıklıkla yakalanacak veya gizlenecek bir ağ değil midir? Tevazu, diplomatik egoizm? Zekâ, parlak sefalet?
Memnuniyet, umutsuzluk içinde yuvarlanma? Tembellik, kurnaz enerji? Hafiflik, keder, bencillik veya gururla alaycı bir şekilde maskelenmiş? Felsefe, bazen, hezeyan içinde teslimiyet değil midir? Coşkulu olanlar kendini beğenmiş olmakla alay konusu olur; hasta olanlar kalpsiz olmakla kınanır. Onları, doğaları en asil emek olan tembeller olarak damgalarız, çünkü düşünce tanrıları nadiren tembellik büyüsünden geçerler; bir kelebek-hayal gücü, bir çağın kariyerinin yolunu
değiştiren bir ruh yetiştirebilir; uyanışlar olan uykular vardır; uyanışlar, uykular; hiçbiri
her zaman meşgul olan birçok kişi kadar değersiz değildir. Gülümsemeler bazen
bencil zaferlerdir; barış, domuz kalbinin dolu dolu yalağıdır. Ateşin
ateşiyle zenginleşmiş yanaklar, sağlık parıltısı olarak kıskanılır; bir hayaletten
kaçmaya hevesli adımlar, övgüyle işte coşku diyoruz; ve
beynin acı düşünceleri bastırmak için gösterdiği çaresiz çabalar, parlak neşeleriyle büyüleyen
dilleri keskinleştirir--dünya iç çekişlerinin
müziğine dans eder.

DİPNOT:

[64] Telif Hakkı, 1900, Yazara aittir.

OLIVE TILFORD DARGAN

Şair ve oyun yazarı Bayan Olive Tilford Dargan, 1870 yılında Kentucky, Leitchfield yakınlarındaki Tilfordsville'de doğdu. Ebeveynlerinin öğretmen olduğu devlet okullarına on yaşına kadar devam etti. Daha sonra Kentucky'den ayrılıp Missouri, Donophan'da bir okul kurdular. Üç yıl sonra üniversiteye gitmeye hazırdı ancak annesinin sağlığı bozuldu ve aile, Warm Springs, Arkansas yakınlarındaki Ozark Dağları'na yerleşti. Bu sefer kızı babasının yardımcısı olarak orada başka bir okul vardı. Sonraki beş yıl boyunca, Arkansas'ın kırsal kesimlerindeki gençlere nasıl ateş edileceğini öğretti; ve bu yıllar boyunca kendisi de her zaman bir üniversite eğitimi almayı umuyor ve planlıyordu; ancak 1888'de annesi öldüğünde ve sakat babasıyla birlikte Kentucky'ye döndüğünde, umutları ve planları ayaklarının altında yıkılmış gibi görünüyordu. Ancak, yüreğinde bir amaç belirlemişti ve sonunda, iki yıl sonra mezun olduğu Tennessee, Nashville Üniversitesi'ne götüren bir Peabody bursu aldı. Bayan Tilford daha sonra Missouri'de öğretmenlik yapmak için bir pozisyonu kabul etti; ancak iklim sağlığını o kadar etkiledi ki istifa etmek ve iyileşmek için Houston, Teksas'a geri dönmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra bir işletme kolejinde ders aldı ve kısa bir süre bir bankada görev yaptı. Öğretmenlik onu tekrar çağırdı ve iki yıl boyunca Teksas, San Antonio'daki okullarda öğretmenlik yaptı. 1894'te Bayan Tilford, Cambridge, Massachusetts'teki Radcliffe Koleji'nde İngilizce ve felsefe üzerine çalıştı; ve bir yıl sonra tekrar öğretmenliğe döndü ve Acadia Seminary, Wolfville, Nova Scotia'da bir pozisyon aldı. Bunu, Boston kütüphanelerinde okumaya harcadığı bir yıl izledi; bu şehirde ayrıca stenograf olarak çalıştı. Makalelerinden birkaçı bu sıralarda dergiler tarafından kabul edildi ve bu da onun edebiyata hayat işi olarak yerleşmesine karar verdi. Ancak başlangıçta çok çalıştı, sağlığı bozuldu ve gücünü yeniden kazanmak için birkaç ay Georgia dağlarında geçirdi. Bayan Tilford, 1898'de Radcliffe'de tanıştığı Harvard'lı Bay Pegram Dargan ile evlendi. Kısa bir süre sonra New York'a gitti ve orada edebi çalışmalarına yüksek ve ciddi bir amaçla devam etti. Bayan Dargan'ın ilk drama cildi olan _Semiramis and Other Plays_, 1904'te Brentano's tarafından yayınlandı ve 1909'da Scribner's tarafından devralındı. Ünlü Pers kraliçesinin hayatına dayanan _Semiramis_ adlı oyunun yanı sıra, bu kitapta Maximilian döneminde Meksika'da geçen _Carlotta_ ve Edgar Allan Poe'nun hayatının dramatize edildiği _The Poet_ yer alıyordu. Bayan Dargan'ın ikinci oyun cildi, _Lords
and Lovers and Other Dramas_ (New York, 1906) adlı çekici bir başlık taşıyordu ve ikinci baskısı 1908'de yayınlandı. Bu da üç oyun içeriyor, ikincisi Rusya'da geçen _The Shepherd_ ve üçüncüsü, sahnesi İsa'dan üç yüz elli altı yıl önce Siraküza'da geçen bir Sicilya oyunu olan _The Siege_. Bayan Dargan'ın İngiliz bir arka plana sahip _Lords and Lovers_ adlı oyunu, genel olarak bugüne kadar yaptığı en iyi iş olarak kabul ediliyor. Bay Hamilton Wright Mabie, bu oyunu çok övdü ve yazarı Percy MacKaye ve Josephine Preston Peabody Marks'ın yanına koydu. Bayan Dargan, Kentucky'nin en önde gelen şiirsel
drama yazarıdır ve şu ana kadar başardığı çalışmalar, sonunda üreteceği şeyin sadece bir teminatı olarak kabul edilebilir. Güzel
maskesi, _The Woods of Ida_, Ağustos 1907'de _The Century Magazine_'de yayınlandı ve dramanın bu dalındaki en iyi İngiliz eseriyle birlikte yerini aldı. _Scribner's_, _McClure's_, _The Century_ ve _The Atlantic Monthly_'de sözleri yayınlandı, en son şiiri "In the Blue Ridge", _Scribner's_'da Mayıs 1911'de yayınlandı. Bayan Dargan'ın evi Boston'dadır, ancak son üç yıldır yurtdışına seyahat etti ve en büyük eserinin arka planı olan İngiltere'de çok zaman geçirdi. Üçüncü ve son cildi, _The Mortal Gods and Other Plays_ (New York, 1912) başlıklı üç drama içeriyor. Bu, Atlantik'in her iki yakasındaki hayranları tarafından sabırsızlıkla bekleniyordu
ve onlar tarafından zevkle okundu.

"Bayan Dargan o kadar yakın zamanda şöhrete kavuştu ki, onun çalışmaları hakkında eleştirel bir yargıda bulunmak erken görünebilir," diye yazdı Güney Carolina Üniversitesi'nde İngilizce profesörü olan Dr. George A. Wauchope, onu eyaletine dahil ederken. "Ancak," diye devam etti, "bu ülkede dramatik şiirin yüksek dalgasını işaret ettiği kesindir ve
aslında, İngiliz edebiyatının en büyükleri hariç hepsiyle karşılaştırılmaya değerdir. Yazarın sergilediği yaratıcı ilham ve teknik ustalığı da aynı şekilde etkileyicidir. Her bir oyunu, şaşırtıcı bir dramatik güç ve şiirsel bir düşünce ve diksiyon güzelliği ortaya koyar. Ayrıca, oyunlarının arasına serpiştirildiği çok sayıda şarkı, büyüleyici Elizabeth dönemi şarkı sözlerini anımsatan zengin ve etkileyici bir melodi üretir. Dramalar bir bütün olarak olay örgüsünde cüretkar ve karakterizasyonda güçlüdür. Boş nazımların işlenmesinde, alt olay örgülerinin esprili sahnelerinde, ifadelerin ihtişamında, güçlü düşünce alt akıntısında ve her şeyden önce manevi yükselişlerinde ve asil duygularında, bu dramalar yalnızca sanata derin bir hisle değil, aynı zamanda en yüksek ve en iyi, ama aynı zamanda
dramatik ifadenin tüm çeşitli kaynaklarına hakim olan."

Bir eleştirmenin bir yazar hakkında daha fazla övgüde bulunması zor olurdu,
değil mi?

BİBLİYOGRAFYA. _The University of Virginia Magazine_ (Ocak,
1909), Wm. Kavanaugh Doty'nin Mrs. Dargan'ın
_The Poet_ adlı eserinin incelemesini içerir; _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1909, cilt.
iii); _The Writers of South Carolina_, G. A. Wauchope
(Columbia, S. C., 1910).

GREENOT WOODS'DAKİ KÜÇÜK EVİN YAKININDA[65]

[_Lords and Lovers_ (New York, 1906)]

Perde IV, Sahne I. _Henry, lavtayla şarkı söylüyor._

Aç, çardak kapını aç,
Ve çık dışarı, tatlım!
Sabah oldu, aşkın nöbeti bitti,
Ve çiftleşen kalpler buluşmalı.
Yıldızlar kaçtı ve zarafetlerini bıraktılar
Her çiçeğin kalkmış yüzünde,
Ve yumuşak gölgeler ışığı lekeliyor
Gecenin nazik anılarıyla.
Tatlım, her tapınağın bir kapısı vardır;
Sabah gibi, seninkini açacak mısın?
Dinle! Şimdi tarla kuşu bulutlarla buluştu,
Ve saf melodik selini yağdırıyor;
Yeşil toprak gizemli kefenlerini atıyor
Alevli tanrıyla buluşmak için!
Ah, benim için şafak yok
Eğer Glaia güneşle gelmezse.

[_Glaia girer. Kral yaklaşırken diz çöker._]

_Gla._ Sensin!

_Hen._ [Ayağa fırlayarak] Affedildim! Bu çardağın kraliçesi,
Sevinçli gözlerin bana günah işlemediğimi söylüyor.

_Gla._ Buraya nasıl geldin? Şimdi kim Hubert'e yalan söylüyor?
Hayır, böyle sorgulamaya geldiğin için çok mutluyum.

Meleklere kapılarımızı açan

İhaneti affetmek kolaydır.

_Hen._ Ah, seviliyor muyum?

_Gla._ Evet, Henry. Bütün sabah seni düşündüm,
Ve erken kalktım, çünkü
Sevgili yıldızlarıma elveda demeyi seviyorum; çok solgun görünüyorlar
Ve gitmek istemiyorlar, sanki biliyorlarmış gibi
Kararsız dünya güneşi düşünüyor
Ve gecenin tüm nazik hizmetleri
Tamamen unutuldu.

_Hen._ Ve beni ne düşündü?

_Gla._ Gelip bu güzel ormanı görebilseydin,
Baharın aşkıyla ve sabahın lütuf öpücüğüyle güzel,
Bir süre benimle yaşamaktan memnun olurdun,
Savaşın kızıl adımlarını yaşayan Mayıs'ı takip etmeye bırakırdı
Damarlarının ölümsüz selini dökmek için geçerdi
Her çürüyen köke; ve kaynakların yanında dinlenirdi
Suların şarkıdan daha az kaba seslere aktığı,
Ve saklanan sibillerin tatlı kehanetleri harekete geçirdiği.

_Hen._ Aradığım tek kaynaklar senin gözlerinde
Kendimin tüm çölünü besleyen.
Buraya bırak, ey Glaia, dönüştürücü çiylerin,
Ve bu çoraklığımda güzel bir yaz başlat!

_Gla._ Zavallı Henry! Beni sevecek ne biliyorsun?

_Tavuk. _ Şu hafif bulutu görüyor musun, soluk gülle yarı örtülü?
Onun hakkında ne biliyorum ki, güzel olduğundan başka?
Ve yine de onun çiçek çiylerinden doğduğunu hayal ediyorum
Ve gökyüzünün tatlı bir ülkesine gidiyorsun,
Aşkımın önünde öyle bulut gibi hareket ediyorsun ki,
Göremeyeceğim güzellikten,
Sadece hayal edebileceğim güzelliğe doğru gidiyorsun.
Ah, sev beni, Glaia! Bana bu eli ver,
Bu sıcak, erimeyen karın mucizesi,
Tuttuğum bu nilüfer parçası,
Çok kaba bir koyda bir güvercin gibi yatıyor--
Hükümdar kaşlarına düşecek minik bir gök bulutu
Ve bir tacın engebeli izlerini düzeltecek!
Beni bununla zengin et ve cüret etmekten korkmayacağım
Asaların ve dost olmayan kralların üzerinde
dolaşan yenilginin en karanlık gölgesi.

_Gla._ Neden bahsediyorsun
Taçlardan ve krallardan? Burası bizim evimiz, sevgili Henry,
Çünkü eğer beni seviyorsan benimle kalacaksın.

_Hen._ Ah, burada olmak ne güzel, ve sabahın tepesinden
Dünyanın güneşli zarafetlerini gözden geçir,
En gülümseyenleri daha sevgili aşka kopar,
Ta ki kalp, bu evli güneşin parlak çocukları kadar doğal ve sade tatlı umutların kökü ve kaynağı olana kadar
Ve çiğli toprak!

_Gla._ Kalacağını biliyordum, kardeşim!
Benimle yaşayacaksın!

_Hen._ Ama bu olmayan bir dünya var,
Hırsın kemeriyle örtülü ve endişeli,
Güneşi güç ve yağmurları kan,
İris yayı küçük altın çember,
Bir kralın alnını çevreleyen, -- bir dünya
Ezen orduların ve isyanın yürüyüşünün
Aşkın çiçeklerini kestiği
Mükemmel sözlerini insana söylemeden önce,
Ve kıskançlıkların, hasetlerin yabani otları,
Her gece gündüzün sıcak patikalarından fışkırır --
_Gla._ Ah, bana söyleme, bunu düşünme!

_Hen._ Yapmalıyım. Orada benim dünyam var ve orada hayatım
Eğer öyle olabilirse, zarif bir sona doğru büyümeli. Eğer sen gelseydin, yaşayan periaptım,
Erdemin nazik efsanesiyle,
Ben başarısız olmazdım, bu çiçek yanak da,
Dua eden bir gülün saf zambak manastırı,
Benim için dökülen bir yağmacı gözyaşının lekesini
Hiç bilmezdi. Gelecek misin, Glaia'm?

_Gla._ O dünyaya? Hayır, benimle kalacaksın.
Burada bir kral olacaksın, birine hizmet etmeyeceksin. Ah,
Fısıldayan rüzgarlar asla yanlış öğüt vermez,
Ve senato ağaçları devletlerini
Kabileye ve ihanete eğmez. Doğanın kendisi olacak
Senin hizmetkarın, mevsimler senin elçilerin
Ve yüce elçiler, O'nun sarayından
Ölümsüz aşkın ölümlü zeytinini taşıyacaklar.

_Hen._ Hayatım insana ait. Umarım, sevgili Glaia,
Beni buraya bağlamaz; ve eğer beni gerçekten seviyorsan,
Bana nereye gittiğimi veya nerede kaldığımı sormayacaksın,
Ama ayakların kalabilir veya benimle gidebilir.
Hiç kimse o yumuşak dudakların
Bu öpücük için tüm yaşamları olgunlaşmış olanlara
tatsız kalmasın.
[_Onu öper_]
Ey yakut saflıkları! Ben
Onların iffetli savurganlıklarını meyveler için vermem
Binlerce güneşin balıyla depolanmış
Yılların yavaş ölçüsü boyunca!

_Gla._ Kardeşler böyle konuşur mu?

_Hen._ Sanmam, tatlım

_Gla._ Ama sen benim kardeşim olacaksın?

_Hen._ Göreceğiz.

_Gla. _ Ve benimle kalacak mısın? Hayır mı? Ah, korkuyorum
İçimde sevdiğin her şey, aralarında yaşadığım bu
Vahşi masumiyetlerden doğuyor,
Ve buradan uzakta, tüm bu tatlı değerleri yitirmiş,
Senin çılgın dünyanda diğerleri gibi olacağım,
Ya da ölümlü olarak solacağım, tıpkı bir dalın
Bir an böylesine şımarık bir şekilde budaması gibi.
Burada kalalım, Henry'im. Biz olacağız
Sevgili oyun arkadaşları, asla yaşlanmayan,--
Ya da eğer yaşlanırsak, böyle bir hızda olacağız
Zaman yorgun düşecek, bizi
İstediğimiz zaman gelmeye bırakacak.

_Hen._ Hayır, Glaia. Şimdi bile
Gitmeliyim. Bunun için geldim---- demek için
Tekrar geleceğim ve seni beni beklemeye davet etmek için.
Bir gözyaşı? Ah, aşk! Bir an, sonra git!

[_Exeunt. Perde_]

DİPNOT:

[65] Telif hakkı, 1906, Charles Scribner'ın Oğulları.

HARRY L. MARRINER

Gazete şairi Harry Lee Marriner, 24 Mart 1871'de Kentucky, Louisville'de bir okul çocuğunun oğlu olarak doğdu. Babası tarafından ve memleketinin devlet okullarında eğitim gördü. Aniden yazabildiğini
keşfedene kadar bir düzine farklı işle uğraştı, bu keşif onu artık faaliyette olmayan _Chicago Dispatch_'te bir pozisyon kabul etmeye yöneltti, oradan Louisville'deki _The Evening Post_'a geçti ve birkaç yıl bu gazetede kaldı. 1902'de Bay Marriner Teksas'a gitti ve _Dallas News_'in yardımcı şehir editörü oldu; ve o zamandan beri neredeyse tüm editörlük pozisyonlarını doldurdu, şu anda aynı yönetim altında olan hem _Dallas
News_ hem de _Galveston News_'in Pazar editörü olarak görev yapıyor. 1907'de Bay Marriner, iki gazetesinin ön sayfasında basılan günlük bir insan
ilgisi şiirinden oluşan bir özellik başlattı. Bir süre kimliğini "The News Staff
Poet" başlığı altında gizledi, ancak 1909'da pelerinini çıkardı ve Güneybatı'daki yüzlerce hayranının memnun olabilmesi için gerçekliğin
güneş ışığına çıktı. Bay Marriner'in "şiiri", günlük şeylere, günlük insanların düşüncelerine ve deneyimlerine dayanan oldukça sade bir şiirdir. Bu şiir, Teksas ve Oklahoma'da ve çevre eyaletlerde harika bir rağbet gördü. Köpeklerle ve "çocuklarla", ağrıyan ayak parmaklarıyla ve duygusallıkla, sevinçlerle ve kederlerle, bebeklerle ve balo elbiseleriyle, kır dükkanlarıyla ve şehir hayatıyla, tramvaylarla ve çayır tekneleriyle, naneyle kaplı derelerle ve zıplayan atlarla uğraşan bu kitap, insanla ilgili her şeyin bir karışımıdır. Şiirlerinin kreması üç büyüleyici küçük kitapta bir araya getirilmiştir: _Sen ve Ben Çocukken_ (New York, 1909); _Neşeli Günler_ (Dallas, 1910); ve _Modern Günlerde Neşeli Şövalyeler_ (Dallas, 1911). Bay Marriner iki müzikal komedinin sözlerini yazmıştır; ve dergilerde kısa öyküleri yayınlanmıştır.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Marriner'dan Yazara Mektuplar; _The Dallas
News_ (2 Aralık 1911).

ANNE SAÇINI KESTİĞİNDE[66]

[_Sen ve Ben Çocukken_ (New York, 1909) kitabından]

İnsanın zihni nasıl da çocukluğuna geri döner;
Ayaklarının bronz ve tozlu olduğu, hayatın neşe dolu olduğu zamana;
Ama birçok insan korkuyla geriye bakar, çünkü eski bir sandalyede,
Kendini bir çarşafa sarılmış olarak görür, Anne saçını keserken.

Makaslar çeker ve kulaklar yolunu kestiğinde burun akıntısı yükselir,
Ve verandada çayır samanı tutamları gibi saç tutamları,
Ta ki küçük bir çocuk, acısını zar zor gizleyene kadar,
Kendine bakar ve Annenin yaptığı işi acıyla izler.

Katır yazın Doğanın yetiştirdiği keçeyi dökebilir,
Tavşan tüylerini dökebilir ve o da alev gibi görünebilir;
Ama hiçbiri o patchwork görünümünü, o umutsuzluk savaş haritasını taşımıyor,
Annesi saçını kestiğinde küçük çocuğun kafasında zikzaklar çizen o görünüm. SIR GUMSHOO[67]

[_Mirthful Knights in Modern Days_ (Dallas, 1911)]

Wot d'Ell olarak bilinen, İspanya'dan gelen asil bir Şövalye olan Sir Gumshoo,
O kadar güçlü bir Pro'ydu ki beynine su dökerdi.
Hiçbir yudum içmezdi, hatta koklamazdı bile,
Ve sadece bira görmek bile onu çılgına çevirirdi.

Bir gün Sir Gumshoo asil bir yolculuğa çıktı--
Hanımı göğsüne yerleşen bir soğuk algınlığına yakalanmıştı,
Ve kırsal bölgelere gitti, çünkü belliydi
İyileşebilmesi için biraz kaz yağı temin etmesi gerekiyordu.

Satacak kaz yağı olan kaba, kırsal bir köylü buldu;
Sir Gumshoo yaklaşık bir quart satın aldı ve her şey yolunda gidiyordu
Kazları yağa çeviren kişi ona gizlice bir işaret yaptı
Ve onu mürver şarabıyla dolu bir şişeye götürdü.

Şövalye reddetti; o bir Profesyoneldi, bu gerçeği açıkladı;
Çiftçi, çok iğrenerek kaz yağını tekrar geri aldı,
Bunun üzerine Şövalye çok acı içinde kendini kaybettiğini ilan etti
Ve tüm parmaklarını çaprazlayarak sert ve ateşli bir içki aldı.

O gece sirk atının üzerindeki bir domuz gibi atını sürdü;
Atını boynuna doladı, çünkü gerçekten de yanmıştı,
Ve güzel hanımına rüzgârda savrulan çam ağacı gibi eğilerek,
Ona bir quart mürver şarabından bir parça uzattı.

DİPNOTLAR:

[66] Telif Hakkı, 1909, Yazar tarafından.

[67] Telif Hakkı, 1911, Yazar tarafından.

LUCIEN V. RULE

Şair Lucien V. Rule, 29 Ağustos 1871'de Kentucky, Goshen'de doğdu.
Bir yılını Lexington'daki State College'da geçirdikten sonra 1893'te mezun olduğu Danville'deki Centre College'a gitti. Bay Rule
rahiplik için çalıştı, ancak daha sonra altı veya yedi yılını geçirdiği
gazetecilik işine girdi. Son birkaç yıldır zamanını sosyal ve dini konularda yazmaya ve konuşmaya adadı. _The Shrine of Love and Other Poems_ (Chicago, 1898) adlı ilk şiir kitabı en bilinen eseridir. Ayrıca _When John Bull Comes A-Courtin'_ (Louisville, 1903) adlı küçük bir sosyal ve politik hiciv broşürünün yazarıdır. Bu, "J. Bull, Bart. ve kuzeni Lady Columbia arasındaki
Sundry Meditations on the Rumored Marrimonial Alliance;" alt başlığını taşıyan başlık şiirini ve birkaç kısa şiiri içerir. Tolstoy, Whittier ve Walt Whitman'a yazılanlar çok güçlüdür. Bay Rule'un son kitabı _The House of Love_ (Indianapolis, 1910). 1913'te muhtemelen gençler için bir grup şiirsel drama-cameo ve kısa bir biyografik çalışma koleksiyonu yayınlayacaktır. Bay Rule, doğum yeri olan Goshen, Kentucky'de ikamet etmektedir.

BİBLİYOGRAFYA. _Southern Writers_, W. P. Trent (New York, 1905);
Bay Rule'un Yazara Mektupları.

NE HAKKIN VAR SENİN?[68]

[_John Bull Geldiğinde Bir Kur Yapmak'tan_ (Louisville, Kentucky, 1903)]

Başkaları ekmek eksikliğinden yok olurken, ihtiyacından fazlasına ne hakkın var senin?
Bir saray yatağında,
Evsizler yalvarırken,
Boş boş uyumaya ne hakkın var senin;
Kötü ve şehvetli bir hayat yaşamaya,
Milyonlar paçavralar ve utanç içinde mücadele ederken?
Ne hakkın var senin böyle alçakça,
İnsanları nefretle kışkırtmaya, ey açgözlülük şeytanı?
Ne hakkın var senin kutsal adını
Tanrı'nın veya Mesih'in, ırkı senin sebep olduğun acılardan kurtarmak için gelen?
Ey Sermaye Canavarı, her zaman senin zalim pençelerinin altında çaresiz kalmayacaksın;
Emek yatacak;
Bugün senin kıyametin gökten gürledi!

YENİ ŞÖVALYELİK

[Aynısından]

Kalk, ruhum, karanlık umutsuzluğunu çıkar;
Şövalyelik çağının geçtiğini söyleme;
Çünkü bak, doğu şafağıyla alevleniyor,
Ve boru yankıları seni uyandırmaya çağırıyor,
Görkemli ahlaki zırh giymeye ve
Gerçeğin sonsuz kavgasında değerli bir rol üstlenmeye.
İlham perisinin bugün artık ilham vermediğini,
Şöhretin çiçeklerinin artık güzelce açmadığını söyleme. Yüce bir şekilde yaşa ve sonra kalbini konuş,
Eğer sanata bir sunak inşa etmek istersen.
Mücadele edenlerle ve yukarıdaki yıldızlarla birlikte dur
Kalemin heyecanlanacak göksel düşünceler yağdıracak.
Kendini bir kenara bırak ve Sevgiyle yalnız yürü,
Ve sen tüm insanların harikası olacaksın!

DİPNOT:

[68] Telif Hakkı, 1903, Yazara aittir.

EVA WILDER BRODHEAD

Romancı ve kısa öykü yazarı Bayan Eva Wilder (McGlasson) Brodhead,
187- yılında Kentucky, Covington'da doğdu. Ebeveynleri Güney kökenli değildi, babası Nova Scotia'da ve annesi Pensilvanya, Lancaster'da doğmuştu. New York City'de ve memleketi Covington'da eğitim gördü. Yazmaya henüz on sekiz yaşındayken başladı ve kısa bir süre sonra ilk romanı _Diana's Livery_ (New York, 1891) yayımlandı. Bu, çok
baştan çıkarıcı bir arka plana karşıydı: Kentucky'deki Pleasant Hill'deki Shaker yerleşimi, dünyanın genç bir adamının girdiği ve güzel bir Shakeress'e aşık olduğu yer. Üç haftada yazdığı ikinci hikayesi _An Earthly Paragon_ (New York, 1892), kitap formunda yayınlanmadan önce _Harper's Weekly_'de yayınlandı. Kentucky dağlarının bir romantizmiydi ve romancının Yosemite, Kentucky için kullandığı isim olan Chamouni'nin etrafında dönüyordu. Bunu, doğudaki bir sulama yerinin tuzlu deniz atmosferinde geçen bir aşk romanı _Ministers of Grace_ (New York, 1894) izledi. Bu küçük hikayenin geçtiği yer olan Hildreth, Atlantic City'den Long Branch'e kadar Jersey kıyısı boyunca herhangi bir yerdedir. _Ministers of Grace_ ayrıca _Harper's Weekly_'de tefrika olarak yer aldı ve
kitap halinde yayınlandığında Albay Henry Watterson, Richard Mansfield'ın dikkatini buna çekti ve
aktör, hikayeyi sahnede sunmayı umarak
dramatik haklarını hemen aldı; ancak zamansız ölümü, hikayenin
çok uygun bir himaye altında dramatize edilmesini engelledi. Eva Wilder McGlasson adıyla yayınlanan son eserdi, çünkü bu yazar ilk kez halk tarafından tanınıyordu, çünkü 5 Aralık 1894'te New York'ta Wilkesbarre, Pennsylvania'dan bir inşaat ve maden mühendisi olan Bay Henry C. Brodhead ile evlendi. Bayan Brodhead'in bir sonraki noveleti, _One of the
Visconti_ (New York, 1896), arka planı Napoli'dir,
kahramanı genç bir Kentuckyli ve eski ve ünlü Visconti ailesinin kahramanıdır, Scribner's tarafından iyi bilinen Ivory Serisi kısa hikayelerinde yayınlanmıştır. Son Kentucky romanı,
_Bound in Shallows_ (New York, 1896), ilk olarak _Harper's
Bazar_'da yayınlanmıştır. Edebi kaderlerin o sert hakemi, _The Nation_, bu kitap hakkında şöyle demiştir: "Constance Fenimore Woolson öldüğünden beri hiçbir Amerikalı kadın böyle bir çalışma yapmamıştır." Bayan Brodhead'in iki
yaz geçirdiği Kentucky, Burnside'da toplanan materyaller üzerine kurulmuştur. En son eseri _A Prairie Infanta_ (Philadelphia,
1904), ilk olarak _The Youth's
Companion_'da yayınlanan bir Colorado gençlik romanıdır. Bayan Brodhead, kitaplarının yanı sıra, kısa hikaye yazarı ve lehçe şiiri yapımcısı olarak geniş bir üne kavuşmuştur. Hikayelerinin elliden fazlası, dört kitabının yayıncısı olan Harper evinin yayınlarında; _The Century_,
_Scribner's_ ve diğer önde gelen süreli yayınlarda basılmıştır. Hayranlarının çoğu, kısa hikayenin onun özel gücü olduğunu düşünür. Bunlardan beşi özellikle iyi yapılmış olarak sayılabilir: _Fan's Mammy_, _A Child of the
Covenant_, _The Monument to Corder_, _The Eternal Feminine_ ve _Fair
Ines_. Harper
dergilerinde, _The Century_, _Judge_, _Puck_ ve diğer dergilerde çıkan çok sayıda lehçe şiiri yazmıştır.
Ne kısa öyküleri ne de şiirleri kitap formunda toplanıp yayınlanmamıştır. Evliliğinden beri Bayan Brodhead Avrupa'da çok seyahat etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde seyahat etti, bazen evinin Denver'da mı yoksa New York'ta mı olduğunu merak ediyor ve Colorado başkentinden daha çok metropolde olmasına rağmen yasal ikametgahı Denver'da, kocasının jeolojik keşifleri ve ilgi alanlarının onuruna adlandırılan maden kasabası Brodhead'den biraz uzakta. 1906'da çok ciddi bir hastalığa yakalandı ve ardından doktorunun sağlığı düzelene kadar edebi eser yazmaması yönündeki kesin emri geldi, bu da ancak yakın zamanda gerçekleşti. Hastalığından sonra sadece tek bir hikaye yayınladı, _Two Points of Honor_, 4 Temmuz 1908'de _Harper's Weekly_'de yayınlandı. Şu anda Bayan Brodhead işe devam edebilecek kadar iyi; ve sonraki birkaç yıl onun daha önceki romanlarının ve hikayelerinin ciddiyetini yerine getirmesine, Kentucky topraklarında doğmuş en önde gelen kadın düzyazı
kurgu yazarlarından biri olarak ününü sağlamlaştırmasına tanıklık edecektir.

BİBLİYOGRAFYA. _Harper's Weekly_ (3 Eylül 1892); _The
Book-buyer_ (Eylül 1896).

THE RIVALS[69]

[_Ministers of Grace_ (New York, 1894) kitabından]

Ağustos ayının sonuna doğru günler birleştiğinde, Hildreth kapıların önüne kadar
dolmuştu. Düzgün yürüyüş yolları boyunca uzanan tel gibi sarı otlar
toz haline gelmişti. Gelgitlerin tüm silinen parmaklarına rağmen kumlar asla ayak izlerinden arınmış gibi görünmüyordu ve gece gündüz okyanus gezinti yolu, kasabanın içi, göl kıyıları, oteller ve sörfün kendisi tatilcilerle doluydu.

Bu zamanlarda Bay Ruley, sabahın erken saatleri hariç, nadiren tekerlekli sandalyesiyle dışarı çıkardı,
plaj henüz yolsuzken ve kumlar, uzun tahta tırmıklarla deniz kıyısını gün boyunca temizleyen birkaç çıplak bacaklı adam dışında, pek sık ziyaret edilmezdi.

Bazen Wade sandalyeyi iterdi. Ama Elizabeth'e hanımellerini verdiği geceden beri, yaşlı vaizin küçük çevresinden bir ölçüde kaçınmıştı. O zaman, ruhunda, ne kadar tatlı görünürse görünsün, kendisini tehlikeden uzak tutmanın tavsiye edildiğini hissettiren yeni bir dürtü olmuştu.

Graham gözde talipti. O, Wade, gül için hiçbir şansı olmadığı için, en azından etini dikenden uzak tutabilirdi.

"Yani," dedi Gracie Gayle, "yarış dışı mı kaldın?"

"Elendin," diye gülümsedi Wade.

"Hiçbir hata yapma," diye bilgece uyardı Bayan Gayle. "Ona
baktığını gördüm ve _sana_ baktığını gördüm."

"Bu çok şaşırtıcı," diye belirtti Wade, yapmacık bir aksanla. "Eğer
sözünü pek inandıramazsam beni affet, Gracie."

"İstersen alaycı ol," dedi Gracie. "Eğer bir şey
bilseydin, rüzgarın hangi yöne estiğini samanların gösterdiğini bilirdin. Bir
kadın bir erkeğe bir tür düz, açık yüreklilikle baktığında, bunun nedeni
kalbinin onun
erkeğinin erişemeyeceği kadar uzakta olmasıdır. Ona _bakmak_ yerine
çevresine_ baktığında, bunun nedeni----" Gracie omuzlarını ima edercesine kaldırdı.

"Grace," diye fısıldadı Wade, ciddi bir şekilde, "senin düşünceye acı bir şekilde benzeyen bir şeyin
tohumlarını
geliştirdiğini görmek beni çabuk incitiyor. Tanrı
ve senin cinsiyetin uğruna, daha zaman varken dur! Kötü düşünme alışkanlığını
yaşayan kadınlar, zamanla erkeklerin
kalplerini açan sihirli anahtarı kaybederler."

Grace burnunu çekti.

"Erkeklerin kalpleri asla kilitli değildir," dedi bilgece. "Asma kilit
ne kadar ağırsa, menteşeleri o kadar pürüzsüzdür." Havadar, ince, soubrette yürüyüşüyle ​​tökezlerken, kıvırcık buklelerini salladı.

Bu konuşmanın tutarsız doğasına rağmen, Wade'i düşünmeye sevk etti. Belki de kendini silme ilkesini fazla ileri götürmüştü. Her neyse, Bayan Ruley'i bir daha gördüğünde yanına gitti ve bir an sohbet etmek için durdu.

Tesadüfen kumların üzerindeydi. Elizabeth, yüzüne titrek küçük gölgeler düşüren, yosun akiklerinin sisli sütünde gizlenen o narin karanlığı serpen dantelli bir güneşliğin kemerinin altında tek başına oturuyordu. "İçeri mi giriyorsun o zaman?" diye sordu, biraz belirsiz bir şekilde gülümseyerek
ve onun flanel kıyafetini fark ederek. "Bay Graham çoktan çok uzakta.
Sanırım o, o büyük dalgayı alan o. Ne bir vuruş!"

Wade, hoşgörülü bir bakışla, diğer yüzücülerin ötesinde, büyük bir dalganın kaldırma kuvvetine yükselen bir figür gördü. Adam muhteşem bir
hareketle yüzdü. İster dalsın, ister yüzsün, isterse kollarını o dönen vuruşunda
çevirsin, denizle ince bir sempati duyuyor,
onunla bir akrabalık bağına sahipmiş ve tamamen kendine ait bir unsurdaymış gibi görünüyordu.

Wade uygun bir hayranlık duygusu ifade etti.

Tam o sırada Gracie Gayle zıplayarak geldi, çocuksu bir şekildi,
parlak mavi etekli ve canlı kırmızı sarıklıydı. Kumların üzerindeki gevşek belli figürler arasında, ahır kümes hayvanlarının ciddi bir şekilde bir araya gelmesinde parıldayan bir sinek kuşu gibiydi. Bailey, iki haftalık bir aradan sonra geri dönmüş olarak onunla birlikteydi.

İkisi Elizabeth'in yanında durdu ve Wade, gölgelerle kaplı ve hafifçe gülümseyen o küçük güzel yüzün görüşünde nasıl oyalandığıyla kafası karışmış bir şekilde devam etti. Hala yarı hoş, yarı acı dolu bir bilinçle şaşkındı, iten dalgalara
daldığında ve etrafında baş döndürücü bir su dünyasının kabardığını hissetti. Dalga bugün güçlüydü ve kıyıda yüzenlerin
çarpmaları ve çığlıkları onu daha da uzağa, daha da uzağa gönderdi. Yavaş yavaş çığlıkları kulağında azaldı ve şu anda sadece dalgaların
boş gürültüsü ve yükselen köpüğün hışırtısı vardı.

Bir keresinde, bir deniz asansörüne binerken, dalgaların uğultusu veya kayan köpüğün şarkısı olmayan bir ses duyduğunu hissetti. Tekrar geldi, her neyse ve kulak kabarttığında keskin ve acı dolu bir insan tonlaması duydu. Bir yardım çığlığıydı. Wade saçındaki tuzlu suyu silkeledi, bakışlarını bir bakış açısına açtı. Sağındaki cam gibi su yığınında zayıf ve beyaz bir yüz, endişeyle parladı ve soldu. Batmakta olan adamın Graham olduğu Wade'in aklına hemen geldi - Graham, denizin kendisiyle fazla güvenle maceraya atılanlara sakladığı talihsizliklerden birinin kurbanıydı. Wade, Graham'ın dehşete düşmüş yüz hatlarının kısa bir anlığına gördüğü yere doğru hemen koştu. Kıyıya doğru, kalabalıklar arasında artan bir
tedirginlik fark edebiliyordu. Açıkça insanlar, son zamanlarda hayranlık
duygusu
yorumları kazanan uzak yüzücünün tehlikesini fark etmişlerdi. Sahil bekçisi şüphesiz bu tür acil durumlar için her zaman kumların üzerinde kıvrılmış can simidini kemerine takıyordu. Erkeklerin ve kadınların çığlıkları suyun üzerinde bastırılmış bir şekilde yankılanıyordu - korku, tavsiye ve heyecan ünlemleri, uzun ve sürekli bir feryatla karışmıştı.

Graham'ın başı görünürde yükseliyordu, şişkin suyun yoğun yeşili üzerinde sadece bir nokta. Wade, geniş vuruşlarla yaklaşırken, aniden kendisini şiddetli bir şekilde rotasından
çıkmış gibi hissetti ve gizemli bir akıntıyla
boşuna bir çabayla döndü. Graham'ı tutabilecek kadar yaklaşmıştı ki, bu yeni his Graham'ın tehlikesinin nedenini açıkça açıkladı. İkisi de bir ters akıntının pençesindeydiler,
Wade dokunuşunu fark ettiğinde, onu
doğruca daha uzak denizin mırıldanan mesafesine doğru koparıyormuş gibi görünüyordu.

Bu keşfin ilk şaşkınlığında bile kendini
kurşun gibi bir vücuda sertçe çarpmış gibi hissetti ve aynı anda Graham'ın
elleri ona umutsuzca yaşam için uzandı.

"Tanrı aşkına beni böyle tutma!" diye itiraz etti Wade. "Bırak gitsin.
Elimden geleni yapacağıma güven. Beni boğuyorsun, dostum!"

Ama Graham akıl sağlığını yitirmişti. Sadece
hırlayan suların aç ağzından onu uzak tutan şeye daha da çılgınca sarıldı.

Wade, bir tür sakin umutsuzlukla, sahile doğru bir bakış attı.
Bir tekneyi, dalgalarda zıplayan ve dalgaların çifte eyleminde hareketsiz görünen minik bir tekneyi
çıkartıyorlardı. Adamlar küreklere
sertçe yükleniyordu. Küçük tekne, bir atın engeli
aldığı gibi ilk büyük dalgayı aldı. Cam gibi yükseklikten düştü ve Wade onun denizin
bir gediğine battığını gördü. Sonra kristallerle parlayarak tekrar yukarı ve
dışarı doğru ilerledi.

Sahilde koşan ve el kol hareketleri yapan figürler Wade'in dalgın gözlerine göre harikulade bir
farklılığa sahipti. Beyaz çiziklerle
kusurlu mavi gökyüzünü, büyük
kasabanın zikzak çatı hatlarını, koyu tellerin bükülmüş bayraklarını ve örgülerini fark etti. Her şey
onu bir tür ölümcül netlikle eziyordu, sanki metal bir damga
eriyen mumun içine bastırıyormuş gibi.

Bir anda batıyordu, alt akıntı tarafından sürekli dışarıya doğru çekiliyordu ve
duygusuz kavrayışında onu boğan ağır yük tarafından aşağı doğru.
Bir kez daha kör edici bir köpük perdesinin ardından baktı ve teknenin
çok sola doğru battığını gördü. Önünde bir yaşam hayaleti titreşti. Şüphelenilmeyen önemsizlikler hücrelerinden dışarı fırladı ve onu
cüce hafıza tutumluluğuyla şaşırttı. Sonra sanki ruhsal ve bedensel olan her biri sınırlarını kaybetmiş ve vahşice yayılmış gibi bir karışıklık hissi geldi ve
Wade gözlerinde denizi hissetti, onları her zamanki gibi nazikçe okşadı.

DİPNOT:

[69] Telif hakkı, 1894, Harper and Brothers.

CORDIA GREER PETRIE

Çok büyük bir vaat ve kararlı bir performansa sahip yetenekli bir yazar olan Bayan Cordia Greer Petrie, 12 Şubat 1872'de Kentucky, Merry Oaks yakınlarında doğdu. Çocukken ailesi Louisville, Kentucky'ye taşındı ve o şehrin devlet okullarında eğitim gördü,
ardından yarım yılını Eminence, Kentucky'deki eski Eminence Koleji'nde geçirdi. Temmuz 1894'te Bayan Greer, Kentucky, Fairview'dan Dr. Hazel G.
Petrie ile evlendi. Petrie, son on yıldır doğu Kentucky'nin çeşitli kesimlerinde maden doktoru olarak görev yapıyordu. Şu anda altı madende hizmet veriyor ve Pineville, Kentucky yakınlarındaki Chenoa'da yaşıyor. Bayan Petrie yazılarında, uzak bir Kentucky köyünde yaşayan cahil bir sakin olan Angeline Keaton'da büyük bir özgünlük karakteri yaratmıştır. "Orijinal Angeline hakkında," diye yazmıştı Bayan Petrie bir keresinde, "Çok az şey biliyorum. O ve tembel, 'hiçbir şey bilmeyen' kocası Lum, oğlu Jeems Henry ile birlikte Glasgow'dan çok uzak olmayan Barren ilçesinde yaşıyordu. Angeline, 'kesilmiş' işlerde çalışarak, 'patateslerin yarısını diğer yarısına ayırarak!' aileyi geçindiriyordu. Oğlunun 'bir 'eğitim alması' için çok hevesliydi ve daha rahat bir 'tezahürat'a yerleşmeden, 'Jeems Henry! Şu pantolonunu çek, tembel yavru! Kitabını al ve kafanda biraz ders çalış!' diye haykırıyordu. Jim Henry tek kelime etmeden kütük duvara tırmanır ve kirişlerin altından mavi sırtlı heceleyicisini çıkarırdı." Karakterizasyon Bayan Petrie'nin en büyük gücüdür; ve kadınların mizah eksikliği olduğu yönündeki erkeksi vecizenin olumlu bir çürütmesiydi. Kısa öykü yazarı arkadaşı Bayan Leigh Gordon Giltner ile birlikte, Ağustos 1904'te _Overland Monthly_'de yayınlanan "When the Bees Got Busy" başlıklı bir Angeline taslağı üzerinde işbirliği yaptı; ve bu notun sonunda yeniden basılan ödüllü öykü şu ana kadar yayınlanmış olan tek Angeline öyküsüdür. Diğer hikayeleriyle birçok ödül kazandı, ancak
Angeline taslaklarının bir grubu el yazması halinde ve yakında kitap formunda yayınlanacaklar. _Angeline Keaton_, "incecik patiska elbisesinin içinde zayıf ve köşeli vücuduyla", bir kitabın
kapakları arasında eğilirken kesinlikle "puan" alacaktır. _Bayan Wiggs_, _Susan Clegg_ veya son zamanlarda Amerikan halkının alkışını
kazanan diğer ilginç kadınlar kadar akıllıca tasarlanmıştır.

BİBLİYOGRAFYA. Bayan Petrie'nin Yazara Mektupları; Bayan Leigh
Gordon Giltner'ın _The Southern Home Journal_ (Louisville) adlı çalışmasından.

ANGELINE JINES KORO

[_The Evening Post_'tan (Louisville, Kentucky)]

Verandanın kenarına oturmuş, "yarık"
güneş başlığıyla kendini yelpazeliyordu, uzun boylu, köşeli bir kadındı, solgun basma elbisesi bel hizasında "bağlantısını kaybetmişti". Pınarı kuru olduğu için su almak için
kuyuya geldi. Angeline Keaton'ın bir "karakter" olduğunu keşfettiğimde, onu her zaman serin meydanımızda bir süre dinlenmeye ikna ettim ve sonra
dik, kayalık yamaçtan kulübe evine doğru geri döndü.

"Dün seni özledim," dedim bir başlangıç ​​olarak.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı sert ve tiz bir sesle, ancak Kentucky'li ormancının karakteristik özelliği olan
tuhaf bir tıslama niteliğiyle dokunaklı bir sesle, "ve beni özleyen başkaları da vardı!"

Kendini rahatça yerleştirdikten sonra, gizli bir kaynaktan bir kutu enfiye çıkardı ve fırçasını şiddetle ovaladı.

"Hepimiz Zion'da kilise müziği hakkında bir tartışma yaşadık," diye başladı. "Ben ve babam Lum, Lick-skillet'ten buraya taşındığımızdan beri liderleriz. Her zaman yanımızdaydık - Lum akort çatalıyla ve ben de güçlü serpranerimle. Şarkı söylemeye gelince, Lum'u yenmek inanılmaz zordu. Neden, insanlar bizi dinlemek için
kötü ve yakın yerlerden geliyorlardı ve o şehirliler, geçen yaz Bayan Bowles'ta, New York'ta bizi eğitebilecek hiçbir şey olmadığını söylediler. İçlerinden biri, bir sahte albümde şarkı söylememiz için bize bir dolar teklif etti, ama biz elektrikle uğraşarak hayatlarımızı işe koymaktan korkuyorduk. Ama şöhretin bile dezavantajları vardır ve deyişin dediği gibi, 'kendi ülkesinde kâr onursuz değildir'. Bir kısmı
jölelendi, bir kilise toplantısı çağrıldı, habersiz biz ve diğerleri
eski Zion'daki müzikte bir değişiklik yapmayı kabul ettiler. O sivri yüzlü Betty Button bunun en altındaydı. Bowling Green'deki normal yolunu
tamamladığından beri Bear Waller'daki şöhretini
zorlamaya çalışıyordu. İlk önce bir
sınıfta
dessarty'deydi, ama Bear Waller bile o aptallığa katlanacak kadar
sıkıcı değildi! Sonra ilçeyi bir kesme sistemi ve 'Bir Bakışta Hukuk' adlı bir kitapla dolaştı. Şimdi vokle culshure öğretiyor. O, şarkıcıların, tıpkı simalar gibi, doğuştan olduğunu bilir, sonradan yapılmaz! Sadece şarkı söylemek istemek işe yaramaz. Güç ister. Benimki Bear Waller'daki en güçlü ses. Yaşlı Brindle'ı ormanda otlarken, Yargıç Bowles'un bahçesinin arkasına getirebilirim ve ben sadece
portikoya çıkıp Lum'u çeyrek mil uzaklıktaki mağazaya iplik
değiştirirken yemeğe çağırırım. Ama bu konuda,
sağır ve dilsiz bir adam bile Lum'u _yemek_hanesine getirebilir.

"Bear Waller'ın müzik eğitimini bana borçlu olduğunu biliyor musun? Benimki
buraya getirilen ilk akordeondu ve ben
her zaman
kendime çalmaya hazırdım. Daha _yalvarılmadım_. Zobo
grubunu ben kurdum, onlara baladlarımı ödünç verdim, ama teşekkürlerim nerede? Gözlerini
açar açmaz beni o titrek sesli Button kızı ve
o notaları için terk etmeye hazırlar, o da o kadar çok dönem ve ticari nota değil.

"Komite bana ve Lum'a geldiğinde çılgına döndük ve
bıraktık. Belki aceleci davrandık, ama bu onlara hak ettiklerini verdi. Ayrıca, bu
Bear Waller'lılar benimki gibi bir sesi takdir edecek kadar yetenekli değiller,
hiçbir şekilde. Mektubumu Glasgow'a götürüp o övünen
koroyu
çağırmaya karar verdim. Bazı insanların beni ilçe merkezinde şarkı söylerken görmelerinin
ne kadar sinirlendireceğini düşünmek bana iyi geldi!

"Lum onu ​​almaya kararlıydı, ama kendimi oklava ve bir tava dolusu yağla donatarak sonunda onu pes etmeye ikna ettim. Lum, eğer biri ona doğru gelirse,
teslim olmayı kabul eder.

"Jim Henry, o benim oğlum ve erken bir başlangıç ​​yaptım.
Tayı inek ahırına bağlamıştık ve o sinir bozucu yaratıktan
kurtulduğum için kendimi tebrik ediyordum kişnediğini duyduğumda. Geriye baktığımda, onu bir galeride gördüm, başı bir tarafa dönüktü ve manzarayı büyük
sivri toz bulutlarıyla
kapatmıştı!

"Biz demiryolunu geçerken, yaşlı Julie o sesi duydu ve tam orada geri çekildi. Ne elimde tuttuğum şeftali ağacından gelen nazik ikna, ne de Jim Henry'nin çizmelerinin onun yanlarına isabet eden isabetli tekmeleri, o tay soluyarak yanına gelene kadar onu yerinden oynatamadı. Tam raydan çıkmıştık ki, accomodatinga vızıldayarak geçti. Eh, efendim, yaşlı Julie o kyarları gördüğünde daha az deneyimli bir hostesin bile dehşete kapılacağı bir şekilde zıplamaya başladı. Çocukça bir zevkle trene bakan Jim Henry tamamen şaşkınlıkla baktı ve ne olduğunu anlamadan
bir kızıl şahin ağacının dallarına çarptı. Sürünerek
dışarı çıktı, bir enkaz halinde, yüzü ve elleri çizik ve kan içindeydi ve pantolonu paramparça olmuştu ve pazar günleri de öyle! Onları güzellik iğneleriyle birbirine tutturmayı başardım ve onu törene sırtını dönmemesi konusunda uyararak sonunda yolculuğumuza devam ettik. Tay kendini
deniyor ve Glasgow'daki meydana ulaştığımızda, iştahı kabarmaya başladı ve Julie, o sinir bozucu yaratığın istekleri giderilene kadar gitmeyi reddetti. Glasgowlular iyi at etinin sevgilileri ve yaşlı kısrağın ve o katır tayının iyi biralarını tartışmak için epeyce bir kalabalık toplandı.

"Bazı çocuklar Jim Henry'yi tanıdıkları biriyle karıştırdılar ve ona,
'Söyle, Reube!' diye bağırdılar. Jim Henry, onlara hatalarını açıklamak için uğraşıyordu, ta ki içlerinden biri, 'Reuben şehre geldiğinde, kahverengiye dönecek!' diye şarkı söylemeye başlayana kadar. 'Jim Henry,' dedim sertçe,
'eğer _bunu_ alırsan benim çocuğum değilsin! Şimdi, eğer
aşağı inip onu dövmezsen, seni eve götürdüğümde ateşe vereceğim.'

"Jim Henry'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. O nag'ı anında indirdi,
ve o çocuğu duvardan savuruş şekli bir kawshun'du! Zaferini Bear Waller'a savaş narası atarak
övdü. Sonra arkamdan sürünerek
geldi, artık toplantıya hazır olduğunu söyledi. O çocuk doğuştan fit.
Dürüstçe söylüyor, çünkü ben ve Lum ikimiz de uzmandık, ama sonra pratik
mükemmelleştirir, dedikleri gibi.

"Bizim gelişimiz toplantıda önemli bir heyecan yarattı. Neden seçkin bir kişi kiliseye girdiğinde hep bir heyecan yaratır? Jim Henry'nin pantolonundaki yırtık yüzünden onu arka koltuğa ittim. Ona kağıt tomarları atmasına izin vermemesi için uyararak,
merjestervari bir şekilde koridordan yukarı çıktım ve orijinal koltuğun yanına oturdum. Onaylayan bakışlar
seli jet kaputuma ve kürklü
dolmanıma takıldı. İlk şarkıyı bilmediğim için üzgünüm. O koro için yeni bir şarkı olmalıydı. Dördü vardı ve her biri şarkıyı farklı bir melodiyle söylüyordu ve bir türlü bir arada duramıyorlardı! Arkamdaki kaba sesli kız korkunç bir şekilde geride kaldı. Şarkıyı bilen tek kişi olan uzun boylu sarışın,

"'Şarkıyı uyandır!'

o geride kalan kız yankılanırdı,

"'Şarkıyı uyandır!'

Lum'unki kadar kaba bir sesle. Uzun boylu kıza
sözcükler için güveniyormuş gibi görünüyordu, çünkü uzun boylu kız şarkı söylediğinde,

"'Ju-ber-lee Şarkısı'

geride kalan kız ve iki beyefendi, 'Ju-ber-lee' diye tekrarlardı.

"Kitabımı ona uzattım, kelimelerin ondan koparıldığını düşünüyordum, ama,
la! Bana dik dik baktı ve o ve o beyler, eğer varsa,
her zamankinden daha yüksek sesle bağırıyorlardı. Vaize baktım, onu utangaç bir şekilde
görmeyi bekliyordum, ama, la! Bunu mükemmel bir şekilde algılıyordu,
gözleri tavana dikilmiş ve elleri
kendi sorunları varmış gibi
karnının üzerinde kavuşturulmuş.

"O üçlünün ya liderle anlaşacağını ya da
bırakmak için
parası olacağını umuyordum. Tanrı bilir, hindi kanadımla tempo tutarak
onlara elimden geleni yaptım.

"Birisi onlara bir bahşiş vermiş olmalı, vaizin 'solo' olarak verdiği bir sonraki şarkı için, o grup bunu sessizce bıraktı ve ortalığı istiridyeler kadar sessizleştirdi. Uzun boylu kız kalkıp şarkı söylemeye başladı ve o grup ona yardım etmeye hiç yanaşmadı! Kalbim ona karşı sempatiyle sızladı, tek başına orada durup titrek bir sesle şarkı söylerken, o evdeki hiçbir insan, hatta vaiz bile yoktu! Ama _cesareti_ vardı ve devam etti! Çoğu insan hemen pes ederdi. Orta düzeyde iyi bir şarkıcı, ama o geri kalmış grup ve toplantıda şarkı söylemek için fazla önemsiz görünen bir grup kilise üyesi tarafından korkunç bir şekilde ele geçirilmiş. Şarkı benim için yeniydi, ama
müziğe düşkün bir yıl geçirdiğimden, melodiyi hemen yakaladım ve
son kıtaya canlı bir şekilde
girdim. Elbette sadece mırıldanabiliyordum, sözlerini bilmiyordum, ama iyi ve güçlü bir şekilde üzerine gittim ve
insanlara Angeline Keaton'ın eğer varsa, bir görevi savsaklayacak biri olmadığını gösterdim. Vaazdan sonra vaiz 'Kanla Dolu Bir Çeşme Vardır' dedi. İşte Bear Waller'ın övünen sesinin nasıl olduğunu onlara gösterme şansım!

"Sesim yükselip alçalarak ve 
foun-tin ve sin-ners'ın ilk hecelerinde aşırı bir güçle durarak, uzun, uzatılmış bir toplantıda, kendimi
büyük eski karmaşada oldukça kaybettim. Üçüncü kıtada
uçuyordum ki, evde bunu bilen tek kişinin ben olduğumu keşfettim! Geri kalanlar bunu Mose Beasley'nin kemanıyla çaldığı gibi
hafif bir melodiyle söylüyorlardı! Dahası, sanki ben
yanılıyormuşum gibi
kıkırdıyorlardı! Tam da idiy! Bu benim için fazlaydı ve Jim Henry'nin beni takip etmesini isteyerek, dışarıya doğru yürüdüm!

"Yaşlı kısrağın dizginleri bırakıp eve gittiğini gördük, bu yüzden
tek yapmamız gereken onu ayaklamaktı. Bear Waller turnasına
vurduğumuzda ve eve doğru yola çıktığımızda duyduğum son şey, hala geride kalan, "'Kuzu'nun Kanı!'" diye şarkı söyleyen o
kaba sesli kızdı.

MARIA THOMPSON DAVIESS

_The Melting of Molly_ kitabının yazarı olan Bayan Maria Thompson Daviess, Ekim 1872'de Harrodsburg, Kentucky'de doğdu, ünlü
Joseph Hamilton Daviess'in torunu, Harrodsburg tarihçisinin torunu ve Kentucky romancıları Bayan H. D. Pittman ve Bayan Annie Thompson Daviess'in yeğeniydi. Bayan
Daviess, 1891'de Shelbyville, Kentucky'deki Science Hill Akademisi'nden mezun oldu ve ardından Wellesley Koleji'nde bir yıl İngilizce okudu. Daha sonra Julien's'te sanat eğitimi almak için Paris'e gitti ve
birkaç resmi Salon'a asıldı. Minyatür ressamı olarak
mükemmelleşti. Sanat dersini tamamladıktan sonra Bayan Daviess Amerika'ya döndü ve şu anda ikamet ettiği Nashville, Tennessee'ye yerleşti. Nashville'deki Belmont College'da bir yıl veya daha fazla ders verdi ve portrelerinde kendisinin uygun görmediği
değerleri talep eden bir halk için minyatür ressamı olarak çalışmaya başladı,
bu yüzden sonunda yazmaya karar verdi. Bayan Daviess'in ilk kitabı ve
hala en çok bilinen kitabı _Bayan Selina Lue ve Sabun Kutusu
Bebekleri_ (Indianapolis, 1909) idi. Bekar Bayan Lue, bebekleri bir dizi sabun kutusuna yerleştirerek bir tür ücretsiz kreş sağlıyor ve okuyucular onun görevlerinden çok lezzetli mizah öğreniyor. _Bayan Selina Lue_
sonrasında, rehber, filozof ve Tennessee kasabasının arkadaşı olan Anne Mayberry karakterinin hakim olduğu _The Road to Providence_ (Indianapolis, 1910) geldi; _Rose of Old Harpeth_ (Indianapolis, 1911), "bir çocuğun fırfırlı bir güneş başlığının altında ilk öpücüğü kadar saf ve tatlı" bir aşk hikayesiydi. Selina Lue ve Anne Mayberry ikisi de çiçeklerini kaybetmişti;
Rose gençliğin gücüne ve ihtişamına sahipti. _The Treasure Babies_ (Indianapolis, 1911), dramatize edilmiş ve sahnelenmiş keyifli bir çocuk hikayesiydi, ancak Bayan Daviess'in en büyüleyici romanı _The
Melting of Molly_ (Indianapolis, 1912), sekiz ay boyunca Amerika'nın en çok satan kitabı olarak "sezonun küstah başarısı" oldu. Molly, sadece üç ay içinde en tombul duldan en zayıf bakireye dönüşmek zorunda çünkü kızlık günlerinin sevgilisi, artık seçkin bir diplomat, eve doğru yola çıkmış, yıllar önce vedalaşırken giydiği aynı mavi muslin elbiseyi bir anlığına görmesini istiyor. Sonunda O. Henry dönüşü olan erime süreci, yazarın anlatması gereken bir şey ve bunu en çekici şekilde yapıyor. Küçük roman "neşeli, karşı konulamaz, her şey tatlılık, baharat ve her şey güzel. "Bayan Daviess'in son öyküsü _Sue Jane_ (New York,
1912), Woodlawn Seminary'ye (yazarın _mezun olduğu_ Science
Hill'den başkası değildir) gelen küçük bir taşralı kızı kahramanı olarak alır, ilk başta alay konusu olur ve daha sonra o okulun kızları tarafından sevilir. Çocuk edebiyatı alanında karşılaşılabilecek en sevimli ve sevimli çocuktur. _Seçilmiş Anne_ (Indianapolis,
1912), _Bayan Selina Lue_'nun (New York,
1911) Popüler baskısının arkasına sıkıştırılmış üç kısa öykünün en iyisi, kadınların eşit hakları için oldukça benzersiz bir argümandı. Annelik ve
belediye başkanlıklarının el ele gidebileceğini kanıtlıyor - en azından bir modern örnekte. _Harpeth Roses_ (Indianapolis, 1912), İlk dört kitabının sayfaları, çekici küçük bir cilt haline getirildi.
1912 yılı sona ererken, Bayan Daviess'in yayıncıları, yeni romanı _Andrew the Glad_'ın, bir aşk hikayesinin, Ocak 1913'te yayınlanacağını duyurdu. Bir diğer gençlik romanı olan _Phyllis_ de 1913'te yayınlanacak, ancak ilk olarak Nashville'in çocuklara yönelik haftalık dergisi _The Visitor_'da tefrika olarak yayınlanacak. Bayan Daviess'in yorulmak bilmez bir
çalışan olduğu bir bakışta anlaşılabilir. Yaşayan bir yazarın sahip olabileceği en tatmin edici şey olan "en çok satan dokunuşa" sahip. Günümüz halkı, okumasının kremalı börek kadar hafif ve bir dere kadar kıvılcımlı olmasını talep ediyor ve _The Bookman's_ aylık handikapına hak kazanmak için, bir yazarın şu iki özelliğe sahip olması gerekiyor: dokunuş ustalığı ve parlaklık. Bunlar Bayan Daviess'e ait.
Ve böylece, yaz günleri çok uzun ve kış günleri sıkıcı olduğunda,
Maria Thompson Daviess ve kitap sürüsü, dünyevi dertlerin kesin
dağıtıcıları ve neşe getirenleri olarak bulunacaktır.

BİBLİYOGRAFYA. _The Bookman_ (Aralık, 1909); _The Bookman_ (Temmuz, 1912).

BAYAN MOLLY MORALİZES[70]

[_The Melting of Molly_ (Indianapolis, 1912) kitabından]

İnsanlar neden on yedi yaşında bir kızın kalbinin bir nefesle parçalanabilecek hassas bir
rüzgar çiçeği olduğunu fark etmiyorlar?
Alfred geçimini sağlayacak bir şey bulmak için gittiğinde ve Teyze Adeline beni onunla evlendirdiğinde sert yeşil sapı Bay Carter'a verdiğinde benimki paramparça oldu. Zavallı Bay Carter!

Hayır, yirmi yaşında değildim ve bu kasaba bana teyze, kuzen ve akraba olan kadınlarla doluydu ve kimse benim için bir şey yapmadı. Hepsi rahat bir nefes alarak, "Bu senin için çok güzel ve güvenli bir şey olacak, Molly." dediler. Ve gerçekten de neşeli, dans eden, neşeli, zıplayan bir tay olan bir kızı korkunç derecede ağır bir dizginle bağlayarak hiçbir şey kastetmediler. Ama Tanrı benim her zaman yavaş ve yorgun bir şekilde koştuğumu ve başıma ne geldiğini umursamadığımı, hatta kilolarca kiloluk bile olsa, görmek istemedi, bu yüzden Bay Carter'ı bu dünyadan başka bir yerde kullandı ve ne olursa olsun beni koruyacağını hissediyorum. Misyoner topluluğumdaki bazı kadınlar Tanrı'ya karşı ne kadar samimi olduğumu bilselerdi, beni mahkemeye hakaretle suçlarlardı.

Hayır, kasaba Bay Carter ile ruhumu terbiye ederek hiçbir şey kastetmiyordu ve zavallı adam, onu bu konuda hiç hesaba katmadılar.
Bundan eminim. Hillsboro da öyle. Birkaç yüz yıl önce Tennessee vadisinde kendine yerleşti ve o zamandan beri kendi küçük işleri için
kuluçkaya yatıyor ve gıdaklıyor. Tüm evler
sokaktan geriye doğru, kanatlarını bahçelerine doğru açmış şekilde,
ve buradaki anneler üçüncü ve dördüncü nesile kadar
uçmaya devam ediyor. Çoğu zaman genç, uzun bacaklı, kızartma boyutundaki oğlanlar
yuvalarından dışarı fırlayıp üniversiteye gidiyor ve
kargalarının tüm dünya tarafından duyulacağı yerde büyümeye karar veriyorlar. Alfred de onlardan biriydi.

Ve ayrıca, bazen büyük dünyadan bir adam gelip
küçük, tombul bir piliçle evleniyor ve onu da beraberinde götürüyor, ama çoğunlukla
kalıp aile arazisinin bir köşesinde uçarak yaşamaya gidiyorlar.
Ben de öyle yaptım. Ben zavallı, küçük, anlamsız eğilimleri olan kayıp bir kızdım ve hepsi beni
benim için iyi tüylü olduğunu düşündükleri bu boş Carter yuvasına
kafalarını tıkıştırdılar. Vasiyetten ne kadar iyi tüylü olduğunu öğrendiklerinde hepsine bir his verdi. Ve bana da bir his verdi.
Bay Carter, Doktor John'u koruyucusu yapmasaydı tüm o para beni gerginleştirirdi, ancak bazen benim sorumluluğumun
bana üvey büyükbabammış gibi davranmasına neden olduğunu hissediyorum. Ama genel olarak, aristokrasiyle dizleri kaskatı olsa da, Hillsboro sevimli
ve sevgi dolu; ve meraklılığa gerçek bir sevgi denilemez mi
gözlerinde bir tür şaşılık?

Ve orada, ön basamaklarımda oturmuş, herkesin leylakları, şeftali çiçekleri, tatlı leylaklar, şefkatli ilgi ve ay ışığının kokusuyla kucaklanıyordum, elimde çatı katında yıllarca kilitli tuttuğum iki fotoğraf ve birçok mektuptan oluşan bir mektupla. Bana asla geri dönmediğini çünkü beni alamayacağını ve Amerika'ya indiği anda kalbini ayaklarıma sereceğini söylediğinde karıncalanmam şaşırtıcı mı? Onun secde eden kalbine kendim ve kendi atışlarımı ekledim. Sekiz yıl geçti ve ben tekrar teyzem Adeline'in kulübesindeki eski bahçedeydim, kollarında kıvrılmış bir şekilde veda ediyordum. Hafızam sahneyi bana böyle yansıtıyordu, ancak "katlanmış" kelimesi bana o mavi muslin elbiseyi tekrar hatırlattı. Geri döndüğünde onu saklayıp giymeye söz vermiştim ve mavi kuşağın sadece yirmi üç inç olduğunu ve benimkinin de öyle olduğunu unutamazdım - hayır, yazmayacağım. O elbiseyi eski sandıktan çıkardım. Mektubu okuyup ölçtükten sonra on dakika bile geçmemişti. Hayır, kimse bahçeden koşarak Doktor John'a
bu kadar büyük bir sorunla geldiğim için beni suçlamazdı! Birdenbire
mektubu ve küçük kitabı göğsüme bastırdım ve yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm.

Sonra eve girmeden önce bahçemi topladım ve çiçeklerimle aile duaları ettim. Bunu yapıyorum çünkü onlar benim tek ailem ve Tanrı, ister dul ister kartopu çalısı olsun, tüm yeni filizlenen şeylerin teşvike ihtiyacı olduğunu biliyor. O bize verecek!

Ve burada oturup doktorun ışığının
sönmesini beklerken tekrar dua ediyorum. Uyumak ve onu yakmak istemiyorum, çünkü o çok geç saatlere kadar oturuyor ve çoğu zaman çok zayıf, zayıf ve yorgun görünüyor.
Son dua neredeyse her zaman bununla ilgilidir: onun için uyu
ve gece ziyareti yok!

DİPNOT:

[70] Telif hakkı, 1912, Bobbs-Merrill Şirketi.

CALE YOUNG RICE

Şair ve oyun yazarı olan Cale Young Rice, 7 Aralık 1872'de Kentucky, Dixon'da doğdu. Tennessee'deki Cumberland Üniversitesi'nden mezun oldu ve ardından Harvard Üniversitesi'ne gitti ve 1895'te Sanat Lisansı derecesini, ertesi yıl da Yüksek Lisans derecesini aldı. 1902'de Bay Rice, bir yıl önce _Bayan Wiggs of the Cabbage Patch_ adlı eseri yayınlanmış olan Bayan Alice Caldwell
Hegan ile evlendi. Bay Rice, yıllarca lirik şair ve
çalışma için oyun yapımcısı olarak meşguldü, ancak aslında birkaçı
sahnede sunuldu. Daha kısa şiirlerden oluşan birkaç kitabı şunlardır:
_From Dusk to Dusk_ (Nashville, Tennessee, 1898); _With Omar_ (Lebanon, Tennessee, 1900), özel olarak kırk kopya halinde basıldı; _Song Surf_ (Boston, 1901), _With Omar_'ın yeniden basıldığı; _Nirvana Days_ (New York, 1908); _Many Gods_ (New York, 1910); ve son şarkı sözleri kitabı _Far Quests_ (New York, 1912).
Bay. Rice'ın oyunları şu şekilde yayınlanmıştır: _Charles di Tocca_
(New York, 1903); _David_ (New York, 1904); _Plays and Lyrics_ (Londra
ve New York, 1906), _David_, _Yolanda of Cyprus_, şiirsel bir drama ve en iyi eserlerinin tamamını içeren büyük bir oktav; _Avignon'da Bir Gece_ (New York, 1907), Petrarch ve Laura'nın aşklarına dayanan küçük bir tek perdelik oyun, Chicago'da başrolde Donald Robertson ile "sahneye konuldu". İtalyan Rönesansı'nın dramatik üçlemesinin birinci bölümüydü. Daha sonra _Yolanda of Cyprus_ (New York, 1908) adlı eserinin ayrı bir ciltte yeniden basımı geldi; ve
_Ölümsüz Cazibe_ (New York, 1911), dört oyun, bunlardan ilki,
_Giorgione_, _Avignon'da Bir Gece_'nin ilk bölümü olduğu tek perdelik oyun üçlemesinin ikinci bölümüdür. Üçleme, şu anda Ocak 1913'te yayınlanacağı duyurulan bir başka tek perdelik drama olan _Porzia_ ile sona erecektir. Bay Rice, _New York Times_ tarafından "şüpheli bir şair" olarak nitelendirilmiştir, ancak bu gazetenin Madison Cawein'e yönelik son ve yersiz saldırısı, diğer birçok görünüşte saçma pozisyonla birlikte, bunun "şüpheli bir yargıç" olup olmadığını merak ettiriyor. Her şey söylendikten sonra, Bay Rice'ın
oldukça hoş şarkı sözlerinden oluşan küçük bir grup yazdığını ve oyunlarının, belki de itibarı olan bir aktör için güvenli bir araç olarak imkansız olan
The Times'ın sıklıkla olduğu kadar şişkin olmadığını ve bazı eleştirmenlerin iddia ettiği kadar
süper derecede zayıf olmadığını kabul etmek gerekir. Elbette, Bay Rice büyük bir
dramatist veya büyük bir şair değil, ancak eserlerinin gövdesi önemlidir ve edebiyatımız bundan kurtulmayı göze alamaz. Rice'ların Louisville, Kentucky'deki St. James Court'ta çekici bir evi vardır.

BİBLİYOGRAFYA. _The Critic_ (Eylül 1904); _The Atlantic
Monthly_ (Eylül 1904); _The Bookman_ (Aralık 1911);
_Lippincott's Magazine_ (Ocak 1912).

PETRARCA VE SANCIA[71]

[_Avignon'da Bir Gece_ (New York, 1907)]

_Petrarca._ Biz dünyadayken dünya bizim içimizdedir.
Sahip olduğum Kutsal Kilise--
Onu Cennetin kraliçesi olarak itiraf et;
Ama biz et ve güzel olan her şeyiz
Tanrı bizi zevk almamız için yarattı--
Ya da, Cennette yükseklerde, sadece keder bileceğiz.
Siz dünyanın güzelliğini yasaklamak isterdiniz,
Şan meşalesini bile
Bir zamanlar İtalya'yı tutuşturan ve büyük Yunanistan'ı yöneten--
Platon, Homeros, Virgilius'un meşalesi, hepsi
Kutsal ozanlar ve bilgeler, pagan doğumlu!
Onları seviyorum! onlar ilahi!
Ve bu gece--ben--
(_Sesler._)
Onlar! Bu Lello! Lello! Lello! Sancia!--

(_Aşağıda bir lavta ve kahkaha duyulur, sonra bir çağrı, "Şarkı söyle, Sancia"; sonra
Sancia şarkı söyler:_)

Saint Remy'nin hizmetçilerine
Bütün yiğit kızlar zevk için gider;
Saint Remy'nin hizmetçilerine--
Aşkın ölçüsüne göre tökezleyerek!
Avignon'un hanımlarına
Bütün efendiler evlenmek için gider;
Avignon'un hanımlarına--
Bu onların günahları olacak!

(_Loggia'ya gider, onlar neşeyle alkışlarlar. Sonra Lello bağırır:_)

_Lello._ Ho-ho! Petrarca! Pagan! Sen var mısın?
Ne! Sen bir sone satıcısı mısın?

_Petrarca._ Ai, ai, aih!
(_Hareket_ Gherhardo--_giden_.)

_Lello._ Hadi gel! Kapın kilitli! aşağı! Bizi içeri al! (_Çıngırak çalar._)

_Petrarca._ Hayır, küfürbaz! Tut! Anahtar eşikte!
Ara ve yukarı çık!
(Orso _içeri_ girer.)
Bekle, işte Orso!

(_Yaşlı hizmetçi onları karşılamak için merdivenlerden aşağı iner. Bir anda ayak sesleri duyulur ve içeri girerler--_Lello_ aralarında--şarkı söyleyerek_:)

Guelph! Guelph! ve Ghibbeline!
Ehyo! ninni! onni! onz!
Azizler Günü'nde balık tutmaya gittim
Ve--sadece insan kemikleri yakaladım!

Azizler Günü'nde balık tutmaya gittim,
Rhone hızlı akıyordu, rüzgar siyah esiyordu!
Azizler Günü'nde balık tutmaya gittim--
Ama aşkım beni geri çağırdı!

Beni geri çağırdı ve dudaklarımı öptü--
Oh, dudaklarım! Oh! onni onz!
"Aşkı almak daha iyidir--kemiklerden! kemiklerden!
(Sancia, Petrarca'yı _öper.)
Aşkı almak daha iyidir kemiklerden."

(_Neşeyle dağılırlar ve_ Petrarca, Sancia'yı _kendisine_ _yakalar.)

_Petrarca._ Evet, küçük Sancia! ve siz dostlarım!
Sıcak aşk daha iyidir, daha iyidir!
Ve daha cesur! Gel, Lello! Bana elini ver!
Ve sen, Filippa! Hayır, dudaklarını alacağım!

_Sancia._ (_araya girerek_). Ya da--daha az? Birer birer, Messer Petrarca!
Çok hızlı öğreniyorsun. Benimki sadece bu gece için.

_Petrarca._ Ve bin gece boyunca, Sancia güzel!

_Sancia._ Duydun mu? Santa Madonna! Bize şarap koy,
Onu rehin vermek için!

_Petrarca._ Bardaklar taştı!
(_Masaya gittiler._)
Ve bak, Nisan'la taçlanmışlar,
Sevgi dolu mersin ve defneyle iç içe geçmişler.
Sempozyum düzenleyeceğiz, bacchanal gibi!

_Sancia._ Ve bu--ne? Donuk ve aptalca bir gösteri
Senin soluk kitaplarından mı?

_Petrarca._ O kitaplar
Tanrıların mürekkebiyle, Sancia'm,
Yıldızların papirüslerine yazılmıştı!

_Sancia._ Ve--uzun zaman önce?
Ha! uzun zaman önce?

_Petrarca._ Geri dönüşü olmayan asırlar!

_Sancia._ (_küçümseyerek_). Geçmişi seven,
Mumyaları ve tozlarını seven--
Ve şekillendirecek!
Geleceği seven, olmayabilecek şeyleri sever,
Ve korkuyla beslenir.
Sadece bir çiçeğin Zamanı vardır--adı Şimdi'dir!
Gel, kopar onu! kopar onu!

_Lello._ Bravo, kız! Şimdi!

_Sancia._ (_dans ediyor_). Gel, kopar onu! kopar onu!

_Petrarca._ Ruhum üzerine yemin ederim ki:
(_Onu tekrar yakalar._)
Bu dudaklarda büyür--ve eğer bu gece
Cehennemin kenarına doğru eğilselerdi, yapardım.
(_Ondan ayrılır._)

_Flippa._ Yeter! Şarap! Şarap!

_Sancia._ Ey her zaman susamış
Ve her zaman tutumlu Pippa! Hadi, dök!
(_Dolmuş bir kadeh kaldırır._)
Messer Petrarca'ya içeceğiz--
Yatak arkadaşı Yalnızlıktan bıkmış olan.
Venüs'ün saraylarında uzun süre eğlensin!

_Hepsi (içerler)._ Ah, uzun!

_Petrarca._ Sancia onları büyülediği sürece!

_Flippa._ Ona güvenmem, Sancia. Yemin ettir.

_Sancia._ Ve, eğer sadakatsizse işkenceye? Bu Flippa!
Messer Petrarca, yapılmamalı
Efendimiz Şeytan'a Yüksek Hukuk Danışmanı,
Yaşam nefesi yeminler olan?...
Ama, yemin et!--Azizler adına!
Hepsi büyük günahkârlardı!
Ve her keşişin veya rahibenin kemikleri adına
Dünyayı karartan!

_Lello._ Ya da karartacak olan!
(_Bir duraklama._)

_Petrarca._ Gözlerinin şarkı söylediğine yemin ederim
Saçlarının gölgesinde, deli Sancia,
Ormandaki bülbüller gibi!

_Sancia._ Pah! Messer Şair--
Sonu gelmeyen bu tür sözler--
Leydi Laura'ya!

_Petrarca._ Dur!
(_Solgunlaşır._)
_Onun_ adı değil--burada!
(_Herkes oturdu; o kalktı._)

_Sancia._ O-ho! bu hava onu kirletecek mi? ve belki de
Sonelerde bundan sonra hiç bu kadar hoş gelmeyecek mi?
(_Geri kalanlara--kalkıyor. _)
Ayrılalım mı, böylece o hala bunları yazabilir mi?
"Laura'ya - Tutkunun Boşluğu Üzerine?"
"Laura'ya - Amansız mı?"
"Laura'ya - Gökyüzünü Karartan Kim?"
(_Gülüyor._)
"Laura'ya - Tek Bir Gözyaşı Dökmeye Tevekkeli Olmayan Kim?"
(Orso _giriyor_.)
Ayrılalım mı?

DİPNOT:

[71] Telif Hakkı, 1907, McClure, Phillips and Company.

ROBERT M. McELROY

Kentucky'nin yakın tarihli en iyi tarihlerinin yazarı olan Robert McNutt McElroy, 28 Aralık 1872'de Kentucky, Perryville'de doğdu. Princeton Üniversitesi tarafından verilen üç dereceyi aldı ve 1901'den beri bu kurumda Amerikan tarihi yardımcı doçenti olarak görev yapıyor. New York'taki _Metropolitan Dergisi_ için Dr. McElroy mükemmel bir _Meksika Savaşı Tarihi_ yazdı, ancak bu eser henüz kitap formunda yayınlanmadı. _Kentucky in the Nation's History_ (New York, 1909) adlı eseri ona genç nesil Amerikalı tarihçiler arasında onurlu bir yer ve kesinlikle Kentucky edebiyatında yüksek bir yer kazandırdı. Dr. McElroy Kentucky tarihi üzerine uzun yıllar çalıştı, hiçbir fedakarlık onun için çok büyük değildi, hiçbir yolculuk onun için çok uzun değildi, yeter ki seyahatlerinin sonunda daha iyi bir bakış açısı elde edilebilsin. Albay Reuben T. Durrett ile Louisville'de aylar geçirdi, kütüphanesinde çalıştı ve Albay'ın kirletmediği Batı tarihi kuyusundan içerek ayaklarının dibine oturdu. Bu da onun işini üzücü bir şekilde mahveden şeydi: Birkaç büyük sorunun tartışılmasında, Albay Durrett ve merhum Albay John Mason Brown için katiplik yapmaktan daha fazlasını yapmıyor. Onların görüşleri ve sonuçları
_carte-blanche_ kabul ediliyor ve diğer tüm otoriteler acımasızca bir kenara atılıyor.
Dr. McElroy, Albay Brown'ın İspanyol Komplosu hakkındaki kitabını kabul ediyor ve Thomas Marshall Green'in büyük
çalışmasıyla ilgili tek bir satır yazıyor! Anlatısını İç Savaş'ın başlangıcına kadar getiriyor, bu da muhtemelen tüm alanın
incelenebilmesi için ikinci bir cildin
hazırlandığını gösteriyor. Çalışması son derece akademik, son tarihsel prosedür baştan sona sürdürülüyor ve üzücü olan, her ikisi de tamamen mükemmel ve derin olmasına rağmen, bir veya iki otoriteyi bu kadar kölece takip etmiş olması,
diğerlerinin hepsini dışlıyor. Özgün görüş, eserin
eksikliğidir; yazarın şüphesiz yeteneğiyle kolayca sahip olabileceği bir eksiklik, edebi Louisville'de bu kadar uzun süre kalmamış olsaydı.

BİBLİYOGRAFYA. Dr. McElroy'dan Yazara Mektuplar; _Who's Who
in America_ (1912-1913).

GEORGE ROGERS CLARK[72]

[_Kentucky in the Nation's History_ (New York, 1909) kitabından]

Kuzeybatı topraklarının gelecekteki fatihi George Rogers Clark'ın Kentucky öncüleri arasında kalıcı meskenini edindiği kritik an tam da buydu. Clark, bir önceki sonbaharda (Eylül 1775) Kentucky'yi kısa bir teftiş turu için ziyaret etmiş ve yerleşimlerin düzensiz milislerinin komutanlığına getirilmişti. Virginia'ya, Kentucky'de kapsamlı bir kamu savunma sistemi kurmanın önemiyle ve Henderson & Company'nin iddialarının Virginia tarafından reddedilmesi gerektiği konusunda kesin bir inançla dönmüştü. 1776'da Kentucky'ye dönüşü, Transylvania Company'nin sonunun başlangıcını işaret ediyordu. Gençliğine rağmen (sadece yirmi dört yaşındaydı) Henderson & Company'nin eyaletteki en tehlikeli rakibiydi. Doğası gereği bir askeri liderdi ve Lord Dunmore'un savaşında o kadar belirgin bir başarıyla hizmet etmişti ki, kendisine İngiliz Ordusu'nda bir görev teklif edilmişti. Bu onuru, İngiliz tiranlığından kaynaklanan bir isyan durumunda ülkesine hizmet etmek için özgür kalmayı tercih ederek reddetmişti. Clark, gelişinden kısa bir süre sonra, Virginia ile daha kesin bir bağlantı kurmak ve Transilvanya Şirketi'nin otoritesini daha kesin bir şekilde reddetmek için Harrodsburg'da düzenli bir temsilci meclisi düzenlenmesini önerdi. Önerisini ileri sürerken kendi görüşlerini özgürce dile getirdi. Bölgenin Virginia'nın koruması altına alınması hakkının bir kez daha savunulması için temsilciler atanması gerektiğini ve bu talep yine dikkate alınmazsa "ülkenin topraklarını yerleşimciler elde etmek ve bağımsız bir devlet kurmak için bir fon olarak kullanmamız" gerektiğini söyledi. Önerilen meclis 6 Haziran'da Harrodsburg'da toplandı. Clark, oturum başladığında orada değildi ve geldiğinde, günün acil sorusunun çoktan ele alındığını ve Gabriel John Jones ile birlikte Virginia Meclisi'nde yerleşimleri temsil etmek üzere bir delege olarak seçildiğini gördü. Clark
böyle bir seçimin kendilerine koltuk hakkı vermeyeceğini biliyordu, ancak Williamsburg'u ziyaret etmeyi ve öncü arkadaşlarının davasını sunmayı kabul etti. Virginia Meclisi'ne resmi bir anıtla birlikte, Jones'la birlikte Virginia'ya doğru yola çıktı ve Clark'ın "daha önce veya sonra hiç yaşamadığım kadar çok işkence çektiğimi" söylediği çok acı dolu bir yolculuğun ardından Charlottesville civarına ulaştılar, ancak Meclis'in dağıldığını öğrendiler. Jones, Holston'daki yerleşim yerlerini ziyaret etmek için yola çıktı; ancak Clark, görevine odaklanmış bir şekilde Hanover İlçesi'ne doğru yola çıktı ve orada dönemin Virginia Valisi Patrick Henry ile bir görüşme ayarladı.

Clark'ın sınır kolonisinin sıkıntıları hakkındaki raporunu dinledikten ve şüphesiz Transilvanya Şirketi'ni kınamasından keyif aldıktan sonra, Vali Henry onu Eyalet Yürütme Konseyi'ne tanıttı ve hemen onlardan sınır savunması için beş yüz pound barut istedi. Görevinin amacını mümkün olan her şekilde yerine getirmeye karar vermişti ve Virginia yetkililerini sınır yerleşimlerinin savunmasını sağlamaya ikna edebilirse, bu yerleşimlerdeki mülkiyet haklarının duyurulmasının kesinlikle Henderson ve meslektaşlarının planlarının yıkılmasına yol açacağını biliyordu. Ancak Konsey, şüphesiz bu sonuçları önceden görerek, yetkilerinin kendisine böyle bir talebi kabul etme yetkisi verecek şekilde yorumlanamayacağını ilan etti. Ancak Clark ısrarcıydı ve davasını o kadar etkili bir şekilde savundu ki, önemli bir tartışmadan sonra Konsey, çağrı acil göründüğü için, Burgess'ler tarafından yetkilerinin kabul edilmemesi durumunda, Clark'a beş yüz pound barut ödünç verme sorumluluğunu üstleneceklerini ve bunun değerinden kişisel olarak sorumlu olacağını duyurdu. Daha sonra, kamu dergisinin sahibine, istenen barutu talep eden bir emir sundular. Clark'ın istemediği şey tam olarak buydu, çünkü George Rogers Clark'a verilen beş yüz poundluk barut, Virginia'nın batı sınırını savunma sorumluluğunu üstlenmesi olarak yorumlanamazdı ve bir sonraki hareketi adamın en karakteristik hareketiydi. Emri kısa bir notla geri gönderdi, hemen Kentucky'ye gitme ve o ülkenin kaynaklarını bağımsız bir Devletin oluşumu için kullanma niyetini bildirdi, çünkü açıkça "savunmaya değmeyen bir ülke, sahiplenmeye değmez." dedi. Bu tehdit anında başarılı oldu. Konsey Clark'ı huzuruna çağırdı ve 23 Ağustos 1776'da ona beş yüz poundluk barut isteyen başka bir emir verdi, bu barut Virginia yetkilileri tarafından Pittsburg'a iletilecekti, orada "güvenli bir şekilde saklanacak ve Kentucky'nin söz konusu sakinlerinin kullanımı için George Rogers Clark'a veya emrine teslim edilecekti. "

Clark bu tavizden tamamen memnundu, çünkü bununla Virginia'nın Batı'nın öncülerini savunma yükümlülüğünü kabul ettiğini ve bölge üzerindeki egemenlik haklarının açık bir
beyanının yakında gelmesi gerektiğini hissediyordu. Buna göre Kentucky'deki arkadaşlarına, barutu Pittsburg'dan almalarını ve Kentucky istasyonlarına iletmelerini rica eden bir mektup yazdı. Kendisi ise Virginia Meclisi'nin sonbahar oturumunun açılışını beklerken, Henderson'ın Şirketi'nin iddialarına karşı daha açık bir karar
almayı umuyordu.

Toplantı için belirlenen saatte Clark, meslektaşı Gabriel John Jones eşliğinde Williamsburg'a gitti ve dilekçesini Meclis'e sundu. Burada da olağanüstü kişiliğiyle bir zafer kazandı. Henderson ve Campbell'ın Transilvanya Şirketi adına yoğun çabalarına rağmen, Virginia Meclisi (7 Aralık 1776) geniş, iyi tanımlanmamış
bölge, bugüne kadar Fincastle İlçesi olarak bilinir, üç bölüme ayrılır, bunlar
Kentucky İlçesi, Washington İlçesi ve Montgomery İlçesi, Virginia olarak bilinir. Kentucky İlçesi, neredeyse şu anki Kentucky Eyaleti'nde bulunanla aynı bölgeyi kapsadığından, Virginia Milletler Topluluğu'nun
bir siyasi birimi olarak tanındı ve bu nedenle
temsil hakkına sahip oldu.

Bu yasa, Kentucky İlçesi topraklarının iki Egemen Sahibi olamayacağı için Transylvania Şirketi'nin kaderini belirledi.
Ve böylece, kendi çıkar hırsının kurbanı olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür topraklarında mülkiyetçi bir hükümet kurma yönündeki son girişim gerçekleşti; ve Kentucky'nin ilk siyasi örgütünün kurucusu olan George Rogers Clark,
Daniel Boone'un sömürgeleştirilmesinin babası olduğu gibi, Milletler Topluluğu'nun siyasi babası oldu.

DİPNOT:

[72] Telif hakkı, 1909, Moffat, Yard and Company.

EDWIN D. SCHOONMAKER

Şair Edwin Davies Schoonmaker, 1 Şubat 1873'te Scranton, Pennsylvania'da doğdu. 1886'da Ohio'dan Kentucky'ye taşındı ve 1904'e kadar neredeyse kesintisiz olarak Lexington'da yaşadı. Bay Schoonmaker eski Kentucky (Transilvanya) Üniversitesi'nde eğitim gördü; ve 1904'te bir oyun ve bir roman yayınlayan bir Kentucky'li kadınla evlendi. Son birkaç yıldır eşiyle birlikte Catskills'in yukarılarında, New York'taki Bearsville'de yaşıyor. Bay Schoonmaker'ın ilk kitabı _The Saxons--a Drama of Christianity in the North_ (Chicago, 1905) adlı bir şiir oyunuydu. Bu, Roma'nın Kuzey ormanlarındaki putperestlere Mesih'in dinini zorla kabul ettirme girişimine dayanıyordu ve çok güçlü bir çalışmaydı. İkinci eseri, bir başka şiirsel drama, 1913'te _The Americans_ adıyla yayınlanacak.
Bay Schoonmaker'ın iki oyun daha planladığı Bay Mitchell Kennerley tarafından yayınlanacak. Bay Schoonmaker'ın önde gelen dergilerin çoğunda kısa
sözleri yer aldı.

BİBLİYOGRAFYA. _The Arena_ (Mayıs 1906); _Hampton's Magazine_ (Haziran 1910); _The Forum_ (Ağustos 1912).

HAYIRSEVER[73]

[_The American Magazine_ (Ekim, 1912)]

Seni ne övüyorum ne de kınıyorum, yaşlı İskoç,
Değişen zamanlar geniş kucağına
Uzaklarda parlayan ve unutulmayacak olan o altın hazinenin ağır yükünü
Aşağılara döktü.

Seni sadece uzaklara ve genişlere
Adını ülkenin birçok mermerine
Oyarken görüyorum,
Ya da mücevhercinin elinden muhteşem bir şekilde parıldarken,
Madalyalı kahramanların gururla yüzünü gösterdiği yerde.

Kroisos'un senin gibi kraliyet salonları yoktu,
Ne de Timon'un kalabalığın yarısı kadar dostu vardı
Cömertliklerin gürültülü olduğunda verandaların,
Öğrenim ve Barış alnındaki yıldızlardır.

Ve hala kükreyen değirmenlerin haraçlarını getiriyor
Sezar'a ve hayır kurumlarına
Şişkin ününü denizlerin ötesine taşıdılar,
Birçok alemde neredeyse kralsın. Yine de gece sessizliğini kulaklarına koyduğunda
Ve sen pencerende yapayalnızken,
Yerini düşünürken,
Yıllar boyunca yükünü taşıyanların inlemelerini duymuyor musun?

DİPNOT:

[73] Telif hakkı, 1912, Phillips Yayıncılık Şirketi.

CREDO HARRIS

Romancı Credo Harris, 8 Ocak 1874'te Kentucky, Louisville yakınlarında doğdu. Louisville okullarında eğitim gördü ve
Doğu'daki kolejde bitirdi. New York'a gazeteci olarak yerleşti ve hayatının sonraki on yılını bu işe adadı. 1908'de Bay
Harris günlük gazeteciliği bırakıp kendini kurguya adadı. İlk kitabı _Toby, a Novel of Kentucky_ (Boston, 1912) yayınlandığında, kısa öykülerinden sadece birkaçı dergilere girmişti. Yazarın edebi
modelleri belki de fazla belirgin olmasına rağmen, _Toby_ birçok
okuyucu tarafından çok beğenildi. Bay Harris'in ikinci hikayesi, _Motor Rambles in Italy_ (New York, 1912), ilk cildine şiddetle
saldıran eleştirmenler tarafından içtenlikle karşılandı. Hem bir seyahat kitabı hem de bir aşk romanı olan bu eser, sevgilisi Polly'ye yazılmış aşk mektupları şeklinde ve ayrıca büyük bir tur arabasının tonneau'sundan görülen Baden-Baden'den Roma'ya kadar olan ülkeyi tasvir ediyor. Bay Harris'in muhtemelen 1913'te çıkacak olan yeni bir hikayesi var. Babasıyla birlikte Kentucky, Glenview'de ikamet ediyor, ancak _The Louisville Herald_'daki çalışması onu neredeyse her gün şehre götürüyor.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Harris'in Yazara Mektupları; _Courier-Journal_ (30 Kasım 1912).

BOLONYA[74]

[_Motor Rambles in Italy_ (New York, 1912)]

Bologna! Sosisin yurdu! Sadece düşüncesi bile ağzınızı sulandırmıyor mu! Güzel burnunuzun kıvrılıp "İğrenç" diye bağırdığını görebiliyorum - ama bu hayvanat bahçesi kalıntısına karşı hiç adil olmadınız.

Bugün öğle yemeğinde garsonumuz önce tanımadığım bir
yemekle geldi. Uzun zamandır benim bir kuralım var - özellikle İtalya'da - tanımadığım bir yemeği elimle savuruyorum. Ama kurallar Bologna vatanseverlik ruhuna göre yayınlanır. Bu yemeği reddetmeme izin verilir mi? Hayır. Daha da yaklaştırdı ve bana nazik bir
bakış attı. "Hayır," dedim, "hiçbirini değil." Daha da yakına soktu
ve bakışları sıkıntılı bir hal aldı. "Hayır," dedim tekrar. Bu sefer bakışları öfkeliydi ve haykırdı: "Ama, signor, bu _mortadella_!"
Gerçekten de, ısrarını oldukça haklı bulduk.

Burada oyalanmaktan memnun olabilirdim.
Kozmopolit ve ortaçağın hoş bir karışımı, cazibesine çok şey katan bir
neşe dokunuşu harmanlanmış. İnsanlar Bologna'da kuzeye göre daha mutlu, belki de daha çok gülümsüyorlar.
Bir kişi hukukçuların ciddi mezarlarına bakan
on beşinci yüzyıldan kalma bir saray olan bir otelde yaşamanın ve
sonra yirminci yüzyıla ait bir elektrikli araba için köşeye adım atmanın uyumsuzluğuyla uzlaşabiliyorsa,
Emilia'nın bu başkentinde bulunabilecek diğer birçok huysuz çelişkiye
dayanmak için kendini güçlendirebilir.

Ama kozmopolitliği nedeniyle sana çok az şey anlatacağım. Bu gibi büyük yerlerde görülecek, hazmedilecek, rehber kitaplardan okunacak o kadar çok şey var ki - ne faydası var? Mektuplarıma izin var, tehdit ettin, sadece gelecek yıl motorla geldiğinde sana ve Dul'a faydası olabilecek ara sıra bir şeyler söylemem şartıyla ve bunu tam olarak kastetmediğime veya beni hiçliğin hassas diyarlarına doğru giderken görürsen bunu çöpe atacağıma inanmasam da, yine de isteğin benim amacımı oluşturacak. Konudan uzaklaşırsam, bunun sebebi sana olan sevgimin kendimden daha güçlü olması olacak - şu anda şüpheli bir değere sahip bir iddia. Bu yüzden Bologna'yı bilmek istiyorsan, rehber kitaplarını oku. Burada, sadece daha az keşfedilmiş yollara sahip olacaksın ve eğer benim yaptığım gibi takip edersen, şanslı olabilirsin. Çünkü gördüğüm her şeyin sadece senin gözlerinle keşfedildiğini bilmelisin. Bu dünyada gerçekten güzel olan şeyleri bana getirip öğrettiğinden beri çok gün geçti. Büyük heykeller, zengin resimler, muhteşem mimari, herkesin ilerleyişinin aşınmış yollarında, geçenlerin görmeden edemediği şeyler var, ama değişen bir yaprak, bir kuşun çırpınışı, bir çocuğun yol kenarındaki kahkahası, ah, işte ellerinin kucağıma döktüğü
lütuflar! Binlerce kişi bu yoldan, dayanıksız hazinelerle
yükselerek geçiyor ve burjuva çizmelerinin her çıtırtısıyla bir şaheseri çiğnediklerini asla hayal etmiyorlar.

DİPNOT:

[74] Telif Hakkı, 1912, Moffat, Yard and Company.

HALLIE ERMINIE RIVES

Gizem romanlarının yaratıcısı olan Bayan Hallie Erminie Rives-Wheeler, 2 Mayıs 1874'te Albay Stephen T. Rives'ın kızı olarak Kentucky, Hopkinsville yakınlarında doğdu. Ünlü Virginia romancısı Prenses Troubetzkey'in kuzenidir. Bayan Rives, eski adıyla, Kentucky okullarında eğitim gördü ve ardından annesiyle birlikte New York'a gitti.
1896'da Bayan Rives'ın annesi öldü ve babasıyla birlikte şu anki Amerikan evi olan Virginia, Amherst ilçesine taşındı.
Edebi çalışmaları doğal olarak iki döneme ayrılır: birincisi, beş "ateşli" kitap içeriyordu, şöyle ki: _The Singing Wire and Other
Stories_ (Clarksville, Tennessee, 1892), "diğer hikayeler" dört taneydi ve burada isimsizdi; _A Fool in Spots_ (St. Louis, 1894);
_Smoking Flax_ (New York, 1897); _As the Hart Panteth_ (New York, 1898); ve _A Furnace of Earth_ (New York, 1900). Bayan Rives'ın ikinci çalışma dönemi, Devrimci Virginia'nın bir
roman olan _Hearts Courageous_ (Indianapolis, 1902) ile başladı ve günümüze kadar devam ediyor.
Bunu, Lord Byron'ın kariyerine dayanan _The Castaway_ (Indianapolis, 1904) izledi; ve İngiliz'in büyük şiirleri
hikayenin uzunluğunu artırmak için yapıldı. _Tales from Dickens_ (Indianapolis, 1905) adlı eserinde Bayan Rives, Lamb'in Shakespeare için yaptığını
roman yazarı için yaptı: onu çocuklar için okunabilir hale getirdi. _Satan Sanderson_
(Indianapolis, 1907), günümüzün çılgın ve heyecan verici bir hikayesi, aylarca
"altı en çok satan" kitaptan biri, belki de en iyi kitabı olan, Japonya'da geçen bir hikaye, _The Kingdom of Slender Swords_ (Indianapolis, 1910) adlı kitabı izledi. En son romanı _The Valiants of Virginia_ (Indianapolis, 1912), aksiyon New York'ta başlıyor, ancak Virginia'ya taşınıyor. Bayan Rives, 29 Aralık 1906'da Tokyo, Japonya'da, şu anda Roma'daki Amerikan elçiliğiyle bağlantılı olan yazar ve diplomat Bay Post Wheeler ile evlendi. Romanlarının hiçbiri Kentucky geçmişine dayanmasa da, dergilerde yayınlanan kısa hikayelerinin birçoğu özünde Kentucky'dir.

BİBLİYOGRAFYA. _The American Review of Reviews_ (Ekim, 1902);
_The Nation_ (11 Ağustos 1904).

PİSKOPOS KONUŞUYOR[75]

[_Şeytan Sanderson_'dan (Indianapolis, 1907)]

Bu arada, çalışma odasında piskopos Harry Sanderson'ı selamlıyordu.
Odanın rahiplik törenini yönetmişti ve ondan hoşlanıyordu.
Gözleri odanın sade düzenini
gözden geçirdi, köşedeki keman kutusuna
hafif bir hoşnutsuzlukla ve
diğerinin parmağındaki mücevhere daha derin bir soruyla baktı - isminin ilk iki harfinin
tuhaf bir şekilde büküldüğü bir ayarda güvercin kanı yakut.

Bir an için aklına erken dönem savurganlıklarının
ve duyduğu vahşiliğin fısıltısı geldi. Vasiyetnamenin yapıldığı gece Harry Sanderson'ın resitalini dinleyen avukat, bunu profesyonel bir ifşa olarak görmemişti. Bunu "iyi bir hikaye" olarak düşünmüş ve kulübünde anlatmıştı, oradan da kasabanın daha ağır konuşma katmanları arasında rahatça süzülmüştü. Ancak hikaye, Harry Sanderson'a olan ilgiyi
kötülemekten ziyade artırmış gibi görünüyordu. Piskopos, onayı geri çekilenlerin umutsuz azınlıkta olduğunu ve bunların bile onun arzu edilir niteliklere sahip olduğunu inkar edemeyeceğini biliyordu - sırayla parıldayan ve ciddi bir tavır, kürsüde pitoresklik ve kanın öğretilemez tonu - ve genel olarak uykulu bir cemaate yeni bir hayat aşılamıştı. Fısıltıyı bir gülümsemeyle geçiştirmişti, ancak garip bir şekilde şimdi yakut yüzüğü görünce aklına geldi.

"Size biraz haber vermek için uğradım," dedi piskopos. "David Stires'tan yeni geldim - Viyana'nın büyük göz cerrahı Van Lennap'tan bir mektup almış. Diğerleriyle aynı fikirde değil - Jessica'nın durumunun umutsuz olmayabileceğini düşünüyor."

Hugh'un çağrısının Harry'nin yüzünde bıraktığı bulut dağıldı.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Ona gidecek mi?"

Piskopos ona merakla baktı, çünkü ünlem geleneksel bir rahatlamadan daha fazlasını barındırıyor gibiydi.

"Gelecek ay Amerika'da olacak. Muayene etmek ve
belki de ameliyat etmek için buraya gelecek. Olağanüstü bir kız," diye devam etti piskopos, "olağanüstü bir
yeteneğe sahip! Şapel verandasındaki melek, sanırım biliyorsunuz,
onun modeli, ancak bu özellik bana uyacak kadar
erkeksi değil. Kutsal Kitap'ta Cennet'teki kadın melekler konusunda hiçbir şey söylenmez; ancak, unutmayın ki, yeryüzünde yaygın olmadıklarını söylemiyorum!"

Piskopos kendi epigramına hafifçe kıkırdadı.

"Zavallı çocuk!" diye daha ayık bir şekilde devam etti. "Bu son umut da onu yarı yolda bırakırsa bu onun için korkunç bir şey olacak! Özellikle şimdi, o ve
Hugh bunu birleştirmek zorundayken."

Harry'nin yüzü başka tarafa dönüktü, yoksa piskopos onu aniden
ürkmüş olarak görürdü. "Birleştirmek için!" Harry yanağında hissettiği kızarıklığı gizlemek için kasayı kapatmak üzere eğildi. Varlığını tahmin edemediği, varlığının belirsiz bir derinliğinde kararan bir şey şimdi acı dolu bir kızgınlığa dönüşüyordu. Jessica Hugh ile evlenecek!

"Yakışıklı bir adam--Hugh!" dedi piskopos. "Yeni bir kalple geri dönmüş gibi görünüyor--yanmaktan koparılmış bir iz. Sanırım bana aynı
_alma mater_'e sahip olduğunu söylemiştin. Senin etkin çocuğa
iyi geldi, Sanderson!" Elini nazikçe diğerinin omzuna koydu.
"Birlikte üniversitede olmanız onun sana saygı duymasını sağlıyor--tüm cemaatin yaptığı gibi," diye ekledi.

Harry şifreyi ayarlıyordu ve cevap vermedi. Ama beynindeki
karmaşanın arasında hicivli bir ses tekrarlayıp duruyordu:

"Hayır, artık bana 'Şeytan' demiyorlar!"

DİPNOT:

[75] Telif hakkı, 1907, Bobbs-Merrill Şirketi.

EDWIN CARLILE LITSEY

_The Love Story of Abner Stone_ kitabının yazarı Edwin Carlile Litsey, 3 Haziran 1874'te Kentucky, Beechland'da doğdu. Devlet ve özel okullarda eğitim gördü, ancak üniversiteye gitmedi. Bay Litsey on yedi yaşındayken bankacılık işine girdi ve şu anda şu anki evi olan Lebanon, Kentucky'deki Marion National Bank ile bağlantılı. İlk romanı _The Princess of Gramfalon_ (Cincinnati, 1898), imkansız topraklar ve insanlar yaratan cesur bir hayal ürünüydü ve yazar ve halk tarafından unutuldu. Bay
Litsey'nin bugüne kadarki en güçlü ve en iyi eseri, _Abner Stone'un Aşk Hikayesi_ (New York, 1902) adlı güzel bir Doğa hikayesidir. Bu kısa roman, büyüleyici bir hikaye olduğu için yazara birçok arkadaş kazandırdı. 1904'te, on binden fazla yarışmacının katıldığı _Kara Kedi_ hikaye yarışmasında _Tanrı'nın Mahkemesinde_ ile birincilik ödülünü kazandı. Vahşi hayvanların meskenlerindeki hikayeleri _Swift'in Yarışı_ (Boston, 1905) adlı eserde bir araya getirildi. Bu, en iyi eserlerinden bazılarını içerir, ilk hikaye özellikle iyi ve güçlüdür. Bay Litsey'nin son romanı _Jericho'dan Adam_ (New York, 1911), daha önceki eserlerinde belirlenen standartlara ulaşamadı ve hiçbir şekilde dikkate değer bir yapım değildi. Kesin bir düşüş gösteriyor ve _Abner Stone'un Aşk Hikayesi_ ve _Swift'in Yarışı_ hayranlarının birçoğunu hayal kırıklığına uğrattı. 1912'de Bay Litsey, _The Cavalier_'e birkaç kısa öykü katkıda bulundu ve gelecek yıl _A Maid of the Kentucky Hills_ adlı başka bir roman daha yayınlayacak.

BİBLİYOGRAFYA. _The Book Buyer_ (Temmuz 1902); _Munsey's Magazine_ (Nisan 1903).

THE RACE OF THE SWIFT[76]

[_The Race of the Swift_ (Boston, 1905) kitabından]

Ertesi sabah, öğleye yakın, acımasız yavruları onu o kadar kızdırdı ve endişelendirdi ki dişi tilki bir önceki günün uyarısına rağmen
süründü ve keskin burnunu dağın zirvesine doğru çevirdi, ayaklarının o zamana kadar hiç basmadığı topraklara
girmek niyetindeydi. Tepelerde yabani hindiler vardı ve
onların temkinli ve şüpheci olduklarını bilse de,
onun kurnazca
tahtacılık becerisine rakip değillerdi. Fakat sessiz ayakları tepenin üzerinden
geçer geçmez, hemen arkasındaki keskin bir havlama onu
zıplamaya ve hızla dönmeye zorladı. Onlar oradaydı -düşmanları- ve burunları
izini
kokluyordu, çünkü henüz onu görmemişlerdi.
En yakın sipere sarı bir şimşek gibi atlarken bile,
ilk aklına gelen evde bekleyen küçükler oldu. Düşmanlarını
sevgili çocuklarının
dönüşümünü beklediği
kayalardaki o yarıktan uzaklaştırmalıydı. Ve hayatından vazgeçilmesi gerekse bile, yine de
yalnız ve çok uzakta, yavrularını feda etmeden önce ölecekti.

Sonraki altı saat boyunca koştuğu zorlu ve inatçı bir yarıştı.
Bazen sadık, sevgi dolu kalbi,
üzerine bindirdiği gerilimden
patlamaya hazır görünüyordu. Bazen çevik ayaklar neredeyse topuklarının dibinde tıkırdıyordu ve acımasız çeneler onu kavramak için genişçe açılmıştı; sonra yine sadece
takipçilerinin inatçı çığlığının yankısı ona ulaşıyordu. Defalarca
iki katına çıkmıştı. Bir keresinde, düşerken başka bir ağacın dallarına saplanmış eğimli bir ağaç gövdesine
çıktığında ona kısa bir mola verilmişti. Sekiz tane açık kahverengi şekil ateşli bir şekilde, öfkeyle
yanından geçti, sonra o aşağı indi ve geri döndü. Ancak, kurnaz köpekler sadece bir an için aldatıldılar. Hileyi neredeyse işlendiği anda keşfettiler ve kendileri de iki katına çıkan bir şevkle geri döndüler. Böylece öğleden sonranın uzun saatleri geçti. Çabadan
kurtulmayan bir an yoktu; ölümün anne tilkinin üzerinde
en ufak bir yanlış adımı beklemediği bir an yoktu. İleri geri, etrafta ve çapraz, ve hala tilkinin inceliği tazıların telaşından ve öfkesinden kaçıyordu. Herkes bitkinlik noktasına kadar yorgundu, ama hiçbiri pes etmeyecekti. Güneş battı; titrek gölgeler, asılı perdeler gibi, ağaçların arasına gizlenmişti. Korkak yıldızlar tekrar belirdi ve yarım ay, bir önceki geceden biraz daha büyük olarak
doğdu. Ve hala, bir tarafta kökleşmiş nefret ve
diğer tarafta umutsuzluğun bitmeyen gücüyle, kasvetli kovalamaca geceyi süpürdü. Sonunda, sendeleyen avın kanlı gözleri
tanıdık işaretler gördü. Bilinçsizce, kör çabalarıyla,
ininin yakınlarına gelmişti. Belki de kalbindeki sevgi
onu geri yönlendirmişti. Gücünün hızla azaldığını fark etti ve bunun farkına vardığında,
entrikacı beyni bir transtan uyanmış gibi uyandı ve
onu daha derin bir kurnazlığa sürükledi. İki çubuk ötede dere vardı. Oraya doğru sendeledi, alçak suda bir düzine metre sıçradı ve
kendini, derenin
toprağını
yediği ağacın düğümlü köklerinin altına sakladı. Yoğun bir şekilde dinledi. Sürünün kokuyu
kaybettiğini, birkaç dakika gönülsüzce aradığını duydu, çünkü onlar da
düşmekten yorulmuşlardı, sonra birer birer geri çekildiler,
dövüldüler. Fakat cesur hayvan yarım saat boyunca ağaç köklerine yaslandı, bekledi ve dinlendi. Sonra dikkatlice dışarı çıktı, etrafına
baktı ve zorlukla ininin ağzına ulaştı.
Ormanın kareli boşluklarına omzunun üzerinden keskin bir bakış
attıktan sonra, yumuşakça içeri kaydı ve uzanarak yorgun vücudunu uyuyan küçüklerinin etrafına
koruyucu bir şekilde kıvırdı.

DİPNOT:

[76] Telif Hakkı, 1905, Little, Brown and Company. MILTON BRONNER

Edebiyat eleştirmeni ve gazeteci Milton Bronner, 10 Kasım 1874'te
Louisville, Kentucky'de doğdu. 1895'te Virginia Üniversitesi'nden mezun oldu ve
eski _Louisville Commercial_ ekibine katılmak için
evine döndü. 1900'de Bay Bronner,
Şu anda baş editörü olduğu _The Kentucky
Post_ gazetesinin şehir editörü olmak için Covington, Kentucky'ye taşındı. Bay Bronner'ın ilk
kitabı olan _Letters from the Raven_ (New York, 1907), Lafcadio Hearn hakkında bir eserdi ve Hearn'ün bugüne kadar
yayımlanmamış
mektuplarının çoğunu içeriyordu. Şimdiye kadarki ikinci ve en önemli cildi olan _Maurice
Hewlett_ (Boston, 1910), ünlü İngiliz yazarın
romanları ve şiirleri hakkında ilk yeterli tartışmadır. Yöntemi, eserleri yayınlanma sırasına göre ele almak ve Bay Hewlett'in hayatı hakkında kısa bir söz söylemekti. Küçük kitabı, romancıyı olduğu kadar halkı da memnun etmiş olmalı. Bay Bronner, daha sonra "gelen" yeni yazarlar için bir _yeteneğe_ sahip gibi görünüyor. Bu nedenle, yıllar önce _Poet-Lore_, Henley'nin ünü henüz tam olarak yerleşmeden önce William Ernest Henley hakkındaki makalesini yayınladı. Birkaç yıl sonra _The Independent_, tüm dünyanın artık büyük ve gerçek bir şair olduğunu ilan ettiği Francis Thompson hakkındaki makalesini yayınladı. Daha sonra _The Forum_, talihsiz adamın eserlerine yüksek puanlar veren John Davidson'a yönelik eleştirisini yayınladı; ve _The Bookman_ John Masefield, Ezra Pound,
Wilbur Underwood, W. H. Davies, W. W. Gibson ve Lionel Johnson gibi
erkeklere yönelik eleştirel değerlendirmelerinin bir serisini yayınladı ve bu
şimdi ünlü olan şairleri Amerikan halkına tanıttı.

BİBLİYOGRAFYA. _The Forum_ (Eylül, 1910); _The Bookman_
(Ağustos; Kasım, 1911); _The Bookman_ (Nisan; Ekim, 1912).

BAY HEWLETT'İN KADINLARI[77]

[_Maurice Hewlett_'den (Boston, 1910)]

Bay Hewlett esas olarak kadınlarıyla ilgilenir. Onlar, komedi ve trajedilerinin
konularını işlediği eksenlerdir. Ve onlara yaklaşımı
tüm büyük çağdaş romancılardan farklıdır. Kipling kadınların
anlık fotoğraflarını verir. Onları, varlıklarının belirli kısa anlarında, canlı siyah beyazlarda, anında yakalanmış olarak gösteriyor
ister gülüyor ister ağlıyor olsun. Stevenson'ın birkaç kadını
silüet olarak sunuluyor. Barrie ve Hardy,
satır satır ve en özenli sanatla, özelliklerin
çizildiği
gravürler sunuyor. Ancak Meredith ve Bay Hewlett, fırça darbelerinin ardı ardına kullanıldığı resimler sunuyor. Okuyucu, yalnızca özelliklerde değil, renklendirmede de gerçek olan
bitmiş eseri görüyor.

* * * * *

Şimdi Bay Hewlett tamamen ortaçağ. Hewlett kadını sonsuza dek aşk
oyuncağıdır. O, her zaman takip edilenin takip edenin tavrındadır. O, kutsal veya kutsal olmayan tutkunun öznesidir. Erkekler
onun için savaşacak, krallıkları ve şehirleri onun için savaşa veya yıkıma sürükleyecek,
onun için ölecektir. Bazen, "The Stooping Lady"de olduğu gibi, bu aşkın gönüllü nesnesidir ve ilahi lütfunun tadını çıkarmak için eğilir; bazen "The Duchess of Nona"da olduğu gibi satir yüzü gösterdiğinde ondan kaçar; bazen "The Queen's Quair"de olduğu gibi trajik kıvrımına kapılır ve onun tarafından yok edilir. Hewlett'in kadınları, Hardy'ninkiler gibi,
başıboş meleklerdir, ancak Meredith'inkiler gibi, onlar da avın yaratıklarıdır.
Ve Meredith'ten farkı unutmayın!--Bay Hewlett'in müjdesine göre, olması gerektiği gibidir.

Kadının gerçek kaderi sevilmek olduğundan, Bay Hewlett'in romantik bir aşk ilgisi olmayan bir hikaye yazması imkansız gibi görünüyor. Ve her durumda birinin bir eğilmesi vardır. Eğilme mutlu veya tam tersi olabilir, ancak oradadır. O, bu fikre tekrar tekrar geri dönüyor, ancak her seferinde monotonluğu engelleyen
bir farkla.

Genel olarak, Bay Hewlett'in kadınları iyi kadınlardır. Sadık ve sevgi doludurlar, dayak yemeye veya öpülmeye hazırdırlar. Göğüslerinde çözülmesi gereken
bir buz yoktur. Bay Hewlett'in kadınları
Stendhal karakterlerinin tarzında "nazik"tir. Kendilerini sıradanlaştıran
kadınlar değildirler. Çoğunlukla, daha mütevazı bir tür olan Rosalindler ve
Perditalardır, o ölümsüz kızların güzelliğine sahiptirler,
ama onların yüce zekası ve yüksek ruhları yoktur. Aşkın
oklarıyla vurulmuş ve sevgili okları
çıkarmak için hiçbir çaba göstermeyen kızlardır. Aşk diyarının gerçek sakinleridirler, günah veya gelecek düşünmeden kendilerini
seçtikleri efendilerine veren güzel yaratıklardır.

DİPNOT:

[77] Telif hakkı, 1910, L. E. Bassett.

A. ST. CLAIR MACKENZIE

_Edebiyatın Evrimi_ kitabının yazarı Alastair St. Clair Mackenzie,
17 Şubat 1875'te İskoçya'nın Inverness kentinde doğdu. "Culloden Moor'un altındaki Moray Körfezi, erimiş bir safir kadar mavi parıldıyor.
Alastair St. Clair Mackenzie'nin savaşçı atalarından bazıları, onun yakınlarında doğduğu mor funda ağacının altında uyuyor." Glasgow Üniversitesi, 1892'de ona Sanat Ustası derecesi verdi. Daha sonra, bir yıl boyunca Edinburgh Üniversitesi'nde İngilizce alanında lisansüstü eğitim gördü.
Daha sonra Cambridge Üniversitesi'nden Sir Richard C. Jebb ve Oxford Üniversitesi'nden Edward Caird'in yanında birkaç ay eğitim aldı.
Mackenzie, Amerika'ya gelmeden önce S. R. Crockett, Henry Drummond, William Black, Alfred Tennyson ve diğer birçok seçkin edebiyatçıyla tanıştı. Philadelphia'da kısa bir süre kaldıktan sonra, Eylül 1899'da Lexington'daki Kentucky Eyalet Üniversitesi'ne İngilizce bölüm başkanı olarak geldi ve onun gözetimi altında müfredat üç dersten otuza çıkarıldı. Kentucky'li eğitimciler arasında Gazetecilik, Karşılaştırmalı Filoloji ve Karşılaştırmalı Edebiyat'ı tanıtmada öncü oldu. 1911'de Kentucky Wesleyan Koleji'nden fahri Hukuk Doktoru derecesini aldı; bu, o kurum tarafından verilen tek dereceydi. 1912'de Dr. Mackenzie, Cincinnati Üniversitesi'nde Ropes Vakfı öğretim görevlisiydi. Şu anda Kentucky Üniversitesi Lisansüstü Okulu'nun dekanıdır. Dr. Mackenzie, birçok dergiye makale yazmanın yanı sıra, 1904'te Batı'daki en eski olan Lexington Mason Locası'nın ilk tarihini, No. 1'i yazdı; ve 1907'de, İskoç-Kentucky şairi Hew Ainslie hakkındaki makale, _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_'nde yayınlandı ve birçok yetenekli eleştirmen tarafından o büyük
koleksiyondaki en iyi deneme olarak ilan edildi. _Edebiyatın Evrimi_ (New York, 1911), İngilizce baskısı Londra'dan John Murray tarafından yayınlandı, adından da anlaşılacağı gibi edebiyatın kökenlerini ele alıyor ve Dr. Mackenzie'yi bu konudaki Güneyli öğrencilerin başına yerleştirdi. Bu çalışmaya bir ömür boyu süren araştırmalar ve kasıtlı yargılar girdi;
ve bir akademisyenin Batı'da veya Güney'de, yakınında büyük bir kütüphane olmadan böyle bir eser üretmesi başlı başına dikkat çekicidir. Dr. Mackenzie, muhtemelen bir Kentucky elinin en akademik eseri olarak kabul edilecek bir şey yaptı, ancak eser kesin olmaktan çok daha fazla ima edici.

BİBLİYOGRAFYA. _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_ (Atlanta, 1910, v. xv); _Amerika'da Kim Kimdir_ (1912-1913).

BİR KELTİK HİKÂYESİ[78]

[_Edebiyatın Evrimi_ (New York, 1911) kitabından]

İşte eski bir Keltik veda hikayesi. Sisli bir geceydi, alçak bir ay
tepelerin, fundalık tepelerin üzerinde geziniyordu. Adam,
suyun ötesindeki bir diyarın tuhaf türkülerini söylerken
deniz kıyısında oturuyordu, orada insanlar asla ölüm görmezdi. Vadilerin sırlarını ifşa edecek kimse yoktu, ayrıca kimse ona
deredeki kartalın geyiğe ne bağırdığını söyleyemezdi, dere hıçkırıklarla şarkı söylerken. Oturdu ve dinledi, ama üzüntüden hiçbir şey bilmiyordu. Kulaklarına sadece
sevinç perilerinin aksanları geldi ve onu
şarkının doğduğu çeşmeyi aramaya çağırdılar. Denizden uzağa
tırmandı, ta ki sesi eğrelti otlarının üzerinden zayıf, zayıf gelene kadar. Sonunda, tamamen
yorgun, uyudu. Gece geçti ve bir levrek ayağa kalktı,
yüzüne korkusuzca baktı. Bir geyik dereye geldi, uyuyan
şekli gördü ve kaçmadı. Gri bir keten kuşu göğsün üzerinde yatan soluk elin üzerine tünedi; güneşe baktı ve şarkı söyledi, ama adam
uyanmadı. Gölgeler yine yıldızların gecesine karıştı ve
tepeler birbirlerine, "Ölüm ve Yaşamı buldu. Çünkü biz
biliyoruz ve Tanrı da biliyor, onun bütün rüyalarını.
Denizin sırrını, bütün derelerin mesajını ve şarkının pınarını buldu." dediler.

Edebi çabaların ve başarıların arayışında, hem alçakgönüllü hem de yüce, dünyanın bütün başlıca topraklarında yolculuk ettik.
Afrika ormanları bizi kavurucu güneşten korudu ve
tuzlu denizin keskin kokusu bizi Cape Horn'dan vurdu. Sahnelerin vizyonları
tanıdık, kırk yüzyıl önce gelişen şehirlerin
görüntüleri ve sesleriyle karışmıştır. Gittiğimiz her yerde,
canlılığın tüm gerçek sanata kalıcı değer veren nitelik olduğunu fark ettik.
Sanatın sanat olarak niteliklerine belki de kör olan, şiir ve düzyazının daha belirsiz cazibelerini umursamayan popüler görüş, edebiyat ve insanlık arasında
canlı bir ilişkinin varlığını veya yokluğunu hemen fark eder. Edebi sanat hayata ses verir ve hayat verir.
Sanat ne kadar
yüksekse, izleyiciyi o kadar etkili bir şekilde kişisel ve ırksal, onurlu, sağlıklı, tükenmez bir yaşam duygusuyla doldurur.
Görünüşe göre, edebiyatın evrimi sırasında giderek daha belirgin hale gelen şey gerçekliğin içindeki idealdir.

DİPNOT:

[78] Telif Hakkı, 1911, Thomas Y. Crowell and Company.

LAURA SPENCER PORTOR

Şair ve kısa öykü yazarı Bayan Laura Spencer Portor, 1875'te
Covington, Kentucky'de doğdu. On yaşına kadar Covington'da yaşadı, ardından iki yıl boyunca özel
okullara gittiği Fransa, Paris'e götürüldü. Kentucky'ye döndü ve Cincinnati'de okula devam etti, ancak daha sonra Washington'daki eski Norwood Enstitüsüne girdi. Eğitimi tamamlandıktan sonra Bayan Portor tekrar Covington'a yerleşti ve birkaç yıl öncesine kadar orada ikamet etti, ardından şu anda evi olan New York'a gitti. Birçok
edebi alanda çalıştı. Çocuk çalışmaları; denemeler; kısa öyküler; her türden uzun metrajlı ve
başyazı çalışmaları; çocuklar ve "yetişkinler" için şiir.
Bayan Portor şu anda _The Woman's Home Companion_'ın çocuk editörüdür.
Dergi işleriyle o kadar meşguldü ki, sadece bir kitap yayınlamaya vakit buldu, _Theodora_ (Boston, 1907), ünlü Amerikalı sanatçı merhum Howard Pyle'ın kız kardeşi ve kendisi de yetenekli ve itibarlı bir sanatçı ve yazar olan Bayan Katharine Pyle ile işbirliği içinde yapılmış, çocuklar için küçük bir hikaye. Önümüzdeki birkaç yıl, Bayan Portor'ın el yazmalarından birkaçının kitap biçiminde yayınlanacağı kesin. Dikkat çeken dergi hikayeleri ve şiirleri arasında, _The Ladies' Home Journal_'da yayınlanan "A Gentleman of the Blue Grass" gibi tamamen Kentucky hikayeleri; _The Woman's Home Companion_'da yayınlanan "The Judge"; _The Atlantic Monthly_'de basılan bir Güney hikayesi olan "Sally"; ve yine _The Atlantic_'te basılan bir deneme olan "My French
School Days", Bayan Portor'ın şu ana kadar yazdığı en iyi düzyazılar olarak kabul ediliyor. Şiirleri,
"Küçük Mesih" (_Atlantic Monthly_) ve "Ama Biri Güney'e Gidiyor"
(_McClure's Magazine_), şiirdeki en karakteristik eserleridir.
Hem düzyazı hem de şiirde çocuklar için çok şey yazmıştır. Miss Portor
Kentucky'nin kurgu veya şiirdeki en gurur verici umutlarından biridir ve kaleminden çıkacak kitaplar,
hayranlarını çok memnun edecek bir şekilde çalışmalarını bir araya getirecektir.

BİBLİYOGRAFYA. _Harper's Magazine_ (Ağustos, 1900); _St. Nicholas
Dergisi_ (Ekim, 1912). KÜÇÜK MESİH[79]

[_The Atlantic Monthly_, Aralık, 1905'ten]

Anne, ben senin küçük oğlunum--
Neden ağlıyorsun?

_Sus! Çünkü dikenlerden bir taç görüyorum,
Kanayan bir alın._

Anne, ben senin küçük oğlunum--
Neden iç çekiyorsun?

_Sus! Çünkü yılların gölgesi
Daha da yaklaşıyor!_

Anne, ben senin küçük oğlunum--
Ah, bana gülümse.
Kuşlar neşeyle şarkı söylüyor, kuşlar neşeyle şarkı söylüyor,
Yaprak ağaçta gülüyor.

_Ah, sus sen! Yapraklar titriyor
Üzerinde büyüdükleri ağaç,
Onu yontulmuş ve bağlanmış olarak görüyorum,
İnsan acısının ağırlığını taşımak için!_

Anne, ben senin küçük oğlunum--
Gece hızla geliyor--
Tanrı'nın tüm bekleyen yıldızları gülümsediğinde
Bana senin kucağında.

_Ah, sus! Siyah, yıldızsız bir gece görüyorum!
Ah, kayıp gidemez misin
Şimdi, Ölümün alıç çalılarının yanından,--
Ve gündüz Tanrı'ya ulaşabilir misin!_

AMA BİRİ GÜNEYE GİDİYOR[80]

[_McClure's Magazine_'den, Aralık, 1909]

Dünyanın pek çok ülkesi,
Çok büyük değere sahip pek çok toprak;
Çok görkemli, uzun ve güzel parlıyorlar,--
Hepsi çok asil,--ama biri benim.

Gelip giden pek çok yol,
Meşgul ve yüklü, bir o yana bir bu yana;
Hiç görmediğim o kadar çok ki
Bana hala hediyeler ve dostlar getiriyorlar;
Gidip gelen o kadar çok yol var ki,
Ama biri Güney'e gidiyor,--ve o eve götürüyor.

Ah, o sevgili toprağın yüzünü biraz görmek isterdim
Dünyanın en zengin, en güzel şeylerine sahip olmaktansa
Kendime ait olmaktan ya da kralların ellerine dokunmaktansa.--
Onun için vatan hasreti çekiyorum! Gece olduğunda
Sessiz yol durgun ve beyaz akıp gidiyor,--
Güneye doğru, durgun ve güzel akıp gidiyor,
Ve oraya gittiğini çok iyi biliyorum,
Ve sonunda geleceğini çok iyi biliyorum
O eski mum ışığında eve,--
Cennetin bütün mumları yansa da,
Onun görüntüsü için vatan hasreti çekiyorum!

DİPNOTLAR:

[79] Telif hakkı, 1905, Houghton, Mifflin Company.

[80] Telif hakkı, 1909, S. S. McClure Company.

LEIGH GORDON GILTNER

Şair ve kısa öykü yazarı Bayan Leigh Gordon Giltner, 1875'te Kentucky'deki Eminence'de doğdu. Uzun yıllar Eminence College'ın başkanlığını yapan Rahip W. S. Giltner'ın kızıdır.
Geleceğin yazarının mezun olduğu yerden. Daha sonra Chicago Üniversitesi'nde İngilizce dersi aldı ve Chicago Oyunculuk Okulu'ndan Hart Conway ile Shakespeare ve
drama sanatı okudu. Bayan Giltner'ın şarkı sözleri kitabı _The Path of Dreams_ (Chicago, 1900), eleştirmenlerden ona birçok güzel söz getirdi. Bu küçük kitapta çok
mükemmel şiirler vardı, ancak ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra yazar şiiri
kısa öyküye bıraktı. Hikayeleri ve taslakları _New England Magazine_, _The Century_, _Munsey's
Overland Monthly_, _The Reader_, _The Era_ ve diğer birkaç dergide yayınlandı. Son bir yıl içinde _Young's Magazine_ dergisinde "hafif hikayelerden" oluşan oldukça fazla sayıda kısa hikayesi yayınlandı. Şu anda Bayan Giltner'ın hazırladığı bir Kentucky romanı ve bir komedisi var, ikisi de yakında yayınlanacak. Kentucky'nin en güzel yazarlarından biri: _The Path of Dreams_'deki ön kapak portresinin, küçük kitabı kötü niyetle çözen birçok sızlanan eleştirmeni silahsızlandırdığı söyleniyor. Ancak kişisel güzelliğinin arkasında çok daha fazla güç, zekâ ve özgünlük var. 

BİBLİYOGRAFYA. _The Nation_ (6 Eylül 1900); _Munsey's
Magazine_ (Ekim, 1902); _The Overland_ (Ekim, 1910).

ŞAKACI TANRILAR[81]

[_Munsey's Magazine_ (Temmuz, 1904)'den].

En başından beri, Grantleigh'de silahlı saldırı için toplanan grubun her üyesi için, Tompkins'in gelininin Tompkins'i hiç umursamadığı apaçık ortadaydı. Eğer adamı tanıyorsanız, bu pek de şaşırtıcı değildi.

Tompkins, genel olarak iyi bir adam olmasına rağmen, tam bir aptaldı. Dünyanın asil aptallar ordusunda önemsiz bir birim değil, ama o kadar belirgin ve o kadar sonsuz çeşitlilikte bir aptal ki her zaman genel bakışın ilgi odağı oluyor.

Bir adam aptalsa ve bunu biliyorsa, aptallığı sıklıkla bilgelik ölçüsüne ulaşır. Sadece alacalılığını ağır bir sessizlik pelerini altında gizlesin ve hemen sağlam bir zeka ve bilge bir muhafazakarlık ünü kazanacaktır. Ama Tompkins bunlardan biri değildi. Çanlarını neşeyle şıngırdattı ve biblosunu salladı,
kendisi hakkında yaptığı gösterinin tamamen farkında olmadan. Eğer tarafsız bir renk tonu almaya ve kendini arka planda tutmaya ikna edilebilseydi, zamanla aptallık entelektüelliğin onurunu kazanabilirdi: ama orantı duygusundan,
değer duygusundan yoksundu. O her zaman ön plandaydı ve _toplulukta_ her zaman az çok uyumsuz bir unsurdu.

Tompkins imkansız bir düzyazı kitabı, ardından daha da imkansız bir şiir kitabı yayınlamıştı: Sanat üzerine kaba bir şekilde izlenimci denemeleri ihtiyatlı bir üzüntüye yol açtı: Müzikle uğraştı ve lirik bir tenor gibi poz verdi, ancak ne sesi ne de kulağı vardı. Temelde histrionik bir mizaç onu sürekli sahnenin merkezinde tutuyordu. Sınırlamalarının uzaktan bile farkında olmadan, Kader onu kaçınılmaz olarak düşük bir komedi dizisine
seçtiğinde, başrol ve ağır vokal çalmayı arzuladı. Kendisini her olası durumda ve hatta olası bir durum olmadığında bile çeşitli ve çeşitli türlerde ve derecelerde aptal yapmayı başardı. Yanlış şeyi yapma yeteneği vardı, bu da ilhama denk geliyordu.

Kulüpte, Tompkins'in kendisininkinden çok daha fazla aptallık ölçüsünde bir kadın bulup bulamayacağı konusunda spekülasyon yapmaya alışmıştık. Sonunda bu başarıyı elde ettiğini duyduğumuzda çok merak ettik. Bunu mümkün kılan kadını gördüğümüzde daha da çok merak ettik.

"_Titania_ ve _Bottom_, Tanrı aşkına!" diye fısıldadı Ronalds bana, Tompkins Grantleigh Malikanesi'ne vardıkları akşam karısını oturma odasına kadar takip ederken. (Tompkins'e her yerde yaşlı Lord Wrexford ile olan ilişkisi nedeniyle sorulur.) Tompkins'in evliliğini duyduğumdan beri onun seçtiği hanım hakkında serbestçe oynamasına izin verdiğim hayallerim, onu _son çare_ olarak kabul eden belirsiz yaştaki bir bekar kadın ile kendi aklını kullanamayacak kadar genç, şımarık bir okul kızı arasında gidip geliyordu. Şimdi geline baktım ve nefesim kesildi.

O, güzelliği o kadar mutlak, o kadar etkileyici olan kadınlardandı ki,
ne soru ne de eleştiri kabul ediyordu. İnsanın nefesini
kesiyordu. Odadaki her erkek ona ağzı açık bakıyordu, ama o, sosyal avantajlardan uzak, belirsiz bir yerdeki mücadeleci bir papazın kızı olmasına rağmen, bu çileye tüm zarafet ve sakinlikle katlandı. Tek kelimeyle çarpıcı bir tipti: Yüzünün güzelliği yoğunluğunda neredeyse trajikti: karanlık gözlerinin derinliklerinde çok eski bir üzüntünün hayaleti gizleniyor gibiydi: ama çok kasvetli ifadesi, nadir gülümsemesinin geçici parıltısıyla aydınlatıldığında, kesinlikle göz kamaştırıcıydı. (Sözde dogmalar için coşkular yayıyormuşum gibi görüneceğimin farkındayım, ancak kadınsı çekiciliğe karşı meşhur kayıtsızlığım beni desteklemeli.)

* * * * *

Günler geçtikçe - Grantleigh'de iki hafta kaldık - kendimi onun anlayışında bir kusur, _rolünün_ yorumunda bir yanlışlık ararken buldum. Ama boşuna izledim. Durumun gerekliliklerine dair her zaman mükemmel bir takdir, her zaman ele alınışında mükemmel bir zevk vardı. Belli ki kendini role atmıştı ve onu oynuyordu - belki de sonuna kadar - sanatsal bir _kendini bırakma_ ile, ince bir takdir ve ayrımcılıkla yumuşatılmış. Boyunduruğu canını sıksa bile, bu gururlu kadın hiçbir
belirti vermedi. Ama en incelikli sanatçının bile savunmasız anları vardır
ve tam da böyle bir anda, son kalışımızın bir gece öncesinde onu gördüm.

Adamlar, bataklıklarda geçirdikleri bir günlük avdan geç dönmüşlerdi ve akşam yemeği için giyinmek üzere odalarına gidiyorlardı. Tompkins, benden hemen önce yukarı çıkmıştı (daireleri benimkinin yanındaydı) ve koridorda hafifçe aralık bir kapı bırakmıştı. Geçerken, farkında olmadan o tarafa baktım ve gözlerim Elinor Tompkins'in, kocası tuvalet masasına doğru yürürken, aynadaki yüzüne takıldı.
Yüzünden geçen duygu parıltısı beni bir anlığına büyülenmiş gibi tuttu. Böyle bir bakış, böylesine inanılmaz bir küçülme, tiksinti, tam bir nefret ve
kendini küçümseme kompleksi, daha önce hiç görmemiştim veya hayal etmemiştim... Bir şimşek gibi geldi ve geçti. Bir sonraki an kendini gülümsemeye zorladı ve kocasının okşaması için yüzünü kaldırırken, fiziksel ve zihinsel olarak miyop olan Tompkins dudaklarını onunkilere doğru eğdi ve eğdi. Nefesimi
keskin bir şekilde
tuttum. Boğazımda oluşan boğulma hissi onun
sanatına bir övgü niteliğindeydi. Duse bile duygusal kontrol, ifade ve bastırma konusunda ondan daha iyi bir
usta değildi. Fakat bu, oyunculuktaki
mükemmellikten daha fazlasıydı: cesaretti, uzun süre devam eden dayanıklılık cesaretiydi--insanları topun ağzına
sürükleyenden daha büyük ve acıdan hızlı ve kesin bir
son.

O akşam yemeğinde, gün boyunca şehre koşan ve Kulüpte dedikodu yapmak için zaman bulan Villars, bütçesini açmaya başladı. Bizi Lady Agatha Trelor'un yoksul bir soylunun 
haydut oğluyla nişanlandığı söylentisiyle şaşırtmanın memnuniyetini yaşamıştı: yüksek rütbeli memur hayatında bir skandala nazikçe değinmişti: ve yaşlı Lord Ilverton'un ani ölümünün ve bunun sonucunda Delmar'ın ünvanına ve mülklerine geçmesinin duyurulmasıyla doruk noktasına ulaşmıştı - tam o sırada, tamamen şans eseri, Bayan Tompkins'e baktım. (Ona sık sık bakmaya başlamıştım - kesinlikle ilginç bir incelemeydi.) Yüzü beyazdı, hatta dudaklarına kadar. Dönme şansım olduğunda, gözlerimin üzerinde olduğunu gördüm. Bir anda, yanaklarına bir şekilde renk vermiş ve alışılmış mükemmel duruşunu ve sakinliğini yeniden kazanmıştı.

O gece sigara içme odasında, Villars konuya ışık tuttu.
Tompkins muhtemelen şu anda karısının ayak izlerini takip ediyordu. Bilinçsiz egoizminde onu asla esirgemiyordu: Gülümseme maskesini düşürebileceği bir an bile nadiren oluyordu: Kişiliğinin özü tüm atmosferine nüfuz ediyordu. "Bugün Kulüpte yaşlı Waxby ile tanıştım," diyordu Villars,
"ve--_Delmar'ın unvana geçişiyle ilgili olarak--kendisiyle
meslektaşımız Bayan Tompkins ve ardından Elinor Barton arasında ciddi bir gönül ilişkisi olduğunu söyledi. Ilverton'ın sayısız kırsal yerinden birinin, Barton'ların yaşadığı köyün yakınında olduğu ve Delmar'ın geçen sonbaharda kızla orada tanıştığı anlaşılıyor. İlişki
kısa sürede ciddi boyutlara ulaştı: Ilverton nişanı duydu:
korkunç bir kavga etti: Del ile bir olay yaşadı ve sonunda onu
aceleyle Hindistan'a gönderdi. Kızın cesareti vardı.
Lord Ilverton'a iltifatlarını gönderdi ve oğlunu ve varisini daha önce iki kez reddettiği ve fırsat olursa
reddetmeye hazır olduğu için kendisini tedirgin etmesine gerek olmadığı güvencesini verdi. Biraz sakinleşen Lord'un, mesaja
güçlü bir şekilde kıkırdadı ve eğer sadece küçük oğullarından biri olsaydı, Jüpiter adına ona sahip olacağına yemin etti!... Ama evdeki kız için işler
kolay değildi. Engelli bir annesi vardı, sinirli, dırdırcı bir yaratık, hayatının fırsatını kaybettiğini kulağına fısıldadı: üç tane evlenebilir küçük kız kardeşin ışığında durduğunu: sınırlı sosyal avantajlarıyla
çok az evlilik fırsatının ona gelmesinin beklenebileceğini - ve zavallı kız neredeyse çılgına dönene kadar daha da aynı etkiyi yarattı. "

"Neden sahneyi denememiş ki - sesi ve duruşuyla herhangi bir menajer
onu memnuniyetle kabul ederdi," diye önerdi Landis.

"Düşündü, diyorlar, ama saygıdeğer babası
bu yalın öneri karşısında öfkelendi. Bu noktada, Tompkins kendini
bir talip olarak sundu: Bayan Barton'a sevgi dolu ebeveynleri tarafından
oldukça uygun bir _parti_ olduğu gerektiği gerektiği gibi belirtildi: zengin, fena görünmeyen ve Wrexford'un yeğeniydi ve tanrıların sağladığı malları
alması daha iyi olurdu, ki sonunda da tam bir çaresizlikle aldı. Ondan
nefret ettiğini görebilirsiniz, ama belli ki ona karşı nazik olmaya karar verdi - ve Tanrı aşkına, bunu yarı yarıya yapmıyor! Kumu var, tamam, ve kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde değerlendirdiği için ona saygı duyuyorum--ama bunu görmek hoş bir şey değil."

"Bu çok yazık!" diye araya girdi Ronalds sıcak bir şekilde. "Onun Algy gibi bir aptala
kendini ve inceliklerini harcamasını görmek beni hasta ediyor. O ve Del ne kadar da muhteşem bir çift olurdu ve Lord'un birkaç ay önce ölmesi ne kadar da yazık oldu - çünkü öyle olması gerekiyordu!"

Tam bu anda Tompkins'in perdeleri aralamadan
ayakta durduğunu gördüm. Ne kadar zamandır orada olduğunu tahmin edemiyordum ama şüphesiz yeterince uzundu.
Yüzünde bir şey olan ve bundan dolayı biraz sersemlemiş bir adama benziyordu. Sanırım nefesim kesildi, çünkü
o anda bana doğru baktı ve bir şekilde cevap vermiş olmalıyım ki, bir çekicilik taşıyordu. Bir anda gitmişti ve diğer adamlar, onun yakınlığından habersiz, kendi temalarına devam ettiler.

Ertesi sabah aceleyle yaptığımız açık büfe kahvaltıda Tompkins'i görmedim ve
o gün silahlarla dışarı çıkmayacağını, böylece
bir daha onunla karşılaşmanın garip zorunluluğundan beni kurtaracağını ummaya başladım. Ama o anda
ateşli
kıyafetleriyle terasta belirdi ve bunun beni beklediğini biliyordum. Ancak, her zamanki gibi olan tavrı beni rahatlattı. Ya korktuğumdan daha az şey duymuştu ya da aptallığın duyarsızlığı onu koruyordu. Adamlarla her zamanki neşesiyle sohbet ediyordu: yanındaki hanımlara bizi bir veya iki zahmetli iltifatla uğurlamalarını söyledi ve gözlerime bilinçsizce veya utanmadan baktı. Bunun kayıtsızlık mı yoksa metanet mi olduğunu merak ettim. Gün boyunca çok neşeliydi: Öğle yemeği için bekçinin kulübesinde toplandığımızda kesinlikle çok komikti ve rahatlayarak ilkine karar verdim, çünkü bu şey bir şekilde sinirlerimi bozmuştu. Ancak daha sonra, sahaya döndüğümüzde, benimle birlikte gelmemi öylesine belirgin bir şekilde bekledi ki (güvenlik uğruna Tompkins'i her zaman minibüse koyardık - silahıyla o kadar korkutucu ve harika şeyler yapardı ki) ben de ona katılmak zorunda kaldım. Bir an sonra, çabalayarak şöyle dedi:

"Sibley, çok büyük bir kişisel iyilik olarak, senden
asla, hiçbir koşulda, kimseye - _hiç kimseye_," diye tekrarladı, tuhaf bir samimiyetle, "dün geceden."

Ona güvence vermek için acele ettim. Yapabileceğim en az şey buydu.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Sana güvenebileceğimi hissettim." Sonra,
erkek olduğumuz için -ve İngiliz olduğumuz için- başka şeylerden konuştuk.

O öğleden sonra, adımlarımızı eve doğru eğdiğimizde, Tompkins ve ben
kendimizi tekrar birlikte bulduk. Bir şekilde diğerlerinden uzaklaşmıştık,
ve bir bekçinin rehberliğinde, avın tuzaklarıyla
yüklenmiş bir şekilde, Grantleigh'e doğru ilerliyorduk.
Tompkins'in tavrı tamamen basit ve kısıtlanmamış bir şekildeydi. Daha önce ona göstermediğim bir saygı
bende büyüyordu. İkimiz de
çok yorgunduk ve konuştuğumuzda, günün sporundan bahsediyorduk.

Malikaneye yaklaştığımızda, öndeki bekçi, çitin
içindeki bir çitin üzerinden hafifçe atladı. Ben daha az hafifçe takip ettim (düşmanlarım
benim şişmanladığımı söylüyor) ve arkamda Tompkins vardı.... Aniden,
alacakaranlığın sessizliğinde anormal derecede yüksek ve sert bir silah sesi arkamda yankılandı.
Kör ve sağır--ölümcül derecede kör ve sağır olduğum için--anında önemini fark ettim. Daha dönmeden ne görmem gerektiğini biliyordum. Tompkins, stile'ın dibinde yığılmış bir yığın halinde yatıyordu ve
üzerine eğildiğimde bunun an meselesi olduğunu gördüm. Zavallı adam, hayatı boyunca her şeyi mahvetmişti ama bu işi mahvetmemişti.

"Bir kaza, Sibley," diye soludu, ben yanına diz çökerken. "Ben -her zaman--beceriksizdim--silahla, bilirsin. _Bir kaza_--hatırlayacaksın, ihtiyar? Elinor yapmamalı--"

Konuşma yeteneği bir anlığına onu terk etti. Korkunç bir acı içindeydi ama
dudaklarından tek bir inleme bile kaçmıyordu. Hayatı bir saçmalık, bir başarısızlıktı ama
yaşamayı bilmiyorsa, kesinlikle ölmeyi biliyordu... Gölgeler etrafını sarıyordu. Elini uzatıp benimkini aradı.

"Sanırım--gidiyorum, Sibley," diye fısıldadı. "Elinor'a söyle--" Ve
dudaklarında onun ismiyle, karanlığa doğru çıktı.

DİPNOT:

[81] Telif hakkı, 1904, Frank A. Munsey Şirketi.

MARGARET S. ANDERSON

Şair ve eleştirmen Bayan Margaret Steele Anderson, 1875'te
Louisville, Kentucky'de doğdu. Devlet okullarında eğitim gördü,
Wellesley Koleji'nde kısa bir özel ders aldı. 1901'den beri Bayan
Anderson, Louisville'deki _The Evening Post_ dergisinin edebiyat editörüdür ve Cumartesi
baskısında yarım sayfalık kitap eleştirileri ve edebi notlar bulunmaktadır. 1903'ten 1908'e kadar _McClure's Magazine_ dergisinin "dış okuyucusu"ydu; ve _McClure's_ dergisinden ayrıldıktan sonra New York, Philadelphia,
Pittsburg, Memphis ve Lake Chautauqua'da edebiyat ve sanat üzerine kamusal bir öğretim görevlisi oldu. Bayan Anderson'ın güzel şiirleri
_The Atlantic Monthly_, _The Century_, _McClure's_ dergilerinde yayınlanmıştır,
ama bunların büyük çoğunluğu _The American
Magazine_ dergisinde yayınlanmıştır. Ayrıca küçük dergilere de önemli şiirler yazmıştır. Gelecek yıl Bayan Anderson'ın şiirleri
_The Flame in the Wind_ adlı büyüleyici bir ciltte bir araya getirilecek ve bu
formu kesinlikle hak ediyorlar. Günümüzde hiçbir Kentucky'li kadın
ondan daha iyi şiir çalışması yapmamıştır.

BİBLİYOGRAFYA. _McClure's Magazine_ (Ağustos, 1902); _The Century_
(Eylül, 1904). ZAYIFLARIN DUASI[82]

[_McClure's Magazine_ (Eylül 1909)]

Her gücün efendisi--işte, ben sadece güçsüzüm!
Her hasadın efendisi--üzümler az ve solgun
Şarap presi için ayrılmış! Sen, ey Rab,
Hediyende sert kılıcı tutan,
Bir fidanla beni silahlandırdın! Ölmeyeyim diye,
O zaman duamı duy, feryadıma cevap ver:
Bana, dua ediyorum, üzümlerimi güneşte kaynayan, dolu bağları olan biri gibi çiğnememi sağla;
Cesurca hayal kurmama izin ver; ve yılmadan
Fidanımı bir bıçak gibi kaldırmama izin ver;
O zaman, Rab, bol şarabım için kadehin!
O zaman, Rab, o çeliğim için düşmanın!

BU DÜNYA DEĞİL[83]

[_McClure's Magazine_ (Kasım, 1909)]

Bu dünyaya kalbimi vermeyecek miyim, ve iyi,
Başka bir şey için değilse bile, birçok mucize için
İlkbahar, yanan gül ve bakir kar?--
_Hayır, hala gelip geçecek olan ilkbahara göre
Toz olduğunda, güller tarafından savrulduğunda
Mezarının üzerinden ve karlar tarafından kaçırılmayacak,
Bu dünya değil, ah, bu değil!_

Bu dünyaya kalbimi vermeyecek miyim, bu dünyada
Zihnin ihtişamlarını bulan--
Yeryüzünden Tanrı'ya tırmanan o harikulade zihne?--
_Hayır, bastığı küçük patikalara göre,
Ve seni görünce gülümser, toprağın altında olduğunda,
Ve uçurumun üzerinden bakışıyla,
Bu dünya değil, ah, bu değil!_

Bu dünyaya kalbimi vermeyecek miyim kalp, kim tutar
Burada kendimden yukarıda bir figür, altınım,
Hayatım ve umudum, neşem ve niyetim?--
_Hayır, gücü çok çabuk tükenen o formla,
Yakında yırtılacak o narin giysiyle,
Dudaklar ve gözlerle ağır toprak öpecek,
Bu dünya değil, ah, bu değil!_

O zaman bu zavallı dünya kalbimi küçümsemeyecek mi?
Güzelliğin alay ettiği ve baharın boşuna geldiği,
Ve sevginin dilsizleştiği ve bilgeliğin unutulduğu yerde?
_Sen çocuk ve nankör! Bu küçük noktada_
_Yüreğin beslendi ve onu küçümsemeyecek;
Evet, unutacak, birçok mutluluk dünyasında,
Bu dünya değil, ah, bu değil!_

WHISTLER (METROPOLITAN MÜZESİNDE)[84]

[_The Atlantic Monthly_'den (Ağustos, 1910)]

Kılıç çok keskin, savunma çok havadar! Bir oyun ya da nazik bir bahane gibi;
Çok ince ve tuhaf - çok incelikli bir şekilde dengelenmiş - Sonsuza dek içine bakan egoist!

O kanatlı ruh - hava, zarafet ve ateş -
Çerçevede çırpınan bir arzun;
Hayır, o sensin - ağı hiç bilmeyen,
Zarif, kibirli - seni asla unutmayacağız!

DİPNOTLAR:

[82] Telif Hakkı, 1909, S. S. McClure Company.

[83] Telif Hakkı, 1909, S. S. McClure Company.

[84] Telif Hakkı, 1910, Atlantic Monthly Company.

ABBY MEGUIRE ROACH

"Louisville ekolünün en zeki kadın romancılarından" Bayan Abby Meguire Roach, 1876'da Philadelphia'da doğdu. Memleketindeki okullarda eğitim gördü ve eğitimini Wellesley Koleji'nde bir yıl geçirerek tamamladı. 1899'da Louisville, Kentucky'li Bay Neill Roach ile evlendi ve o zamandan beri bu şehir onun evi oldu.
Bayan Roach, New York dergileri için evlilik hayatıyla ilgili birçok hikaye yazdı ve bunlar daha sonra _Some Successful Marriages_ (New York, 1906) adıyla toplanıp yayımlandı. Bunlar eleştirmenler tarafından "çekici" ve "çok güzel" olarak seçildi; ve eserleri ünlü İngiliz romancı Bayan May Sinclair'in eserleriyle karşılaştırıldı. Bayan Roach'un en son hikayelerinden biri, Temmuz 1907'de _The Century Dergisi'nde "Açık Kader" başlığıyla yayımlandı, ancak son bir yıldır bunu başkaları takip etmedi. _Some Successful Marriages_'daki en iyi hikayelerden biri olan "Unremembering June", Molly-Moll'un hasta kocasına olan aşkını, 
onun ölümünden sonra Lola'nın babası Reno'ya aşık olmasını, 
"evliliğinin enkazından kurtardığı Lola'yı" anlatır. "

BİBLİYOGRAFYA. _Harper's Magazine_ (Mayıs, 1907); _Library of
Southern Literature_ (Atlanta, 1909, v. xv), Bayan Marilla
Waite Freeman'ın Bayan Roach hakkındaki mükemmel çalışmasını içerir.

UNREMEMBERING JUNE[85]

[_Some Successful Marriages_ (New York, 1906) kitabından]

"Ve bana sizden haber verecek misiniz? Elbette? Ve bana
yararlı olma şansı verecek misiniz? "Yapmaz mısın?" diye ısrar etti ve veda etti. Kadın, yüzünü
hızla, meraklı bir bakışla, zekice süzdü. "Yapmaz mısın?"

"O-h--belki," sadece ağzını hafifçe büzerek.

Ama bahar, Reno'nun sabırsızlığının kovan zamanı bir arı kolonisi gibi kaynadığı zamanlar gelene kadar ondan habersiz geçti.

Sonunda yazdı.

Affedilmez bir dikkatle kısa bir cevap geldi: Molly'nin oğlu
birkaç aylıktı ama henüz bakılacak kadar bitmemişti.

Tekrar yazdı: Lola şehirden solgundu ve kendinden
ve hizmetçisinden sıkılmıştı; üzerinde başka çocuklar olan bir çiftlik ona
bir masal diyarı gibi geliyordu. Bir düzenleme yapılabilir miydi...?

Lola, kendi
sert yazılmış ve doğal olarak çok hacimli olmayan aşk mektuplarından başka bir şey söylemeden önce bir ay oradaydı,
içlerinde vatan hasreti her zaman İlk
vahşi çığlığın giderek daha da zayıf yankısı ve "Dandie"ye yapılan göndermelerin, diğer çocukların teyzesini kendisiyle tuhaf bir ilişkiye
kabul ettiğini açıkça ortaya koyduğu. Sonunda Bayan Loring'in kendisinden bir ek:

"Onu görmeye gelmek istemez misin? Daha uzun bir yolculuğa değer."

"Elbette isterim. Bana sormakta alışılmadık derecede yavaşsın. Beni
nasıl bir
baba ve erkek olarak görüyorsun?"

Molly, kucağında bebeğiyle ayakta duruyordu ve yumruğunu
çiğniyordu. Ilık rüzgarda, yumuşak kahverengi saç tutamları alnının ve boynunun etrafında kıvrılıyordu. Teni sıkı, şeffaf ve parlaktı;
teni bebeğinki kadar berrak, satenimsi ve pembeydi. Ve ne cömert, tatlı
tombulluk! Belki de bir kadının hayatının en güzel zamanındaydı - ilk genç anneliğin ihtişamı, mükemmel sağlık ve kaba olgunluğun güzelliğiyle.

Ve siyah-beyaz gömlek-bel takımının içinde, tam Haziran'daki kış düşüncesi kadar yas belirtisi yoktu - zengin, sıcak, vaatlerle dolu, "Haziran'ı hatırlamayan", yılın düşüşünün şimdiki ve gelecek zamanları.

Bebeği ısırırken ayakta dururken, Reno nedenini anladı. Bakışları onu
yiyip bitirdi.

Onu görünce, gözleri sadece selam verdi ve gülümseyerek, onun gözlerini önündeki kum yığınında duran hareketli çocuk tulumlarına yöneltti. Tulumlardan birinin içindekilerden biri onu gördü. Lola uçtu. Onu tuttu, kahverengi, yuvarlak, pembe. "Neden, bu kim? Sen kimin küçük kızısın - ya da oğlansın?"

Başı düştü; onun elinden koparılmış bir çiçek gibi düştü.

"Sen kimin küçük kızısın?" diye sordu zengin bir ses, bir kahkahayla.

Yine bir çiçek gibi, çocuk o temel doğanın nefesinde sallandı. "Dandie'nin küçük kızı," diye cesaret etti küçük bir ses. Molly babasının yüzünü görünce, birçok anlamı olan bir kahkaha attı. Ve çocuk, hatırladığı sadakatin seliyle, "_Papa'nın!_" diye soludu ve
pişmanlıkla onu boğdu.

"Aynı anda Dandie'nin ve babasının küçük kızı olmak istemez misin?"

("Eh! Bunu beğendim!")

"Evet, öyle. Değil mi? Yapamaz mıyım?"

"Bence yapabilirsin."

("Ah, istiyorsun?")

"Hayır?" Bileğini tutuşu canını acıttı ve onu yukarı bakmaya zorladı. ("Lola ve kendin için sadece bir anne mi istiyorsun?"); ve baktığında, o
tatmin olmuştu; ve baktığında, baştan ayağa yavaşça kızararak, ona cevap verdi.

"Dünyanın en sadık, şefkatli kadını!" diye ekledi, biraz sonra.

"Ah, masalları boş ver!" diye alay etti, memnun bir şekilde, bekleyerek.

Aşkın ne olması gerektiği varsayımı altında gerçek bireysel duyguyu küçümseyen, yücelten veya maskeleyen geleneksel klişelerden hiç bahsetmedi. Onun eğleneceğini önceden görebiliyordu. Ayrıca, bu, bir kuşu gülümsemeyle yakalamaya çalışmak kadar uygun olurdu. "Ama Lola'ya karşı nazik ve ona düşkün olacağından emin olmadığım hiçbir kadınla asla evlenmem."

"Ah, Lola!" Tüm bakışları yumuşak ve tatlıydı. "Artık ona düşkünüm."

Sonra boğazında yaramaz bir kahkaha kabardı. "Ve eğer ısrar edersen, senin için de olabilir." Kahkahasına rağmen gözleri kelimelerden daha derin, ciddi ve şefkatliydi.

"Buna gelince, Molly-Moll, benim için ne olacağından oldukça memnunum, oldukça."

DİPNOT:

[85] Telif hakkı, 1906, Harper and Brothers.

IRVIN S. COBB

Mizah yazarı ve kısa öykü yazarı Irvin Shrewsbury Cobb, 23 Haziran 1876'da Kentucky, Paducah'da doğdu. Devlet ve özel okullarda eğitim gördü, ancak gazete alanı önünde büyük bir yer edindi ve
on dokuz yaşındayken Paducah _Daily News_'in editörü oldu.
Üç yıl boyunca Louisville _Evening Post_'ta "Sour Mash" köşesini yönetti, ardından Paducah'a dönüp _News-Democrat_'ın yönetici editörü oldu ve 1901'den 1904'e kadar bu görevi sürdürdü. 1904 yılının sonlarında Bay Cobb New York'a gitti ve bir yıl boyunca mizah bölümünün editörü ve _The Evening
Sun_'ın özel yazarı oldu. 1905'te _The World_'ün kadrolu mizah yazarı oldu ve sonraki altı yıl boyunca bu gazetede kaldı. Bay Cobb, hiçbiri kitap formunda yayınlanmamış ancak sahneye konulmuş birkaç oyun yazmıştır. Bunlar arasında şunlar yer alır: _Kampanyacı_, _Funabashi_, _Bay Busybody_, _Galeri Tanrısı_, _Yeggman_ ve _Daffy-Down-Dilly_. Aralarında şunlar da bulunan birçok mizahi hikaye yazmıştır: _New York Through Funny
Glasses_, _The Hotel Clerk_, _Live Talks with Dead Ones_, _Making
Peace at Portsmouth_, _The Gotham Geography_ ve _The Diary of Noah_.

Sonra, bir gün, günlük koşuşturma sinirlerini bozdu, isyan etti ve
yıllar önce Kentucky'deki güzel eski günleri düşündü. Ah, Cobb geriye baktığında yerli edebiyatımızın tarihine ne güzel bir bölüm eklendi! Şimdi, henüz yirmi dört yaşındayken, Reelfoot Gölü'nün bir korku hikayesi olan bir hikaye yazmıştı, ona "Fishhead" adını verdi ve hemen unuttu, ama onu Doğu'ya
getirmişti. Bunun üzerine bazı küçük düzeltmeler yaptı ve dergi editörlerinin
turuna başladı. Ama Cobb "Fishhead"in kaderini beklemedi;
ve iyi ki beklemedi! Şimdi ilk kurgu hikayesi olarak gördüğü The Escape of Mr. Trimm'i yazdı; ve _The Saturday Evening Post_ bunu o kadar çabuk kabul etti ve 27 Kasım 1909 tarihli sayıda bastı ki, Cobb çeki neşeyle bozdurdu ve kısa bir süre sonra onlara bir tane daha gönderdi. _The Post_ editörü, birçok yetenekli jürinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük editör olarak gördüğü George Horace Lorimer, yeni bir edebi gezegenin
gözünün önünde yüzdüğünü fark etti; ve 1911'de Cobb'dan personel katkıda bulunanı olmasını istedi, Kentuckian bunu yapmaktan
memnun oldu. Tüm hikayeleri o yayında yer aldı, Bay Lorimer'ın aboneleri için biraz
fazla güçlü bir ilaç olarak gördüğü _Fishhead_ hariç. Bay Cobb'un _The Post_'taki bir sonraki büyük hikayesi, şimdiye kadar yaptığı en iyi şey olarak gördüğü, 21 Ocak 1911 tarihli sayıda yer alan "An Occurrence Up a Side Street" idi. Bu gerçek bir korku hikayesiydi, bir "gerilim"di, bir çift Cobb'un adını Poe ile birleştiriyor, aylar geçtikçe güçlenen bir karşılaştırma. Bay Cobb _The Post_ için kendisini ünlü yapan bir karakter olan Judge Priest'i yarattı. Belirli bir Güney kasabasının önde gelen vatandaşı hakkında ve etrafında bir dizi hikaye yaptı - bu kasaba kendi Paducah'ından başkası değildi; ve bu
karakter, birçok Kentuckian'ın
zevkle hatırladığı yaşlı Yargıç Bishop'tan başkası değildi. Cobb büyük bir gerçekçidir ve
romantikçilere karşı asla sabrı olmamıştır. Eski şehri, yaşlı yargıcı ve yargıcın arkadaşlarını ve düşmanlarını -eğer varsa-
tam da hatırladığı gibi resmetmiştir. Bu hikayelerin en iyisi, belki de, 28 Ekim 1911 tarihli sayıda basılan "Sözcükler ve Müzik" idi; ve geçen gün toplanıp _Back Home_ (New York, 1912) başlığı altında yayınlandığında, yaşlı yargıcın "gevezelik ettiği" bu hikaye, kitabın içerdiği on hikayenin ilkiydi. Bu eserin bazı eleştirmenleri, onu oldukça gevşek bir şekilde bir roman olarak nitelendirdiler ve belli bir anlamda öyledir; ancak alt başlık daha iyi bir tanımdır: "Yargıç Priest ve halkının
anlatısı." Kitap aslında bir dizi resimdir; ve Francis H. Underwood'un Kentucky romanı _Lord of Himself_'te çok iyi yaptığı ve William C. Watts'ın _Chronicles of a Kentucky Settlement_'ta çok daha iyi yaptığı şeyi, Irvin S. Cobb _Back Home_'da ikisinden de daha üstün bir şekilde yapmıştır. Judge Priest, Bret Harte'ın en büyük kahramanlarının yanında asılı duran Amerikan düzyazı kahramanları galerisine değerli ve hoş bir katkıdır. Cohan ve Harris, kitabının dramatik haklarını satın aldılar ve 1912 New York sezonunun en büyük 'hit'i olan _Within the Law_'ın yazarı Bayard Veiller tarafından, Kentuckian ile işbirliği içinde oyun biçimine dönüştürülecek. Veiller, daha önce listelenmiş olan orijinal oyunları hakkında şöyle yazmıştır: 
"Biri kazara yok edildi, biri kayboldu ve biri ödünç verildi
ve asla geri dönmedi." Umarız bu şeylerin hiçbiri mevcut çalışmayı geçmez; ve Thomas Wise 1913 sonbaharında Yargıç Rahip olarak sahneye çıktığında _Mississippi'li Beyefendi_'de gördüğünden daha büyük bir "el" alabilir.

Yargıç Rahip'in bu hikayelerinin yanı sıra Cobb, 1912'de _The Post_ için birkaç bağımsız kısa hikaye ve birçok mizahi makale yazdı.
Bu mizahın en iyileri _Back Home_ ile aynı anda _Cobb's Anatomy_ (New York, 1912) adlı keyifli küçük bir kitapta yayınlandı. Bu şu konularda dört deneme içeriyordu: "Karınlar", belki de şu ana kadar yaptığı en komik şey; "Dişler"; "Saç"; "Eller ve Ayaklar." Eser hakkında yapılabilecek tek olumsuz eleştiri uzunluğuydu:
çok kısaydı. Devam filmi 1913'te _Cobb's Bill of Fare_ başlığı altında yayınlanacak ve dört mizahi skeç içerecek. 1911 sonbaharında _The Post_'ta başlayıp 1912 yılı boyunca devam eden
Judge Priest hikayelerinin ve zaman zaman yayınlanan mizahi yazılarının yanı sıra Cobb, bir Kentuckian tarafından yazılmış en büyük kısa hikayeyi yazdı (James Lane Allen'ın ilk hikaye kitabı hariç) ve "The Belled Buzzard" (_The Post_, 28 Eylül 1912) adını taşıyordu. Bunlar, "An Occurrence Up a Side Street" ve 11 Ocak 1913'te _The Cavalier_'de yayınlanacak olan "Fishhead" ile birlikte, Amerika'daki neredeyse tüm saygın dergiler tarafından reddedildikten sonra, Edgar Poe'nun en iyi eseriyle karşılaştırılmayı zorunlu kılacak kadar güçlü bir korku hikayesi üçlüsü oluşturuyor, "gölge" birçok zihinde Kentuckian'a gidiyor. Üçü de, "The Escape of Mr. Trimm"; "The Exit of Anse Dugmore", bir Kentucky dağ hikayesi; ve "Another of Those Cub Reporter
Stories"; "Smoke of Battle"; "To the Editor of the Sun;" ve "Guilty
as Charged" adlı dört yayınlanmamış hikaye ile birlikte, 1913 sonbaharında _The Escape of Mr. Trimm_ adıyla kitap formunda yayınlanacak.

New York _Sun_ için Cobb'un çalışmalarını özetleyen Munsey dergilerinin editörü Robert H. Davis şunları yazdı: "Columbia College'daki bir konferansta Gelett Burgess, Cobb'un on büyük Amerikan mizahçısından biri olduğunu söyledi. Cobb'un yeniden anlatılması gerekir. Dünyada on mizahçı yok, ancak Cobb onlardan biri... Dolayısıyla Irvin Cobb'da Mark Twain, Bret Harte ve Edgar Allan Poe'yu en iyi halleriyle buluyoruz... Kalemini bir Alp dağları için kullanıyorsa, Matterhorn onundur." Ve George Horace Lorimer, Cobb'un "Kentucky'de doğmuş en büyük yazar olduğunu ve her geçen gün daha da iyi olacağını" savunuyor. Bu kesinlikle büyük bir övgü, ancak birçok kişinin görüşlerini dile getirdiği tartışmasız. "1912'nin büyük 'buluntusu'" geleceğinin
markası olabilir.

BİBLİYOGRAFYA. _Everybody's Magazine_ (Nisan, 1911); _Hampton's
Magazine_ (Ekim, 1911); _The American Magazine_ (Kasım,
1912); _Who's Cobb and Why_, R. H. Davis (New York, 1912, bir
broşür).

THE BELLED BUZZARD[86]

[_The Saturday Evening Post_'tan (Philadelphia, 28 Eylül 1912)]

Nehre daha yakın olan Big Niggerwool'dan ayırt etmek için Little Niggerwool olarak bilinen bir bataklık vardı. Sadece onu iyi bilenler tarafından geçilebilirdi - en uzun kısmı belki dört mil ve en geniş kısmı yaklaşık iki mil olan dikdörtgen bir sarı çamur ve daha sarı su şeridi; ve selvi ve bodur bataklık meşesiyle doluydu, kenarları kamış kırıntıları ve yabani otlarla kaplıydı; ve bir yerde, bir sırtın onu bir yandan diğer yana geçtiği yerde, ölü ağaç gövdeleriyle yaşlı bir çene gibi kıvrılmıştı, sık sıralar halinde ve dişler kadar kalındı. Canlılardan yoksundu - sadece aşağıda yılanlar ve sivrisinekler ve birkaç suda yürüyen ve yüzen kuş vardı; ve yukarıda, kırsal kesimdeki insanların logcocks dediği o büyük ağaçkakanlar - güvercinlerden daha büyük, alevli tepeleri ve dikenli kuyruklarıyla - her zaman
talihli istilacının menzilinden biraz uzakta, uzun, sıçrayarak bir ağaçlıktan diğerine uçarak ve o çevreye o kadar uygun bir şekilde
uyanan tiz bir çığlık
çıkararak, bataklığın kendisinin sesi olabilirdi.

Bir tarafta Little Niggerwool safran sularını yaz ördeklerinin ürediği durgun bir dereye boşaltıyordu ve diğer tarafta aniden, ilçe otoyolunun geçtiği yüksek bir arazinin doğal kıyısında sona eriyordu. Bataklık yolun hemen yanına kadar geliyordu ve sazlıklı, yabani otlu çalılıkların kenarını, bariyerin ötesine yayılmış olan iyi tarım arazilerine meydan okurcasına öne doğru itiyordu. Bahsettiğim zaman yaz ortasıydı ve bu kamışlardan, yabani otlardan ve su bitkilerinden neredeyse dayanılmaz derecede iğrenç bir koku geliyordu. Bir perde kadar kalınlaştılar ve boş yeşil bir duvarı bir adamın başından daha uzun hale getirdiler. Bataklığın önündeki tozlu yol boyunca yarım saat veya daha fazla bir süredir canlı hiçbir şey kıpırdamadı. Ve böylece sonunda yabani ot sapları hışırdadı ve ayrıldı ve aralarından bir adam sessizce ve ihtiyatla çıktı. Yaşlı bir adamdı - bir zamanlar şişman olan, ancak yaşla birlikte tekrar zayıflayan yaşlı bir adamdı, öyle ki şimdi derisi ona göre
fazla büyüktü. Boynunun arkasında kıvrımlar halinde yatıyordu. Çenesinin altında bir pelikan gibi kese vardı ve yanakları bir hindi hindi gibi
gerdanlıydı. Yavaşça yola çıktı ve orada durdu, bacaklarını dalgınlıkla bir at otu sapıyla değiştirdi. Gömlek kolluydu - saygın, somurtkan yaşlı bir figür; açıkça sözlerinde, düşüncelerinde ve eylemlerinde dikkatli bir adamdı.

Gizli bir alışverişe karışmış ve yakalanmaktan korkan yaşlı, ağırbaşlı bir koyunu andıran bir şey vardı onda.

Bataklıktan çıkmadan önce etrafta kimsenin olmadığından yeterince emin olmuştu, ama şimdi, iki kat daha emin olmak için, boş yolu -önce yukarı, sonra aşağı- uzun bir yarım dakika boyunca izledi ve memnuniyetle iç çekti.
Gözleri ayaklarına kaydı ve bir fikirle,
yolun kenarına geri adım attı ve bir tutam yengeç otu ile
ayakkabılarını, yayla toprağından farklı bir renk ve dokuda olan bataklık çamurundan temizledi. Squire H. B.
Gathers hayatı boyunca dikkatli, kurnaz bir adam olmuştu ve bu yaz sabahında iki kat daha dikkatli olması gerekiyordu. Ayaklarındaki çamuru attıktan sonra, beyaz hasır şapkasını sıkıca başına yerleştirdi ve yolu geçerek, kazık ve binicili bir çiti zahmetle tırmandı ve
yabani otlu bir tarladan ağır ağır yürüyerek ve hafif bir eğimden yukarı, yarım mil ötedeki, küçük tepenin zirvesindeki evine doğru yürüdü.

Kendini tamamen doğal hissediyordu - bir arkadaşının canını yeni almış bir adam gibi değil - ama doğal ve güvende, ve kendisinden ve sabahki işinden oldukça memnundu. Ve güvendeydi - asıl önemli olan buydu - kesinlikle güvende. Hiçbir aksaklık veya engel olmadan, tüm bu aylar boyunca planladığı, beklediği ve özlediği şeyi yapmıştı. Hiçbir kayma veya talihsizlik olmamıştı; her şey iki artı ikinin dört ettiği kadar açık ve basit bir şekilde gerçekleşmişti. Kendisi dışında hiçbir canlı yaratık, sabahın erken saatlerinde Little Niggerwool'un başında, tam da uşağın buluşmaları gerektiğini düşündüğü yerde gerçekleşen buluşmayı bilmiyordu; diğer adamın bataklığın derinliklerine, silahın saklandığı noktaya nasıl çekildiğini kimse bilmiyordu. İkisinin bataklığa girdiğini kimse görmemişti; üç saat sonra uşağın tek başına çıktığını kimse görmemişti. Silah, amacına ulaşmış olarak, hiçbir ölümlü gözün asla keşfedemeyeceği bir yerde tekrar saklanmıştı. Yüzüstü, kürek kemiklerinin arasında bir delik olan ölü adam, aylarca, yıllarca veya sonsuza dek keşfedilmeden yatabileceği yerde yatıyordu. Seyyar satıcı çantası o kadar derin çamura gömülmüştü ki, araştıran kerevitler bile bulamazdı. Muhtemelen asla özlenmeyecekti. Onun için bir soruşturma yapılması ihtimali bile çok düşüktü, hatta bir arama bile. O bir yabancıydı ve bir göçmendi, gelip gitmesi mahallede büyük bir karışıklığa yol açmıyordu ve tekrar gelmemesi olağan bir durum olarak kabul edilecekti, bugün burada olan ve yarın giden o beceriksiz, başıboş dagolardan biriydi. Bu, bununla ilgili en iyi şeylerden biriydi, bu dagoların bu ülkede onlar için endişelenecek veya ortadan kaybolduklarında onları arayacak hiç kimse olmadı. Ve böylece her şey bitti ve bitti ve kimse daha fazla bir şey
anlamadı. Toprak sahibi, bir konuyu zihninden tamamen çıkaran bir adamın havasıyla ellerini hızla birbirine vurdu ve yürüyüşünü düzeltti.

Vicdan azabı hissetmiyordu. Aksine, bir memnuniyet
ışığı içini doldurdu. Evi skandaldan kurtulmuştu; şimdiki
karısı artık - tam gözlerinin önünde - nereden geldikleri bilinmeyen, sırtlarında çantalar ve kafalarında ikna edici, yalvaran dillerle bu genç dagolarla flört etmeyecekti. Bu düşünce üzerine toprak sahibi
başını kaldırdı ve çiftliğini düşündü. Ona oldukça iyi görünüyordu - bal akasyalarının arasındaki küçük beyaz kulübe, etrafında arı kovanları ve çiçek tarhları; düzgün beyaz badanalı çit; arkadaki sağlam müştemilatlar ve etraftaki iyi işlenmiş dönümler.

Çitin önünde durdu ve dikkatsizce ve umursamazca arkasını döndü ve
geldiği yola baktı. Her şey olması gerektiği gibiydi--sıcakta buharlaşan ot tarlası; eğri sırt boyunca uzanan boş yol, güneşlenen uzun gri bir yılan gibi; ve
onun ötesinde, yığılan, karanlık, örtülü bataklık. Her şey
iyiydi, ama----. Efendinin gevşek deri keselerindeki gözleri daraldı ve kısıldı. Oradaki mavi kemerden küçük siyah bir nokta
kendini çözmüştü ve bir toz zerresi gibi
bir ileri bir geri sallanıyordu. Bir atmaca--hey? Eh, böyle açık bir günde her zaman atmacalar olurdu. Atmacalar endişelenecek bir şey değildi--neredeyse
bir atmaca
ya da aklınız varsa bir düzine atmaca
gördüğünüzde.

Ama bu atmaca şimdi--Küçük
Niggerwool'a doğru gitmiyor muydu? Squire bu fikri beğenmedi. Şu ana kadar
atmacaları hiç düşünmemişti. Bazen sığırlar
kaybolduğunda, sahiplerinin
atmacaları takip ettiği bilinirdi, çünkü
atmacalar başıboş hayvanın olduğu yere doğru yol gösterirse,
başıboş hayvanın küçük deri ve toynak kalıntılarını geçeceğini çok iyi bilirlerdi--ama
sahibinin şüpheleri sonsuza dek giderilmiş olurdu.

Bunda bir parça huzursuzluk vardı. Squire, düşünceyi
kovmak için başını salladı--ama düşünce devam etti, yüzünün önünde dans eden bir
sivrisinek gibi geri geldi. Ancak, eve vardığında, Squire Gathers
kendini tamamen normal bir şekilde sınır dışı etti. Rakibi olmayan yaşlı bir kocanın tatmin olmuş sahiplenici bakışıyla, ev işleriyle meşgul olan genç karısını düşündü. Ön galerisindeki rahat bir koltuğa oturdu ve kırsal taşıyıcının ona getirdiği dünkü Courier-Journal'ını okudu; ama gökyüzüne ve etrafındaki her şeye bakmak için bahçeye çıkmaya devam etti. İkinci Bayan Gathers'a hava durumu işaretleri aradığını açıkladı. Bu kadar sıcak ve durgun bir gün düzenli bir hava durumu üreticisiydi; gece olmadan önce yağmur yağması gerekirdi.

"Belki de," dedi; "ama bakmak yağmur getirmeyecek."

Yine de uşak bakmaya devam etti. Gerçekten endişelenecek bir şey yoktu; yine de öğle vakti pek fazla akşam yemeği yemedi ve karısı yemeğinin yarısını bitirmeden galeriye geri döndü. Gazetesi bir kenara atılmıştı ve izliyordu. Orijinal atmaca--ya da,
her neyse, gördüğü ilk atmaca olduğuna karar verdi--büyük sarkaç salınımlarıyla ileri geri sallanıyordu, ama bataklığa doğru daha da yakınlaşıyordu--gittikçe yakınlaşıyordu--ta ki o mesafeden bakıldığında atmaca neredeyse oradaki en yüksek ağaç dallarının hizasında uçuyormuş gibi görünene kadar. Ve
bu ilk atmacanın ötesinde, onun üzerinde koşan başka atmacalar vardı.
Dört tane miydiler? Hayır; beş taneydiler--toplamda beş tane.

Atmacanın yolu böyledir--o kayan siyah soru işareti
-Güney gökyüzünü noktalayan. Ormanda bir çayır, bir koyun veya bir at ölmek üzere yatar. Bir anda, sanki hiçbir yerden çıkmış gibi,
havada beş yüz fit veya bin fit yükseklikte siyah bir nokta belirir. Geniş halkalar ve girdaplar halinde bu nokta dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek ziyafete doğru yavaş yavaş yaklaşır. Aceleye gerek yoktur - ziyafet bekler. Düşen dilsiz bir yaratıksa, er ya da geç onun etrafında ve yanında toplanacak, çıplak boyunlarının garip çıkıntılarıyla ve büyük, bakımsız kanatlarının büyük toz kaldıran kanat çırpışlarıyla ölmekte olan şeye giderek daha da yaklaşarak tüylü bacaklarını yukarı ve sertçe kaldırarak - tulumları çok dar olan yaşlı sakat mezar kazıcıları gibi - ama hepsi sessiz ve sabırlı, son titreme sertleşen leşin içinden geçene ve gözler donana kadar hiçbir saldırıda bulunmazlar. Akbaba insanlara daha derin bir saygı gösterir - daha uzun süre havada asılı kalır; ama sonunda gelir. Hiçbir leşçi köpekbalığı, hiçbir leş
yengeci, sindirim süreçlerinde bu büyük mezar kuşundan daha korkunç sırlar saklamamıştır. Akbabanın yolu budur.

* * * * *

Uşak öğleden sonra uykusunu kaçırdı, yıllardır olmayan bir şeydi bu. Ön galeride kaldı ve saymaya devam etti. O hareket eden
uzaktaki siyah noktalar, uşağın huzursuzluğunu simgeliyordu - tam olarak korku değil, panik veya buna benzer bir şey değil, kemiren, sızlanan bir huzursuzluk. Kendi kendine defalarca artık onları düşünmeyeceğini söyledi; ama düşündü - durmadan.

Akşam yemeği vakti geldiğinde yedi tane olmuşlardı.

* * * * *

Hafif ve kötü uyudu. Küçük Niggerwool'da yatan o ölü adamın düşüncesi değildi onu kıpırdanıp öfkelendiren
ve karısı da yanında hafifçe horluyordu. Tamamen başka bir şeydi. Sonunda onun kıpırdanmaları onu uyandırdı ve uykulu bir şekilde
neyi olduğunu sordu. Hasta mıydı? Ya da bir şey mi canını sıkıyordu?

Sinirlenerek, ona sertçe cevap verdi. Kesinlikle hiçbir şey onu
rahatsız etmiyordu, dedi. Yeterince sıcak bir geceydi--değil miydi? Ve bir adam
hayatında biraz ilerlediğinde hafif uyuyan biri olma eğilimindeydi--öyle değil miydi? Öyleyse? Kadın yan döndü ve hafif, mırıldanan horlamasıyla tekrar uyudu. Uşak uyanık yattı, çok düşündü ve
gün doğmasını bekledi. İlk soluk pembe ve gri ışıkta ayağa kalktı ve
galeriye çıktı. Orada, yarı karanlıkta, gömleğiyle, boynundaki gerdanı düğmelenmemiş giysinin boynunda grotesk bir şekilde sallanırken ve çıplak, çarpık bacakları lekeli ve varisli bir şekilde görünürken komik bir figür gibi duruyordu. Gözlerini güneydeki
aşağıdaki ufuk çizgisine dikmişti. Akbabalar da erken kalkanlardır. Şu anda,
gökyüzü gün doğumunun mucizesiyle
parıldarken, onları seçebiliyordu - altı, yedi veya belki sekiz.

Kahvaltıdan bir saat sonra, beyefendi yabani ot tarlasından aşağı, köy yoluna doğru gidiyordu. Yarı hevesle, yarı isteksizce yürüyordu. Akbabalardan emin olmak istiyordu. Bataklığın başındaki
eski otlağı hedefliyor olabilirlerdi. Orada otlayan koyunlar vardı ve bir koyun ölmüş olabilirdi.
Atmacalar koyunlara düşkünlükleriyle ünlüydü, ölü olduklarında. Ya da, eğer bataklık için işaret edilmişlerse, bataklığın tam olarak hangi kısmı olduğunu kendisi belirlemeliydi. Kazık ve binici çitindeydi ki, bir kısrak yolda koşarak geldi, içinde bir adam olan bir araç çekti. Tarlada bir beyefendiyi
görünce adam yanaştı.

"Merhaba, beyefendi!" diye başladı. "Bir yere mi gidiyorsun?"

"Hayır; sadece etrafta dolanıyorum," dedi beyefendi--"sadece ortalığı inceliyorum."

"Yine sıcak--değil mi?" dedi diğeri.

Beyefendi, gerçekten de çok sıcak olduğunu kabul etti. Bunu, dedikodular takip etti--ilçe siyaseti ve yolun aşağısında bir komşunun karısının kemik erimesi ateşiyle hastalanması. Mahsul konusu kaçınılmaz olarak
başarılı oldu. Toprak sahibi yağmura ihtiyaç olduğundan bahsetti. Anında pişman oldu, çünkü hava durumu konusunda ukala olan diğer adam
başını kaldırıp gökyüzünü bulut belirtileri açısından inceledi.

"Acaba oradaki tüm o akbabalar ne yapıyor, toprak sahibi," dedi,
kamçısıyla yukarıyı işaret ederek.

"Ne akbabalar--nerede?" diye sordu toprak sahibi sesinde ayrıntılı bir dikkatsizlikle.

"Tam orada, Little Niggerwool'un üzerinde--onları orada görüyor musun?"

"Ah, evet," diye cevap verdi toprak sahibi. "Şimdi onları görüyorum. Hiçbir şey yapmıyorlar, sanırım--sadece her zaman açık havada yaptıkları gibi uçup duruyorlar."

"Orada ölü bir şey olmalı!" diye tahminde bulundu arabadaki adam.

"Muhtemelen bir hawg," dedi uşak hemen - neredeyse fazla hemen.
"Niggerwool'da hawg'lar olması muhtemel. Bristow, buradan diğer tarafta - büyük bir hawg sürüsü var."

"Eh, belki de öyledir," dedi adam; "ama hawg'lar yüksek arazide beslenmeye daha yatkın görünüyor bana. Neyse, ben şehre doğru
gitmeye devam edeceğim. İyi günler, uşak." Ve ipleri kısrağın yan tarafına
vurdu ve tozun içinden koşarak uzaklaştı.

Hiçbir şeyden şüphelenemezdi - o adam şüphelenemezdi. Uşak yoldan
döndüğünde ve evine doğru yöneldiğinde, Bristow'un domuzlarını
getirdiği için kendini tebrik etti; ve yine de
durumda şu rahatsız edici not kaldı, uçan akbabalar, özellikle de Küçük Niggerwool'un üzerinden uçan akbabalar, insanları meraklandırıyordu--sorular sorduruyordu.

Ot tarlasının yarısına gelmişti ki, böcek yaşamının uğultusunun, kendi yoğun spekülasyonlarının içsel gürültüsünün üstünde, kulağına belirsiz ve uzaktan gelen bir ses geldi, bu ses onu durdurdu ve daha iyi duymak için başını bir tarafa eğdi. Bir yerlerde, epeyce uzakta, ince, ipliksi, metalik bir şıngırtı ve takırtı sesi duyuldu--ürkütücü bir hayalet çanı çalıyordu. Yaklaştı ve daha belirginleşti--tonk-tonk-tonk; sonra tonklar hep birlikte hızla koştu.

Bir inek çanı--oydu işte; ama neden yukarıdan,
gökyüzünden geliyormuş gibi görünüyordu, sanki? Ve neden bir çeyrekten diğerine bu kadar ani bir şekilde kaydı - soldan sağa ve tekrar sola? Ve
çıngırağın bu kadar hızlı vurması nasıl oldu? En
çığlık atan genç düvelerin bile bir
inek çanını bu kadar hızlı çalması beklenemezdi. Efendinin gözü dünyayı ve gökyüzünü araştırdı, sıkıntılı zihni gözüne hızlı ve şimşekli bir inceleme yaptı. Bulmuştu. Hiç de bir inek değildi. Dört ayaklı bir şey değildi.

İğrenç sürüden biri diğerlerini terk etmişti. Salıncağının yörüngesi onu yolun karşısına ve Efendi Gathers'ın arazisinin üzerinden taşımıştı. Şimdi efendiye doğru ve üzerinden uçuyordu. Efendi gevşek boynunu uzatarak
büyük kuşun sağlıksız hatlarını seçebiliyordu.
Yırtık siyah kanatları görebiliyordu--bir akbabanın kanatları genellikle yırtık ve düzensizdir--ve çıplak boğazı; ince, çıplak başı; pis göbeğe doğru katlanmış büyük ayakları. Ve ayrıca bir çan da görebiliyordu--sıradan bir inek çanı--yaratığın göğsünde sallanıyordu ve durmadan
çınlıyordu. Squire Gathers, hayatı boyunca
Çanlı Kartal'ı duymuştu. Şimdi onu kendi gözüyle görüyordu.

Bir keresinde, yıllar ve yıllar ve yıllar önce, biri bir kartalı tuzağa düşürdü ve
kurtarmadan önce ince boynuna bir inek
çanı asılı bakır bir bant geçirdi. O zamandan beri bu kadar süslü kuş
yüzlerce kez görüldü ve daha sık duyuldu--kıtanın yarısı kadar geniş bir alanda. Şimdi Kentucky'de, şimdi Florida'da, şimdi Kuzey Carolina'da--şimdi Ohio Nehri ile Körfez arasındaki herhangi bir yerde bildirildi. Crossroads muhabirleri kalemlerini ellerine alıp
ülke gazetelerine şu ve şu tarihte, şu ve şu yerde, Şu ve Şu'nun Çanlı Kartal'ı gördüğünü yazıyorlar. Her zaman Çanlı Kartal'dır,
asla çanlı kartal değildir. Çanlı Kartal bir kurumdur.

Birden fazla olmalı. Bir kuşun, hatta gençliğindeki bir atmacanın, her Güney eyaletinde yasayla korunan ve çok yaşlı bir kuş olduğu bilinen birinin, bu kadar uzun yaşayabileceğine
ve bu kadar uzağa gidebileceğine ve sürekli şıngırdayan bir inek çanı takabileceğine inanmak zor görünüyor! Muhtemelen
başka şakacılar da orijinal şakacıyı taklit etmiştir; gerçek biliniyorsa muhtemelen bir düzine kadar böylesi vardır; ancak kırsal kesim insanları
sadece bir tane Çanlı Atmaca olduğunu söylerler - büyülü bir hayat taşıyan ve boynunda hiç susmayan bir çan olan bir kuş.

* * * * *

Squire Gathers, Çanlı Atmacanın tam bu zamanda gelmesini çok tatsız bir şey olarak değerlendirdi. Sıradan, işaretsiz atmacaların hareketleri çoğunlukla sadece sürüsü kaybolanları ilgilendiriyordu; ancak vakit ayırabilen hemen hemen herkes bu nadir ve ünlü ziyaretçiyi,
göklerin çanlı ve tüylü hurdacısını takip edebilirdi. Diyelim ki bugün biri onu takip etti - hatta belki de Little Niggerwool'un ortasındaki kalın bir selvi kümesine kadar takip etti!

Ama tam bu anda Çanlı Kartal doğrudan o bölgeden
uzaklaşıyordu. Onu takip ediyor olabilir miydi? Elbette hayır! Sadece şans eseri, uşağın gittiği rotada uçtu. Ama emin olmak için, keskin bir şekilde patikadan uzaklaşıp yüksek otların arasına girdi. Haklıydı; sadece bir şanstı. Çanlı Kartal da uzaklaştı, ama zıt yönde, çanının keskin bir sesiyle ve sertçe kanat çırparak bir iki dakika içinde batıya doğru ağaçların yanından geçip duyulamayacak ve görülemeyecek bir yere geldi.

Uşak yine akşam yemeğini cimrilikle yedi ve yine uzun, uykulu öğleden sonrasını ön galerisinde geçirdi. Tüm gökyüzünde artık
gösterişli veya çansız hiçbir atmaca yoktu - bir yere yerleşmişlerdi; ve bu, uşağın rahatsız
zihnini biraz olsun yatıştırmaya yaradı. Ancak bu, onun düşüncelerinde hiçbir şekilde rahat olduğu anlamına gelmiyordu. Dışarıdan bakıldığında yeterince sakindi, bölgedeki en eski sulh hakimine yakışan düşünceli yargısal havası vardı; ancak,
içinde, küçük bir şey, görünüşte sağlam fındıklarda bulunan o küçük beyaz kurtlardan biri gibi, sinirlerini durmadan kemiriyordu. Uzun zamandır bir kez, kasların ufak bir spazmı, çenesinin altındaki gerdanı daraltırdı. Silahşör, ünlü bir oyuncu tarafından ünlenen, öldürülen kurbanın da bir seyyar satıcı olduğu ve gürültülü bir çanın katilin kulağında yatıştırılamaz pişmanlığın sesi olduğu o oyunu hiç duymamıştı. Kiliseye sıkı sıkıya bağlı bir müdavim olarak silahşörün oyunculara veya oyun oyuncularına ihtiyacı yoktu ve bu yüzden vicdanına
eklenen bir çıtırtıdan kurtulmuştu. Zaten yeterince kötüydü.

O gece, önceki gece olduğu gibi, yaşlı adamın uykusu bölünmüş ve huzursuzdu ve rüya görerek rahatsız olmuştu, rüyasında pirinç bir yüzeye çarpan metal bir tokmağı duyuyordu. Gerçekleşen bir rüyaydı bu.
Şafaktan hemen sonra yataktan fırladı, geniş çıplak ayaklarını yere vurarak pencereye gidip dışarı baktı. Pembemsi ışıkta yarı yarıya görülen Çanlı Kartal doğrudan
çatının üzerinden kanat çırptı ve güneye, bataklığa doğru uçtu - katil ile kurban arasında havada doğrudan bir çizgi çizdi - ya da,
her neyse, izleyene öyle göründü, aniden titredi.

* * * * *

Sarı bataklık suyunda dizlerine kadar batmış olan beyefendi, tüfeğini
kurmuş, dolu ve hazır bir şekilde çömeldi, şimdi onun için suçluluk, tehlike ve kalıcı büyük bir korkuyu simgeleyen kuşu öldürmeyi bekliyordu. Sivrisinekler
onu rahatsız ediyordu ve etrafında kurbağalar vıraklıyordu. Neredeyse başının üzerinde bir kütük
bir çıkıntıya uzunlamasına tutunmuş, onu izliyordu. Yılan doktorları, bronz gövdeli ve ince kanatlı böcekler, küçük canlı mekikler gibi ileri geri hareket ediyorlardı. Diğer atmacalar geçip tekrar geçtiler, ama uşak bekledi,
yaşlı uzuvlarındaki krampları ve ayakkabılarındaki suyun rahatsızlığını unutarak.

Sonunda çanı duydu. Gittikçe yaklaştı ve Çanlı
Atmaca, altmış fitten daha yüksekte, siyah gövdesi maviye karşı iyi bir hedef
olarak başının üzerinden sallandı. Nişan aldı ve ateş etti, her iki namlu da aynı anda
kükredi ve onu saran kalın bir barut dumanı sisi. Dumanın arasından
kuşun savrulduğunu ve çanının öfkeyle şıngırdadığını gördü; sonra atmaca
kendini doğrulttu ve gitti, o kadar hızlı kaçıyordu ki çanının sesi neredeyse anında
susmuştu. İki uzun kanat tüyü yavaşça aşağı doğru sürüklendi; yırtık top mermisi diskleri ve parçalanmış yeşil yaprak parçaları, uşak etrafında küçük bir sağanak halinde indi.

Boş tüfeğini üzerinden attı, böylece suya düştü ve
kayboldu; ve titrek bacaklarının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde bataklıktan dışarı fırladı, kaşlarına kadar çamur ve suyla sıçradı. Çamurla kaplı, büyük yudumlarla nefes alan, titreyen, her göze şüpheli bir figür, yabani ot perdesini yarıp sendeleyerek açıklığa çıktı, tüm dikkati gitmiş ve engin bir umutsuzluk onu neredeyse boğuyordu - ama gri yol boştu ve yolun ötesindeki tarla boştu; ve kendisi dışında, tüm dünya boş ve sessiz görünüyordu.

Tarlayı geçerken Squire Gathers kendini toparladı. Bir avuç ot kopararak, kendisini kaplayan bataklık çamurunun çoğunu temizledi; ama sinirlerini kemiren küçük beyaz solucan kalbinin etrafına dolanmış, onu daha da sıkı
sıkı sıkan soğuk bir yılana dönüşmüştü!

* * * * *

Çanlı Kartal'ı öldürme girişiminin bu bölümü üçüncü günün öğleden sonra gerçekleşti. Dördüncü günün sabahında, hava hala sıcaktı, gökyüzü bulutsuzdu ve hava kıpırdamıyordu, uşağın sokağında çarpık tekerleklerin takırtısı ve bahçe çitinde bir dolu sesi duyuldu. Evinin en karanlık odasından, bir yatağa uzanmış halde galerisine çıkan uşak, gözlerini parıltıdan
korudu ve kendi yargı bölgesinin polis memurunun kapıda bir arabada oturup birini beklediğini gördü.

Yaşlı adam toprak yoldan yavaşça, neredeyse isteksizce, başını yana doğru eğerek, dinleyerek, izleyerek geldi; ancak polis memuru diğerinin yürüyüşünde ve duruşunda garip bir şey hissetmedi; polis memuru getirdiği haberlerle doluydu. Hiçbir önbilgi vermeden yükünü boşaltmaya başladı.

"Günaydın, Squire Gathers. Little Niggerwool'da ölü bir adam bulundu ve sen aranıyorsun."

Squirer'ın iki eliyle kapıyı tuttuğunu fark etmedi; ama squirer'ın gözlerinde hasta bir ifade ve yüzünde cansız, soluk bir renk olduğunu fark etti; ve fark etti ki - ama buna bir anlam yüklemedi - Squire konuştuğunda sesi düz ve boş geliyordu.

"Aranıyor - kürk - ne?" Squirer kelimeleri boğazından zorla çıkardı.

"Neden, soruşturmayı yapmak için," diye açıkladı polis memuru. "Adli tabip hasta yatağında ve senin barışın en yakın şakası olman
işe yarayacak."

"Ah," dedi squirer daha rahat bir şekilde. "Peki, nerede - ceset mi?"

"Bristow'un evine götürdüler ve şimdilik ahırına koydular. Onu o tarafa getirdiler ve onun yeri en yakınıydı. Eğer benimle buraya atlarsan, efendi, seni hemen
oraya kadar sürerim. Jüriyi oluşturmaya yetecek kadar adam var zaten, sanırım."

"Ben--ben iyi değilim," diye itiraz etti efendi. "Son birkaç gecedir
çok kötü uyuyorum. Sıcaktan," diye hemen ekledi.

"Eh, işte, pek de küstah görünmüyorsun ve bu bir gerçek," dedi polis memuru; "ama bu iş seni uzun süre idare etmeyecek. Görüyorsun ya, öyle bir durumda ki--cesedi--ki adamın kim olduğunu veya onu kimin öldürdüğünü
anlamanın bir yolu yok. Bildiğimiz kadarıyla bu ilçede kayıp olduğu bildirilen kimse de yok; bu yüzden
bilinmeyen bir kişinin bilinmeyen sebeplerden ölmesi kararının doğru olacağını düşünüyorum. Ve her şeyi çok hızlı bir şekilde halledip onu hemen
yer altına gömebiliriz, efendim--eğer şimdi giderseniz."

"Gideceğim," diye kabul etti uşak, neredeyse yeni doğmuş hevesiyle
titriyordu. "Hemen gidiyorum." Paltosunu almak veya karısına onu götürecek olan işi bildirmek için beklemedi. Gömlek kollarını
bırakarak arabaya bindi ve polis memuru atını çevirip onu dörtnala koşturdu. Ve şimdi uşak, dudaklarını titreten ve sorulmasını talep eden soruyu sordu--cevabını özlediği ve yine de korktuğu soru.

"Onu nasıl buldular?"

"Eh, efendim, bu komik bir şey," dedi polis memuru. "Bu sabahın erken saatlerinde Bristow'un en büyük oğlu--Buddy dedikleri--bataklıkta bir
inek çanı duydu ve böylece bakmaya gitti; Bristow'un inekleri var,
bildiğiniz gibi, ve bir veya ikisinin çanı var. Ve sesinin ardından
takip etmeye devam etti, ta ki
orada ortada olan
selvi yarıklarının en kalın kısmına kadar inene kadar; ve tam orada
onun üzerinden koştu--bu gövde.

"Ama efendim, efendim, o hiç de inek değildi. Hayır efendim; boynunda bir inek çanı olan bir atmacaydı--işte oydu. Evet efendim; o eski Çanlı Atmaca geri döndü ve ortalıkta dolaşıyor. Bana sarı humma yılından beri buralarda görülmediğini söylediler--ben kendimi hatırlamıyorum ama bana bunu söylediler. Diğer taraftaki zenciler bunun için çok sinirlenmişler.
Diyorlar ki--zenciler öyle--Çanlı Atmaca geldiğinde bunun birileri için kötü şans işareti olduğunu söylüyor, kıyı!"

Polis memuru konuşmaya devam etti, bir gine tavuğu kadar gevezeydi. Efendi onu dinlemedi. Arabada kamburlaşmış bir şekilde sadece zihnini gürleyen alametlerle
dolduran o yoğun iç seslere kulak verdi. Yine de, kulağı ilk önce arabanın tekerleklerinin takırtısının üzerinden uzaktaki hafif tonk-tonk sesini duydu! O zamanlar Bristow'un evine yarı yoldaydılar. Hiçbir işaret vermedi ve polis memuru da duymadan önce belki yarım dakika geçti.

Polis memuru atı aniden durdurdu ve boynunu omzunun üzerinden uzattı.

"Doktorlar adına!" diye bağırdı, "eğer şu anda o yaşlı alçak yoksa,
tam burada arkamızda! Onu gün gibi net görebiliyorum - boynuna eski bir
inek
çıngırak takmış; ve bir kanadından birkaç tüy
uzaklaşmış. Doktorlar adına, bunu her gün göremezsiniz! Doğduğumdan beri hiç böyle bir şey görmedim!"

Squire Gathers bakmadı; sadece arabanın
üstünün altına daha da sindi. Anın hoş heyecanı içinde arkadaşı Belled Buzzard dışında hiçbir şeye aldırış etmedi.

"Bizi mi takip ediyor?" diye sordu uşak tuhaf bir şekilde düz bir sesle.

"O mu?" diye cevapladı polis memuru, hala boynunu uzatarak. "Hayır,
gitti artık--sola doğru gitti--şaka yapıyor, sanki bir şey unutmuş gibi."

Ve Bristow'un yeri soldaydı! Ama hâlâ zaman olabilirdi.
Soruşturmayı bitirmek ve cesedi yer altına almak--önemli olan bunlardı.
Sürüye karşı davranışında normalde insancıl olan Squire Gathers,
polis memurunu daha hızlı olmaya zorladı. At terlemişti ve derenin üzerindeki köprüden geçerken yanları yorgun bir şekilde inip kalkıyordu,
bu dere bataklığın çıkışıydı ve Bristow'un çiftlik binalarının görüş alanındaki bir ormanlık alandan çıkıyordu.

Ev, temizlenmiş tarlaların arasında küçük bir tepede kurulmuştu ve diğer açılardan, daha küçük ve daha az iyi boyanmış olması dışında, toprak sahibinin evine çok benziyordu. Önünde gölgelik ağaçlar, bir lye-hopper ve bir kuyu kutusu bulunan geniş bir avlu ve bir kapı yerine bir
stil bulunan soluk bir çit vardı. Arkada, bir ahır, bir tütsüleme evi ve bir mısır ambarı gibi bir sürü müştemilat arkasında küçük bir şeftali bahçesi vardı; ve evin sağ tarafında, bu saatte hayvanlardan boş olan, çitin yanında sıralanmış yemliklerle iyi büyüklükte bir ahır vardı. Başı ve ayakları çıplak, üzerinde sadece tek bir giysi olan iki yaşında bir zenci çocuk, bu yemliklerden birinin altındaki toprakta telaşla eşeleniyordu. Ön çite bir düzine veya daha fazla binek atı bağlanmıştı, kuyruklarını sineklere doğru sallıyorlardı; ve galeride gömlek kollu adamlar
bir araya toplanmıştı. Başı bir bandanayla bağlı ve bandananın üzerine tünemiş eski bir erkek şapkası olan yaşlı bir zenci kadın bir köşenin arkasından dışarı baktı. Etrafta dolaşan, huzursuzca koklayan tazı köpekleri vardı.

Polis memuru atı bağlamadan önce, beyefendi arabadan indi ve patikada, beyefendinin normalde gittiğinden daha hızlı adımlarla yürümeye başladı. Verandadaki adamlar, ciddi bir duruma uygun olarak onu ciddi ve törensel bir şekilde selamladılar. Daha sonra bazıları onun gözlerindeki bakışı hatırladı; ama o anda bunu fark ettiler -eğer fark ettilerse- bilinçaltında.

Tüm acelesine rağmen beyefendi, daha sonra hatırlanacağı üzere, kapıdan giren neredeyse son kişiydi; ve içeri girmeden önce durup kusursuz gökyüzünü sanki yağmur belirtisi arıyormuş gibi taradı. Sonra aceleyle diğerlerinin peşinden gitti, dar bir koridorda tek sıra halinde kümelendiler, çıplak, halısız zemin ağır çiftlik ayakkabılarının altında yüksek sesle gıcırdıyordu, ve içinde diğer şeylerin yanı sıra yüksek tüylü bir yatak ve bir kulübe orgu bulunan büyük bir odaya girdi - Bristow'un en iyi odası, şimdi soruşturma için hukuk temsilcilerinin emrine verilecek.
Sör en büyük sandalyeyi aldı ve onu odanın tam ortasına, şöminenin önüne çekti, ızgaranın solan kuşkonmaz eğrelti otlarıyla çevrili olduğu yer. Polis memuru resmi olarak başkanlık eden memurun bir tarafına oturdu. Diğerleri yer bulabildikleri yerlerde oturdular veya ayakta durdular - altı tanesi hariç, sör koroner jürisi için onları seçti ve duvara yaslandılar.

Sör acele etti. Ön hazırlıkları bir tür titrek ısrarla ilerletti. Bristow'un karısı bir kova taze içme suyu ve bir kabak getirdi ve odadan çıkmadan hemen önce
ve kapı arkasından kapanmadan önce, uşak jüri üyelerine yemin ettirmişti ve ilk tanığı çağırıyordu, ki bu da muhtemelen tek tanık olacaktı -- Bristow'un en büyük oğlu. Çocuk, yaşlı yargıcın karşısında kamış tabanlı bir sandalyeye
otururken şaşkınlıkla kıpırdandı. Oradaki herkes, bir veya ikisi hariç, onun hikayesini daha önce bir düzine kez duymuştu, ama şimdi yemin altında tekrarlanacaktı; bu yüzden başlarını eğdiler, sanki yepyeni bir hikayeymiş gibi dinlediler. Tüm gözler onun üzerindeydi; hiçbiri 
squire'a dikilmemişti, o da başını ciddi bir şekilde eğip dinliyordu.

Tanık başladı--ama squire büyük, tiz bir uluma attığında ve sandalyesinden fırlayıp sendelediğinde daha yeni başlamıştı, gözleri fırladı ve çenesinin altındaki kese sanki kendine ait ayrı bir hayatı varmış gibi titriyordu. Şaşıran polis memuru ona doğru yürüdü ve birbirlerine sertçe vurarak yere düştüler--ikisi de dört ayak üzerinde--tam şöminenin önüne.

Polis memuru kurtuldu ve şaşkınlıktan çömelerek ayağa kalktı, başı uzanmıştı; ama squire yerde kaldı, yüzü aşağı dönük, ayakları hışırdayan kuşkonmaz yeşilliklerinin arasında çırpınıyordu--salya akan hayvan korkusunun bir resmi. Ve şimdi onun öğürme
çığlığı anlaşılır bir konuşmaya dönüştü.

"Ben yaptım!" çığlık atan sözlerini duydular. "Ben yaptım! Kabul ediyorum - onu ben öldürdüm! Evimi yıkmak için nişan aldı ve onu Zenci yünü'ne
götürdüm ve öldürdüm! Eğer bakarsanız sırtında bir delik var. Ben yaptım - oh, ben yaptım - ve eğer o şeyi benden uzak tutarsanız her şeyi olduğu gibi anlatacağım! Aman Tanrım! Duymuyor musun? Yaklaşıyor ve yaklaşıyor - peşimden geliyor! Uzak tutun -" Sesi kısıldı ve başını ellerinin arasına gömdü ve gösterişli halının üzerinde yuvarlandı.

Ve şimdi ilk duyduğu şeyi duydular - bir inek çanının tonk-tonk-tonk sesini duydular, koridor boyunca onlara doğru yaklaşıyordu. Sanki ses yüzüyordu. Gevşek, çıplak tahtalarda ayak sesleri duyulmuyordu ve zil, bir ineğin boynundan sallandığından daha hızlı şıngırdadı. Ses doğrudan kapıya geldi ve Squire Gathers sandalye bacakları arasında yuvarlandı.

Kapı açıldı. Kapıda, çıplak ayaklı ve tek bir giysi dışında çıplak bir zenci çocuk duruyordu, ciddi, yuvarlanan gözlerle onlara bakıyordu ve iki cılız kolunun tüm gücüyle, inek bahçesinde bulduğu küçük, paslı bir inek çanını gururla ama ciddi bir şekilde çalıyordu.

DİPNOT:

[86] Telif hakkı, 1912, Curtis Yayıncılık Şirketi.

ISAAC F. MARCOSSON

Editör ve yazar Isaac Frederick Marcosson, 13 Eylül 1876'da Louisville, Kentucky'de Yahudi kökenli olarak doğdu. Louisville'deki devlet okullarında eğitim gördü ve bir yıl liseye gitti. 1894'te gazeteciliğe başladı ve daha sonra edebiyat ve şehir editörü olduğu Louisville _Times_'ın kadrosuna katıldı. 1903'te Bay Marcosson New York'a gitti ve _The World's Work_'ün yardımcı editörü oldu; ve bu çalışmayla bağlantılı olarak yayıncıları Doubleday, Page and Company'ye edebiyat danışmanı olarak hizmet etti. _The World's Work_ ile birlikte hayati önem taşıyan konularda birçok makale yazdı. 1907 Mart'ından 1910'a kadar Bay Marcosson Philadelphia'daki _The Saturday Evening Post_'un mali editörüydü. _The Post_ için üç popüler departman yönetti: "Sizin Tasarruflarınız"; "Edebiyat Halkı"; ve "Wall Street Adamları". Her iki haftada bir genel ilgi çeken bir konu hakkında imzalı bir makalesi oluyordu. "Birikimleriniz" hakkındaki makalelerinden bazıları, _Birikimlerinizi Nasıl Yatırırsınız_ (Philadelphia, 1907) adlı küçük bir kitapta toplanıp yayımlandı. Bay Marcosson'un alışılmadık bir konu üzerine yazdığı son kitabı _Bir Palyaçonun Otobiyografisi_ (New York, 1910) geniş ilgi gördü. Bir kısmı başlangıçta _The Post_'ta anonim olarak bir dizi olarak yayımlandı ve uyandırdığı tepkiler Bay Marcosson'u kahramanı hakkında küçük bir kitap yapmaya teşvik etti. Bu kahraman, ünlü Ringling palyaçosu Jules Turnour'dan başkası değildi. Jules gerçekleri veya belki de bir kısmını sağladı, ancak Bay Marcosson onu büyük çadırın altında olduğundan daha
çekici hale getirdi. _Bir Palyaçonun Otobiyografisi_ hakkında söylenen tüm güzel şeyleri hak ediyordu. 1910'dan beri Bay Marcosson,
_Munsey's Magazine_ ve Bay Munsey'e ait diğer süreli yayınların yardımcı editörüdür.
Makaleleri genellikle dergiye öncülük eder.

BİBLİYOGRAFYA. _The Bookman_ (Nisan; Haziran; Aralık, 1910).

VAGON SİRKİ[87]

[_The Autobiography of a Clown_ (New York, 1910) kitabından]

O zamanlar tüm sirkler vagon gösterileriydi. Kasabadan kasabaya vagonlarla seyahat ediyorlardı. Göstericiler otele 'otobüslerle' gidiyorlardı veya
özel olarak yapılmış minibüslerle uyuyabildikleri kadar uyuyorlardı. Bir sonraki kasabaya
başlamak genellikle sabahın üçü civarında olurdu. Kasabadan kasabaya hiçbir "koşu" yirmi milden fazla değildi ve çoğu zaman çok daha azdı. Geçit töreninin başında, lider at sırtında, bir fenerle gidiyordu. Çoğu vagondan meşaleler titriyordu ve büyük gölgeler oluşturuyordu. Gıcırdayan araçların, kişneyen atların ve bazen kükreyen hayvanların alayı gece boyunca ilerlerken garip bir görüntü oluşturuyordu. Sürücülerin çoğu koltuklarında uyudu. Fil her zaman yanında uykulu bir seyisle görkemli bir şekilde yürürdü. Rota, yolların döndüğü noktalarda bırakılan yanan meşalelerle belirtilirdi. Bazen bu meşaleler söner ve gösteri kaybolurdu. Bir kereden fazla bir çiftçi uykusundan kaba bir şekilde uyandırıldı ve
penceresinden başını uzatıp ön bahçesinde bir filin siyah gövdesini gördüğünde neredeyse aklını kaçıracaktı. Gerçekten de
sirkin pitoresk günüydü.

İlk angajmanım, büyük bir vagon gösterisi olan Burr Robbins sirkiyle oldu. Vagonlarda gece seyahat etmek benim için yeniydi ve
ilk başta garipti. Ama sonradan çok sevdim. Vagonlarda yatmak, yıldızların altında olmak ve kırsalın tatlı nefesini hissetmek büyük bir rahatlamaydı. Geceler genellikle o kadar sessiz olurdu ki, tek sesler
vagonların gıcırtısı ve ara sıra fil sürücüsünün sabırlı, ağır hayvanını teşvik etmek için her zaman kullandığı "Mil yukarı" sözcükleri olurdu.

O zamanki sirk düzenlemesi şimdikinden çok farklıydı. Sonra tüm ekip, gün doğumundan sonra asla ulaşılamayan kasabanın dışında dururdu. Çadırcılar çadırları kurmak için aceleyle "araziye" giderlerdi
biz ise geçit töreni için süslenmek üzere geride kalırdık. Tozlu vagonların üzerine neşeli bayraklar çekilirdi; yorgun ve uykulu göstericiler, Doğu'nun şıklığını giymek için
darmadağınık yataklarından çıkarılırdı. Filin sırtına muhteşem bir
fida yerleştirilirdi ve genellikle doğu şehirlerinden gelen koyu gözlü bir güzellik, görkemli bir şekilde binmek ve
her köy kızının kıskançlığını ve hayranlığını kazanmak için yukarı kaldırılırdı. Son kasabadan yolculuğumuz ne kadar uzun, ıslak veya tozlu olursa olsun, herkes, insan ve hayvan, geçit töreni için her zaman hazırlanırdı. Elbette, bu sırada etrafımız ağzı açık köylülerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Kasabanın muzaffer geçit töreni genellikle aç karnına yapılırdı, çünkü sirk topluluğunun insanlarına sunabileceği her türlü "serbestçe" eğlenceyi sunana kadar hiçbir şey azalmazdı. Palyaçolar geçit töreninde her zaman katır sürerdi. Geçit töreni alana ulaştığında, göstericiler kıyafetlerini değiştirir, köy oteline geri döner ve iştahla yerlerdi. Eğer zaman varsa, birkaç saat uyurduk. Ancak uyku ve sirk adamı, sezon boyunca yabancıdır. Herhangi bir sirk adamına ne zaman uyuduğunu sorun, size "Kış mevsiminde" diyecektir.

DİPNOT:

[87] Telif Hakkı, 1910, Moffat, Yard and Company.

GERTRUDE KING TUFTS

The Landlubbers'ın yazarı Bayan Gertrude King Tufts, 1877'de Albay William S. King'in kızı olarak Kentucky, Boone ilçesinde doğdu.
Kentucky'de ve Philadelphia'daki özel okullarda eğitim gördü,
ardından bir kütüphane kursu aldı ve çalışmak için New York'a gitti.
Miras aldığı mülk israf edilmişti, bu yüzden
kendi servetini aramaya zorlandı. Bir süre iyi gitti, ancak
başarı için verdiği mücadele çok şiddetliydi. Yaklaşık iki yıl boyunca Bayan King
"fiziksel acıyı ve mutlak para eksikliğini" biliyordu. "Son olarak, 1907'de Macmillan Şirketi'nin eğitim bölümünün editörü oldu ve ardından ilk olarak kısa bir hikaye olarak tasarlanan ve 1908'in sıcak yazında tamamlanan romanı _The Landlubbers_ (New York, 1909) üzerinde çalışmaya başladı. Kahraman Polly, Batı'da bir okul öğretmenidir, işinden nefret eder, parasını biriktirir ve dünyayı görmeye karar verir. Atlantik'i geçerken, güven kraliçesi Flossie ile tanışır ve kısa sürede "iflas eder." İntihar, içinde bulunduğu zor durumdan kurtulmanın tek yolu gibi görünür ve gece yarısı sessizce okyanusa kaymak için kamarasından ayrılır. Ancak güverteye çıkar çıkmaz mürettebat ve kaptanın geminin bir buzdağına çarptığını ve battığını haykırmalarıyla karşılaşır. Ertesi gün Polly, kendisini ve kahraman aşığı Dick'i eski hırpalanmış gemi ve
yalnız. O zaman, onlar "kara sakinleri"dir ve sürüklenen, suyla ıslanmış teknedeki deneyimleri hikayedir. Bayan King, bir oyun yazarı olarak ünlü olmak istediği için romanını dramatize etti, "sadece bir iplik eğirici olarak değil." Ayrıca, New York'taki mücadelelerinin harika bir insan belgesini hazırladı ve bu mükemmel bir yazı parçası ve kitabının reklamı olarak çok ilginçti. Şu anda Bayan King'in "uzun bir roman----yaşamın büyük bir kısmını koymak istediğim, rahat ve pitoresk bir şey" üzerinde çalıştığı söyleniyor. Bayan King, 26 Şubat 1912'de New York'lu bir iş adamı olan Bay Walter B. Tufts ile evlendi. Kentucky'li romancı Bay Credo Harris'in akrabasıdır.

BİBLİYOGRAFYA. _The Bookman_ (Mayıs 1909); _Lexington Leader_ (16 Mayıs 1909).

GEMİ KAZASI[88]

[_The Landlubbers_ (New York, 1909) kitabından]

Uyandım, alışılmadık bir ses veya hareketle değil,
üzerimde dolaşan bir kötülük, kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir dehşet duygusuyla rahatsız oldum. Ayağa kalktım,
saatime baktım -çünkü ışığı kapatmamıştım- ve saatin on bir buçuğa doğru olduğunu gördüm. Büyük gemi sessizdi,
demir nabızlarının zonklaması dışında. Dinlerken, sis düdüğü
uyarısını inleyerek verdi ve derin notalar sönerken yukarıdan yedi çan hafifçe çaldı. O zaman saatim doğruydu -ve zamanı gelmişti!

Ne yapmam gerektiğini hatırladım ve daha uyanık olan kendimin kararına itaat ettim, ancak belirsiz, kişisel olmayan korku hissinden çok daha fazla etkilenmiştim. Hala uykunun sersemliğinde boğulmuş ve başımdan ayağıma kadar sinirsel bir titremeyle sarsılmış bir şekilde ayağa kalktım, uzun pelerinimi giydim ve
dağınık saçlarıma bir eşarp geçirdim, çünkü biriyle karşılaşırsam
sadece temiz hava almak isteyen huzursuz bir yolcu gibi görünmeliydim. Daha fazla uyandıkça hızla hareket ettim ve düşünmemeye çalıştım. Alışkanlıktan dolayı
kilimleri düzgünce katladım ve üzerinde yattığım yastığı kabarttım. Boğazım ve dudaklarım kurumuştu ve kapımı açıp koridora çıkmadan önce bir bardak su içtim.

Üzerimden uzun, korkunç bir çığlık yükseldi, iki altmış adamın seslerinin uyumsuz bir şekilde
karıştığı bir haykırış, vahşi korkunun özü gibi korkunç bir ses. Birçok ayak güvertede tıkırdıyordu. Sözsüz haykırışlar, çığlık atan küfürler, keskin emirler, düdükçünün düdüğü, tüm karmaşık ses yığınını deliyordu. Büyük boru, bir kez daha gürledi - duvara sinmişken ellerimin kulaklarımda olduğunu duydum.

Sonra güverte ayaklarımın altında titredi, korkunç, gıcırdayan, yırtan bir
çatlama sesi diğer tüm sesleri susturdu ve büyük gemi, tüm uzunluğu boyunca titredi ve sarhoş bir şekilde bir yandan diğer yana sallanmaya başladı, her sallanışta limana doğru daha da uzağa doğru çöktü.

Uyuyanlar uyandırılırken etrafımda yeni, daha sağır edici bir gürültü yükseldi ve yarım dakika içinde koridor, her türlü giysi ve çıplak, her türlü tuhaf hazineyi taşıyan, ağlayan, çığlık atan, küfür eden beyaz yüzlü insanlarla doldu; hatta kahkahalar bile duyuluyordu,
histerik ve kontrol edilemez, ve garip kekelemelerle
küfür, dua, güvence sözcükleri, takırdayan
dişlerin arasından sallanıyordu. Şişman bir uşak koşarak yanımızdan geçti, şimdiye kadar bahşiş kaynağı olarak sevgiyle baktığı kişileri kaba bir şekilde bir kenara itti. Şimdi beyaz ceketini kavrayan titreyen elleri savurdu, "Sorun ne?" şeklindeki titrek soruları görmezden geldi. Onun hızlı geçişi, heyecanlı kalabalığa ihtiyaç duyduğu dürtüyü verdi ve tek bir adam olarak merdivenlere doğru ilerlediler - ben de geri kalanlarla birlikte.

Ama merdivenin dibinde akıl bana geri döndü ve
az önce vazgeçmeye hazırladığım o hayat için mücadeleye katılmamın saçma olduğunu düşündüm. Burada, Kaderin soğuk elinde bana uzatılan ölüm vardı, bundan şüphem yoktu - ve burada acınası bir şekilde hediyeyi
itmeye çalışıyordum!

Kendimi o çılgın kalabalığın arasından sıyırıp çıkardım ve geminin alışılmadık hareketi ve limana doğru artan eğimi nedeniyle
biraz zorlukla kamarama geri döndüm. Artık titremiyordu, gerçekten de, ama
zaman zaman içinden uzun, dalgalanan bir ürperti geçiyordu,
ölmekte olan bir şeyin acısı gibi, anlatılamayacak kadar korkutucu ve çok
mide bulandırıcı. Sıkışık kalabalığın yanından geçerken, onların dehşetinin sesleri daha da korkunç hale geldi. Küçük çocukların çığlıklarını, çok yaşlıların titrek haykırışlarını duyabiliyordum. Acıma duygusu
beni ele geçirdi ve sendeleyerek kamaraya girip kapıyı
kapattım. Ama başımın üstünde hala hızlı ayak sesleri, seslerin sert sesleri vardı--şimdi daha kararlı ve daha az çoğalmış, cesur ve korkunç bir hazırlığın işaretleri.

Sonraki çeyrek saat--çünkü eminim ki zaman yirmi dakikadan fazla olamazdı, ama sanki birkaç gün boyunca ellerimi sıkarak oturmuşum gibi geldi--kendimle mücadele ederek geçti,
bu da tüm gücümü
tüketti. Çok şey duymuştum ve
huzurlu, baştan çıkarılmamış gençliğimin çılgınlığı içinde, sık sık intiharın korkaklığından bahsetmiştim. Ama şimdi, o divanda oturup, sıcak, canlı hayatımı geldiği sonsuzluğa geri vermek için pasif bir şekilde beklemek, kendimin yapabileceğine inandığımdan daha fazla cesaret ve irade gücü gerektiriyordu. Birkaç kez pes ettim ve ayağa kalkıp elimi
kapı tokmağına koydum--kendimi yendim ve divana geri dönüp
tekrar oturdum. Bu arada, gürültü yukarıda ve etrafımda devam etti; şişman kâhya, yüzü korkudan yemyeşil, kapıyı çalmadan
açtı. "Teknelere, Bayan--kaptanın emri--bagaj yok----" Bir sonraki odaya geçti: "Teknelere, efendim!" Oda boştu ve
bir sonrakine geçti: "Teknelere----" Dişleri birbirine çarptı, korku gözyaşları geniş yüzünden aşağı doğru parladı, ama
sancak geçidinin uzunluğu boyunca kapıları sadakatle açtığını duydum.
Sanırım, onun büyük saatiydi.

Kapıyı kapatmaya gittim ve kendimi çıplak ayaklı, gömlek ve pantolon giymiş bir adamla karşı karşıya buldum. Champion'dı. "Uyandın mı, hanım? Seni çağırmaya geldim--Tamam mı? Bay Darragh'ı güverteye alacağım," ve kayboldu.

Dost canlısı, endişeli bakışı içimdeki bir şeyi parçaladı ve aniden hayatın tutkusuyla ezildim; insanlığım yeniden uyandı ve
hayatı özledim, ne kadar sert, acı verici, tehlikeden ve yoksunluktan
zorlanmış olursa olsun, evrenin dişli
çenelerinden kanayan ellerle koparılmış hayatı. Kararsız bir şekilde durdum, kapının kolu elimdeydi, ne kadar süre bilmiyorum. Geminin sallanması daha az düzenli hale geldi ve gerilmiş, burulmuş iskeletinin sesleri beni hasta etti. Eşiği aştım - gemi son bir uzun titrek sarsıntı yaptı, sanki kendini doğrultamıyormuş gibi; güçlü bir tıslama sesi ve ambardan çıkan buharın çığlığı yükseldi, güverteden daha yüksek
bağırışlar, ışıklar söndü. Karanlıkta tökezledim ve düştüm, başımı çarptım ve yüzümden aşağı sıcak ve ıslak bir şey süzüldü, üzerime büyük bir sessizlik çökerken, büyük bir kuluçka kuşun kanadı kadar hızlı ve nazikti ve çok huzurlu ve çok mutluydum, çünkü sallanmıyordum - hayır, sallanıyordum, Illinois, Carsonville'deki büyük arka bahçede "yaşlı kedinin ölmesine izin veriyordum". Hayır, bundan daha iyiydi--Ölüyordum, çünkü karanlık, başımdan acıyla
ışıp zonklayan altın ışık parlamalarıyla vuruldu ve sonra her şey sessizce,
yumuşakça çekildi.

DİPNOT:

[88] Telif Hakkı, 1909, Doubleday, Page and Company.

CHARLES HANSON TOWNE

New York'un çok yönlü hayatının şairi Charles Hanson Towne, 2 Şubat 1877'de Kentucky, Louisville'de Profesör Paul Towne'un oğlu olarak doğdu. Beş yaşına gelmeden Kentucky'den ayrıldı ve o zamandan beri neredeyse New York'ta yaşıyor. Bay Towne, New York'taki devlet okullarında eğitim gördü ve ardından bir yılını New York Şehri Koleji'nde geçirdi. Birkaç yıl boyunca _The Smart Set_'in editörü oldu, ancak _The Delineator_'ın edebiyat editörü olmak için bu görevinden istifa etti. Şu anda Bay Towne, Butterick yayınlarından biri olan _The
Designer_'ın yönetici editörüdür. H. Clough-Leighter ile birlikte _A Love Garden_ ve _An April
Heart_ başlıklı iki şarkı döngüsü yayınladı; ve Amy Woodforde-Finden ile birlikte _A Lover in Damascus_, _Five Little Japanese Songs_ ve _A Dream of Egypt_ başlıklı üç şarkı döngüsünün hazırlanmasında işbirliği yaptı. Özgün ve bağımsız çalışmaları üç ciltlik şiirlerinde bulunabilir; bunların ilki _The Quiet Singer and Other Poems_ (New York, 1908), çeşitli dergilerden yeniden basılan şarkı sözlerinden oluşan bir koleksiyon; _Manhattan: a Poem_ (New York, 1909), New York City'nin destansı bir eseridir; ve
_Gençlik ve Diğer Şiirler_ (New York, 1911), bir grup hoş kısa şiirle birlikte, ev içi mutluluğun metrik bir romantizmi.
_Manhattan_, Bay Towne'un şu ana kadar yaptığı en iyi şeydir. Şiir,
günümüz New Yorklusunun, zengin ve fakir, ünlü ve kötü şöhretli insanların hayatını, birçok bakış açısından ele alır. Şair, günlük yaşamın en sıradan olaylarını, olağanüstü kalitede ve çok güçlü bir şiire dönüştürmüştür. New York Şehri'ndeki geçici gösterinin şarkıcısı olarak, Bay Towne en iyi işini yapmıştır.

BİBLİYOGRAFYA. _The Bookman_ (Mart, 1910); _The Forum_ (Haziran,
1911); _Cosmopolitan Magazine_ (Aralık, 1912).

BAHAR[89]

[_Manhattan, Bir Şiir_ (New York, 1909)]

Bahar, çılgın bir kız gibi şehre gelir,
Gümüş ayaklarıyla Cadde'de koşar,
Ve, Ophelia gibi, saçlarında
İlk genç çiçekleri -mor menekşeleri- ve altın nergisleri- sarar. Bunlar yeterlidir--
Bu mucizevi çiçeklerden oluşan bu kırılgan avuçlar--
Canavar Şehrin Baharı hissetmesini sağlamak için!
Kötü gri başlığında bir renk lekesi,
Soluk yüzünün yakınında bir sarı parıltı,
Ve o ve April en iyi arkadaşlardır--
Çok fazla bir arkadaşa ihtiyacı olan karanlık kasaba! O ilk yumuşak okşayışa nasıl karşılık veriyor,
Ve genç kız Bahar'ı kalbine nasıl çekiyor,
Ve heyecanlanıyor ve şarkı söylüyor, ve bir süreliğine
Oğullarının aptalca paniğini unutuyor,
Pis mallarını ve ticaretini unutuyor,
Ve hafifçe tökezliyor, lir çalarken--
Bir tatilde bilge yaşlı bir cadı!

YAVAŞ AYRILMA [90]

[_Gençlik ve Diğer Şiirler_'den (New York, 1911)]

Vedalaştığımız belirli bir saat yoktu

Ama gün geçtikçe ve yıl geçtikçe
Ayrıldık - sen ve ben;
Ve her karşılaştığımızda, her birimiz
Bir yalanın gölgesini hissetti. Çok zor olurdu
Hızlı bir veda etmek;
Dilini
Zilimi çalan kelimeleri adlandırmaya zorlayamadın;
Ama bu hızlı ölümden daha iyi
Mutlu cennet ve çılgın cehennem!

ÖLÜMÜN

(Michael Monahan'a)

[Aynısından]

O nihai şeyden neden korkayım ki --
Palyaço ve kralın Büyük Kurtuluşu?

Neden yolumu almaktan korkayım ki
Onlarla aynı gölgeli yoldan?

Ama bu gölgeli bir yol olabilir mi
Üzerinde hem Gençliğin hem Dehanın yürüdüğü?

Shakespeare'in Tanrımızla buluşmak için
Bilinmeyen uzunluğunu yürüdüğü için karanlık olabilir mi;

Shelley, yiğit gençliğiyle
Son Gerçeği öğrenmek için yola çıktığından beri;

Milton körlüğünde
Bilgelikle ve yüksek bir memnuniyetle gittiğinden beri;

Ve Angelo beyaz alevle yandığında
Tanrı adını söylediğinde yol;

Ve Dante, Beatrice'i ararken,
Derin uçurumdan korkusuzca yürüdü?

Plutarch'ın gittiği yer, ve Sokrates,
Browning ve Keats ve bunlar gibileri,

Homeros ve Sappho'nun şarkısıyla
Hala büyük kalabalık için yankılanan;

Lincoln ve güçlü Napolyon,
Ve sakin, cesur Washington;

Büyük İskender, Nero--isimler
Dünyayı ölümsüz alevlerle süpüren--

Düşeceğimden korkmama gerek yok
Rab Tanrı'nın büyük Sesi çağırdığında;

Çünkü yolu aydınlık bulacağım
Sessiz bir gecede dışarı çıktığımda.

DİPNOTLAR:

[89] Telif Hakkı, 1909, Mitchell Kennerley tarafından.

[90] Telif Hakkı, 1911, Mitchell Kennerley tarafından.

WILLIAM E. WALLING

Sosyolojik konularda yazar olan William English Walling, 14 Mart 1877'de Kentucky, Louisville'de doğdu. Yirmi yaşındayken Chicago Üniversitesi'nden B. S. derecesiyle mezun oldu; ve daha sonra aynı kurumda bir yıl boyunca ekonomi ve sosyoloji alanında lisansüstü çalışmalar yaptı. Bay Walling, 1902'den beri New York'taki Üniversite Yerleşimi'nde ikamet ediyor. Birçok üst düzey dergiye katkıda bulundu, ancak en iyi iki kitabında bir yazar olarak görülüyor, _Russia's Message_ (New York, 1908); ve _Socialism As It Is_ (New York, 1912). İlk başlık olan _Russia's Message_, bu ırk üzerine yazılmış yetkili eserlerden biridir; ve birçok çevrede bu şekilde karşılanmıştır. Aynı ifade, onun sosyalizm hakkındaki mükemmel tartışması için de söylenebilir. Bay Walling birçok siyasi ve sosyal topluluğun üyesidir. Long Island, Cedarhurst'te cazip bir evi vardır.
1913'ün ilk baharında Macmillan Şirketi, Bay Walling için _The Larger Aspects of Socialism_ başlıklı başka bir kitap daha çıkaracaktır.

BİBLİYOGRAFYA. _The Nation_ (6 Ağustos 1908); _Review of Reviews_ (Ağustos 1908); _The Independent_ (16 Mayıs 1912).

RUSYA VE AMERİKA[91]

[_Russia's Message_ (New York, 1908)'dan]

Rusya, Amerika Birleşik Devletleri gibi, kendi kendine yeten bir ülkedir; bir ülkeden daha fazlası, bir dünyadır. Yeni dünya gibi, Rus dünyası da neredeyse eksiksiz bir ekonomik bütün oluşturuyor ve tek bir hükümet altında neredeyse tüm iklimleri, hatta hepsini ve modern yaşamda kullanılan neredeyse tüm ham maddeleri kucaklıyor; her iki ülke de büyük tarımsal ürün ihracatçıları, ikisi de imalat sanayinden daha çok tarıma adanmış durumda. Bu dünyaların her ikisi de büyük ölçüde yeni edinilmiş ve yeni yerleşilmiş topraklardan oluşuyor; her ikisinde de çok sayıda ırk yaşıyor olsa da, her birinde tek bir ırk sayısal olarak ve diğer birçok açıdan geri kalanların hepsinden üstün geliyor ve onları tek bir bütün olarak bir arada tutuyor. Irkların karışımı ve her iki ülkenin de yakın zamanda büyük bir bölümünün yerleşmesinin sonucu olarak, kültürleri uluslararası, dünya kültürüdür ve İngiltere, Almanya veya Fransa'nın nispeten taşralı milliyetçi eğilimleriyle işaretlenmemiştir. Büyük bir Alman yayıncı olan Kautsky'ye göre, yakın geleceğin büyük ekonomik deneyleri için Amerika'ya ve yeni (toplumsal) politikalar için Rusya'ya bakabiliriz. Amerika esasen hızlı ekonomik evrimin yaşandığı bir ülkeyken,
Rusya gelişmemiş, ekonomik ve finansal olarak bağımlıdır. Amerika
ekonomik dehanın ülkesidir, maddi kalkınma anlayışları manevi bir seviyeye ulaşmış bir ulustur. Büyük
Amerikan nitelikleri, Amerikan erdemleri, Amerikan hayal gücü,
kendilerini neredeyse tamamen işe, ülkenin maddi
gelişimine adamışlardır. Amerikalılar, girişimci bireylerin tekrarlanan başarısızlıklarına saygı duymayı öğrenen ilk modern halklardır,
bu başarısızlıkların genellikle daha büyük başarı zirvelerine yol açtığını bilirler. Uzak gelecekte yatan ekonomi uğruna yapılan muazzam israfı nasıl mazur göstereceklerini
öğrendiler. Mülklerini hemen sömürmek yerine, beklemeyi bilen, en yetenekli inşaatçılarımızdan bazıları gibi, bulundukları yerin parlak geleceğini öngörerek, mimarideki muhteşem modern başarıların bazıları için zaman olgunlaşana kadar geçici yapılarla ve düşük gelirlerle yetinen, açıkça öncülük ettiğimiz kişilerin girişimciliğini takdir edebilirler. Hayran olduğumuz bu üç tip adamın hepsi, daha büyük iyilik için daha azını kabul etmektense, beklemeyi, israf etmeyi veya başarısız olmayı tercih eden gerçek devrimcilerdir.

Rusların siyasetinde de durum böyledir. Yakın geleceğin, Rusların şu anda yaptığı siyasi başarısızlıkların siyasi dehanın başarısızlıkları olduğunu, can ve mal kayıplarının daha sonra yüz katıyla ödeneceğini ve Rusların ileriye bakıp büyük bir toplumsal dönüşüm için umutlu ve planlı sabrının, bu dönüşüm başarıldığında en büyük ve en muhteşem sonuçları vaat ettiğini
şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Rus halkının siyasi devrimi, henüz siyasi kurumlarda vücut bulmamış olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik devrimi kadar hızlı, dikkat çekici ve olağanüstü hale geliyor.

DİPNOT:

[91] Telif hakkı, 1908, Doubleday, Page and Company.

THOMPSON BUCHANAN

Romancı ve oyun yazarı Thompson Buchanan, 21 Haziran 1877'de New York City'de doğdu. On üç yaşına gelmeden ailesi Kentucky, Louisville'e yerleşti; ve 1890'dan 1894'e kadar o şehirdeki Erkek Lisesi'ne gitti.
Episkopal kilisesinden emekli bir din adamının oğlu olarak, koleji olarak Güney Üniversitesi'ni seçmesi uygundu ve Eylül 1895'te Tennessee dağlarındaki küçük Sewanee kasabasına ulaştı ve Üniversite'ye kaydoldu. Temmuz 1897'de derece almadan üniversiteden ayrıldı ve kısa bir süre sonra artık faaliyette olmayan _Louisville Commercial_ için polis mahkemesi muhabiri olduğu Louisville'deki evine döndü. Bay Buchanan, İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Birinci Kentucky Gönüllü Piyadesi'nde er olarak altı ay hizmet vermesi dışında 1900'e kadar _Commercial_ ile bağlantılıydı. Alayında Porto Riko seferinde görev yaptı ve barış ilan edildikten sonra
evine ve gazetedeki görevine döndü. 1900'de Bay
Buchanan _The Courier-Journal_ ile çalışmaya başladı; ve aynı yıl Kentucky Eyalet Muhafızları'nda teğmen olarak atandı. 1902'de Albay Watterson'ın gazetesini bırakarak _The Louisville Herald_ için çalışmaya başladı ve bir yıldan fazla süre boyunca bu gazetenin drama eleştirmeni oldu. 1904 yılında Bay
Buchanan New York'ta _The Evening Journal_ ile çalıştı ve dört yıl boyunca bu gazeteyle bağlantılıydı. Gazeteciliği bırakıp tüm dikkatini edebiyata verdi. Bay Buchanan'ın ilk kitabı, _The Castle Comedy_ (New York, 1904), birçok eleştirmenin Booth Tarkington'ın _Monsieur
Beaucaire_'ine benzettiği Napolyon dönemini anlatan bir aşk romanıydı. Ardından, _Judith Triumphant_ (New York, 1905) geldi. Bu roman, antik Bethulia şehrinde geçiyordu ve kahramanı Apocrypha'nın Judith'iydi. _The Castle Comedy_
oyununun dramatizasyonu o kadar genel olarak takdir edildi ki, oyun yazmak için kurgu alanını terk etmeye karar verdi. İlk çabası _Nancy Don't
Care_ halktan benzer bir tepki aldı ve genç oyun yazarı _The Intruder_'ı sundu, ki bu kesinlikle bir oyun yazarı olarak nihai varışına olan inancı haklı çıkardı, daha fazlasını yapmasa bile. Bay Buchanan'a şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha geniş bir ün kazandıran oyun _A Woman's Way_ idi, bir görgü komedisi, Bayan Grace
George'un karısının karakterini ikna edici bir güçle yarattığı. _Marion Stanton_ ne yazık ki aşırı zengin ama sıkılmış kocası Howard Stanton'a aşıktır, Howard Stanton diğer kadınların arkadaşlığını arar, bunlardan biri de arabası New Haven yakınlarında çok uygunsuz bir saatte hurdaya çıktığında onunla birliktedir. New York'lu "sarılar" kazadan haberdar edilir ve tabii ki ayrıntıları isterler - bu
istek oyunun aksiyonunu hızlandırır. Sıradan bir ülke haftalık
dergisi boyutundaki "Skandal", büyük günlük gazetelerin "kafalarında" gösterilir, her saat başı ekstralar yapılır, Stanton'ların evinde bir aile konferansı
çağrılır, Güney'den zengin ve genç bir dul gazeteler tarafından Stanton'ın kazadaki ortağı olarak
görülür ve ilgili herkes
çok neşeli vakit geçirir. Kadının zorluklarından çıkış şekli pek çok kişi tarafından bilinmez, ancak _Marion_ onu ünlü yapmadan çok önce
çok iyi bilinmesi gerekirdi. Dram, 1909'un gerçek başarılarından biriydi ve kesinlikle yazarının itibarını
sağladı. _A Woman's Way_ (New York,
1909) adlı eserin romanlaştırılmış hali Charles Somerville tarafından yapılmış ve büyük bir satış rakamına ulaşmıştır, ancak
oyunun
yapımlandığı haliyle yayınlanması ne kadar da daha iyi olurdu! Günümüzde oyunların oldukça absürt romanlaştırılmış halleri, Charles Lamb'ın doğumunda ve
ölümünde olması gereken edebi çılgınlıklardan biridir. 1910'da yapılmış, melodram ve
komiklik karışımı bir komedi olan _The Cub_, Kentucky dağlarında bir aile kavgasını "haber yapmakla" görevlendirilen genç bir Louisville gazete çalışanı, "bir yavru" ile ilgilidir. Kendisini birçok durumda, hoş ve başka türlü, bulduğundan emin olabiliriz. Ünlü bir eleştirmen _The Cub_'ı "en esprili oyunlardan biri" olarak adlandırmıştır--bu görüş, oyunu
izleyen birçok kişi tarafından paylaşılmıştır. Fransız bir komedi olan _Lula's Husbands_ da 1910'da sahnelendi. 1911'de sahnelenen _The Rack_'i _Natalie_ ve _Her Mother's Daughter_ izledi ve hepsi sahnelendi. Bay Buchanan 1912 yılının çoğunu yeni oyunu _The Bridal Path_'i yazarak ve prova ederek geçirdi. Bu oyun üç perdeden oluşuyordu ve 1913 Şubat'ında sahnelenecekti. Oyunlarından hiçbiri kitap olarak yayınlanmadı ancak ilk iki romanının ve _A Woman's Way_'in romanlaştırılmasının yanı sıra _The Second Wife_ (New York, 1911) ve _Making People Happy_ (New York, 1911) adlı iki romanı daha yayımlandı. Thompson Buchanan'ın Kentucky'nin yetiştirdiği
en yetenekli oyun yazarı olduğu hiçbir ciddi tartışmaya açık değildir; Bay Dazey ve Bayan Flexner hariç, o,
aslında, kendi alanında tektir. Kentucky'de neredeyse hiç şiirsel oyun yazarı yoktur, ancak dizeleri sahne ışıklarının üzerinden izleyicisine ulaşan pratik oyun yazarı, bir _rara avis_'tir. Yaşayan en önde gelen Amerikan oyun yazarı olan Augustus Thomas, Louisville'de kısa bir süre ikamet etti ve en iyi draması _The Witching Hour_, New York'ta yazılmış olmasına rağmen tamamen Louisville'de geçer, ancak Kentucky'nin onun üzerindeki iddiası, fazla araştırmaya izin vermeyecek kadar zayıftır. Bay Buchanan, o kadar kısa bir sürede o kadar çok şey yaptı ki, insan kendi en sevdiği sloganı ona yöneltip "Harika!" diye haykırmaya meyilli.

KAYNAKÇA _The Theatre Magazine_ (Nisan; Mayıs, 1909); _The
American Magazine_ (Kasım, 1910); _The Green Book_ (Ocak,
1911).

VAZGEÇMEYEN EŞ[92]

[_A Woman's Way_ (_Current Literature_, New York, Haziran, 1909)]

_Perde III, Sahne I. Bay Muhabir Lynch, General Livingston, Bayan Stanton'ın babası ve Bob, Morris ve Whitney'e katılarak içeri girer, hepsi de
sevimli dul kadınla kaçamaklar yaşamıştır._

_General Livingston._ Bay Stanton'ı temsil ediyorum ve size söylüyorum,
efendim, onu bu lanet olası
şekilde daha fazla rahatsız etmeyi
düşünmüyorum. Sizi şahsen sorumlu tutacağım.

_Lynch._ General, saat üçten beri bana bunu söyleyen beşinci kişisiniz.

_General Livingston._ (_Keskin._) Ne!

_Lynch._ Ve eğer bana fiziksel olarak saldırırsanız, General, sizi kesinlikle gece mahkemesine göndereceğim ve ön sayfadaki haberde yer alacağım, kesinlikle--"Ünlü yaşlı asker, masum genç gazeteciye
vahşice saldırdığı için para cezasına çarptırıldı."

(_General Livingston tamamen şaşkın bir şekilde duruyor, elleri
seğiriyor, öfkeyle titriyor._)

_General Livingston._ (_Neredeyse gözyaşlarıyla iç çekiyor._) Siz
gazetecilerin hiç kişisel nezaket, kişisel onur duygusu yok mu?

_Lynch._ Bize karşı çok sert olmayın, General. İş saatleri içinde,
ilişkilerimiz çok kötüdür.

_General Livingston._ Ne demek istiyorsunuz?

_Lynch._ Bay Stanton'ın kaza anında arabasında yanında olan kadının adını biliyoruz.

Yolculuk hakkında her şeyi öğrendik ve kadının adını biliyoruz. Bu yüzden Bay Stanton'a bir----

_General Livingston._ (_Sözünü keserek._) Gazeteler bunu
basar mı?

_Lynch._ Bunu basarlar mı? Peki--(_Anlamlı bir şekilde gülümser._)

_General Livingston._ O zaman ben hiçbir şey söylemeyeceğim, ama avukatlarımız
harekete geçecek.

_Lynch._ Çabuk davransalar iyi olur. Yarın geceye kadar buraya elli muhabir
gelecek. Bay Stanton bir şey söylemeyi
reddederse, biz sadece araba kazası sırasında
yanında olan kadının ----(_Duraksar, sonra dramatik bir vurguyla._) Bayan Elizabeth
Blakemore olduğu haberini göndereceğiz.

_General Livingston._ (Şaşkınlıkla geri döner.) Aman Tanrım!!

_Bob ve Morris._ (_Dön, yüzlerini birbirlerine dön, yüzlerinde mutlak bir şaşkınlık
var, birlikte konuş._) Peki, sen buna ne diyorsun? (_Whitney tek başına şaşırmamıştır. Durum bir an
tutulur, sonra Stanton içeri girer. İlk başta Lynch'i görmez._)

_Stanton._ (_O içeri girerken._) General, özür dilemek istiyorum----(_Lynch'i görünce aniden durur._)

_General Livingston._ (_Stanton'a dönerek._) Özür dile!
Özür dile! Nasıl cüret edersiniz, efendim! (_Öz kontrolünü kaybederek._) Büyük büyükbabam tam da böyle bir hakaret yüzünden adamını öldürdü----

[_Marion durumu kurtarmak için içeri girer. Muhabir bir an
geri çekilirken, general ona Bayan Blakemore'un hemen
evden ayrılması gerektiğini söyler. Marion itiraz eder._]

_Marion._ Baba, sana bir keresinde kendi hayatımı ilgilendiren şeyleri kendi
yoluma koymam gerektiğini söylemiştim. Saygısız görünmek istemiyorum ama beni kendi evimde zorlayamazsın. (_Kapıya doğru yürür ve kapıyı açar._) İyi akşamlar, Bay Lynch.

_Lynch._ (_Samimi bir ton._) Umarım bana inanırsınız, Bayan Stanton, bu işe gelmek
zevk verici olmadığını söylediğimde.

_Marion._ Teşekkür ederim, Bay Lynch.

_Lynch._ Bay Stanton'la konuşmayı tercih ederim.

_Marion._ Üzgünüm ama----(_Tavırları hoş ve arkadaş canlısı ama
keskin. Lynch belli ki ondan hoşlanıyor ve omuz silkerek durumu kabul ediyor._)

_Lynch._ O zaman lütfen konumumu anlayın ve bir gazeteci olarak
sormak zorunda olduğum sorudan kişisel olarak ne kadar pişman olduğumu. (_Marion eğilir._) Açıkça, Bayan Stanton, o kadının adını biliyoruz.

_Marion._ Evet.

_Lynch._ Ve yanlış olduğu kanıtlanmadığı sürece bunu yayınlayacağız.

_Marion._ Bunu beklerdim. O kim?

_Lynch._ Bayan Elizabeth Blakemore. (_Lynch ismi pişmanlıkla telaffuz eder.
Marion bir an şaşkınlıkla ona bakar, sonra
başını geriye atar ve kahkahalarla güler. Sahnedeki adamlar Marion'a hayretle bakıyorlar._)

_Marion._ Ah, bu çok iyi! Çok iyi! Beni affedin, Bay Lynch.
(_Başka bir kahkaha tufanı koparır, adamlara döner._)
Howard, Baba, hepiniz, duydunuz mu? Ne muhteşem bir şaka!
(_Adamlar beceriksizce onu desteklemeye çalışırlar._)

_General Livingston._ Muhteşem! Hah! Hah!

_Bob._ İyi, o, o!

_Morris._ (_Masanın başında._) Ho, ho. Daha önce buna benzer bir şey
bilmiyordum.

_Whitney._ Bay Lynch'e soğuk bir yolda olduğunu söyledim.

_Lynch._ (_Kasvetli bir şekilde._) Beni gülerek geçiştiremezsiniz.

_Marion._ (_Öz kontrol için mücadele ediyor._) Elbette hayır. Ama önce
gülmemi affetmelisin. Daha sağlam
bir kanıt sunacağım. (_Kapıyı açar, hemen kadınların konuşma ve kahkaha seslerini
duyar, sanki kadınlar kapının açılmasıyla
birlikte etrafa bakmışlar gibi. En tatlı
tonuyla seslenir._) Elizabeth!

_Bayan Blakemore._ (_Sesi sahnenin dışından duyulur._) Evet, Marion,
canım. (_Erkeklerden şaşkın bir soluk. Bayan Blakemore kapıda belirir._)

_Marion._ İçeri gel! (_Bayan Blakemore içeri girer,
neredeyse korkuyla
birdenbire etrafına bakar. Marion, güven verici bir şekilde kolunu Bayan Blakemore'un beline dolayarak
gülür, ama aynı zamanda Bayan Blakemore'a koluyla bir uyarı baskısı uygular._) Tek kelime etme, canım. Duyduğun en büyük şaka! Gel! (_Bayan.
Blakemore, aynı şekilde, Marion'un omzuna kolunu doladı.
Sahneden Lynch'e doğru geldiler, kollarını birbirlerinin beline doladılar.
Adamlar şaşkın şaşkın onlara bakıyorlardı. Marion ve
Bayan Blakemore, Lynch'in karşısında durdular. Marion neşeyle konuşuyordu._) Bay.
Lynch, City News'den, Bayan Elizabeth Blakemore'u takdim edebilir miyim?

_Lynch._ (_Şaşkınlıkla._) Bayan Blakemore!

_Bayan Blakemore._ (_Neşeyle eğilerek._) Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay.
Lynch.

_Lynch._ (_Tekrarlayarak, sersemlemiş._) Bayan Blakemore!

_Marion._ (_Neşeyle._) Ve görüyorsunuz ki, kırık bacağından dolayı hiç de aksamıyor.

_Bayan Blakemore._ Şaka ne?

_Marion._ (_Alaycı._) Bay Lynch, davacı ve muhabirin bu kadar
dostça olmasını beklemezdiniz.

_Bayan Blakemore._ (_Nefes nefese._) Davacı! Muhatap!

_Marion._ Evet canım. Bay Lynch, şehir merkezinden
ta yukarı geldi ve bana Howard'a karşı boşanma davası açacağımı,
sizi muhabir olarak adlandıracağımı söyledi. Şimdi bu çok tatlı değil miydi? (_Bayan Blakemore'un
belinde uyarı baskısını sürdürüyor._)

_Bayan Blakemore._ (_İpucunu alarak._) Bu korkunç! Korkunç!

_Marion._ Hadi canım, mizah anlayışını kaybetme. (_Lynch'e._)
Memnun musun, Bay Lynch?

_Lynch._ Beni affet. Bayan Stanton, ama o kadar şaşkın

zekisiniz ki bir "çalıntı"ya girebilirsiniz. (_Cebine uzanır,
bir resim çıkarır, kaldırır ve resmi Bayan Blakemore ile
karşılaştırır. Sonunda başını kaldırır._) Sanırım siz kazandınız, Bayan Stanton.

_Marion._ Teşekkürler. (_Alaycı bir şekilde eğilir._)

_Lynch._ Evet, haklı olmalısınız, bence siz bile
kolunuzu _diğer kadına_ dolayamazsınız. (_Erkeklerden bastırılmış, soluk soluğa bir
ünlem._)

_Marion._ Bu gözlemin bir cevap gerektirmesi pek mümkün değil, Bay Lynch.

_Lynch._ Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. İyi geceler!

_Hepinize._ (_Rahatlayarak._) İyi geceler.

[_Şaşkın muhabir geri çekilir, ancak Marion hala kolunu Bayan Blakemore'un
dolaylarında tutar. Kapıyı tekrar açtığında, sanki bir şey unutmuş gibi, resmin bozulmamış olduğunu görür. Bayan Blakemore, Marion'a cömertliği için teşekkür eder ve dışarı çıkar,
diğerleri de onu takip eder._ "İyi geceler, dostum," der dul kadın,
"hak ettiğin her şeyi alacaksın." _Stanton, odadan
ayrıca ayrılmış olan Marion'ı geri çağırır._]

_Stanton._ Marion! Marion!

_Marion._ (_İçeri girer._) Gitti mi?

_Stanton._ Kim?

_Marion._ Puss?

_Stanton._ Ah, o benim Puss'ım değil.

_Marion. _ Senin Puss'un değil mi, Howard? O zaman o kimin Puss'u?

_Stanton._ Tanrı bilir--belki. Marion. Seni her zaman sevdim.
Aptaldım, zayıf, şaşkın bir aptal. Seni seviyorum. Beni
affetmeyecek ve beni geri almayacak mısın?

_Marion._ Seni geri almak mı? Neden, senden hiç vazgeçmedim bile. Sence o kediye--Puss'a yani--bu evde ve ben Reno'ya
gitmeme katlanabilir miyim?

PERDE.

DİPNOT:

[92] Telif Hakkı, 1909, Current Literature Publishing Company.

WILL LEVINGTON COMFORT

"Yeni tarz roman yazarı" Will Levington Comfort, 17 Ocak 1878'de Michigan, Kalamazoo'da doğdu. Detroit'teki gramer ve liselerde eğitim gördü ve kısa bir süre Michigan, Albion'daki Albion College'da okudu. Bay Comfort, Detroit'te birkaç ay boyunca gazete muhabiri olarak çalıştı ancak 1898'de Ohio, Cincinnati ve Kentucky, Covington'daki gazetelerde ilk gerçek haberciliğini yaptı. İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Beşinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'nda görev yaptı; 1899'da Filipinler ve Çin'de "Detroit Journal Newspaper Syndicate" için savaş muhabiriydi; 1904'te ise savaş sırasında "Pittsburgh Dispatch Newspaper Syndicate" için Rusya ve Japonya'daydı. Böylece savaş tanrısını neredeyse dünyanın dört bir yanında takip etti; ve deneyimlerinden savaş karşıtı romanı olan
_Routledge Rides Alone_'ı (Philadelphia, 1909) yazdı. Bu roman, şu anda dokuzuncu baskısında olan
en popüler son dönem Amerikan romanlarından biri oldu.
Bunun ardından yarı-Kentucky romanı olan _She Buildeth Her House_ (Philadelphia, 1911) geldi. Bu kitap için yerel rengi elde etmek amacıyla,
Bay Comfort, hikayenin _Tuna_'sı olan Kentucky, Danville'de birkaç ay geçirdi ve küçük kasabadaki kalışıyla birlikte, kitaptaki Kentucky aktrisi Selma Cross hakkındaki
fikirlerini şöyle yazdı: "Selma Cross'u her zaman gerçek bir şey olarak düşündüm. Onu canlandırırken oldukça
harika zaman geçirdim ve o, Kentucky'de en belirgin şekilde
oldu. Danville'de amatör tiyatro gösterilerinin yapıldığı bir geceydi, güzellik eksikliği olan ama her yasayı yenebilecek kadar büyük, kaba bir kadın fikri aklıma geldi. Örsün üzerinde sert ve uzun süre yürümek zorundaydı. Onu hayatının onu
taşıdığı keskin çöküş kokusunda izlemek ilgimi çekiyordu.
Hareket ediyor, biraz lekeleniyor ama her şeyi silkelemek için ayağa kalkıyor. _She Buildeth Her House_'un Selma Cross kısmını Clemons
House, Danville... Kentucky'deyken bir de novelet yazdım.
Lippincotts bunu, _Lady Thoroughbred,
Kentuckian_ başlığıyla yayınladı." Hiçbir eleştirmen Selma Cross'un gerçeğine yazarın kendisinden daha yakın bir şey yazmamıştır: "Çoğu insan için biraz güçlü bir ilaçtı." Bay Comfort Kentucky'de birçok at sırtında yolculuk yaptı ve "halk ve toprakla ilgili her şeyde otoriter ve sıcak bir şefkat hissetmeye başladı." Son romanı _Fate Knocks at the
Door_ (Philadelphia, 1912), yazdığı en güçlü hikayedir. Bay Comfort eleştirmenlerin "yeni, büyük ama yer yer kaba" dediği bir üslup yaratmıştır; ve bu onu kesinlikle günümüzün diğer tüm Amerikalı romancılarından ayırır. Üslubu hakkında ne söylenirse söylensin, şu kesindir: koşan bunu okuyabilir - başka bir
zaman! Çalışmaları ilk bakışta nadiren nettir. Bay Comfort
1912 yılını yayıncıları Lippincotts tarafından Mart 1913'te yayınlanacak olan _Yaşayan
İnsanların Yolu_ adlı yeni bir romanın yazılmasına adadı. Detroit'te çekici bir evi ve ailesi var.

BİBLİYOGRAFYA. _Lippincott's Magazine_ (Mart, 1908); _Lippincott's
Magazine_ (Mart; Nisan; Ağustos, 1912).

BİR OYUNCUNUN KALBİ[93]

[_She Buildeth Her House_ (Philadelphia, 1911) adlı eserden]

Selma Cross bir arkadaşı için hastaydı, kendini tutmaktan hastaydı.
Bu başarı gecesinde
kalbinin ihtiyacında acınası bir şey vardı.

"New York, gözlerimin önünde hayatın çok fazla sayfasını çevirdi,
Selma, böylece mücadelelerini yaşamadığım herhangi birinden çok daha üstün hissetmem mümkün değil. "

Diğeri hevesle öne eğildi. "Seni ilk andan itibaren sevdim,
Paula," dedi. "Çok yuvarlaktın--bana öyle geldi. Ben tamamen
çizgiliyim, tamamen tek taraflıyım. Sen yetiştirildin. Ben sığırım... Bir ara sana her şeyin
nasıl başladığını anlatırım. Yaşayan en büyük
trajedi kadını olacağımı söylemiştim--on beş
yıl önce Kentucky'deki bir sürü kedi kafasına bunu fırlattım. Elbette, yapacağım. Benim için düşündüğüm kadar fazla bir şey ifade etmiyor ve senin için bir biblo olabilir, ama ben istiyordum.
Uzaklığı bana bir zamanlar olduğu kadar işkence etmiyor, ama insan korkunç bir
bedel ödüyor. Evet, bu bir tırmanış, canım. Kemik, kan ve
beyin olmalı--bir tür beyin--ve aşağıdan bir tezahürat duyman gerekir; ama ben
yapmadım . Acaba benimkiyle boy ölçüşebilecek bir mücadele var mıdır? Eğer öyleyse,
çocuklar veya hassas sinirlere sahip yetişkinler için iyi bir hikaye olmazdı. Küçük kadınlar benden her zaman nefret ederdi. Eighth Avenue'daki bir restoran kasiyerinin bana garsonluk yapmak için çok çirkin olduğumu söylediğini hatırlıyorum.
Mutfak kazanlarını yıkadım ve apartman merdivenlerini temizledim. Sonra, o korkunç salonlarda oyunların bölümlerini tekrarladığım için - deli olduğumu söylediler...
Neden, intihar için mükemmel bir şehvet hissettim - göğsümün soğuk bir bıçağa
acıdığını hissettim ve elim memnuniyetle kalktı. Bir keresinde ucube bir rol oynadım - bu benim
en büyük aşağılanmamdı - vücudumu olduğundan daha kötü göstererek ruhumu
aşağıladı. Bunun için cehenneme gittim - ve affedildim. O kadar
ev hasreti çektim ki, Paula, o küçük Kentucky kasabasının yolundaki toprağı yiyebilirdim... Evet, bir şey kırılıncaya kadar çeliğe bastırdım - çelikti, ben değildim. Ah, sana
çok şey anlatabilirim!"...

Bir an durakladı.

"Üstesinden gelinmesi çok korkunç olan şey, büyük bir Danimarkalı gibi bir vücuda sahip olmamdı. Bir yazara, bir ressama, hatta bir şarkıcıya bu kadar
zarar vermezdi, ama biz drama insanları vücutlarımızın şekline çok bağımlıyız. Sonra, yüzüm bir köpek, bir at veya bir kedi gibiydi - bunların hepsine
benzetilmiştim. Sonra bastırmayı öğrenmekte yavaştım. Bu, sanırım kültürün bir parçası - üreme. Benimki Kentucky'li zavallı beyaz çöplerden geliyor, kim bilir, ama bir 'zenci' lekesi? Şimdi umursamıyorum,
sadece öyle olsaydı bana yedi şeytanın öfkesini verdi. Bunlar
başa çıktığım şeylerden bazıları. Bir müdüre giderdim ve o da
beni güler, benden zarif bir şekilde kurtulmaya çalışırdı,
arkadaşlarından bazılarının ona şaka yaptığını düşünürdü. Vhruebert ilk başta öyle düşündü. Vhruebert bana artık _Şey_ diyor. Sakat olsaydım daha iyisini yapabilirdim; sakatlar için parçalar var. Ve bak Paula, gelecek Ocak ayında
burada her şeyi yakıp yıktığımda, başarımın büyük ölçüde fiziğim ve yüzümden kaynaklandığını söyleyecekler!"

DİPNOT:

[93] Telif hakkı, 1911, J. B. Lippincott Company.

FRANK WALLER ALLEN

Roman yazarı Frank Waller Allen, 30 Eylül 1878'de Kentucky, Milton'da bir din adamının oğlu olarak doğdu. Çocukluğunu
Louisville'de geçirdi ve 1896 sonbaharında Kentucky (Transilvanya)
Üniversitesi, Lexington, Kentucky'ye girdi. Üniversitedeyken _The
Transylvanian_, Üniversite edebiyat dergisinin editörüydü; ayrıca _The Louisville Times_ ve _The Courier-Journal_ için gazete işleri yaptı.
Bay Allen, Kansas City _Journal_'da muhabir olmak için üniversiteyi bıraktı ve daha sonra Kansas City _Times_'da kitap editörü olarak çalıştı.
Bu görevinden istifa ederek Kentucky Üniversitesi'ne dönüp teoloji okudu. Şu anda Missouri, Paris'teki First Christian (Disciples) kilisesinin papazı. Bay Allen'ın ilk hikayeleri _Munsey's_,
_The Reader_ ve diğer süreli yayınlarda yayınlandı, ancak Kentucky ve Batı'da geniş bir üne kavuşması
onun kitapları sayesinde oldu. İlk eseri
_My Ships Aground_ (Chicago, 1900) adlı bir taslaktı ve bir sonraki eseri _Back to Arcady_ (Boston, 1905) adlı aşk ve doğayla ilgili mükemmel bir hikayeydi, binlerce sattı ve şu anda üçüncü baskısında. Bay Allen'ın yıllarındaki bir Kentuckyli tarafından bundan daha mükemmel bir hikaye
yazılmamıştır. _The Maker of Joys_ (Kansas City, 1907) o kadar
hafifti ki pek dikkat çekmedi, yine de fazlasıyla
iyi yapılmıştı; ve son kitabı _The Golden Road_'da (New York, 1910),
bir veya iki yazarın son zamanlarda hayranlık uyandıracak şekilde
yaptığı şeyi başaramadı. Doğayı seven tamirciliği biraz eksik kalıyor, ancak bu kitapta
mükemmel bir yazı bulunabilir. Bay Allen yakın zamanda _The Lovers of Skye_ adlı başka bir romanı tamamladı, bu roman 1913 baharında Bobbs-Merrill Company tarafından
yayınlanacak.

BİBLİYOGRAFYA. _The Reader Magazine_ (Ekim, 1905); _Who's Who in America_ (1912-1913).

BİR KADIN CEVAP VERDİ

[_The Maker of Joys_ (Kansas City, Missouri, 1907) kitabından]

Bu sırada hizmetçi duvar halılarını kaldırdı ve şöyle dedi: "Hanımefendi, efendim."

Bu sefer, onu durduramadan, elini tuttu ve öptü.

"Bugün gelmemin pek bir faydası olmadı," dedi, "sana teşekkür etmek dışında."

"Neden, seni tam olarak anlamıyorum. Ne için?" diye sordu rektör şaşkınlıkla.

"Soruma cevap verdiğin için."

"Söyle bana?" diye cevapladı.

"Beni uzun zamandır tanıyorsun," diye cevapladı, "ve Jimmy Duke olduğum için, sana nasıl yaşadığımı anlatmam gerekmiyor. Ama sen ve ben - gençlik bitince, efendim, ve insanlar uzun zaman yaşlı oluyor. Son zamanlarda bunu çok düşündüm ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar vermeye çalışıyorum... Sonra gazetelerde senin hakkında yazılanları okudum.
Vaaz ettiğin şeyler ve benzeri şeyler hakkında ve bana söyleyebileceğini biliyordum. İyi insanların sahte olup olmadığını ve hangi hayatın en iyi olduğunu bileceğini biliyordum. Görüyorsun ya, bunu daha önce hiç düşünmemiştim, ta ki kısa bir süre öncesine kadar. Sadece bir ay ya da öyle bir şey."

"Peki şimdi?" diye sordu St. Mark'ın Çobanı.

"İsteseydim eski hayatımı yıllar önce terk edebilirdim," diye devam etti, sorusunu duymazdan gelerek. "Bir adam var -- aslında birkaç tane var -- ama bu özel biri, yıllardır benimle evlenmesini istiyordu. Onu tanıdığım herkesten daha çok sevdim ama hayattan vazgeçemedim. Missouri'deki küçük bir köyde yaşayan sıradan bir adam ve
gitsem öleceğimi düşündüm. Şehre taşınmayı teklif etti ve ben onun için korkuyordum. Görüyorsunuz ya, neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmiyordum ama bu adamın tanıdığım diğer adamlar gibi olmasını da istemiyordum."

"Söyle bana, ne yapacaksın?" diye sordu hevesle. Neredeyse, "Bana ne yapacağımı söyle."

"Şey," diye cevapladı, "her şeyi tekrar tekrar düşündüğümden beri, her şey
olduğu gibi boş hale geldi. İçinde hiçbir neşe yok ve ben
her şeyden bıktım... Dün sana geldim. Sana eski hayatı terk etmenin
en iyisi olup olmadığını sormak istedim. Ama sana sormama gerek kalmadı.
Bana ne yaptığını anlattığında nasıl olduğunu gördüm. Ve ah,
her şeyi benim için düzelttiğin için sana ne kadar teşekkür etsem az. Ayrıca," diye ekledi tereddütle, "dün gece senden ayrıldıktan sonra batıdaki küçük köydeki adama telgraf çektim."

O gittikten sonra, gece boyunca neşeli ve mutlu bir şekilde yürürken, adam pencereden dışarı baktı.

"Belki de," dedi Sevinçlerin Yaratıcısı yumuşak bir sesle, "en tatlı olan şey eski günlerin hatırasıdır."

VENITA SEIBERT

Alman-Amerikan çocuk yaşamıyla ilgili büyüleyici hikayeleri yaygın olarak okunan ve takdir edilen Bayan Venita Seibert, 29 Aralık 1878'de Louisville, Kentucky'de doğdu. Bayan Seibert, Louisville kamu okullarında eğitim gördü ve hemen ardından edebi bir kariyere başladı. Önde gelen süreli yayınlara kısa hikayeler ve şiirler yazdı, ilk büyük seri hikayesi 1907 ve 1908'de _The American Magazine_ dergisinde _The Different World_ başlığıyla yayınlandı. Bu, küçük bir Alman-Amerikan kızının, hayalperest, hassas bir çocuğun hayatını ve hayallerini ele alıyordu ve Alman ev yaşamının şiirselliğini ve çocukluğun özgünlüğünü gösteriyordu. Hikaye, Bayan Ida M. Tarbell ve diğer yetenekli eleştirmenler tarafından büyük övgüyle karşılandı. Bayan Seibert, _The Gossamer Thread_ (Boston, 1910) başlığı altında bu hikayeleri tek bir ciltte bir araya getirdi. Orada "'farklı dünyayı' anlayan
Velleda'nın kronikleri" kalbin arzusuna göre okunabilir. Kentucky, Louisville'de ikamet eden Bayan Seibert, gelecek için büyük vaatlerde bulunuyor ve bir sonraki kitabı ona daha geniş bir kitle ve edebi gücünde daha büyük bir artış getirmeli.

BİBLİYOGRAFYA. _McClure's Magazine_ (Eylül, 1903); _Library of
South Literature_ (Atlanta, 1910, v. xv).

BEBEKLERİN KÖKENİ[94]

[_The Gossamer Thread_ (Boston, 1910)'dan]

Ah, kafa karıştırıcı bir dünyaydı. En az kafa karıştırıcı şey bebekler değildi. Bayan Katzman birkaç kez küçük kahverengi bir çantayla gelip Tante'ye getirmişti - kedi nanesi çayıyla beslenmesi, bir şala sarılması ve cereyandan uzak tutulması gereken küçük, çok küçük bir şey. Evde yeni bir bebek olmasının avantajı,
mutlu bir çılgınlık dönemi anlamına gelmesiydi, çünkü tabii ki yemek pişirmeye gelen kıza itaat ediyormuş gibi davranmıyordunuz. Ayrıca, Tante'ye yiyecek güzel şeyler getiren çok sayıda arkadaş vardı, ki o da doğal olarak en büyük kısmı çocuklara bırakıyordu.

Elbette Tanrı küçük bebekleri gönderdi, ama onları Bayan Katzman'a nasıl indirdi? Bayan Katzman, onları nehirden çıkardığını iddia etti, ama bunun bir yalan olduğunu
Velleda biliyordu, çünkü tabii ki nehirde boğulacaklardı.
Tante, cennetten düştüklerini söyledi, ama tabii ki böyle bir düşüş küçük bir bebeği
öldürürdü. Gros-mamma Wallenstein, onları bir leyleğin getirdiğini söyledi
ve Velleda bir süre Bayan Katzman'ın bir leylek olduğunu düşündü; ancak
birinin resmini gördüğünde bunun sadece bir kuş olduğunu anladı. Sonra
leyleğin bebekleri Bayan Katzman'a taşıdığına karar verdi ve onları
paylaştı; ancak Bayan Katzman'ın küçük oğlu, en
inceleyici şekilde sorgulandığında,
ortalıkta hiçbir leylek belirtisi görmediğini söyledi.

Bebek Ernest geldikten hemen sonra, Velleda ve Freddy, Bayan Katzman'ın evine kadar gittiler--ve oldukça uzun bir yoldu, tam üç blok--ondan onu bir kızla değiştirmesini rica ettiler.

"Onu sadece iki gün kullandık ve yepyeni gibi," dedi
Velleda, çok ağladığı gerçeğini suçlulukla gizleyerek. Ama
Bayan Katzman, Tanrı'nın tüm bu meseleleri
kendisi hallettiği için bunu gerçekten düşünemediğini söyledi. Velleda, Bayan Katzman'ın küçük oğlunu leylek konusunda bu vesileyle çapraz sorguya çekmişti. Georgie'nin ifadelerinin doğruluğundan şüphe yoktu, çünkü Velleda'ya kendisinin uzun zamandır bir erkek veya kız kardeş istediğini ama
o evde hiç bebek görmediğini kederle söylemişti. Bayan Katzman'ın onları kahverengi çantayla
başka bir yerden getirdiği açıktı.

"Bizimkileri siz almış olabilirsiniz," dedi Velleda. "Onu istemedik. Bir kız için
dua ettik."

"Ah, yakında _bunun_ hiçbir işe yaramadığını öğreneceksiniz." Georgie kasvetli bir şekilde
bir taşı tekmeledi. "Ben de dua ederdim ama Tanrı bebekler söz konusu olduğunda çok inatçı."

Velleda, bu tuhaflığa şaşırdı. Tüm küçük kızlar ve bakacakları bir erkek veya kız kardeşi olmayan bazı küçük oğlanlar, bebek arabasını meydanda aşağı yukarı gezdirmelerine izin verilmesini büyük bir ziyafet olarak gördüler, aslında çok can sıkıcı bir görevdi, Velleda'nın da tanıklık edebileceği gibi. Velleda'nın evinde, şairle birlikte, "Zamanın en asil çocuğu sonuncusudur" diye inanıyorlardı, bu yüzden bebek kral olarak hüküm sürdü, bu da daha küçük köleleri için her zaman hoş olmuyordu. Bu yüzden, Georgie'nin zevkine şaşırdı. Ancak, açıkça, kardeşsiz durumunu büyük bir talihsizlik olarak gördüğünden, Georgie ona sempatiyle baktı ve onun için elinden geleni yaptı. "Biraz daha fazla dua et," diye tavsiye etti; "ve," parlak bir düşünceyle, "her gece kahverengi çantaya bak! Belki de bir tane daha bulabilirsin." Freddy ve o, Georgie için çok üzülerek eve gittiler. O, Onkel'in sık sık yorumladığı eski bir sözün sadece bir başka örneğiydi: kunduracının çocukları yırtık ayakkabılar giyer, ressamın evi en son yeni bir palto alır ve leylek kadının kendi çocuğu yoktur. Bu büyük soruyla ilgili olarak herkesin hemfikir olduğu bir nokta vardı. Velleda'nın soruları çözmek için kendine özgü bir sistemi vardı; muhbirlerinin versiyonlarını eleyip, herkesin hemfikir olduğu noktaları korudu ve bu ortak zeminde kendi muhakemesinin yapısını oluşturmaya devam etti. Yetişkinlerin, yalan söylemeyen ve hiç de yanlış olmayan, ancak bir şey hakkında gerçek gerçeği öğrenmek için yanıp tutuştuğunda doğal olarak çok rahatsız edici olan hafif yalanlara karşı bir zaafları olduğunu biliyordu. Leylek teorisi, nehir teorisi, Cennetten düşme teorisi - hepsinin ortak bir başlangıç ​​noktası vardı: Tanrı küçük bebekleri gönderdi. Elbette bu konuda hiçbir şüphe yoktu ve Velleda sonunda Tanrı'nın onları ormanda belirli bir noktaya yerleştirdiğine, gidecekleri yeri işaretlediğine ve sonra Cennete kaybolduğuna karar verdi (çünkü
elbette hiç kimse Tanrı'yı ​​görmemişti), bunun üzerine Bayan Katzman kahverengi çantayla yaklaştı. Bu, mantığında hiçbir kusur olmayan, makul ve olası ve bilinen hiçbir yasayla çelişmeyen, oldukça tatmin edici bir teoriydi. Soru rafa kaldırıldı.

Velleda, sütçü kadının kendisine getirmesini istediği bir sürahi sütle Nellie Johnson'ın üçüncü kattaki odasına çıktığında, kızı küçük bir sobanın önünde toplanmış, o kadar beyaz ve perişan halde buldu ki
Velleda'nın kalbi onun için sızladı, ancak Nellie'nin çok kötü bir insan olduğunu ve mahallede kimsenin onunla konuşmadığını biliyordu. Dizlerinin üzerinde beyaz bir bohça vardı. Velleda konuyu düşündü.

"Sanırım Tanrı seni her şeye rağmen seviyor, Nellie," diye sonuca vardı. "Sana küçük bir bebek
gönderdi."

Kız bohçayı sert bir hareketle yatağın üzerine fırlattı.

"Tanrı mı?" dedi acı bir şekilde. "O bebeği Tanrı göndermedi. Şeytan gönderdi!"

Velleda merdivenlerden aşağı kaçtı.

Gerçekten de kafa karıştırıcı bir dünya.

DİPNOT:

[94] Telif hakkı, 1910, Small, Maynard and Company.

CHARLES NEVILLE BUCK

Roman ve kısa öykü yazarı Charles Neville Buck, 15 Nisan 1879'da Kentucky, Midway yakınlarında doğdu. Hayatının ilk on beş yılını, Güney Amerika'da kaldığı dört yıl hariç, doğduğu yerde geçirdi.
1885'ten 1889'a kadar Peru'da Birleşik Devletler Bakanı olan ve Perulu bir aşk romanı olan _Under the Sun_'ın yazarı olan babası Sayın C. W. Buck ile birlikteydi. Charles Neville
Buck, on beş yaşındayken liseye girmek için Louisville'e gitti ve 1898'de Louisville Üniversitesi'nden mezun oldu. Sanat okudu ve Louisville'deki _The Evening Post_ gazetesinin kadrosuna karikatürist olarak katıldı ve bu görevi bir yıl boyunca sürdürdü, ardından gazetede editör olarak çalışmaya başladı. Bay Buck hukuk okudu ve baroya kabul edildi, ancak avukatlık yapmadı. 1908'de gazeteciliği bırakıp düzyazı kurguya yöneldi. Kısa öyküleri Amerikan ve İngiliz dergileri tarafından kabul edildi, ancak ilk gerçek ününü _The Key to Yesterday_ (New York, 1910) adlı zihinsel sapkınlık romanıyla kazandı. Romanın sahneleri Kentucky, Fransa ve Güney Amerika'da geçiyordu. Bay Buck'ın bir sonraki romanı _The Lighted Match_ (New York, 1911), zengin genç bir Amerikalı'nın İspanya yakınlarındaki bir krallığın prensesi ve kraliçesi olmaya hazırlanan bir kadına aşık olduğu uluslararası bir aşk romanıydı. Kahraman Benton'ın katetmesi gereken engebeli bir yolu var, ama tabii ki
her engeli yıkıyor ve aşkın bir yol bulduğunu bir kez daha kanıtlıyor. _Ateşli Kibrit_ harika bir hikaye ve devrimcinin bombasının tıslaması ile aşıkların iç çekişleri arasında birçok mor leke içeriyor. Bay Buck'ın son romanı _The Portal of Dreams_ (New York,
1912), çok akıllıca bir hikayeydi. İlk Kentucky romanı ve kendisinin ve yayıncısının düşündüğüne göre yaptığı en iyi şey, _The Strength
of Samson_'dır. Bu roman, Şubat 1913'te haftalık bir dergi olan _The Cavalier_'de dört bölüm halinde yayınlanacak ve ardından hemen hemen hemen _The Call of the
Cumberlands_ başlığıyla kitap formunda yayınlanacak. Bay Buck'ın evi Kentucky, Louisville'dedir, ancak zamanının çoğunu New York'ta geçirir ve burada arkadaşı Kentucky oyun yazarı Thompson Buchanan'ın dairelerinden bir taş atımı uzaklıktaki Waverly Place'deki Hotel Earle'de yaşar.

BİBLİYOGRAFYA. _Harper's Weekly_ (8 Ekim 1910); _Cosmopolitan
Dergisi_ (Ağustos 1911); _Who's Who in America_ (1912-1913).

JONESY'YE GÖRE DOKTRİN[95]

[ _The Lighted Match_ (New York, 1911)'den]

Yayındaki sertliğe rağmen, "Idle Times"ın daha dayanıklı konukları
yaz mevsimine ait olan açık hava sporlarına
hala tutundular. O öğleden sonra, gelenekte öncü günlerin ve Kızılderili savaşlarının efsanevi bir hikayesinin anlatıldığı bir mağarayı keşfetmek için nehirde bir kano gezisi düzenlendi.

Pagratide, bu amaçla seferi organize ettikten sonra,
önceki bilgisini kullanarak Cara'yı kanosunun mürettebatına dahil etti, ancak Pagratide'in gözden kaçırdığı bir noktayı ele alan Benton,
nehirden yukarı kanoyla gitme taahhüdünün, nehirden aşağı kanoyla inme taahhüdünden tamamen farklı olduğunu belirtti.
İddiasını desteklemek için çok sayıda mükemmel otoriteye atıfta bulundu ve
konunun dönüş yolculuğu için lehine kararlaştırıldığına dair iddiasını destekledi ve Bayan
Porter-Woodleigh, refakatçisinin bir Veliaht Prens olduğunun farkında olmadan, onda içe dönük ve hiç de ilgi çekici olmayan bir genç adam buldu.

Benton ve kız bir kanoda, kısa sürede diğerlerinden çeyrek mil öndeydiler ve küreklerini sudan kaldırarak yavaş akıntıyla birlikte yüzdüler. Arkalarındaki grubun şarkı söyleyen sesleri
suyun üzerinde yumuşakça sürükleniyordu. Tüm şarkıcılar gençti
ve şarkılar duygusallıkla ilgiliydi.

Kız kazağını boğazına daha sıkı bağladı.
Adam
tütününü piposunun kasesine doldurdu ve onu neşeli bir ışık noktasına
yakalamak için eğildi.

Önümüzdeki gökyüzünün kenarında gecikmiş bir limon parıltısı kaldı.
Ona karşı uzun bir ağacın zayıf dalları
keskin bir şekilde kendilerini çiziyordu. Aşağıda ormanın sessiz karanlığı vardı.

Birdenbire Benton başını kaldırdı.

"Sana bir hediyem var," diye duyurdu.

"Bir hediye mi?" diye yankıladı kız. "Dikkatli ol, Sir Gray Eyes. Bir keresinde sihirbazı
oynadın ve bana bir gül verdin. O kadar harika bir
güldü ki"--neredeyse şefkatle konuştu--"beni şımarttı.

Ondan sonra sıradan hediyelere tahammül edilmeyecek."

"Bu farklı bir hediye," diye güvence verdi ona. "Bu bir tanrı."

"Ne!" Cara kılavuz küreğiyle kıçtaydı. Adam
geriye yaslandı, her küpeştede bir eliyle kanoyu sabitledi ve
yüzüne gülümsedi.

"Evet," dedi, "o, çok çirkin bir yüze ve toprak bir testiye benzeyen bir tene sahip, kilden yapılmış bir tanrı. Onu And Dağları'nda birkaç _centavos_ karşılığında edindim. O zamandan beri yoldaş olduk. Kendi zamanında, Güneş Tapanların görkemli bir tapınağında bir yeri vardı. Onu kurtardığımda, kendisinden daha genç bir medeniyete ait gümüş ve bakır bibloların arasında, bir tezgahın üzerinde bağdaş kurmuş çömelmişti. Bir tanrı olduğunuzda ve harabelerin ve ölü şeylerin bir hatırası olduğunuzda--" adam bir an durakladı, sonra bir kahkahanın hayaletiyle devam etti "--bu, şeyleri farklı görmenizi sağlar. Küçük kil yüzünün çarpık şaşılığında, sadece sistemlere ve kodlara karşı hafif bir saygı okunuyor."

O kadar uzun süre durakladı ki, kadın onu titremeye
tehdit eden bir sesle uyardı. "Onun hakkında daha fazla şey anlat bana. Tanrıçasının adı ne?"

"Öyle protesto edici bir şekilde bilge görünüyordu ki," diye devam etti Benton, "ona
Jonesy adını verdim. Bu ismi sevdim çünkü ona çok yakışıyordu. Jonesy
fikirlerinde geleneksel değil, ancak ahlakı sağlam.
Dinlerin, medeniyetlerin ve hanedanların gelişip
çöküşünü gördü ve bunların hepsi ona hayata dair belirli bir bakış açısı kazandırdı. Bazen bana
iyi öğütler verdi."

Tekrar durakladı, ancak şarkı söyleyen seslerin yaklaştığını fark ederek daha hızlı devam etti. "Alaska'da büyük bir açık ateşin önünde yatağımda dümdüz yatardım ve
tanrı gemisi göğsümün üzerine çapraz bacak tünerdi. Nefes aldığımda,
şişman yanlarını sallayıp gülerdi. Peru'dan bir pagan tanrısı
Yukon kulübesinde size güldüğünde, durum dikkat gerektirir. Ben
dikkat ettim.

"Jonesy, başlıca insan güdülerinin derin kanallarda ilerlediğini,
gelgitin tam önünüzde olduğunu söyledi. Bir dereceye kadar taşkınlarını,
dayanaklar dikerek düzenleyebileceğinizi, ancak Amazon'u durdurmak için bir baraj inşa etmeye çalıştığınızda
aptallıkla uğraştığınızı söyledi. Kalbin kollarında geri akan gelgitleri barajlamak için yola çıkıldığında,
başarısız olunması gerektiğini savundu. Jonesy'e göre müjde budur."

Yüzünü öne doğru çevirdi ve kanoyu ileri doğru fırlattı. Küreklerin sessizce daldırılması, kaldırılan küreklerden suyun damlaması ve nehirden aşağı doğru akan şarkı dışında sessizlik vardı.
Sonunda Benton ekledi:

"Sana ne söyleyeceğini bilmiyorum ama belki sana
iyi öğütler verebilir --yüzyılların değiştiremediği konularda."

Cara'nın sesi yumuşaktı, bastırılmış gözyaşlarının izi vardı.

"Bana zaten iyi öğütler verdi, canım--" dedi, "takip edemediğim iyi öğütler."

DİPNOT:

[95] Telif hakkı, 1911, W. J. Watt and Company.

GEORGE BINGHAM

George Bingham ("Dunk Botts"), gazete mizah yazarı, 1 Ağustos 1879'da Kentucky, Wallonia yakınlarında doğdu. Okulu bıraktı On yaşında, Kentucky, Eddyville'deki bir matbaada "şeytan" olmak için. İki yıl sonra Kentucky, Mayfield'a taşındı ve _The Mirrow_'da bir pozisyon kabul etti. Kısa bir süre sonra, Kentucky, Boney Ridge adlı hayali bir kasabadan ilk kurgusal "haber bültenini" yazdı ve bir serserinin eleştirel gözüne sundu. Bu göçebe, çocuğun planını hemen fark etti: _Mirrow'un_ kavşak muhabirlerinden gelen mektupları hicvetmek; ve onu cesaretlendirdi. Bay Bingham, yirmi yaşına kadar Mayfield'da kaldı; o zaman dışarı çıkıp dünyayı görecek kadar önemli hissediyordu. Çoğu savurgan çocuk gibi, onu da kendine özgü bir gurbet özlemi sardı; ve bir yük treninin tepesinde tüneyerek evine doğru yola koyuldu. Memlekete doğru giderken, ilk olarak gelecekteki gazetesinin adı ona önerildi. Tennessee'deki küçük bir kasabada savaşırken frenciye
adını sordu.

"Walhalla," diye cevapladı "kulübe."

"Hogwallow?" diye tekrarladı genç Kentuckyli.

"Kesinlikle hayır! 'Hogwallow' adında bir yer duyan var mı?"

Bay Bingham eve vardığında, Kentucky'deki Hogwallow köyünü haritaya koymaya karar verdi. O kasabadan yazdığı ilk mektup, eski _Mayfield Monitor_ gazetesinde "Dunk
Botts" takma adıyla basıldı ve bu ismi bugüne kadar korudu. Birkaç
Hogwallow mektubu yazdıktan sonra, küçük bir
gazetede bir pozisyon kabul etmek zorunda kaldı; sonra Hogwallow'dan 1901'e kadar haber alınamadı, o yıl bir yıl boyunca her birkaç haftada bir mektup yazdı ve sonra Kaliforniya'ya gitti. "1 Haziran 1905'te evine döndü, bir hafta sonra üşüttü ve 15 Temmuz'da _The Hogwallow Kentuckian_'ı piyasaya sürdü." Halkı sır olarak kabul etti ve onlara amacının bir burlesk gazete çıkarmak veya daha doğrusu bir parodi yapmak olduğunu söyledi. Hayali kasabasını ve çevresini, isimleri onları daha fazla uzatmadan özetleyen kırk veya daha fazla karakterle doldurdu; ve Rye Straw, Tickville, Hog Hill kilisesi ve mezarlığı, Wild Onion okul binası, Gander Creek ve diğer birkaç önemli köy ve kurum gibi önemli yerler kurdu. 15 Mayıs 1909'da Bay Bingham, Kaliforniya'ya bir gezi daha yapmak için yayını askıya aldı. İki yıl sonra, gazetesini yeniden canlandırmak amacıyla Kentucky'ye geri döndü. 17 Haziran 1911'de Paducah'da yayın hayatına devam etti, ancak Irvin Cobb'un kasabası sinirlerini bozdu ve üç ay sonra "çarşafını" kolunun altına sıkıştırarak ilk aşkı Mayfield'a geri döndü ve o zamandan beri orada kaldı. _Hogwallow
Kentuckian_ her cumartesi gecesi yayınlanır, otuz yedi eyalette okunur ve Amerika ve İngiltere'nin önde gelen gazeteleri tarafından kopyalanır.
Bay Bingham, yaklaşık beş yüz kısa öykü, taslak ve
paragrafın yanı sıra gazete için beş binden fazla "haber" yazmıştır. Charles Hamilton Musgrove'un[96] Louisville'deki _The Evening Post_ sayfasında önemli Hogwallow haberleri katkıda bulunur; ancak o, Mayfield'da çalışmalarını sürdüren bir "dışarıdan katkıda bulunan" kişidir.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Bingham'ın Yazara Mektupları; St. Louis _Post-Dispatch_ (14 Ocak 1912).

HOGWALLOW HABERLERİ

[_The Hogwallow Kentuckian_'dan (21 Aralık 1912)]

Atlas Peck, sağ ayakkabısının sol ayakkabısından neden bu kadar hızlı eskidiğini anlayamıyor, oysa sağ ayakkabısı sol ayakkabısı kadar yürüyor.

Zamanlar düzelene ve ülkenin mali sorunları tamamen çözülene kadar Musket Ridge'deki Yaşlı Cimri günde iki cevizle yaşayacak.

Sim Flinders, Calf Ribs mahallesinden baykuş tüylerinden yapılmış bir kuş tüyü yatak getirmiş. Geçen gece sırtında eve dönerken o kadar yumuşak ve tüylüydü ki yolda yürürken uykuya daldı.

Yam Sims geçen Pazar günü yeni bir pantolon ve çizgili bir kravatla halkın karşısına çıktı. Görünüşünde harika bir değişiklik yaptılar ve eskiyene kadar en iyi insanlarımızdan biri olarak anılacak.

Bir köpek kavgası çok dikkat çekti ve geçen gün Hog ​​Ford kaçak içki damıtma evindeki sohbeti böldü. Köpeklerden biri Poke Eazley'e, diğeri Jefferson Potlocks'a aitti ve zorluk sahipleri arasındaki bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandı. Ellick Hellwanger önümüzdeki hafta ahşap düğününü bir litre odun alkolüyle kutlamaya hazırlanıyor. Tobe Moseley'nin katırı birkaç gün boyunca bir hurma ağacına yaslandıktan sonra tekrar dolaşabiliyor. Tobe Moseley geçen hafta Salı sabahı biraz pekmez aldıktan sonra sürahisini sorgum değirmenine götürdü ve henüz geri dönmedi. Ancak, sorgum pekmezi soğuk havada yavaş aktığı için uzun süreli yokluğu nedeniyle ciddi bir korku duyulmuyor. Son birkaç gündür Hogwallow'a mermiler düşüyor. Bunların
birkaç gece önce Raz Barlow'un aya fırlattığı şeyler olduğu düşünülüyor.

Luke Mathewsla'nın ucuza satılık iyi bir hawg kalemi var. İyi bir ön bahçe olurdu ve Luke evini bunun arkasına taşıyabilir.

Cricket Hicks, Cumartesi gecesi Rye Straw'da birçok orijinal şaka için programda olduğu için bir takvim almak için Tickville'e gitti.

Isaac Hellwanger, geçen sabah Gander deresinden aşağı süzülen bir çit panelini izlerken bir ayak tırnağından düştü. Tek bir şeye fazla ilgi duymanın işe yaramadığını söylüyor.

Slim Pickens postayla bir şişe kepek ilacı aldı ve her yemekten sonra iki çay kaşığı alıyor.

Poke Eazley bu hafta bel ağrısıyla cılızdı ve Pazar günü Dog Hill kilisesinde şarkı söylemekten, bir melodiyi taşıyamayacak veya sesini yükseltemeyecek kadar zayıf olduğu için mazur görülmesi gerekti.

Fit Smith ayakkabılarını yeniletiyor ve önümüzdeki hafta onları giyecek.

Columbus Allsop'un başı birkaç gündür kaşınıyor. Bunun Noel'in geldiğinin bir işareti olduğunu söylüyor.

Dog Hill Vaizi, cemaati tarafından gelecek
Pazar sabahı sürprizle karşılaşacak ve ona daha önceden satın aldıkları bir Noel hediyesi verecekler. Vaiz, cemaati ona her
bir şey verdiğinde çok şaşırıyor.

Fletcher Henstep'in kazları Noel için semirtiliyor ve Musket Ridge mısır tarlalarına salındı. Hepsi gece gelmeden önce geç olduğu için fener takıyor.

DİPNOT:

[96] 1912'nin sonunda _The Post_'tan ayrılıp _The Louisville Times_'ın mizah editörü olacak olan Bay Musgrove, Kentucky'de doğdu ve _The Dream Beautiful and Other Poems_ (Louisville; 1898) adlı büyüleyici bir şiir kitabının yazarıdır. 1913'te _Pan and Aeolus_ adlı bir Louisville firması aracılığıyla bir şiir kitabı daha çıkaracaktır. Bay Musgrove _The Times_'a katıldığında _The
Post_'un zeki karikatüristi Paul Plaschke'yi de beraberinde götürecek; ve Albay Henry Watterson'ın yanındaki yeni Courier-Journal and Times binasındaki ofisi işgal edecekler.

MABEL PORTER PITTS

Şair Bayan Mabel Porter Pitts, 5 Ocak 1884'te Flemingsburg, Kentucky yakınlarında doğdu. Ailesi, o daha küçük bir kızken Seattle, Washington'a taşındı ve eğitimini Academy of the Holy Names'te aldı.
Bayan Pitts Seattle'da birkaç yıl yaşadı, ancak şu anda San Francisco'da ikamet ediyor. Şiirleri ve kısa öyküleri birçok doğu dergisinde yayınlandı ve birçok kişi tarafından zevkle okundu. İlk şiir kitabı _In the Shadow of the Crag and Other
Poems_ (Denver, Colorado, 1907), şu anda üçüncü baskısındadır ve şu ana kadar beş bin kopya satılmıştır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi şiire önem veren insanların olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bayan Pitts, neredeyse tüm hayatını geçirdiği Pasifik kıyısında iyi tanınır, ancak memleketi Kentucky'deki insanlarla tanıştırılması gerekir. Kısa öyküleri de şiirleri kadar seviliyor, bunlardan oluşan bir koleksiyonun erken yayın için söz verildiği ve Kentucky edebiyatında kalıcı bir yeri olması bekleniyor.

BİBLİYOGRAFYA. _Overland Monthly_ (Ocak; Aralık 1904; Nisan 1908).

KÜÇÜK KUMLUDA[97]

[_Kayalığın Gölgesinde ve Diğer Şiirler_ (Denver, 1907) kitabından]

Kentucky'nin mavi çimen bölgesinin mistik sınırının hemen içinde
Güneşte tembelce uzanan gümüş bir nehir şeridi var,
Kıyılarında kelebeklerin lejyonlar halinde olduğu güzel kokulu yataklar var
Ve yaz günü bittiğinde ay ışınları ihtişamını çerçeveliyor.

Sınırına yakın bir yerde küçük, güllerle süslenmiş bir kulübe var

Çiçeklerin karışık bir kütlesi açık bir kapıyı yarı gizliyor,
Bir bahçenin vahşi karmaşasından gelen tatlı, narkotik bir koku var,
Ve kıskanç gelincikler, öpücüklerinin kıyıyı heyecanlandırdığı yerde kümeleniyor.

Çukurlu göğsünün üzerinden yarı sessiz, dikkatli bir çağrı geliyor
Yalnız kalbi eşini özleyen bir kırlangıçkuşunun,
Ve güneş eğik tilki eldivenlerinin uykulu gözlerini yavaşça düşürüyor
Dışarıdaki balıkçıya saatin geç olduğunu söylüyor.

Kavakların dallarından spazmodik uykulu bir cıvıltı
Görünüşe göre, bir şarkının yalvarışına umursamaz bir cevap olarak geliyor,
Ve belki de minik göğüs çok acı bir umutsuzluk barındırıyor
Çünkü notaları kısa sürede küçük tüylü kalabalık tarafından dikkate alınmıyor.

Sonra daha da yoğunlaşan alacakaranlık loş bir şekilde yanan bir saz ışığını gösteriyor--
Ah, inişin zayıf ışınlarının altında uyukladığını ne kadar iyi biliyorum,
Ve gurbetçi kalbim dünün anılarına dönüyor
Ben burada unutulmuş bir şekilde oyalanırken, sadece hayallerim tesellisiyle.

DİPNOT:

[97] Telif hakkı, 1907, Yazara aittir.

MARION FORSTER GILMORE

Genç Louisville şairi ve oyun yazarı olan Bayan Marion Forster Gilmore,
27 Kasım 1887'de Kentucky, Anchorage'da doğdu. Louisville'deki Hampton College'da ve Washington, D.C.'deki özel bir okulda eğitim gördü. On dört yaşındayken, Rocky Dağları'nı geçerken Joaquin Miller ve Madison Cawein'in dikkatini çeken ve her iki şairin de arkadaşlığını kazanan bir şiir yazdı. Daha on beş yaşındayken, Decemvirs döneminde Roma'da geçen üç perdelik _Virginia_ trajedisini tamamlamıştı. Bu,
tamamen incelenmek üzere yazılmış bir oyundur ve sahne sunumu için pek uygun değildir,
ancak ünlü aktör William Faversham tarafından övülmüştür. Bayan
Gilmore, _Cosmopolitan Magazine_ ve
_Leslie's Weekly_ dergilerine şarkı sözleri katkıda bulundu ve oyunuyla birlikte _Virginia, a Tragedy, and Other Poems_ (Louisville,
Kentucky, 1910) adlı büyüleyici bir kitapta yayınladı. _The Cradle Song_, ilk olarak Mayıs 1908'de _Cosmopolitan_ dergisinde basıldı ve onun en kısa şiirlerinden biridir. Bayan Gilmore, Avrupa'da seyahat edip çalışarak geçirdiği bir yılın ardından, yakın zamanda Louisville'deki evine döndü.[98]

BİBLİYOGRAFYA. _Cosmopolitan Magazine_ (Ocak, 1909); _Current
Literature_ (Ağustos, 1910).

BEŞİK ŞARKISI[99]

[_Virginia, a Tragedy, and Other Poems_ (Louisville, Kentucky,
1910)]

Yılların manzarasında,
Dönüyorum ve sessiz bir ruhla bakıyorum,
Sanki kulağıma yumuşak bir ritimle yuvarlanan
bir melodinin kısık bir tınısını yakalamak ister gibi.
Ama, uzun süre gözlerimle beklerken
İzlenecek şarkıcı--sönüp gidiyor,
Ve sessizlik Beşik Şarkısı'nı bitiriyor.

Ama yılların gölgeleri
Yavaşça Batıya doğru uzadığında,
Ve bir kez daha uzanıp
Uyumak için, annemin göğsüne,
O zaman iyi biliyorum ki bir daha
Tanrı'ya "Ne kadar? Ne kadar?" diye haykırmayacağım.
Çünkü ruhuma, sesi
Hiç bitmeyen bir Beşik Şarkısı söyleyecek.

DİPNOTLAR:

[98] Louisville'den Bayan Gilmore ile aynı nefeste anılması gereken iki genç kadın şair daha var: _The Angel of Thought and Other Poems_ (Boston,
1909) kitabının yazarı ve _Everybody's Magazine_ dergisine kısa sözler yazan Bayan Ethel Allen
Murphy; ve _The Louisville Herald_ kadrosunda yer alan ve yeni _Mammoth Cave Magazine_ dergisindeki şiirleri çok ilgi çeken Bayan Hortense Flexner. Bayan Flexner'ın 1913'te _The American
Magazine_ dergisinde bir şiiri yayınlanacak.

[99] Telif hakkı, 1910, Yazara aittir.

EK

BAYAN AGNES E. MITCHELL

Louisville kitapseveri Dr. Henry A. Cottell, dilin en güzel sözlerinden biri olan _When the Cows Come Home_'un yazarı Bayan Agnes E. Mitchell'in birkaç yıl Louisville'de yaşadığı ve ünlü şiirini o şehrin sınırları içinde yazdığı yönündeki ifadenin otoritesidir. Şiirin yazıldığı tarih yaklaşık 1870 olmalı. Bayan Mitchell bir din adamının karısıydı, ancak hayatı ve edebi çalışmaları hakkında başka pek bir şey bilinmiyor. Kariyerinin ayrıntılı olarak bize ulaşmamış olması gerçekten üzücü. Kesinlikle "zamanın kulağına bir not
bıraktı" ve şöhretini bununla sağlamlaştırdı.

İNEKLER EVE DÖNDÜĞÜNDE

[S. Thompson tarafından düzenlenen _The Humbler Poets_ kitabından (Chicago, 1885)]

Klingle, Klangle, Klingle ile
'Tozlu çukurdan aşağı,
İnekler eve geliyor;
Şimdi tatlı ve berrak, ve zayıf ve alçak,
Havadaki şıngırtılar gelip gidiyor,
Uzaktaki bir kuleden gelen çan sesleri gibi,
Ya da papatyaları büyüten bir Nisan yağmurunun patırtıları gibi;
Koling, Kolang, Kolinglelingle,
'Karanlık çukurdan aşağı,
İnekler yavaşça eve geliyor;
Ve eski dostlar ve alacakaranlık oyunları
Ve yıldızlı geceler ve güneşli günler,
Sisli yollardan yukarı doğru sürü halinde geliyorlar,
İnekler eve geldiğinde.

Jingle, Jangle, Jingle ile
Tatlı bir şekilde karışan yumuşak sesler,
İnekler eve geliyor;
Malvine ve Pearl ve Florimel,
DeCamp, Red Rose ve Gretchen Schnell,
Queen Bess ve Sylph ve Spangled Sue,
Tarlaların ötesinden onun OO-OO'sunu duyuyorum,
Ve gümüş çanını şakırdatıyor;
Goling, Golang, Golinglelingle,
Karışan zayıf uzak seslerle,
İnekler yavaşça eve geliyor;
Ve uzun zaman önce geçmiş yılların anne şarkıları,
Ve bebek sevinçleri ve çocuksu gözyaşları,
Ve gençlik umutları ve gençlik korkuları,
İnekler eve geldiğinde.

Ringle, Rangle, Ringle ile,
İkişerli, üçerli ve tekli,
İnekler eve geliyor;
Menekşe havadan kasabayı görüyoruz,
Ve yaz güneşi aşağı kayıyor;
Fındık ormanındaki akçaağaç
Yola daha uzun bir gölge veriyor,
Ve tepeler kahverengiye dönüyor;
To-ring, to-rang, to-ringleingle,
Üçlü, dörtlü ve tekli olarak,
İnekler yavaşça eve geliyor. Aynı sözsüz ilahinin tatlı sesi,
Aynı tatlı haziran günü dinlenmesi ve dinginliği,
Aynı tatlı tomurcuk ve balsam kokusu,
İnekler eve döndüğünde.

Bir şıngırtı, Tankle, şıngırtıyla,
Eğrelti otları ve deniz salyangozu arasından,
İnekler eve geliyor.
Damalı derede aylak aylak dolaşıyor,
Güneş ışınlarının parıldadığı ve parladığı yerde,
Starine, Peach Bloom ve Phoebe Phyllis
Kremsi zambakların içinde dizlerine kadar batmışlar
Uykulu bir rüyada;
To-link, to-lank, to-linkleinkle,
Düğün çiçeklerinin parıldadığı kıyılardan,
İnekler yavaşça eve geliyor;
Ve hafızanın derin vadisinden yukarı doğru
Derenin eski şarkısı geliyor - eski zamanların parıltısı,
Ve gümüş kraliçenin hilali,
İnekler eve geldiğinde.

Bir Klingle, Klangle, Klingle ile,
Bir loo-oo, möö-oo ve şıngırtı ile.
İnekler eve geliyor;
Ve orada, Morlin tepesinde
Kırlangıç ​​kuşunun acıklı çığlığını duy;
Çiy damlaları karışık asmalarda yatıyor,
Ve kavakların üzerinde Venüs parlıyor.
Ve sessiz değirmenin üzerinde;
Ko-link, ko-lang, ko-lingleingle;
Bir ting-a-ling ve şıngırtı ile,
İnekler yavaşça eve geliyor;
Parmaklıkları indir; içeri al
Uzun zaman önce kaybolmuş şarkıların, çiçeklerin ve yağmurun trenini,
Çünkü sevgili eski zamanlar geri geliyor
İnekler eve geldiğinde.

DİZİN

Ainslie, Hew, I, 87-91

Allen, Frank Waller, II, 366-368

Allen, James Lane, II, 4-17

Allison, Young E., II, 53-56

Altsheler, Joseph A., II, 144-149

Anderson, Bayan Margaret S., II, 318-320

Andrews, Bayan Mary R. S., II, 104-110

Aroni, Ernest, II, 206

Audubon, John J., I, 45-51

Audubon, John W., I, 185-187

Badin, Stephen T., I, 30-34

Banks, Bayan Nancy Huston, II, 17-20

Barnett, Bayan Evelyn S., II, 119-122

Bartlett, Elisha, I, 147-150

Barton, William E., II, 126-129

Bascom, Henry B., I, 98-102

Baskett, James Newton, II, 1-4

Bayne, Bayan Mary Addams, II, 202-205

Beck, George, I, 23-26

Betts, Mary E. W., I, 237-239

Bingham, George, II, 375-378

Bird, Robert M., I, 135-139

Birney, James G., I, 91-95

Blackburn, J. C. S., I, 232

Bledsoe, Albert T., I, 169-172

Bolton, Bayan Sarah T., I, 228-230

Bradford, John, I, 5-7

Breckinridge, John C., I, 231-234

Breckinridge, Robert J., I, 112-114

Breckinridge, W. C. P., I, 319-323

Brodhead, Bayan Eva Wilder, II, 267-273

Broadus, John A., I, 261-265

Bronner, Milton, II, 303-305

Brown, John Mason, I, 240

Browne, J. Ross, I, 200-204

Bruner, James D., II, 184-186

Buchanan, Thompson, II, 355-362

Buck, Charles Neville, II, 371-375

Burton, George Lee, II, 222-228

Butler, Mann, I, 59-62

Butler, William O., I, 84-87

Caldwell, Charles, I, 34-37

Call, Richard E., I, 240

Cawein, Madison, II, 187-198

Childs, Bayan Mary F., I, 356-359

Chivers, Thomas H., I, 152-156

Clay, Henry, I, 39-44

Clay, Bayan Mary R., I, 240

Cobb, Irvin S., II, 323-342

Collins, Lewis, I, 104-106

Collins, Richard H., 244-247

Comfort, Will Levington, II, 363-366

Connelley, Wm. E., II, 63-67

  Conrard, Harrison, II, 236-237

  Corwin, Thomas, I, 95-98

  Cosby, Fortunatus Jr., I, 119-123

  Cottell, Dr.Henry A., II, 384

  Cotter, Joseph S., II, 115-116

  Crittenden, John J., I, 71-74

  Crittenden, William L., I, 238

  Crockett, Ingram, II, 77-80

  Kesici, George W., I, 176-179


  Dargan, Bayan Olive Tilford, II, 255-262

  Davie, George M., I, 363-364

  Daviess, Bayan Maria Thompson, II, 279-283

  Davis, Jefferson, I, 156-160

Dazey, Chas. Turner, II, 67-71

Dinsmore, Bayan Julia S., I, 295-297

Dixon, Bayan Susan B., I, 220

Doneghy, George W., I, 146

Doty, Douglas Z., II, 239

Drake, Daniel, I, 65-68

Duke, Basil W., I, 323-325

Durbin, John P., I, 117-119

Durrett, Reuben T. , I, 239-243

Ellis, James Tandy, II, 228-230

Filson, John, I, 1-4

Filson Kulübü, I, 240-241

Finck, Bert, II, 254-255

Flagg, Edmund, I, 194-196

Fleming, Walter L., I, 158

Flexner, Bayan Anne Crawford, II, 239

Flexner, Bayan Hortense, II, 381

Ford, Bayan Sallie R., I, 272-275

Foster, Stephen C., I, 255-257

Fox, John, Jr., II, 172-181

Frazee, Lewis J., I, 216-218

Fruit, John Phelps, II, 72-74

Furman, Bayan Lucy, II, 247-253

Gallagher, Wm. D., I, 160-163

Geppert, Bayan Hester Higbee, II, 57-60

Gilmore, Bayan Marion F., II, 380-381

Giltner, Bayan Leigh Gordon, II, 311-317

Goodloe, Bayan Carter, II, 217-222

Green, Thomas M., I, 310-313

Griffin, Gilderoy W., I, 331-333

Gross, A. Haller, I, 151

Gross, Samuel D., I, 150-152

Harney, John M., I, 74-78

Harney, Will Wallace, I, 291-292

Harris, Credo, II, 295-297

Hatcher, John E., I, 276-278

Hentz, Bayan Caroline L., I, 114-116

Herrick, Bayan Sophia, I, 171

Holley, Horace, I, 52-56

Holley, Bayan Mary A., I, 69-71

Holmes, Daniel Henry, II, 36-47

Holmes, Bayan Mary J., I, 265-269

Imelda, Rahibe, II, 233-235

Imlay, Gilbert, I, 11-16

Jeffrey, Bayan Rosa V., I, 269-272

Johnson, Thomas, Jr., I, 19-23

Johnston, Bayan Annie Fellows, II, 165-169

Johnston, J. Stoddard, I, 292-294

Johnston, William P., I, 288-290

Kelley, Andrew W., II, 49-53

Ketchum, Bayan Annie C., I, 247-249

Kinkead, Bayan Eleanor T., II, 175

Knott, J. Proctor, I, 282-284

Lampton, Will J., II, 96-101

Leonard, Bayan Mary F., II, 142-144

Litsey, Edwin Carlile, II, 300-302

Lloyd, John Uri, I, 364-368

Lorimer, George Horace II, 230-233

Lyon, Matthew, I, 8-11

McAfee, Bayan Nelly M., I, 353-356

McClung, John A., I, 139-142

McElroy, Bayan Lucy Cleaver, II, 139-142

McElroy, Robert M., II, 289-293

McKinney, Bayan Kate S., II, 85-86

Macaulay, Bayan Fannie C., II, 181-184

MacKenzie, A. S., II, 305-307

Madden, Bayan Eva A., II, 170-172

Magruder, Allan B., I, 37-39

Marcosson, Isaac F., II, 343-345

Marriner, Harry L., II, 262-264

Marriott, Crittenden, II, 211-217

Martin, Bayan George M., II, 198-202

Marshall, Humphrey, I, 26-29

Marshall, Thomas F., I, 123-126

Marvin, William F., I, 145-147

Mason, Bayan Emily V., I, 191-193

Menefee, Richard H., I, 173-175

Mulligan, James H., I, 348-352

Murphy, Bayan Ethel Allen, II, 381

Musgrove, Charles Hamilton, II, 377

Mitchel, Ormsby M., I, 166-169

Mitchell, Bayan Agnes E., II, 385-386

Morehead, James T., I, 102-104

Morehead, Bayan L. M., I, 103

Morris, Rob, I, 205-207

Navarro, Mary Anderson de, II, 101-104

Norris, Bayan Zoe A., II, 135-139

Obenchain, Bayan Eliza Calvert, II, 81-84

O'Hara, Theodore, I, 218-228

O'Malley, Charles J., II, 86-91

Patterson, John, II, 123-125

Pattie, James O., I, 142-144

Penn, Shadrach, I, 82-83

Perrin, William H., I, 240

Perry, Bliss, I, 252

Peter, Dr. Robert, I, 240-241

Petrie, Bayan Cordia G., II, 273-279

Piatt, Bayan Sarah M. B., I, 303-307

Pickett, Thomas E., I, 241

Pirtle, Alfred, I, 240

Pitts, Bayan Mabel Porter, II, 379-380

Plaschke, Paul, II, 377

Polk, Jefferson J., I, 126-128

Portor, Bayan Laura S., II, 308-310

Prentice, George D., I, 129-135

Price, Samuel W., I, 240

Price, William T., I, 359-362

Quisenberry, A. C., II, 27-28

Rafinesque, C. S., I, 56-58

Ranck, George W., I, 240

Rankin, Adam, I, 17-19

Rice, Bayan Alice Hegan, II, 238-243

Rice, Cale Young, II, 284-289

Ridgely, Benj. H., II, 129-135

  Rives, Bayan Hallie Erminie, II, 297-300

  Roach, Bayan Abby Meguire, II, 320-323

  Robertson, George, I, 78-82

  Robertson, Harrison, II, 74-77

  Robins, Bayan Elizabeth, II, 156-162

  Rouquette, Adrien E., I, 187-191

  Kural, Lucien V., II, 265-266


  Schoonmaker, E.D., II, 293-294

  Seibert, Bayan Venita, II, 368-371

  Semple, Bayan Ellen C., II, 162-165

  Shaler, Nathaniel S. , I, 336-342

Sherley, Douglass, II, 110

Shindler, Bayan Mary P., I, 179-180

Shreve, Thomas H., I, 163-166

Slaughter, Bayan Elvira M., II, 110-114

Smith, Langdon, II, 91-96

Smith, William B., II, 20-26

Smith, Z. F., I, 258-261

Spalding, John L., I, 334-335

Spalding, Martin J., I, 181-184

Speed, Thomas, I, 240

Stanton, Henry T., I, 297-302

Taylor, Zachary, I, 62-65

Tevis, Bayan Julia A., I, 107-111

Towne, Charles Hanson, II, 350-353

Tufts, Bayan Gertrude King, II, 345-349

Underwood, Francis H., I, 250-254

Underwood, Oscar W., II, 150-155

Verhoeff, Bayan Mary, I, 241

Vest, George G., I, 285-287

Visscher, William L., I, 342-344

Walling, W. E., II, 353-355

Waltz, Bayan Elizabeth Cherry, II, 205-209

Walworth, Bayan Reubena H., II, 209-211.

Warfield, Bayan Catherine A., I, 197-200

Warfield, Ethelbert D., II, 116-118

Watterson, Henry, I, 325-331

Watts, William C., I, 279-282

Webber, Charles W., I, 211-215

Weir, James, Senior, I, 234-237

Welby, Bayan Amelia B., I, 207-211

Whitsitt, William H., I, 240

Willson, Forceythe, I, 313-319

Wilson, Richard H., II, 244-247

Wilson, Robert Burns, II, 29-35

Winchester, Boyd, I, 307-310

Wood, Henry Cleveland, II, 60-63

Woods, William Hervey, II, 47-49

Young, Bennett H., I, 344-348

Yazıcının Notları

Her yerde belirgin noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

Bu e-metindeki oe bağı oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Sayfa 106: Başlık ve italik yazımı (... küçük
hikaye, _İyi Bir Samaritanla_ ...) metnin geri kalanındaki başlığa uyması için bu (... küçük
hikaye, _İyi Bir Samaritanla_ ...) olarak değiştirildi.

Sayfa 392: Dizin'de Mulligan, Murphy ve Musgrove orijinaldeki gibi alfabetik sıraya göre girilmemiştir.

John Wilson Townsend'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Amerikan Mektuplarında Kentucky, 2/2. cildinin sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENTUCKY IN AMERICAN ***

***** This file should be named 39407.txt or 39407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/0/39407/

Produced by Brian Sogard, Douglas L. Alley, III and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
