*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jeremiah (Yeremya)
Yazar: Stefan Zweig
Yayın Tarihi: April 9, 2012 [EBook #39402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jeremiah, by Stefan Zweig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jeremiah
       A Drama in Nine Scenes

Author: Stefan Zweig

Translator: Eden Paul
            Cedar Paul

Release Date: April 9, 2012 [EBook #39402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEREMIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Joiner, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[ Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar da dahildir.
Bazı yazım ve noktalama düzeltmeleri yapılmıştır. Bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

Parantez içindeki sahne talimatları orijinalde italik yazılmıştır.
İçindeki dik metinler _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
]

JEREMIAH

Dokuz Sahneden Oluşan Bir Dram

Yazar
STEFAN ZWEIG

Çeviri
Yazarın gözden geçirilmiş Almanca Metninden
Eden ve Cedar Paul
New York
THOMAS SELTZER
1922

Telif Hakkı, 1922, Thomas Seltzer, Inc.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

KİME
FRIEDERIKE MARIA von WINTERNITZ

Paskalya 1915-Paskalya 1917

İÇERİK

SAHNE SAYFASI

I. Peygamberin Uyanışı 1

II. Uyarı 27

III. Söylentiler 71

IV. Surlardaki Nöbet 99

V. Peygamberin Çilesi 137

VI. Gecenin Sesleri 173

VII. En Büyük Sıkıntı 231

VIII. Dönüşüm 259

IX. Ebedi Yol 303

PEYGAMBERİN UYANIŞI

DRAMA KİŞİLERİ

ZEDEKİAH, Kral.
PAŞUR, Baş Rahip.
NAHUM, Vekil.
İMRE, en yaşlı Burgher.
ABİMELEK, General.
HANANYA, Halkın Peygamberi.
KILIÇ TAŞIYICILAR, SAVAŞÇILAR.

* * * * *

JEREMYA.
ANNESİ.
JOCHEBED, Bir Akraba.
AHAB, Hizmetçi.
BARUCH, Genç Bir Adam.
ZEBULON, Babası.

* * * * *

JERUSALEM HALKI.
NEBUCHADNEZZAR'IN ELÇİLERİ.
KELDEN VE MISIR SAVAŞÇILARI.

* * * * *

Eylem, Şehrin Yıkımı sırasında Kudüs'te gerçekleşir.

BİRİNCİ SAHNE

Bana seslen, sana cevap vereyim ve bilmediğin büyük ve kudretli
şeyleri sana göstereyim. YEREMYA XXXIII, 3.

BİRİNCİ SAHNE

YEREMYA'nın evinin düz çatısı; beyaz döşeme taşları loş ay ışığında parlıyor. Aşağıda uyuyan Kudüs'ün kuleleri ve siperleri görülüyor. Hiçbir şey kıpırdamıyor, sadece zaman zaman şafağı haber veren
esintinin fısıltısını duyuyoruz.

Birdenbire, merdivenlerde coşkulu ayak sesleri duyuluyor. YEREMYA sendeleyerek içeri giriyor; cübbesi boğazından yırtılıyor; boğuluyormuş gibi soluk soluğa kalıyor.

JEREMIAH

Kapılara vuruyorlar... surlara... surlara!... Sadakatsiz
bekçiler... geliyorlar... üzerimize geldiler... Tapınak
alevler
içinde.... Yardım, yardım!... Duvarlar aşıldı... [Çatının kenarına
hızla koştu ve orada aniden durdu. Haykırışı
titreyen sessizliği yırttı. Bir irkilmeyle transından uyandı.
Şehre sarhoş bir adam gibi baktı; dehşet içinde kaldırdığı kolları yavaşça yanlarına indi; sonra yorgun bir şekilde
elini açık gözlerinin üzerine çekti] İllüzyon! Bir kez daha bu korkunç
görüntüler. Rüyalar Evi ne kadar da dolu, ne kadar da dolu! [Parapete yaslandı ve aşağı baktı] Şehrin üzerinde barış hüküm sürüyor; ülke barış içinde; sadece bende, sadece göğsümde, bu ateş şiddetleniyordu. Şehir Tanrı'nın kollarında ne kadar da sessizce dinleniyor, uykuya dalmış, huzurla örtülü, ay ışıkları her eve düşüyor ve her ev yumuşak bir uykuya dalmış. Ama ben, sadece ben, geceden geceye ateşle tüketiliyorum; yıkılan kulelerle birlikte
yere çarpıyorum, kaçmak için koşuyorum, alevlerin
arasında yok oluyorum; ben ve sadece ben, bağırsaklarım rahatsız, yatağımdan ısınarak
sıçrıyorum ve serinlik arayarak ay ışığına doğru sendeliyorum! Sadece benim için
uykuyu parçalayacak bir vizyon geliyor; sadece benim için ateşli bir dehşet
göz kapaklarımdan karanlığı koparıyor. Bu vizyonun şehitliği;
kanlı kalabalıklarında uçuşan ve sonra
berrak ay ışığında solan bu yüzlerin deliliği!

Her zaman aynı rüya, aynı yanılsama. Geceden geceye, aynı
dehşet beni ele geçiriyor, aynı rüya, aynı işkenceyle doruğa ulaşıyor. Bu
düş zehrini damarlarıma kim
aşırdı? Beni böyle dehşetle
avlayan kim? Uykumu kim arzuluyor ki, benden çalmak zorunda; işkencecim kim ve kimin için böyle nöbet tutmalıyım? Cevap ver! Sen kimsin,
görünmez olan, karanlıktan kanatlı oklarınla ​​bana nişan alan? Sen kimsin, dehşetin ta kendisi, geceleyin benimle yatmaya gelen,
bedenim doğum sancılarıyla bükülene kadar ruhunla beni canlandıran? Neden
bu uyuyan şehirde lanet sadece bana yüklensin? [O
sessizdir, her yeri kaplayan sessizliğe kulağını uzatır ve sonra
büyüyen bir heyecanla devam eder] Sessizlik, sadece sessizlik,
içeride ise bitmeyen bir kargaşa ve fırtınayla savrulan gece. Kavurucu pençeleriyle hayati organlarımı
parçalıyor ama yine de onları kavrayamıyor. Vizyonlarla
kırıldım ve kırbacı kimin tuttuğunu bilmiyorum. Haykırışlarım boşluğa
gidiyor. Vazgeç, görünmez avcı, ya da başka türlü olması gerekiyorsa, avını yakala; beni uyandığımda çağır, uyuduğumda değil;
bana
sözcüklerle konuş, vizyonlarla değil. Benden sakladıklarını açığa vur; bana bu işkencelerin
anlamını söyle.

BİR SES

[Karanlıktan yumuşakça sesleniyor. Çok yukarıdan veya çok aşağıdan geliyor gibi görünüyor, uzaklığında gizemli] Yeremya!

YEREMYA

[Bir taşla vurulmuş gibi sendeliyor] Kim çağırıyor? Kesinlikle adımı duydum?
Yıldızlardan gelen bir ses miydi, yoksa kendi rüyamın sesi miydi? [Dinliyor. Her şey tekrar sessizleşiyor] Sen misin, görünmez olan, beni avlayan
ve bana işkence eden? Yoksa ben miyim; kendi kanımın şiddetli akıntısı mı? Ses, bir kez daha konuş ki seni tanıyabileyim. Bir kez daha
çağır beni.

SES

[Yaklaşarak] Yeremya!

YEREMYA

[Korkunç bir şekilde dizlerinin üzerine çöküyor] İşte buradayım, Rab! Kulun duyuyor.
[Nefes nefese dinliyor. Hiçbir şey kıpırdamıyor; o duyguyla titriyor] Konuş,
Efendim, kuluna. Adımı söyledin. Bana mesajını ver ki
anlayabileyim. Senin sözüne hazırım ve emrini bekliyorum. [Tekrar gergin bir dikkatle dinliyor. Derin sessizlik]
Seni özlemem küstahlık mı? Ben cahil bir adamdan, önemsiz bir adamdan, yarattığın dünyada bir toz zerresinden başka bir şey değilim,
ama tüm seçim gücü senindir. Çobanlar arasından kralları seçen ve sık sık bir çocuğun dudaklarını senin konuşmanla
parlasın diye mühürleyen Sen, senin seçimini başka işaretler yapar.
Kime
dokunursan, Efendim, o seçilmiştir; kimi seçersen, Efendim, o atanmıştır.
Eğer bana gelen senin çağrın olsaydı, işte ben o çağrıyı dinledim. Eğer sen, Rab, beni avlıyorsan, senden kaçmam. Avını yakala, Rab, avını yakala; ya da beni hedefe daha da uzağa avla! Ama kendini
tanıt ki, seni yüzüstü bırakmayayım; sözünün cennetini göster,
ki ben, senin hizmetkarın, seni görebileyim!

SES

[Daha yakın ve daha acil] Yeremya!

YEREMYA

[Coşkuyla] Duyuyorum, Rab, duyuyorum. Tüm ruhumla sözünü dinliyorum. Değersiz bir kap olduğum için, mesajınla dolmayı bekliyorum. Kendimi senin hizmetine adıyorum, Rab, yalnız senin, çünkü ruhum sana hizmet etmeye
susamış durumda. Sözünü ve işaretini bekliyorum.

YEREMYA'NIN ANNESİNİN SESİ

[Şimdi yakın ve açıkça tanınabilir] Yeremya!

JEREMIAH

[Coşku içinde] Kendini bana göster, Tanrım; yüreğim
gelişinin yakınlığıyla sarsılıyor. Kutsal fırtına, sularını dök; beni
sür ki, tohumunu taşıyabileyim; toprağımı verimli kıl, dudaklarımı ilham et;
hizmetinin işaretiyle beni damgala! Boyunduruğunu üzerime koy. Bak,
boynum hazır bir şekilde eğildi, çünkü ben seninim, sonsuza dek seninim. Kendini
bana bildir, Rab, tıpkı seni tanıdığım gibi; sadece senin
görmeme izin ver, karanlıkta değersizliğime baktığın gibi;
sadece bana iradenin yolunu göstermeye tenezzül et, sonsuza dek hizmetkarın olana yolu göster!

ANNE

[Araştırmaları onu merdivenlerden yukarı çıkardı; yüzü endişeli,
sesi şefkat dolu] Sonunda seni burada buldum, oğlum.

YEREMYA

[Korku ve öfkeyle ayağa fırlayarak] Git! Ah, sesler
susmuş; yol kayboldu, bir daha asla bulamayacağım.

ANNE

Vay halime, neden bu kadar incecik giyinmiş bir şekilde soğuk gece havasında duruyorsun?
Aşağı in oğlum. Sabah sisi ateş getiriyor.

YEREMYA

[Vahşice] Neden beni takip ediyorsun, neden beni rahatsız ediyorsun? Bitmeyen kovalamaca. Durmadan beni takip ediyorsun, uyanıkken veya uyurken.

ANNE

Yeremiah, ne demek istiyorsun? Aşağıda uyuyordum ve sonra
insanların çatıda konuştuğunu duydum.

YEREMYA

Sen de duydun, sen de mi? Tanrı'nın kutsal gerçeği! Konuştuğunu duydun mu? Çağrısını anladın mı?

ANNE

Kimden bahsediyorsun? Eşin yok.

YEREMYA

[Kolunu tutarak] Anne, yalvarırım söyle bana. Ölüm ya da sevinç
sözlerine bağlı. Bir ses duydun mu; uyandıktan sonra duydun mu?

ANNE

Çatıda bir ses duydum ve seni çağırmaya gittim. Ama yatağın
soğuk ve boştu. Sonra korku üzerime çöktü ve adını söyledim.

YEREMYA

[Titreyerek] Adımı mı söyledin?

ANNE

Seni üç kez çağırdım. Ama neden ...

YEREMYA

Üç kez mi? Anne, emin misin ...

ANNE

Seni üç kez çağırdım.

YEREMYA

[Sesi titreyerek] Felaket ve alay! Her yerde, dışarıda
ve içeride dolandırıcılık. Ciddi bir çağrı geldi ve dehşet içinde bunun Tanrı olduğunu düşündüm.

ANNE

Ne kadar tuhafsın! Zarar vermek istemedim. Cevap olmadığı için
burada birileri var mı diye bakmak için çatıya çıktım. Kimseyi bulamadım.

YEREMYA

Hayır, bir deli buldun. Bu vizyonların işkencesi! Mantık ve saçmalık beni aldatmaya
katılıyor. Kendi hayal gücüm beni kandırıyor.

ANNE

Neyden bahsediyorsun? Seni ne rahatsız ediyor?

YEREMYA

Hiçbir şey, Anne, hiçbir şey. Sözlerime aldırma.

ANNE

Onlara kulak vermeliyim, Jeremiah; ama onlar benim için karanlık. Kötü bir ruh hali
seni sardı ve seni benden uzaklaştırdı. Ne oldu; seni
ne işkence ediyor?

YEREMYA

Hiçbir şey beni işkence etmiyor, Anne. Yatakta çok sıcaktım ve serinlemek için
çatı aradım.

ANNE

Bana kalbini kapatıyorsun, ama yine de seni okuyabiliyorum. Aylardır
gece gündüz dolaştığını biliyorum. Uykunda
sık sık inlediğini duydum. Karanlıkta huzursuzca
yürümek için yatağından kalktığında, kalbim her adımını takip etti.
Bana dertlerini anlat. Kendini benden uzaklaştırma.

JEREMIAH

Bununla ilgilenme, Anne.

ANNE

Bununla ilgilenmemek için kendimi nasıl tutabilirim? Sen benim
günlerim ve gecelerimin duası değil misin? Seni taşıyan
kollar artık büyüdü; ama ben seni hâlâ ruhumda tutuyorum, ki bu da senin hayatını gözetiyor. Sen farkına varmadan önce ben biliyordum; aylar önce, sen görmeden önce ben gördüm. Alnındaki gölgeyi ve ruhunun
acısını gördüm. Arkadaşlarına yabancı oldun; eğlencelerden
kaçınıyorsun; pazar yerinden ve insanların evlerinden
uzak duruyorsun. Düşüncelere gömülmüş bir şekilde, hayattan vazgeçiyorsun. Jeremiah, kendini
düşün. Rahiplik için eğitildin. Babanın cübbesi seni bekliyor, böylece Tanrı'yı ​​ilahilerle ve şarkılarla övebilirsin. Karanlıktan
gün ışığına bak. Hayatının işine başlamanın zamanı geldi.

JEREMIAH

Şimdi başlangıç ​​zamanı değil. Son yaklaşıyor.

ANNE

Zamanı geldi! Zamanı geldi! Uzun zaman oldu, erkekliğe erişeli. Evin bir eşe ve babana tohum yetiştirmek için çocuklara ihtiyacı var.

YEREMYA

[Acı bir sıkıntı içinde] Bir karıyı ıssızlığa mı götüreceksin? Katliam için
çocuklar mı doğuracaksın? Gerçekten, yaklaşan gelin saati değil!

ANNE

Anlamıyorum.

YEREMYA

Uçurumda bir ev mi inşa edeceğim? Hayatımı ölümde mi inşa edeceğim?
Yıkım ekeceğim ve felaketin övgülerini mi söyleyeceğim? Sana söylüyorum, Anne, yüreği yaşayanlarla bağlarından şimdi özgür olan kişi ne mutludur, çünkü bugün nefes alan herkes zaten ölüm
sularını içiyor.

ANNE

Hangi çılgın hayale kapıldın? Zamanlar ne zaman daha elverişliydi? Ülke ne zaman daha
barışçıl oldu?

YEREMYA

Hayır, Anne, aptallar diyorlar: Barış, Barış. Ama sözleri barış getirmiyor. Uyumak için uzanıyorlar, ve uyurken
ölüm yolundalar. İsrail'in daha önce hiç bilmediği bir zaman geliyor,
dünyanın daha önce hiç görmediği bir savaş. Yaşayanlar mezarlarındaki ölülerin huzurunu arzulayacak ve görebilenler körlerin
darbeye tutulduğu karanlığı kıskanacak. Aptallar henüz göremiyor,
rüya görenlere henüz belli olmuyor; ama ben onu her gece gördüm.
Alevler daha yükseğe sıçradı, düşman daha yakına geldi; kargaşa
ve yıkım günü yaklaştı; savaşın kızıl yıldızı gecede yükseliyor.

ANNE

[Çok duygulandı] Bunları nereden biliyorsun?

YEREMYA

Gizliden bana bir söz geldi,
Çünkü gecede yüzler gördüm,
Rüyalarımda dolaştım.
Üzerime korku ve dehşet çöktü,
Her uzvumda titredim,
Ve yıkılan bir duvar gibi
Yüreğim içimde bayıldı. Anne,
Öyle manzaralar gördüm ki,
Eğer bunlar yazılsaydı,
İnsanların saçları diken diken olurdu,
Ve uykuları kaçardı
Sonsuza dek.

ANNE

Yeremya, ne demek istiyorsun?

YEREMYA

Son yaklaşıyor; son!
Kötülük kuzeyden beliriyor,
Ateş onun arabası,
Katliam onun kanatları!
Gökler şimdiden dehşetle çınlıyor,
Dünya toynakların vuruşuyla sarsılıyor.

ANNE

[Dehşete kapılmış] Yeremya!

YEREMYA

[Kolunu tutarak dinler] Duyuyor musun, duymuyor musun, arabaların
hızlı geçişini?

ANNE

Hiçbir şey duymuyorum! Gün ağarıyor. Çobanlar vadilerde ıslık çalıyor,
ve hafif bir esinti çatıda esiyor.

YEREMYA

Hafif bir esinti mi?
Vay halime!
Güçlü kükremeyle
Rüzgar yükseliyor,
Tanrı'nın kasırgası.
Mağaralardan
Kuzeyden aşağı doğru akıyor,
Kentin üzerinde dehşet saçıyor.
Anne! Anne! Duymuyor musun?
Rüzgarda kılıçlar çarpışıyor,
Araba tekerlekleri gürültülü kükremeyle,
Gece mızraklarla ve zırhlarla parlıyor;
Savaşçı üstüne savaşçı, sayısız,
Kasırga ülkeye dağılıyor.

ANNE

Her şey yanılsama, rüyaların çılgınlığı!

YEREMYA

Geliyorlar, geliyorlar,
Doğudan yabancılar,
Eski bir halkın adamları,
Güçlü bir halkın adamları.
Doğudan acele ediyorlar
Sonsuz sıralar halinde;
Oklarının hızı şimşek gibi;
Atış arabaları süratle nallanmış;
Arabaları kaya kadar sağlam. Aralarında at biniyor,
Kanlı taçla,
Şehirleri yok eden,
Ateş ve kılıçla,
Milletlerin zorbası,
Kuzeyden kralların kralı.

ANNE

Kuzeyden gelen kral mı? Rüya görüyorsun. Kuzeyden gelen kral!

YEREMYA

Rab onu uyandırdı
Bütün suçları için halkı kırbaçlasın,
Duvarları yıksın ve kuleleri yıksın,
Evlerin ışığını ve kahkahasını söndürsün,
Şehri ve tapınağı yerle bir etsin,
Ve Kudüs sokaklarını sürsün.

ANNE

Küfür dolu bir delilik! Şehir sonsuza dek sürecek!

YEREMYA

Düşüyor!
Tanrı'nın saldırılarına
Hiç kimse dayanamayacak!
Yerin altında
Kökleri kuruyacak,
Yerin üstünde
Meyveleri çürüyecek! Baltayla ve ateşle
Atlılar İsrail'in
ormanlarını ve Siyon'un güzel ovalarını harap edecekler. ANNE

[İçeri girerek] Bu yanlış!
Hiçbir düşman surumuzu çevrelemeyecek,
Davut'un şehri alınmayacak, Kudüs düşmeyecek.
Dünyanın dört bir yanından düşmanlar öfkelense bile,
Yüksek surlar her zaman ayakta kalacak.
İsrail'in yüreği sağlam, eli güçlü,
Kudüs'ün günleri sonsuz!

YEREMYA

Düşüyor! Asa kırıldı ve saat önceden bildirildi. Son
yaklaşıyor, İsrail'in sonu.

ANNE

Sahte peygamber! Biz Rab'bin seçilmişleriyiz ve gücümüz
çağlar boyunca sürecek! Kudüs asla yok olmayacak!

YEREMYA

Bunu rüyalarımda gördüm; gözlerimin önüne serildi.

ANNE

Böyle rüyalar gören kötüdür ve bunlara inanan yedi kat daha kötüdür. Ah keşke kendi kanımın Siyon için korktuğu ve Rabbe olan inancını kaybettiği bu günü görecek kadar yaşasaydım! Yeremya, seni
doğuran rahmi lanetlememi mi istiyorsun?

YEREMYA

Dehşet, iradem dışında üzerime geldi; yüzleri
savunmak için hiçbir şey yapamadım.

ANNE

Onlara karşı uyanık ol ve dua et ve yalanlarını Rab adına paramparça et. Unutma, Yeremya, sen meshedilmiş ve adanmış bir oğulsun, sesin Rabbe övgüler sunsun, kederlilerin
kalplerini yükseltsin ve umutsuzluk içindekilerin zihinlerini umutla doldursun!

YEREMYA

Nasıl yapabilirim? Kendi umutsuzluğum en büyüğü. Beni bırak, Anne,
beni bırak!

ANNE

Seni bırakmayacağım, ruhunu umutsuzluğa terk etmeyeceğim.
Yeremya, biricik oğlum, beni dinle. İlk defa sana cesaretini
uyandırabilecek bir şey söyleyeyim. Sıkıntımın benden
zorladığı sözleri duy. Ben de bir zamanlar umutsuzlukla
dolmuştum, çünkü Rab on yıl boyunca rahmimi kapatmıştı. Arkadaşlarımla
oyun oynuyordum ve cariyelerin alay konusuydum. On uzun yıl boyunca kaderime sabırla katlandım ve neredeyse umudumu yitirmiştim; ama on birinci yılda
yüreğim tutuştu ve Tanrı'nın evine gidip rahmimin meyve
vermesi için yalvardım. Kendimi yere atıp gözyaşlarımla suladım, eğer bana bir oğul bahşedilirse onu Rab'bin hizmetine adayacağıma yemin ettim. Sınav zamanım boyunca sessiz kalmaya, tek kelime etmemeye yemin ettim, böylece oğlum gelecek günlerde bol bol konuşup Tanrı'yı
övebilirdi.

YEREMYA

Sen de beni kutsadın mı, Anne?

ANNE

Aynı gün baban beni tanıdı ve ben seninle kutsandım.
Dinle, Yeremya. Dokuz ay boyunca sadakatle konuşmaktan kaçındım
ki sen bol bol konuşasın, ebedi Tanrı'yı ​​yüceltebilesin! Böylece yeminimi yerine getirdim ve seni kutsal yazıyı okumaya
getirdik ve sen de ilahiler söyledin. O zaman bil ki
en başından beri kutsanmış bir rahip ve Rab'bin hizmetine adanmıştın. Rüyalarının perdesini yırt ve
gün ışığına çık.

YEREMYA

Çifte kutsama, Anne, bu gecenin iki katlı bir tanığı. İkinci kez beni hayata çağırdın. Sözlerinle ışık bana geldi, çünkü anlatmak harika, Tanrı'ya sorumu haykırdım ve o da
seni benimle konuşman için gönderdi! Şimdi uykumun duvarına kimin vurduğunu biliyorum
ta ki hayatımın uykusundan uyanana kadar; şimdi beni kimin çağırdığını biliyorum.

ANNE

Başına ne geldi? Sözlerin sarhoş bir adamın sözleri gibi.

YEREMYA

Evet, şimdi onun iradesinin kesinliğiyle sarhoşum; o kadar doluyum ki
sözler ortaya çıkmalı. Ağzımdaki mühürler kırıldı,
dudaklarım vahyi söylemek için yanıyor.

ANNE

Çılgın düşlerini açığa vurursan vay halime.
Böyle hayalleri yüksek sesle haykırıyorsan benim oğlum değilsin!

YEREMYA

Oğlun mu, Anne? Evet ve evet ben senin oğlunum, senin kaderinle aynı kaderi paylaşıyorum! Benim de kısır olduğumu ve Rab'bin beni bir söz ve bir sırla
canlandırdığını öğren. Yeminini yeniledim, Anne,
ve kendimi Rab'be adadım.

ANNE

Öyleyse Tanrı'nın evine git. Seni çağırana kendini ver,
kutsal adını öv.

JEREMIAH

Hayır, Anne, kurban rahipliği hizmeti bana göre değil. Ben kendim
kurban olmalıyım. Tanrı için damarlarım kan akıtıyor; onun için etim
tüketiliyor; onun için ruhum yanıyor. Ona daha önce hiç kimsenin hizmet etmediği
gibi hizmet edeceğim; bundan böyle onun yolları benim olacak. Vadinin üzerindeki şafağa bakın ve içimdeki karanlık da ışıkla dağılıyor! Tanrı'nın
gök alevleri ve içimdeki yürek de alev alev. İlyas'ın arabası,
ateşli araba, sözlerimi taşı ki insanların kalplerine
gök gürültüsü gibi düşsünler. Dudaklarım beni yakıyor, gitmeliyim, gitmeliyim.

ANNE

Gün iyice başlamadan nereye gitmek istersin?

YEREMYA

Bilmiyorum, Tanrı biliyor.

ANNE

Ne yapmak istediğini söyle bana.

YEREMYA

Bilmiyorum, bilmiyorum! Kalbim onundur ve yaptıklarım onundur.

ANNE

Yeremya, rüyalarından hiç bahsetmeyeceğine yemin etmediğin sürece gitmeyeceksin...

YEREMYA

Yemin etmeyeceğim! Sadece ona yemin ettim.

ANNE

... halka korku salmaktan kaçınmak için.

YEREMYA

Onun vahiy, benim dudaklarım sadece!

ANNE

Vay halime, sözlerimi dinlemiyorsun. O halde bil ki, İsrail'e

umutsuzluk eken bir daha asla evime girmeyecek.

YEREMYA

Onun sözü; benim meskenim onun kaygısıdır.

ANNE

Siyon'a inanmayan artık benim oğlum değildir.

YEREMYA

Ben sadece onunum, beni senin rahmine yerleştiren onun.

ANNE

O zaman gidecek misin? Ama önce beni dinle, Yeremya, dudaklarını halka
açmadan önce beni dinle. Bütün gücümle İsrail'e
dehşet
yayan kişiyi lanetliyorum, lanetliyorum...

YEREMYA

[Titreyerek] Lanet etme, Anne, lanetleme!

ANNE

Duvarların yıkılacağını ve sokakların
harap olacağını söyleyeni lanetliyorum; İsrail için ölüm diye bağıranı lanetliyorum.
Vücudu
ateşle
tükensin ve ruhu yaşayan Tanrı'nın ellerine düşsün.

YEREMYA

Lanet etme, Anne ...

ANNE

Kendi rüyalarına Tanrı'nın merhametinden daha fazla inanan inanmayanı lanetliyorum. Tanrı'yı ​​inkar eden, benim öz oğlum olsa bile lanetli olsun!
Son kez, Yeremya, seç!

YEREMYA

Ben kendi yolumu izliyorum. [Ağır adımlarla
merdivenlerden inmeye hazırlanıyor]

ANNE

Yeremya, biricik oğlum, yaşlılığımın dayanağı,
üzerine lanetimi getirme, çünkü Tanrı yeminimi duyduğu gibi
duyacaktır.

YEREMYA

Ben de ona yeminliyim, Anne; beni de duydu. Elveda! [İlk basamağı
iniyor]

ANNE

[Yüksek sesle haykırarak] Yeremya! Beni çiğniyorsun. Ayak seslerin
kalbimi
parçalıyor.

YEREMYA

Hangi yolda yürüdüğümü bilmiyorum. Tek bildiğim birinin beni çağırdığı ve
ben de o çağrıyı takip ediyorum. [Yavaşça merdivenlerden aşağı iniyor, yüzü
sınırlı bir duyguyu ifade ediyor ve bakışları göğe doğru dönük]

ANNE

[Çaresizlik içinde merdivenin tepesine doğru koşuyor] Yeremya! Yeremya!
Yeremya!

[Cevap yok. Onun çığlığı bir feryada dönüşür ve bir süre sonra
sessizleşir. Kederle parçalanmış figürü,
şafağın renklerinin ateş ve kanda göründüğü gökyüzüne karşı silüet halindedir]

UYARI

İKİNCİ SAHNE

Eskiden benden ve senden önce gelen peygamberler hem birçok ülkeye hem de büyük krallıklara karşı savaş, kötülük ve salgın hastalıklar hakkında kehanetlerde bulundular.

Barış hakkında kehanet eden peygamber, peygamberin sözü gerçekleştiğinde, o zaman peygamber bilinecektir ki, Rab onu gerçekten
göndermiştir. YEREMYA, XXVIII, 8 ve 9.

İKİNCİ SAHNE

Kudüs'ün büyük meydanı. Oradan geniş ve uzun bir merdiven uçuşu
Siyon kalesinin sütunlu sundurmasına çıkar; sağda
kralın sarayı ve ortada bitişik tapınak vardır. Diğer tarafta
büyük meydan, karşılarındaki yüksek yapılarla karşılaştırıldığında alçak ve kötü görünen evler ve sokaklarla çevrilidir.
Sarayın girişlerinin duvarları,
kerubi, palmiye ağaçları ve açık çiçek figürleriyle oyulmuş sedirle kaplıdır ve hepsi altınla kaplanmıştır;
ön planda akan suyla
yıkama yerleri vardır. Arka planda
tapınağın tunç kapıları görülmektedir. Sarayın önünde, sokaklarda ve merdivenlerde, Kudüs halkı karışık bir şekilde oradan oraya hareket ediyor; güçlü bir heyecanla ve hevesli bir beklentiyle sallanan, rengarenk bir erkek, kadın ve çocuk kitlesi.
Kalabalıkta birçok ses yükseliyor, genellikle canlı bir tartışma içindeler, ancak
zaman zaman tek bir haykırışta birleşiyorlar. Sahne açıldığında, hepsi
sokağa doğru bastırmış ve huzursuz bir şekilde bekliyorlar.

SESLER

Nöbetçi kuleden işareti çoktan vermişti.--Hayır, henüz değil.--Ama trompeti duydum.--Ben de duydum.--Ben de duydum.--Yakınlarda olmalılar.--Hangi taraftan geliyorlar?--Onları görebilir miyiz?

DİĞER SESLER

Moria Kapısı'ndan geliyorlar.--Saray'a giderken buradan geçmeleri gerekiyor.--Bütün sokağı kapatmayın.--Onları görmek istiyoruz.--Geri çekilin.--Mısırlılar için yer, yer.

BİR SES

Ama geldikleri kesin mi?

BAŞKA BİR SES

Ben haberi getiren haberciyle konuştum.

SESLER

Haberciyle konuştu.--Bize her şeyi anlat.--Kaç kişi var?--Hediye getiriyorlar mı?--Liderleri kim?--Konuş, Issachar!

[İSSACHAR'ın etrafında bir grup oluşur]

İSSACHAR

Sana sadece habercinin, kayınpederimin bana söylediklerini söyleyebilirim.
Firavun Mısır'ın en iyi savaşçılarını gönderiyor. Yanlarında hediyeler getiren birçok köle var. Siyon'a Süleyman'ın günlerinden beri böyle bir armağan gelmedi.

SESLER

Firavun çok yaşa!--Onun saltanatına şan olsun!--Yaşasın Mısır!

YAŞLI BİR ADAM

Mısır'la ittifak yok! Onların savaşları bizim değil!

ISSACHAR

Ama bizim ihtiyacımız onlarınkiyle aynı. Onlar Keldanilerin kölesi olmak istemiyorlar.

SESLER

Ne biz, ne de biz.--Aşur'a lanet olsun.--Boyunduruğu kıralım.--Uyanık olalım.

BARUCH

[Genç bir adam, büyük bir heyecanla] Günlerimizi zincirlerle geçiriyoruz. Ay ay, ay yeni ay olduğunda, habercilerimiz Babil'e altın şekel haraç getirerek gidiyor. Buna ne kadar dayanacağız?

ZEBULON

[BARUCH'UN babası] Sessizlik. Konuşmak sana düşmez. Hafif bir boyunduruk
Kalde boyunduruğudur.

SESLER

Ama biz hiçbir boyunduruk istemiyoruz.--Özgürlük günü doğdu.--Kahrolsun
Aşur!--Mısırlılarla bir ittifak kuralım.

ZEBULON

Mizraim'den hiçbir zaman iyilik çıkmadı. Dikkatli,
sabırlı ve her zaman güvensiz bir şekilde yolumuzu bulmalıyız.

SESLER

Tapınağın mobilyalarını yenilememiz gerekiyor.--Artık Baal kutsal
şeylerimizin tadını
çıkaramayacak.--Tapınağın soyguncuları kahrolsun!--Şimdi belirlenen
saat.

DİĞER SESLER

[Sokağın daha yukarısından] Geliyorlar! Geliyorlar!

SESLER

[Her taraftan] İşte buradalar.--Yer açın.--Daha yukarı gelin.--Geri gelin
buraya.--Ben onları şimdiden görebiliyorum. Siz onları buradan görebilirsiniz.

[Halk basamaklara akın eder ve Mısır elçiliğinin saraya geçebileceği bir şerit oluşturur. İlk başta yeni gelenlerden gürültülü kalabalığın üzerinde görünen mızrak uçları dışında hiçbir şey görülemez]

SESLER

Ne kadar da zarif bir şekilde yürüyorlar.--Lider kim?--Araks onların
lideri.--Hediyelere bakın.--Taşıyan sandalyelere bakın.--Biri
perdeli.--Bu Firavun'un kızı olmalı.--Selam Araks!--Selam
Mısır!--Bunlar ağır sandıklar; içlerinde altın olmalı!--Bunun bedelini kanımızla ödemek zorunda kalacağız!--Kılıçları ne kadar kısa.--Bizimkiler
daha iyi.--Gururlu yürüyüşlerine bakın.--Güçlü savaşçılar olmalılar.--Uzun yaşa Firavun-Necho.--Yaşasın Mısır!--Tanrı cezalandırsın
Aşur.--Yaşasın Araxes!--Firavuna bereket!--İttifakına bereket!

[Çılgın tezahüratlarla, halk Mısırlıların alayını
yaklaştırıyor. Bunlar, zengin giyimli, gururla yürüyorlar.
Kılıçlarını şakırdatıyor ve nazik bir şekilde teşekkür ediyorlar]

BARUCH

[Merdivenlerden konuşuyor] Kral dileklerini yerine getirsin! İttifakı
sağlasın!

[Mısırlılar sarayın basamaklarını tırmandılar ve sütunlu
verandaya girdiler. Halk onların peşinden koşuyor. Kalabalığın diğer kesimleri sokaklarda kayboluyor. Basamaklarda artık sadece yaşlı adamlardan oluşan izole gruplar var, askerler ve kadınlar ise
Mısırlıların peşinden koşuyor, ne taşıdıklarını görmek için can atıyor ve
sarayın girişinde trenin ardından kayboluyorlar]

BARUCH

[Vecit içinde bakan] Onlarla gitmeliyim.

ZEBULON

Olduğun yerde kal.

BARUCH

İsrail'in zalimlere karşı nasıl ayağa kalktığını kendi gözlerimle görmek istiyorum.
Ruhum büyük işler görme arzusuyla
tükeniyor ve şimdi saat
yaklaşıyor.

ZEBULON

Olduğun yerde kal. Zaman Tanrı'nın seçimi, bizim değil. Kral
karar verecek.

BARUCH

Sevinç çığlıklarını dinle! Onlarla gitmeme izin ver, baba.

ZEBULON

Başka birçok fırsatın olacak. İnsanlar her zaman yüksek sesle konuşanları duymak için
aha çokça akın eder ve gösterişli manzaralara tanık olmak için her zaman kalabalıklaşırlar.

DİĞER

Neden ona zevki vermiyorsun? Özlemini çektiğimiz gün gelmedi mi? İsrail için dostlar yetiştirildi.

ZEBULON

Mizraim hiçbir zaman İsrail'in dostu olmadı.

BARUCH

Bizim utancımız onların, İsrail'in ihtiyacı ise Mısır'ın.

ZEBULON

Dünyadaki hiçbir halkla ortak noktamız yok. Gücümüz
yalnızlıkta yatar.

DİĞER

Ama onlar bizim için savaşacaklar.

ZEBULON

Kendileri için savaşacaklar. Her ulus tek başına kendisi için savaşır.

BARUCH

Hâlâ köle mi olacağız? Zedekiah kölelerin kralı mı olacak ve Siyon
Keldaniler'e köle olarak mı kalacak? Keşke Zedekiah gerçek bir kral olsaydı!

ZEBULON

Sessiz ol, sana emrediyorum. Krallar için yasa koymak bir çocuğa yakışmaz.

BARUCH

Genç olduğum doğru; ama Kudüs kimdir, genç adamları değilse? Kudüs'ü inşa eden ihtiyatlı ihtiyarlar değildi. Genç Davut, kulelerini kurdu ve onu uluslar arasında yüceltti.

ZEBULON

Susun. Pazar yerinde konuşma hakkınız yok.

BARUCH

Sadece ihtiyatlı ihtiyarlar konuşacak, yaşlılardan başka kimse öğüt vermeyecek,
İsrail zamanından önce yaşlansın ve Tanrı'nın sözü kalbimizde çürüsün diye? An bizimdir ve intikam almamız gerekir. Siz kendinizi
alçalttınız, biz kendimizi yükselteceğiz; siz sendelediniz, ama biz meyve vereceğiz; siz barışa sahiptiniz, biz savaş istiyoruz.

ZEBULON

Savaş hakkında ne biliyorsunuz? Biz, atalar, savaşı biliyorduk. Kitaplarda savaş
büyüktür, ama gerçekte savaş bir yok edicidir, hayatı mahveder.

BARUCH

Savaştan korkmuyorum. Kölelikle işimizi bitirelim!

BİR SES

Zedekiah barış yemini etti.

SESLER

Yeminin hiçbir önemi yok.--Yeminini bozsun.--Hiçbir yeminin
putperestlerle tutulmasına gerek yok.

DİĞER SESLER

[Sokaktan gelen sevinçli bir şekilde] Abimelek!--Selam Abimelek!--Önderimiz Abimelek!

[Gruplar, general Abimelek'in etrafında toplanır ve onu alkışlar]

SESLER

Abimelek!--Mısır'ın bir ittifak teklif ettiği doğru mu?
Kılıcını çek.--Kalk, Asur'a karşı yürü.--İsrail'in güçlerini topla.--Biz
hazırız.--Biz hazırız.

ABİMELEK

[Merdivenlerin tepesinden kalabalığa seslenir] Hazır olun, Kudüs halkı, çünkü özgürlük saati yaklaşıyor.

[Kalabalık coşkuyla bağırır]

Firavun-Neko bize ordularının yardımını teklif etti. Bizden Ashur'un gücünü kırmak için ona katılmamızı istiyor ve bunu yapacağız, Kudüs halkı.

KALABALIK

Ashur'a karşı.--Keldanilerle savaş.--Selam olsun Abimelek!

BİR SAVAŞÇI

Onları koyun gibi önümüze süreceğiz. Kadınların evlerinde yumuşadılar ve kralları hiç koşum takımı giymedi.

BİR SES

Bu yanlış.

SAVAŞÇI

Kim bunun yanlış olduğunu söylüyor?

SES

Ben öyle diyorum. Babil'deydim ve Nebukadnezar'ı gördüm. O yiğit ve güçlü bir adamdır ve askerlerinin eşi benzeri yoktur.

SESLER

Alçak, düşmanlarımızı övüyorsun.--Düşmana satıldı.--Karısının bir
Keldani.--Babil'in bütün adamlarıyla fahişelik yaptı.--Hain!

SAVAŞÇI

[Konuşmacının yanına yaklaşarak] Onları yenemeyeceğimizi mi söylüyorsun?

SES

Keldanilerin güçlü adamlar olduğunu söylüyorum.

SAVAŞÇI

[Daha da yaklaşarak] Yumruğuma bak ve bir kez daha İsrail adamlarından
daha iyi olduklarını söyle.

SESLER

Tekrar söyle.--Parçala onu.--Hain.--Hain. KONUŞMACI

[Tehditkar bir kalabalığın çevrelediği, cesaretini yitirir] Ben bunu söylemedim. Sadece
sayılarının çok olduğunu söylemek istedim.

ABİMELEK

Düşmanlarımız her zaman çoktu ve biz onları her zaman yere serdik.

SESLER

Bize karşı kim durabilir?--Bütün düşmanlarımızı devirdik.--Hiç kimse bize
karşı koyamaz.--Gücümüzü hor görenlere ölüm.

[Haberciler saraydan aceleyle çıkar]

KALABALIK

[Etraflarını sararak] Nereye bu kadar çabuk?--Ne haber getiriyorsun?--Kimi
arıyorsun?--Neler oluyor?

BİR HABERCİ

Kral konseyi topladı.

SESLER

Savaş.--Savaşa karar veriyor.--Savaş.

ABİMELEK

Kimi çağırdı?

HABERCİ

En yaşlı kentli İmre; vekil Nahum. Sana da çağrı
gidiyor.

ABİMELEK

Kararsızlar ve ukalalar benim danışman arkadaşlarım olacak; sözlerini
fazla tartıp eylemlerinden çekinen adamlar. Ama kılıcım yanımda,
ve eğer onu Asur'a karşı çekemezsem onu ​​kendimden atacağım. Saat
sizindir, Kudüs halkı; sizin adınıza savaşıyorum.

KALABALIK

Selam Abimelek.--Selam Abimelek, selam Tanrı'nın askeri.--Selam!

[ABİMELEK saraya doğru koşar]

BARUCH

Onu takip edin, onu takip edin! Kral sesimizi duyacak.
İrademizi sarayının pencereleri altında gürleyelim.

ZEBULON

Susmazsanız sizi reddederim. Kral bir konsey topladı ve müzakereleri bozacak hiçbir gürültü olmamalı.

BARUCH

Tartışmayacak. Karar versin! Savaş için karar versin! Hepimiz
savaştan yanayız.

SESLER

Evet, hepimiz.--Hepimiz.--Kralın bizi duyması için bağıralım.

BİR SES

Hayır, ben savaştan yana değilim, ben savaştan yana değilim.

SESLER

Sessizlik.--Hain.--Başka bir casus.--Sen kimsin?--Onu aşağı indir.--Sen
kimsin?

KONUŞMACI

Ben bir köylüyüm ve topraklarım ancak barışta meyve verir. Savaş
tarlalarımı çiğneyerek gelir. Benim için savaş yok, ben ona karşıyım.

BARUCH

[Vahşice] Yazıklar olsun sana! Tarlalarının ortasında çürü ve
meyvelerinle boğul! Lanet olsun cesareti kazancıyla ölçülene,
ve lanet olsun kendi acınası hayatına ülkesinin refahından daha fazla değer verene! İsrail bizim ekilecek toprağımızdır.
Kanımızla gübreleyeceğiz. Kardeşlerim, tek Tanrı için ölmekten mutlu değil miyiz?

KÖYLÜ

Öyleyse ölün ve yaşamama izin verin. Ben toprağı seviyorum. Bu da Tanrı'nındır ve
onu bana kendi malım olarak verdi.

BARUCH

Bize kendi malımız olarak hiçbir şey verilmedi. Her şeyi yaşayan Tanrı'ya emanet ediyoruz ve çağrı geldiğinde her şeyi geri vermeliyiz. Şimdi çağrı duyuldu; onu memnuniyetle dinleyelim. İşaretler yerine geldi.
Sözlerini açıklayacak olanlar nerede? Ruhunu açıklayacak olanlar nerede, tembelleri kamçılayabilir ve sağırları işittirebilir?
Rahipler nerede ve peygamberler nerede? Neden sesleri bu saatte
Kudüs'te sessiz?

SESLER

Evet.--Peygamberler.--Rahipler nerede?

BARUCH

Tapınağa! Tanrı'nın sözü olmadan hiçbir şey yapılmamalı! Tanrı'nın adamları karar versin.

SESLER

Evet, çobanlarımız nerede? Gerçek onlardadır.--Hananiah--Paşur--
neredeler? Tapınağı açın.--Kapıları açın.--Hananiah.--Paşur.

[Kalabalığın bir kısmı basamakları koşarak çıkıp tunç kapıları çalar.
Kapılar açılır ve HANANIA belirir. Şiddetli alkışlarla karşılanır.

BARUCH

Hananiah, Tanrı'nın elçisi, halk senin konuşmana susamıştır.
Sözlerinin yüreklerimizi
ateşlendirmek, öfkemizi meyvelendirmek ve
hedefimizi yönlendirmek için dökülmesine izin ver. Kudüs'ün kaderi senin ellerindedir.

KALABALIK

Üzerimize Tanrı'nın sözünü dök.--Vaadi açıkla.--Söyle, savaşalım mı?--Tanrı'nın iradesini bize bildir.--Halklara öğret, Rab'bin
elçisi, krala öğret.--Vaadi dile getir.--Zayıflığımıza bak.--Cesaretimizi uyandır.

HANANYA

[Tapınağın eşiğinin önünde durarak, güçlü bir
duyguyla konuşur] Soruların mübarek olsun, seslerin mübarek olsun,
Kudüs halkı, sonunda haykırışı duyanlar. Çünkü uyku
üzerine çökmüştü, Kudüs; köleliğin zincirlerinde pasif kalmıştın. Milletler sarhoş bir adamın üzerinden yürür gibi senin üzerinden yürüyorlardı;
giysilerine tükürüyorlardı;
çıplaklığınla alay ediyorlardı. Fakat bir çağrı uyuyanları çağırdı; bir mesaj
rüya görenleri uyandırdı; ve Tanrı seni uyandırdığına göre sana tanıklık edeceğim.

KALABALIK

[Fanatik haykırışlara girerek] Onu dinle!--Uyandık!--Gerçekten uyuyorduk.--Söyle bize, efendim, zamanı geldi mi?--Söyle,
saat
çarptı mı?

HANANYA

Tanrı seni uyandırdığına göre, ne zamana kadar eylemden uzak duracaksın?
Rab seni çağırdığına göre, ne zamana kadar pasif kalacaksın?
Tanrı susuzdur, çünkü testileri boştur; Tanrı açtır, çünkü
sunakları kırılmıştır; Tanrı soğuktur, çünkü tapınağın perdeleri çalınmıştır; Tanrı acı çekiyor, çünkü Baal rahipleri ve
Aştarot'un hizmetkarları ona alay yığıyor! Boyunduruğu atın, zincirlerinizi kırın,
hozannalar yükseltin, kılıçlarınızı çekin. Tanrı sizi uyandırdı;
Rab için savaşın!

BARUCH

Hozannalar çalın! Kalkın İsrail; kalkın Kudüs ve boyunduruğu kırın!

KALABALIK

Boyunduruğu kıralım.--Aşur'a karşı aşağı.--Nebukadnezar'a karşı silaha.--Bayrağı açın.--Söyleyin bize, başlama zamanı geldi mi?--Aşur'a karşı savaş.--Söyleyin, zafer bizim mi olacak?

HANANYA

Rabbin sesi içimde yanıyor. Sözcükler ağzıma denizin kükremesi gibi geliyor ve şöyle duyuluyorlar: "Kalk, İsrail. Asur'u senin eline teslim ettim; yumruğunu sık, İsrail, ve düşmanın kemiklerini kır! Zalimi topuklarının altında çiğne, çalınan
mallarımı geri getir, seni kurtardığım gibi sen de beni kurtar. Sana başka türlü öğüt verenleri reddet; seni dizginlemek isteyenleri yok et; zayıflara aldırma ve sadece elçimin sözlerine kulak ver! Elçimin sözlerini duy, ey İsrail!"

YEREMYA

[Kalabalığın arasından çılgınca bağırarak] Ona kulak verme! Ona kulak verme! Ona kulak verme! Ona kulak verme!

[Bir kargaşa çıkar ve kalabalık dağılır, YEREMYA'yı ortada ifşa eder. Basamakları tırmanarak HANANYA'nın konuştuğu yere ulaşmaya çalışır]

SESLER

Kim konuşuyor?--Ne diyor?--Kim o?

YEREMYA

Ona kulak asmayın. Sadece dudaklarından konuşana kulak asmayın;
sözlerinin cazibesini reddedin. Sizi
kaygan yerlere
sürükleyecek olan ikiyüzlülere kulak asmayın. Kuş
avcılarının tuzağına düşmeyin. Savaşa çağıran
sahtekarlara kulak asmayın.

PAŞUR

[Başkâhin, tam giysiler giymiş olarak, tapınağın eşiğinde belirdi] Kalabalığın içinde kim konuşuyor?

HANANYA

Rabb'e karşı kim konuşuyor? Kendini açıkça göstersin.

YEREMYA

[Öne çıkarak] Dehşet konuşuyor; Kudüs için kaygı yüksek sesle haykırıyor;
dehşetin ağzı açıldı. Ben İsrail için ve İsrail'in yaşamı için konuşuyorum.

SESLER

Kimdir o?--Onu tanımıyorum.--O peygamberlerden biri değil.--Onu tanımıyorum.--Kimdir o?

BİR SES

Bu, Anathoth'taki rahiplerden Hilkiah'ın oğlu Yeremya'dır.

SESLER

Yeremya kimdir?--Kimdir o?--Anathoth halkı Yeruşalim'de ne istiyor?--O Hilkiah'ın oğlu.--Kimdir o?--Ne istiyor?

PAŞUR

[Merdivenleri tırmanan YEREMYA'ya] Tapınağın basamaklarından
uzaklaşın! Kutsal eşiği yalnızca Rab'bin elçileri, Tanrı adamları ve peygamberler geçebilir. Tanrı'nın iradesini açıklamak için bize başka hiç kimseye verilmemiştir.

YEREMYA

Kim, Rab'bin kendisine yalnızca bilgelik ve iradesinin sırrını bahşettiğini söylemeye cesaret edebilir? Tanrı insanlara rüyalarda konuşur ve bana da aynı şekilde
rüyalar gönderdi. Gecelerimi dehşetle doldurdu ve
beni vaktinde uyandırdı; konuşabilmem için bana bir ağız ve yüksek sesle
ağlayabilmem için bir ses verdi. Zihnime dehşet üfledi ki
onu üzerinize yanan bir bez gibi
yayım. Dehşetimi Kudüs adına dile getireceğim; haykırışımı halkın önünde haykıracağım;
rüyalarımı
açıklayacağım.

BARUCH

Rüya görenler ve rüya yorumcuları gitsin. Bu saat uyanmış insanlara ihtiyaç duyuyor.

HANANIAH

Herkese rüyalar gelir. Hayvanlar uykularında kıpırdanır ve kölelerin rüyaları
görümlerle doludur. Seni kim meshetti ki, tapınağın önünde konuşasın?

SESLER

Hayır.--Konuşmasına izin ver.--Onu duymak istiyoruz.--Aklını kaçırmış.--Hayallerini
açıklamasına izin ver.--Pazar yeri herkese açıktır.--Tanrı'nın evi
özgürdür. Konuş, Yeremya.

PAŞUR

Tapınağın eşiğinden değil.

HANANYA

Ben Tanrı'nın peygamberiyim ve bugün İsrail'de başka peygamber yok.
Sokaklarda gevezelik edenlerin değil, benim sözlerimi duyacaksınız.
Hayalperestleri pazar yerinden kırbaçlayın.

BARUCH

O bir korkaktır, korkularından kaçının.

SESLER

Konuşsun.--Ne söyleyeceğini duymak istiyoruz.--Hayır, Hananya
konuşsun.--Belki de Yeremya Rab tarafından gönderilmiştir.--Neden onu duymayalım.--Konuş, Yeremya.--Ne rüya gördü?--Vahiy genellikle
rüyalarda gelir.--Konuşsun, Hananya.--Sözlerini karşılaştırabiliriz.--Konuş,
Yeremya.

YEREMYA

[Merdivenlerin tepesinden] İsrail'deki kardeşler, Kudüs'teki kardeşler,
rüyamda şehre bir fırtınanın patladığını duydum ve savaşçıların
duvarlarımıza saldırdığını gördüm. Sütunlar yıkıldı ve siperler alçaldı.
Ateş, evlerimizi yiyip bitiren kırmızı bir canavar gibi çatılarda oturuyordu.
Bir taş bile diğerinin üstünde durmadı ve sokaklar harap oldu. Ölüleri yerde yığınlar halinde yatarken gördüm, öyle ki
yüreğim
içimde döndü ve ağzım uykuda bile açıldı.

PAŞUR

Delilik tapınağın basamaklarından haykırıyor.

HANANYA

Düşme hastalığı onu etkiliyor ve o da bizi etkiliyor.

BARUCH

Aşağı insin.

SESLER

Hayır, onun rüyalarını duymak istiyoruz.--Ne anlama geliyorlar?--O bir deli.--O
bir aptal.--Onu uzaklaştırın!

JEREMIAH

Ama kardeşlerim, bedenimin teriyle uyandığımda,
sizin şimdi benimle alay ettiğiniz gibi, kendimle alay ettim. Ülkede barış hüküm sürmedi mi; duvarlar dokunulmadan değil miydi, öyle ki onlara doğru hiçbir esinti kıpırdamadı? Kendi korkularım yüzünden
utançla dolu bir şekilde evden çıktım;
pazar yerini aradım ki barışında sevinebileyim. Ama oraya vardığımda sevinç çığlıkları duydum; ve yüreğim içimde kırıldı, çünkü çığlıklar savaş için haykırışlardı. Kardeşlerim, ruhum safra kadar acıydı ve
sözler iradem dışında dudaklarıma geldi. Söyleyin bana, savaş o kadar değerli mi ki onu övmelisiniz? O kadar nazik mi ki onu özlemelisiniz? O kadar çok iyilik getiriyor mu ki onu tüm kalbinizin sıcaklığıyla karşılamalısınız? Size diyorum ki, Kudüs halkı, savaş vahşi ve kötü bir canavardır, güçlünün etini yiyip bitiren ve kudretlinin iliğini emen, çeneleriyle kentleri ezen ve toynaklarının altında toprağı çiğneyen bir canavardır. Onu uyandıranlar onu bir daha uyutmayacak;
ve kılıcı çeken, kılıçla yok olmaya benzer. Yazıklar olsun,
bu yüzden,
gerek yokken kavga eden
çatışmacı adama,
çünkü o bir yoldan çıkar,
yedi yoldan kaçar. Yazıklar olsun
ağızlarının sözleriyle barışı öldürenlere. Ey
Kudüs halkı, bunlardan sakının.

BARUCH

Ey Kudüs halkı, korkaklara dikkat edin; düşmanın
ödünç verdiği hainlere dikkat edin.

HANANYA

Hangi vaadi getiriyor? Tanrı'nın sözü nerede? O, Babil ve Baal adına konuşuyor.

SESLER

Hayır, hayır.--Sözleri adil.--Söylediklerinde çok gerçek var.--Mesajını iletmesine
izin verin.--Rüyalar.--Vaat nerede?--Devam edin.--Biz de onu duymak istiyoruz.

YEREMYA

Neden haykırışlarınızla açgözlü canavarı uyandırıyorsunuz? Neden kuzeyin kralını
şehrinize çağırıyorsunuz? Neden savaş için bağırıyorsunuz, Kudüslüler? Oğullarınızı katliam için mi, kızlarınızı utanç için mi doğurdunuz? Evlerinizi ateşle yıkım için mi, duvarlarınızı da koçbaşı için mi inşa ettiniz? Düşünün İsrail; karanlığa
kaçmadan önce durun, Kudüs. Köleliğiniz bu kadar mı zor, acılarınız yatıştırılamayacak kadar mı? Etrafınıza bakın. Tanrı'nın güneşi toprakların üzerinde parlıyor; asmalar huzur içinde çiçek açıyor; aşıklar birlikte mutlu bir şekilde yürüyor; çocuklar
engellenmeden oynuyor; ay Kudüs'ün uykusunun üzerinde nazikçe parlıyor. Ateş ve
su belirlenmiş yerlerini koruyor, ambarlar dolu ve
Tanrı'nın geniş bir malikanesi var. De ki, İsrail, Siyon surları içinde senin için iyi değil mi; Şaron vadilerinde neşeli değil misin; Ürdün'ün mavi sularında mutlu değil misin? Tanrı'nın sakin bakışları altında
barış içinde yaşaman sana yeter. Barışa sımsıkı tutun, Kudüs halkı.

ZEBULON

Sözleri adildir! Ona selam olsun. Konuşması altındır.

PAŞUR

Keldani altını gibi.

SESLER

Evet, rüşvet aldı.--Hayır, sözleri adil.--Barış.--Biz barış istiyoruz.--O bir hain.--Aşur'un maaşlısı.--Konuşmasına izin ver.--Hayır, Hananya haklı.--Hananya'yı dinleyelim.

HANANYA

Defol git, git. Git, kölelerin ülkesi Samiriye'yle konuş. Mesajını Moab'a veya sünnetsizlere ilet, ama İsrail'e değil, Tanrı'nın uluslar arasında ilk doğanına.

BARUCH

[Tehditkar bir şekilde, YEREMYA'ya] Bana halkın önünde cevap ver. Köleliğimiz devam edecek mi? Hala Keldanilere haraç mı ödeyeceğiz? Bana cevap ver, hain.

SESLER

Evet, evet.--Cevap.--Konuş.--Haraç ödemeye devam mı edeceğiz?--Cevap.

YEREMYA

Halkın önünde düşüncelerimi yüksek sesle söylüyorum. Düşmana altın haraç ödemek, savaşa kan haraç ödemekten daha iyidir. Güçlü olmaktan
daha akıllı olmak; insanların yöneticisi olmaktan
daha Tanrı'nın hizmetkarı olmak daha iyidir.

HANANYA

Köle itaatkar adam, Keldani kölesi, zalime karşı savaş emri veren Tanrı'nın sözünü inkar edecek misin; kutsal sözünü inkar edecek misin?

YEREMYA

Ama ayrıca şöyle yazılmıştır: "Dönüşte ve dinlenmede kurtulacaksınız;
sessizlikte ve güven içinde gücünüz olacak."

SESLER

Evet, böyle yazılmıştır.--Doğruyu söylüyor.--Sözleri bilgelik sözleridir.--Hayır, kutsal kitabı kendi amacına göre çarpıtıyor.

HANANYA

Bu, kutsal olmayan bir savaş, İsrail kardeşleri arasındaki anlaşmazlık hakkında yazılmıştır. Ama bizimki kutsal bir savaştır, Kudüs'ün ebedi adıyla yürütülen Tanrı'nın bir savaşı, Tanrı'nın bir savaşı, Tanrı'nın bir savaşıdır.

YEREMYA

Tanrı'nın adını savaşla birleştirmeyin. Savaşı Tanrı yapmaz, insan yapar. Hiçbir savaş
kutsal değildir; hiçbir ölüm kutsal değildir; Sadece hayat kutsaldır.

BARUCH

Yalan söylüyorsun! Hayat bize Tanrı'ya kurban etmemiz için verildi. Kendimi
kendimi onun
sunağına sunacağım, düşmanlarının önünde düşeceğim, İsrail için ve İsrail'in yeryüzündeki egemenliği için
öleceğim. İsrail, tüm oğulları bu düşünceleri paylaştığı sürece asla
yenilmeyecek.

HANANYA

Tanrı'nın yıldızları gökte parıldarken İsrail asla yenilmeyecek.
Mısır'la güçlerimizi birleştirirsek, Babil üç ay içinde elimize geçecek.

SESLER

[Coşkuyla] Üç ay içinde.--Hananya'ya selam olsun.--Hananya'ya
dinleyin.--Üç ay içinde.

HANANYA

İsrail binlerce kişiye karşı zafer kazanacak.

BARUCH

Önüne altın sererken korku yayıyor.

SESLER

İsrail milletleri yönetecek.--Aşur'a lanet olsun.--Savaş.--Savaş.--Hayır,
barış.--İsrail'de barış.--Savaş.--Savaş.--Aşur adına konuşuyor.--O bir
hain.--Sadece savaş için bağıranlar mı doğruyu söylüyor?--Rüşvet
aldı.--Çok çabuk karar vermeyelim.

BARUCH

Korkağı kadınların evine gönder!

BİR KADIN

[YEREMYA'ya tükürerek] Onun arkadaşlığı bize utanç getirecek. Bu,
utanması bir utanç olan adam için! Asur'a karşı savaş!

YEREMYA

[Öfkeyle parlayarak] Sen kimsin ki bu kadar şiddetle kan istiyorsun?
Çocuk doğurdun ve onları sadece mezar için mi emzirdin?
Kan için susayan adama lanet olsun, ama savaş için
hevesli kadına yedi kez lanet olsun; çünkü savaş onun rahminin meyvesini yiyip bitirecek ve
Aşurlular onun ve giysileri için kura çekecek. Siz ve
sizin gibiler yas tutacak, tırnaklarınızla yanaklarınızı yırtacak ve
bana tüküren ve
barışı aşağılayan kadınlar, tiz ağıtlar
çıkaracaksınız.

KADIN SESLERİ

Vay, vay! Laneti dinleyin.--Oğullarımız.--Vay, vay!--Korku
adamı!--Vay!

BARUCH

Kadınları korkutabilirsin, korkak, ama erkekleri korkutamazsın. Yere, yere!

BAZI SAVAŞÇILAR

Onu yere ser. Onu sokağa kadar avla.

HANANIAH

Ağzını kapat!

SESLER

Onu defolup gidin!--Kadınları korkutuyor.--Onu defolup gidin.--Yeterince felaketi
önceden haber verdi.--Konuşurken etim süründü.--Onu
susturun. JEREMYA

Susmayacağım, çünkü Kudüs ağzımdan yüksek sesle haykırıyor.
Kudüs'ün surları yüreğimde yükseliyor ve hala ayakta kalmak istiyor;
İsrail toprakları ruhumda çiçek açıyor ve umudum onu ​​korumak.
Kendi kanın, Kudüs, dökülmemesi için; senin
tohumun, dağılmaması için; senin
taşların, düşmesinler;
ve senin adın, yok olmasın diye. Sağlam dur, tereddüt eden ve
çocuklarını kendi himayene al; dinle, Kudüs, uyarı sesimi.
Dinle, Siyon, Tanrı'nın kalesi. Barışı koru, barışı koru!

SESLER

[Şiddetli bir şekilde tartışarak] Evet.--Tanrı'nın İsrail'e barışı.--Hain.--Rüşvet
aldı.--Tanrı'nın bize barışı.--Oğullarımı kurtarmak istiyorum.--Savaş.--Aşur'a karşı savaş.--Konuyu krala bırakın.--O bir
hain.--Barış içinde yaşamak istiyoruz.--O bir korkak.--Kendini
düşmana
satılmış.--Savaş.--Barış.--Hananya gerçeği söylüyor.--Hayır,
Yeremya gerçeği söylüyor.--Boyunduruğu kır.--Savaş.--Barış.

[Sarayın girişinde bir telaş yükseliyor. Bir sürü adam
çıkıyor. Aralarında kılıçsız ABIMELECH var]

SESLER

[Yeni gelenler arasından] İhanet.--İhanet.--İsrail'de ihanet.

[YEREMYA etrafındaki anlaşmazlık sona eriyor]

SESLER

Ne oldu?--Abimelek.--Ne oldu?--Kraldan geliyor.--Abimelek.--Öfkeli kaşlarını çatmasına bak.--Bize ne olduğunu anlat.

ABIMELECH

[YEREMYA'nın yanındaki basamakların tepesinde duruyor] İsrail zayıflar tarafından
satıldı; seyyar satıcılar tarafından
satıldı. İmre ve Nahum mecliste
üstünlük kazandı. Mısır'a karşı konuştular ve kral
onların sözlerini dinledi.

SESLER

Nahum'a lanet olsun.--İhanet.--Bunamış İmre.--Hain.--Karar neydi?--Kral ne dedi?--Barış, barışa selam olsun.--Tanrı'nın
yargısı.

ABİMELEK

Yüreği içinde ürperiyor, çünkü savaştan korkuyor.
Meseleyi düşünecek, karar vermeden önce daha fazla danışacak.

YEREMYA

Bilgelikle kuşatılmış Zedekiah'a şan olsun!

ABİMELEK

Çevresi zayıflıkla kuşatılmış; yaşlılık ve korku onun danışmanlarıdır.
Ben kılıcımı bir kenara attım, çünkü Siyon Asur'a haraç öderken
artık kılıç takmayacağım.

BARUCH

[Coşkuyla] Tanrı'nın askeri, kılıcın kutsaldır, çünkü İsrail için parlıyor.

PAŞUR

Sizin için bereket olsun ki, dolandırıcılarla işiniz olmasın.

HANANYA

Hala tereddüt edecek miyiz? Saat kimin? Dolandırıcı Nahum'un mu, bunak İmre'nin mi; yoksa sizin saatiniz mi, Kudüs halkı? Tanrı'nın saati geldi, öyleyse onu yakalayın. Saraya, krala; bizi görsün ve duysun. Kudüs halkı, sesinizi yükseltin, öfkenizin nefesini verin. Saraya, saraya!

PAŞUR

Krala! Kudüs halkı, kendinizi ona gösterin. Krala ve zafere! Tanrı'nın isteği budur.

SESLER

Krala!--Saray'a!--Zafere!

YEREMYA

[Sütunlu sundurmanın girişini engellemek için öne atılarak] Barışı koruyun, barışı koruyun; Kudüs'ü katlediyorsunuz.

BARUCH

[Kılıcını çekerek] Hâlâ barıştan söz edene.

HANANYA

Onu kesin!

PAŞUR

Hain aşağı!

YEREMYA

Tanrı'nın dostları, bana yardım edin; Kudüs'ü kurtarmama yardım edin.

BARUCH

Son kez! Krala geçelim. [YEREMYA'yı
bir kenara itmeye çalışır]

YEREMYA

[Direnir ve sesinin en yüksek tonuyla bağırır] Hiçbir adım
değiştirmeyeceğim! Barış! Tanrı'nın barışı İsrail'in üzerine olsun.

[BARUCH onu yere serer ve JEREMIAH kanlar içinde merdivenlerin dibine düşer]

KALABALIK

[Dehşet içinde dağılarak] Cinayet.--Onu öldürdüler.--Cinayet.--Kim o?--Jeremiah.--Onu öldürdüler.--Vay canına.--Neden güç kullanıyorsunuz?--Neden peygamberleri öldürüyorsunuz?--Yalancıya adalet sağlandı.--Kral'a, kral'a!

[BARUCH kılıcını indirmiş bir şekilde şaşkın bir şekilde duruyor]

HANANİAH

[Sevinçle bağırır] Tüm korkakların, tüm Keldani kölelerinin, tüm Asur uşaklarının kaderi böyle olsun! Saraya, krala. Kurtar
İsrail, Kudüs'ü kurtar. ABIMELECH

Hainlere ölüm! Ashur'a intikam!

PASHUR

Tanrı onu yere serdi.

HANANYA

Tanrı'nın yıldırımı yalancının üzerine düştü.

KALABALIK

[Kısa bir şaşkınlık duraklamasından sonra, sarayın sütunlarının
portuna akmaya başlar] Krala.--İsrail ulusları yönetsin.--Savaş.--Ashur'a karşı savaş.--Hainler
aşağıya insin.--Kral'a.--Tanrı bizim tarafımızda.--Ashur'a aşağı insin.--Özgürlük.--Özgürlük.
[Sevinçle saraya akın ederler]

[YEREMYA hala basamakların dibinde baygın bir şekilde yatıyor, hiç kimse ona
dikkat etmiyor. Kalabalık bir sel gibi üzerinden geçip
onu taşların arasında bir
su gibi bırakıyor. BARUCH, şaşkınlığı içinde kalabalığın
sürüklediği, onların arasından geri çekilmeye çalıştı. Yavaşça, sanki içsel bir
güç tarafından yönlendiriliyormuş gibi, baygın adamın yanına indi, ona doğru eğildi, alnını
hissetti ve nefesini dinledi]

BARUCH

Jeremiah, konuş, Jeremiah, eğer hala hayattaysan. [JEREMIAH'ı
oturma pozisyonuna
getirdi]

JEREMIAH

[Gözleri hala kapalı, henüz kendisi değil, tereddütle konuşuyor] Ateşli
bulut düştü. Yangın kasabayı kasıp kavuruyor. Yazıklar olsun bana!

BARUCH

Bir an dur ki, gözlerinden kanı sileyim.

JEREMIAH

Uzaklaş! Yüzün bana karşı nefretle doluydu. Gözlerin
şiddetli bir şekilde
parladı. Beni yere seren sen değil miydin?

BARUCH

Gerçekten öfkeyle sana kılıç çeken bendim, ama kılıç
elimde döndü ve seni sadece düzle vurdum. Buna seviniyorum,
çünkü silahsız bir adama kılıç çektim. Kan parası ödeyeceğim. Yaranı
söndüreyim.

YEREMYA

Kan aksın. Keşke sadece benimki Kudüs'te aksaydı.
[Yarı yarıya doğru] Kalabalığın hali ne oldu? Pazar yeri boş.
Saraylara mı gittiler, krala savaş mı açmaya gittiler? Neredeler?

BARUCH

Kendini toparla...

YEREMYA

Gittiler. Çok geç. Beni yere serdiğin için sana lanet olsun. Benden çok, çok daha fazlasını öldürdün. Sadece benim kanım değil, tüm İsrail'in kanı döküldü. Senin yüzünden Siyon kırıldı ve yok edildi. Bekçiyi öldürdün ve onlar
Rabbin kutsal yerlerinde öfkeleniyorlar. Bırak ayağa kalkayım. Avaunt, İsrail'in katili!

BARUCH

Ne yapmak istiyorsun?

JEREMIAH

[Ateşli bir heyecanla] Bana yardım et, ayağa kalkmama yardım et. Beni yere serdin,
şimdi bana yardım etmelisin. Belki de hala zaman vardır. [Saraydan uzaktan gelen haykırışlar
duyuluyor] Coşkuları ölüm demek; sevinçleri yıkım demek. Çok geç! Çok geç! Kudüs uğruna
uyarmak zorundayım. Yardımın! Ona gitmeliyim. Saat geliyor. [Ayağa kalkmaya
çabalıyor]

BARUCH

[Şaşkın] Nereye? Hala bir şey yapamayacak kadar zayıfsın.

JEREMIAH

Hananya'ya, Pashur'a karşı tanıklık edeyim; savaşa
çekmek isteyenlere karşı; halka karşı. Barış sözcüklerini haykırmalıyım...

BARUCH

Tekrar tek başına hepsine karşı bir girişimde bulunacak mısın? Gerçekten de seni
güden güç çok büyük. Kılıcımla kararlılıkla yüzleştin,
sen ki korkak olarak hor görmüştün,
halkın önünde korkak ilan etmiştim. Ama iradenin gücüyle
ölümü meydan okumaya hazırsın, kendini yiğit bir adam olarak kanıtlıyorsun.

YEREMYA

Eğer bana saygı duyuyorsan, bana yardım et. Yüksek sesle ağlamama yardım et.
Siyon'u yıkımdan kurtarmama yardım et.

BARUCH

[Onu destekleyerek] Sana yardım edeceğim, Yeremya, iradem dışında, çünkü
içinde beni zorlayan bir güç var. Seni zayıf biri olarak görmüştüm ve
bu yüzden sana karşı çıktım, eylemden kaçınan ve
barışın kolay yolunu tercih eden biri olarak.

YEREMYA

Barışın kolay yolu! Barışın eylem olmadığını, barışın
tüm eylemlerin eylemi olmadığını mı düşünüyorsun? Gün be gün onu
yalancıların ağızlarından ve insanların kalplerinden zorla koparmalısın. Kalabalığa karşı tek başına durmalısın; çünkü yaygara her zaman çoğunluğun yanındadır ve yalancı her zaman ilk sözü söyler. Yumuşak başlılar güçlü olmalı;
barış isteyenler sürekli savaş halindedir.

BARUCH

Ama tek başına gitmeyeceksin?

JEREMIAH

Gitmeliyim, gitmeliyim. Sözlerimi iyi yapmalıyım. Boştur konuşması
hayatıyla buna bağlı kalmayan kişinin. Vizyonlarımı yayınlamama izin ver;
kralın önünde uyarımı duyurmama izin ver.

BARUCH

Seninle gitmek isterdim, yaptığını yapmak isterdim, çünkü
büyük bir işe başladığın içime
doluyor.

JEREMIAH

Benimle yürümek ister miydin? Ama iradenle ve
kılıcınla bana karşı koymadın mı?

BARUCH

Sen benim için çok güçlüsün ve sana karşı duran ben şimdi sana yardım etmek istiyorum. Kanın beni senin davana kazandırdı. Senin yaptığını yapacağım, çünkü
sana inanıyorum, kılıcıma bu kadar kararlı bir şekilde karşı koyan Yeremya.

JEREMIAH

Bana inanıyorsun, beni inkar eden rahiplere ve peygamberlere karşı,
halka ve şehre karşı?

BARUCH

Sana inanıyorum, çünkü sözlerin için kanını döktün.

JEREMIAH

Ben kendi hayallerime bile zor inanırken sen bana inanıyorsun. Bu doğru mu, çocuk?

BARUCH

Ben sana inanıyorum, çünkü seni ölüme karşı dik dururken gördüm. Senin iraden
benim irademdir.

JEREMIAH

[Çok duygulandım] Sen bana inanıyorsun, beni yaralayan, bana
sonuna kadar direnen sen? Bana inanan ilk kişi sensin, sen ki
adını bile bilmiyorum.

BARUCH

Ben Gilead'lı Zebulon'un oğlu Baruch'um.

JEREMIAH

Bana inanırsan artık hiçbir adamın oğlu olmayacaksın. Beni izlersen
aşağılanmış ve reddedilmiş olacaksın. Sözde
parlamak isteyen, alevlerde yanmalıdır. İyi düşün, Baruch. Sen daha
bir çocuktan biraz daha fazlasısın. Kanımı döktün, ben de senin kanını dökeyim mi?

BARUCH

Kudüs uğruna seninle gelmeme izin ver.

JEREMIAH

Kudüs uğruna! Gerçekten ve gerçekten Kudüs'ün bu saatte yardıma ihtiyacı var. Gel o zaman, inancımın ilk doğanı, sıkıntımın oğlu Baruch, birlikte tanıklık etmemiz için bana destek ol. Sıkıntım krala
karşı dönecek, üzüntüm kulaklarına
gürlenecek. Bana yardım et, krala ve halka karşı bana yardım et.

BARUCH

Seninle gideceğim.

[Coşkulu bir şekilde daha yakına bağırır]

JEREMIAH

Vay, vay! Kalabalık sevindiğinde, felaket ayaklanır.

BARUCH

Saraydan akın ediyorlar.

JEREMIAH

İleri, onlarla buluşalım. Bana kolunun gücünü ver, çünkü
hâlâ güçsüzüm.

BARUCH

Kral onların arasında. Çıplak bir kılıç taşıyor. Tapınağa doğru
gidiyorlar.

JEREMIAH

İleri gitmeme yardım et. Hâlâ vakit var.

BARUCH

Pazar yerinde yankılanan gürültü. Hananya, Davut'un sandığı önünde dans ettiği gibi onların önünde dans ediyor. Savaşçılar zafer kazandı.
Çok geç. Önlerine geç. Saklan. Çok geç.

JEREMIAH

Asla çok geç değildir. Onlarla karşılaşmak için beni dışarı çıkar.

BARUCH

Ne yapardın? Ben genç ve güçlü olduğum için ben gitsem.

JEREMIAH

Onlara karşı bir kılıç gibi kelimeyi savururdum.
Kralın
yüreğini çevirirdim. Ona gitmeme izin ver.

[Bağırarak ve şarkı söyleyerek kalabalık saraydan dışarı, merdivenlerden aşağı ve sonra tekrar tapınağa doğru akın eder. Hepsi çılgınca
savaş ve zafer için bağırır]

HANANIAH

[Heyecanla sarhoş, tapınağa giden yolu gösterir] Kapıları aç.
Kapıları ardına kadar aç. Kral, sunağın önünde Ashur'a karşı ittifak yemini edecek!

SESLER

İttifakı selamlayın!--Vaat günü!--Kölelik devrildi!--Aşur'a
kadar!--Selam olsun Zedekiah!--Zafer, zafer!--İsrail ulusları yönetecek.--Tanrı bizim tarafımızda.

[Mısır elçilerinin peşinden gelen KRAL ZEDKİAH saraydan çıktı. Kılıcını çekmişti. İfadesi ciddiydi.
Coşkulu kalabalığın
arasında düşüncelerle boğuşuyor gibiydi. Kargaşaya ve alkışlara
zar zor kulak vererek yavaş adımlarla tapınağa yöneldi.
Birdenbire, kalabalığın gürültüsünün üstünden,
YEREMYA'nın sesi yükseldi]

YEREMYA

Zedkiah, Zedekiah, kılıcını kınına koy.

[Kalabalıkta kargaşa; haykırışlar susturuldu. Kral, tapınağın basamaklarında durup konuşmacıyı arıyor]

JEREMIAH

[Daha da yüksek sesle bağırarak] Kılıcını kınına koy, Zedekiah! Böylece
Kudüs'ü kurtaracaksın. İsrail'e barış ver, Tanrı'nın barışı. KALABALIK

[Çılgınca bağırarak] Savaş! Ashur'a savaş!--Konuşmacı kim?--Düşmana
satıldı.--Bütün hainler aşağı.--İsrail ulusları
yönetecek.--Savaş, savaş!

[JEREMIAH'ın sesi genel kargaşanın ortasında boğuldu. O bir kenara itildi ve BARUCH onu korumakta zorluk çekti. İki katına çıkan
enerjiyle kalabalık kralın etrafında coşkuyla bağırmaya devam etti.
ZEDEKIAH bir süre ayakta durdu, hala kılıcını kınına koyması için onu çağıran kişiyi bulmaya çalıştı. Gerçekten de bir an için silahını indirdi ve
yardım için etrafına bakıyormuş gibi göründü. Fakat halkın fanatik çığlıkları arasında kapılar açıldı. Bir anlık tereddütten sonra,
ZEDEKIAH bir kez daha kılıcını kaldırır ve ciddi bir tavırla
son basamaklara çıkar ve tapınağa kaybolur]

SÖYLENTİLER

SAHNE ÜÇ

Bu sözü söylediğin için, işte, sözlerimi
ağzında ateş yapacağım ve bu halkı odun yapacağım ve onları yok edecek. JEREMIAH V, 14.

SAHNE ÜÇ

Tapınağın ve kralın sarayının önündeki aynı meydan.
Aylaklardan, erkeklerden ve kadınlardan oluşan gruplar, bazıları oturarak ve bazıları ayakta
olarak basamaklarda dolaşıyor. Sokaklarda ve sütunların sundurmasında, çalışan ve sohbet eden insanların her zamanki gibi gelip gitmesi var.

BİR ADAM

[Basamaklardaki daha büyük gruptan biri] Nebuchadnezzar ile Firavun arasında büyük bir savaş olduğundan eminim.

BAŞKA BİR ADAM

Aynı haberi duydum. Bir haberci geldi.

BİR SES

Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Elçiler her zaman saraya geliyor.

İKİNCİ ADAM

Ama ben onunla konuştum. Bundan eminim.

SES

Elçiyle konuştun mu?

İKİNCİ ADAM

Hayır, kralın katibi Aphitor'du. Bana bir savaşın
başladığını, büyük bir savaşın
başladığını söyledi.

BİRİNCİ ADAM

Daha önce insan hafızasında hiç olmamış güçlü bir savaş, Mısır'a karşı Nebuchadnezzar.

SESLER

Gökler onu ezsin, lanetli.--Mısır her şeye kadirdir.--Ordumuz da orada.--Onunla, gururlu adamla nasıl başa çıkacaklarını
bileceklerdir.

BİR SES

Tanrı onu kıracak, çünkü Tanrı bizim tarafımızda.

BAŞKA BİR SES

Mısırlılar güçlüdür ve Nebukadnezar onlara karşı koyamaz.

ÜÇÜNCÜ BİR SES

Nebukadnezar da aynı şekilde güçlüdür. Diyorlar ki...

DÖRDÜNCÜ BİR SES

[Sözünü keserek] Bırakın, korkaklar. Ne dediklerinin ne önemi var?

ÜÇÜNCÜ SES

Savaşçılarının çekirge sürüsü gibi olduğunu söylüyorlar.

BAŞKA BİR SES

Savaşçılar! Adamları savaşçı değil! Boyları küçük, oğlanlar gibi,
ve kılıçlarını kullanamıyorlar. Kız kardeşimin kocası birçoğunu gördü. Kadınlar arasında erkektirler, ama savaşta erkek değillerdir.
[Gülüşmeler]

SESLER

Firavun onları yok edecek.--Onları harman yerinden saman çöpü gibi süpürecek.--Çok yaşa Firavun!

DİĞERLERİ

[Bağırışları duyup gruba katılmak için gelir] Firavun hakkında ne diyor?

BİR SES

Firavun, Nebukadnezar'a karşı büyük bir savaş veriyor.

DİĞER SESLER

Fetih edecek.--Bizi özgür kılacak.--Çok yaşa Firavun.--Firavun
sonsuza dek.--Ona saf altından bir tablet kazacaklar.--Çok yaşa Firavun,
Aşur'un fatihi.

YENİ GELENLER

[Neler olup bittiğini merak ederek] Ne oldu? Ne oldu?

SON GELENLERDEN BİRİ

Firavun, Nebukadnezar'ı yendi.

SESLER

Selam Firavun-Necho!--Bu doğru mu? Eve gidip karıma söylemeliyim.--Selam
Firavun-Necho!

BİR SES

Ama henüz kesin bir haberimiz yok.

DİĞER SESLER

Haberin kesin olmadığını söylemekle neyi kastediyorsun?--Bundan şüphe edebilir misin?--Tanrı'nın kollarımızı güçlendireceğini her zaman biliyordum.--Zafer her zaman
Tanrı'nın tarafındadır.--Hiç kimse bize karşı duramaz.

GRUPTAN BİRİ

[Hızla uzaklaşarak, yürürken bağırarak] Zafer bizimdir. Firavun
Nebukadnezar'ı yendi.

[Bu sözleri duyan meydandaki aylaklar, merdivenlerdeki gruba katılmak için akın ediyor]

SESLER

Bir zaferden bahsediyorlar.--Firavun'un
Nebukadnezar'ı yendiği doğru mu?--Kesinlikle doğru.--Henüz kimse gerçekten bilmiyor.--Kesinlikle
kesin.--Bunu kim söylüyor?--Herkes söylüyor.--Kralın katibi söylüyor. BİR ADAM

[Kalabalıktan ayrılarak, bağırarak kaçar] Zafer! Zafer
sonunda. Selam Firavun. Haberle eve gitmeliyim. Ashur'a karşı zafer.

KALABALIK

[Sayıları giderek artan, kendi
çığlıklarıyla yüreklendikçe daha da coşkulu hale gelen] Bu savaşı başlatmamız Tanrı'nın isteğiydi.--Selam
Zedekiah!--Şimdi diğerlerinin hepsini fethetmeliyiz.--İsrail ulusları yönetecek.--Sunağın üzerinde bir kurban.--Tanrı'ya övgüler sunun, çünkü
düşmanlarımızı devirdi.--Onlar bizim kölelerimiz olacak.--Yüreğim bu saat için
susamıştı.

BİR SES

Şehrin kapısından bir haberci geliyor.

KALABALIK

[Son sesin geldiği yöne doğru koşar] Bir haberci.--Bir
haberci.--Kim söyledi bunu?--Duvarların ötesinden geliyor.--Ne haber getiriyor?
Nerede?

[Ter içinde ve nefes nefese kalmış bir haberci, kalabalığın
arasında mücadele ediyor]

SESLER

Bize haberi anlat.--Firavun galip geldi.--Nebuchadnezzar'a
ne oldu?--Kaç kişi öldürüldü?

HABERCİ

Beni rahat bırakın. Yer açın. Mesajım krala.

SESLER

Bu kadar kaba olmayın.--En azından bir kelime duyalım.--Kaçtı mı?--Bize haberi anlat.--Adamı rahat bırakın.--Onun işi
kralla.--Sadece bir kelime.

HABERCİ

[Serbest kalarak] Beni bırak, beni bırak. Yakında öğreneceksin.
Mesajım acil ve kral için. [Haberci çıkar.]

SESLER

Ne dedi? Mesaj acildi.--Ne dedi?

BİR SES

Yakında duyacağımızı söyledi, ancak hemen krala gitmesi gerektiğini söyledi.

BAŞKA BİR SES

Bu iyi haber.

ÜÇÜNCÜ BİR SES

Neden iyi?

İKİNCİ SES

Kötü haber getiren kişi bu kadar aceleci mi olur?

SESLER

Doğru, doğru.--Kral ona her kelime için bir gümüş şekel ödeyecek.--Habercinin
ödülünü kazanmaya hevesli.--Zafer
müjdesi getiriyor.--Zafer!--İyi haber.--Zafer!

BAZI YENİ GELENLER

Ne oldu? Neden bağırıyorsun?

SESLER

Zafer!--Zafer!--Bir haberci geldi.--Zafer
müjdesi getiriyor.--Nebukadnezar yenildi.--Büyük ve görkemli bir zafer.--Tanrı
övülsün.--Alleluya! Haber kesin.--Zafer.--Zafer!

BİR SES

Muhteşem bir zafer olmalı.

İKİNCİ BİR SES

Aksi takdirde bu kadar gizli olmazdı.

ÜÇÜNCÜ BİR SES

Haberi bize kinle duyuruyorlar.

YENİ GELEN

[İleriye doğru bastırarak] Bu doğru mu? Nebukadnezar öldürüldü mü? Bu yüzden söz
sokaktan sokağa yayılıyor.

SESLER

Evet, öldürülen zalimdir.--Hayır, haber henüz doğrulanmadı.--Ama
haberci öyle söyledi; bize Nebukadnezar'ın çadırında öldürüldüğünü söyledi.--Düşmanların binlercesi onunla birlikte düştü, Tanrı'ya şükür.--Zalim öldürüldü.--Alleluya!

YAŞLI BİR ADAM

Ama habercinin söylediği tek şey ...

SESLER

Bize zaferden bahsetti.--Neden hala şüphe içindesiniz?--Keşke bu
korkak kalpleri yok edebilseydik.--Kendim duydum.--Ben de duydum.--Ben de duydum.--Haberci, Nebukadnezar'ın çadırında öldürüldüğünü söyledi.--Hayır, bunu asla söylemedi.--Evet.--Hayır.--Ama şüphesiz zafer
müjdesini getirdi.--İsrail özgür.--Özgür!

YAŞLI ADAM

Size söylüyorum, ona oldukça yakın duruyordum. Söylediği her kelimeyi duyabiliyordum.

SESLER

Kulaklarınız ve yüreğiniz sağır.--Bu neşe kaçıranlar
kendileri öldürülmeli.--Şenlik kıyafetlerimizi giyelim.--Çekil yolumuzdan,
geveze.

BİR SES

Hananya gerçek bir peygamberdi. Onun sözlerine kulak verip
tapınağın yıkılacağını ilan edenlere kulak vermemek akıllıca olurdu...

BAŞKA BİR SES

Aşur'un Siyon'u yerle bir edeceğini söyleyen...

ÜÇÜNCÜ BİR SES

Kızlarımızın Keldaniler tarafından tecavüze uğrayacağını söyleyen...

BİRİNCİ SES

Tapınağa, tapınağa. Orada Tanrı'ya ve peygamberi
Hananya'ya şükredelim!

SESLER

Hayır, burada bekleyelim, çünkü kral yakında gelecek.--Kim demiş?--Krallar
zaferden sonra her zaman halkın önüne çıkarlar.--Kral
tapınağa gidecek.--Kral kurban sunan ilk kişi olmalı.--Tamam,
burada kalalım.--Zaferi kutlamak için davul ve ziller
gönderelim.--Ahit sandığının önünde Davut gibi dans edeceğiz. --Tanrı bir kez daha Kudüs'e olan sevgisini gösteriyor.--Dansçıları çağırın.--Kadınları çağırın.--Trompetçileri ve lavtacıları çağırın.--Neşelenelim ve
kralların kralına övgüler sunalım.

[Kalabalık, çalkantılı bir denizin hareketlerine benzer şekilde neşeyle ileri geri sallanıyor.

Gruplar oluşuyor, dağılıyor ve yeniden şekilleniyor.
Genel ruh hali beklenti ve sabırsızlık.
YEREMYA ve BARUCH bir yan sokaktan içeri giriyor ve kalabalığın arasından geçmeye çalışıyorlar]

KALABALIKTAN BİRİ

[Gülüyor] Bakın! İşte geliyor! Yeremya.

DİĞERLERİ

[Yüce ruhlarını boşaltarak] Açıklayana selam olsun!--İşte, peygamber yaklaşıyor.--Kudüs'ün yıkıcısını karşılayalım.--İşte
kalabalık hatibi.--Gelin ve bize katılın.

[Kalabalığın bir kısmı JEREMYA ve BARUCH'un etrafında bir daire oluşturur,
onların önünde sahte bir saygıyla eğilir.]

KALABALIKTAN BİRİ

[Derin bir saygıyla] Rab'bin meshedilmişine selam olsun!

DİĞERLERİ

Selam olsun İlyas!--Selam olsun vahiy edene.--Selam olsun yiğit adama!
Peygamber Yeremya'ya selam olsun!

JEREMYA

[Yerinde durarak, kasvetli bir şekilde] Benden ne istiyorsunuz?

BARUCH

Onlarla sohbet etmeyin. Dudaklarında alay, bakışlarında alay vardır.

KALABALIKTAN BİRİ

Bize bilgelik ve vahiy bahşetmeye tenezzül edin.

BAŞKA BİRİ

Kızlarımızın bekaretlerini koruyup koruyamayacaklarını sormak istiyoruz.

ÜÇÜNCÜ

Lütfen sabırlı olun ve Kudüs surlarının bir süre daha ayakta kalmasına izin verin.

JEREMIAH

[İnançla] Benim için ne istiyorsunuz? İsrail'in üzerinde kan
a bulanmış ve savaş asılı kalmışken, şaka yapmanın zamanı değil.

BİRİNCİ KONUŞMACI

Savaş bitti ve bir kez daha eğlenebiliriz.

İKİNCİ KONUŞMACI

Kuzeyden gelen kralınız ne oldu? Söyleyin bize, vahiyci,
nerede kalıyor?

JEREMIAH

Duygularınızı ne karıştırdı? Hepiniz deli misiniz? Savaş henüz
başlamamışken bitmiş olabilir mi?

BARUCH

Onlarla konuşma. Alaycılarla konuşan,
kendisini alay konusu yapar.

BİRİNCİ KONUŞMACI

Jeremiah henüz hiçbir şey bilmiyor! Peygamber hiçbir şey bilmiyor.

İKİNCİ KONUŞMACI

Dün ne olduğunu bilmiyor, ama yine de bize yarın ne olacağını
söyleyecek.

JEREMIAH

Benim henüz bilmediğim şey nedir? Seni bu kadar sevindiren ne? Kötü bir
şey olmalı.

BİRİNCİ KONUŞMACI

Kötü bir şey olduğunu söylüyor. Bu, gerçekten de, senin
isteklerin içindir.

İKİNCİ KONUŞMACI

Kralın öldürüldü ve kanında yüzüyor.

YEREMYA

Nebukadnezar öldürüldü mü? Asur yenildi mi?

BİRİNCİ KONUŞMACI

Öyleyse, her şeyi bilen. Hananya'nın sözü yerine getirildi.

İKİNCİ KONUŞMACI

Elbiseni yırt ve sakalını kes. İsrail galip geldi.

ÜÇÜNCÜ KONUŞMACI

Kendini göm, peygamber. Dilini kes. Nebukadnezar öldü, ama
Siyon sonsuza dek sürecek.

YEREMYA

[Çok duygulandı] Nebukadnezar öldü mü? Doğru mu, kesin mi? Söyle bana,
ve böyle önemli konularda şaka yapma.

BİRİNCİ KONUŞMACI

Hala şüphe ediyor! Ağla, peygamber, ağla!

İKİNCİ KONUŞMACI

Bunu kulaklarınıza yüksek sesle haykıracağım; Nebukadnezar öldü;
arabaları devrildi; orduları dağıldı. İsrail kurtuldu.

YEREMYA

[Bir an hareketsiz kalır. Sonra kollarını iki yana açar,
derin bir sevinç nefesi alır. Kollarını indirerek hızlı ve
neredeyse coşkulu bir şekilde konuşur] Tanrı kutsansın. Sana şükürler olsun, tüm iyiler,
rüyalarımı utandırdığın için, Kudüs'ü kurtardığın için.
Kesinlikle,
benim hayallerime aldanmam,
şehrin düşman tarafından harap edilmesinden daha iyidir. Tanrı'nın adına şükürler olsun.

BİRİNCİ KONUŞMACI

Evet, her şeyi bilen, Tanrı senden daha merhametlidir; bizi sever ve
kalplerimizi sevindirir.

İKİNCİ KONUŞMACI

Bir sonraki vahyin ne olacak? Köstebek, hangi köşeye
sürüneceksin? Şimdi kimi saptıracaksın?

ÜÇÜNCÜ KONUŞMACI

Şimdi kimi aldatacaksın, aldatıcı?

DÖRDÜNCÜ KONUŞMACI

[Diğerlerine sahte bir öfkeyle] Rab'bin elçisine ne kadar da saygısızca
konuşuyorsun! Elbisesinin eteğini öpelim;
görülerine
saygı gösterelim!

SESLER

[Kahkahalarla karışık] Bize peygamberlik et İlyas.--Bize daha fazla bilgi ver,
her şeyi bilen.--Yeremya'ya güvenen adam ne mutlu. --Peki
topuklarında cıvıldayan o yavruyu nereden aldın?--Peygamberlik et,
Yeremya; felaketi peygamberlik et; felaket dağları.

YEREMYA

[Birdenbire konuşmaya başladı] Bir mucize oldu, Kudüs halkı, sizi ölümden kurtaran bir mucize ve
korkudan titremek yerine, neşeleniyorsunuz. Daha bir saat önce, endişeyle sarsılıyordunuz;
yüreğiniz hala titriyor ve yine de
dilinizi vermeye başlıyorsunuz. Vay halinize, ilk haykırışınız, boyunlarınızdan ip çözüldüğünde, bir delilik ve küstahlık olsun.

BARUCH

Onlarla konuşmayın. Aptallarla ancak delilik konuşur.

İKİNCİ KONUŞMACI

Kulaklarınızı tıkayın, sevincimle haykıracağım: "Zafer bizimdir, zafer bizimdir!"

YEREMYA

[Birine hitap ederek] Nereyi fethettiniz? Kimi yendiniz ki,
pazar yerinde dolaşıyorsunuz? Kılıcınızda kan yok. [Başkasına] Savaş cephesinde aldığınız yaranın izini gösterin! Hepiniz şehirde işinizle uğraştınız,
hepiniz gece karılarınızın yanında güven içinde yattınız. Siz ve sizin gibiler
Mısırlıların zaferiyle, yabancı savaşçıların
işleriyle ne işiniz var? Dizlerinizi alçakgönüllülükle eğin, çünkü zafer sizin işiniz değil.

SESLER

Mısır'ın zaferi İsrail'in zaferidir.--Biz İsrail'iz.--Onun öfkesi bile
zaferin bizim olduğunu gösteriyor.

YEREMYA

Ama bu sizin değil, sizin değil, sizin değil, şimdi gururla
böbürlenen,
başkalarının işlerine bel bağlayan siz. Zaferi askerler kazandı, siz değil! Uysalca ilerlediler, ölüm dağıtmak ve onu çekmek için; sırtları
silahlarının ağırlığı altında eğilmişti; ölümün gölgesi
yollarına düştü ve en güçlüleri hariç hepsi yolda bayıldı. Çıplak uzuvlarla
sürdükleri yerde, siz gurur biçmek isterdiniz. Terk edilmiş
sefiller, kanlarıyla susuzluğunuzu gidermek için can atarsınız. Yazık ki
sizin ve nefret dolu kibrinizin uğruna galip geldiler!

SESLER

Yazık ki galip geldiler, duydunuz mu?
Giysilerimizi yırtalım, çünkü galip geldik.
Başımıza küller serpelim, çünkü Nebukadnezar öldürüldü.

YEREMYA

[Öfkesi alevleniyor] Gerçekten, ey halk, aranızda olmak
akrepler arasında yaşamak gibidir; ama size diyorum ki, kahkahanız
asmanın çiçeklerinden daha çabuk solacaktır. Tanrı sana lütufta bulundu.
Yine Yeruşalim'i kurtardı; ama senin kahkahan için değil, ama
ruhen alçakgönüllü olanlar için. Kötü adamlar, onun yumuşaklığını kabul etmeyeceksin. Öyle olsun; çok geçmeden onu
gazabında kabul edeceksin. Bir perde gibi kahkahanı yırtacak,
ve dehşetin içinde gözlerin taşlar gibi sabitlenecek. O zaman sevincini
arkanda bırakmalısın, Yeruşalim, çünkü intikam saati
yaklaştı ve seni bekleyen korkunç felaket.

SESLER

Duvarlar yıkılacak.--Bakireler ağlayacak.--Daha önce her şeyi duyduk.--Siyon yok olacak.--Yeremya, Yeremya, aptallar arasında tek akıllı sensin.--Ona sevincimiz safra kadar acıdır.--Duvarların
çatlamasını duyuyor musun?

YEREMYA

Kıyamet habercisini mi küçümsüyorsun? Ama intikamcı yakındır,
seni lanetli gururundan arındıracak; çekilmiştir kılıç ki
küstahlığını yontacaktır; kötü haber getiren kişi ayaktadır; koşuyor, koşuyor; hızlı adımları Kudüs'e doğru gidiyor.
O zaten yakındır, korkunun habercisi, dehşetin habercisi;
sözleri sana çekiç darbeleri gibi inecek; hatta şimdi
kapıdan giriyor.

SESLER

Eve git, Yeremya.--Kendi zehrini iç ve onu
sevinçlerimize kusma.

BİR SES

[Arka planda] Bir haberci! Moria kapısından geliyor.

KALABALIK

[Tekrar sesin geldiği yöne doğru koşuyor] Bir haberci mi? Nerede?
Zaferin haberini getiriyor.

YEREMYA

[Korkudan titriyor] Haberci! Haberci!

BİR SES

Kapıdan buraya doğru koşuyor ve sarhoş bir adam gibi
yorgunluktan sendeliyor.

SESLER

Nerede o?--İşte geliyor. [ELÇİ girer. Kalabalık onu çevreler
sarayına acele etmeye çalışırken ve bitkin bir şekilde yere yığılır]
Selam sana zafer haberini getiren.--Selam.--Bize haberini anlat.

ELÇİ

[O kadar nefes nefese ki zorlukla konuşabiliyor, ayağa kalkıp ilerlemeye çalışıyor] Oda, oda, krala gitmeme izin verin.

SESLER

Sadece bir kelime.--Nebukadnezar nasıl öldü?

ELÇİ

Hepiniz delirdiniz mi? Kudüs'teki bu sevinç neden? Silahlara! Silahlara! Krala geçmeme izin verin.

SESLER

Ne oldu?--Nebukadnezar hala hayatta mı?--Firavun onu
dövdü.--Bu silaha çağrının nedeni ne?

ELÇİ

Bütün kuvvetleriyle yaklaşıyor. Nebukadnezar çok yakın. Binicilerinden zor kaçabilirdim. Silahlara, silahlara! Duvarlara nöbetçiler.

SESLER

Adam ne diyor?--Kim dövüldü?--Firavun nerede?--Ne
konuştuğunu bilmiyorsun.--Ona biraz su getir.--Nebukadnezar
sağ mı?--Bu imkansız.--Mısırlılara ne oldu?

HABERCİ

Su! Yorgunum. Mısırlılar bozguna uğradı. Necho
barış yaptı ve Ashur'a haraç ödemeli. Nebukadnezar geliyor; binicileri
arkamda. Krala gitmeliyim.

[Kalabalığın bir kısmı HABERCİ'ye saraya kadar yardım ediyor]

SESLER

[Arkadan] Ne dedi?--Keldaniler dövüldü mü?--Adam
neden bize ne olduğunu söylemiyor?

[Kalabalıkta kaygı yavaş yavaş yayılır ve sevinç
kargaşası diner. Şaşkınlıkları içinde hepsi bir süre sessiz kalır,
sonra dehşete düşmüş sesler sessizliği bozar]

KALABALIK

İmkansız!--Bu doğru olamaz.--Adam yalancıdır.--Sarhoştu.--Hayır,
sadece yorgunluktan sendeleyerek yürüyordu.--Atlıların
peşinde olduğunu söyledi.--Bütün hikaye yalan.--Habercinin yüzünde bir yalancının
davranışı yoktu.--Bu doğru olamaz.--Tanrı böyle bir şeyin
olmasına asla izin vermez.

BİR SES

[Yüksek sesle] Firavun bize ihanet etti.

DİĞER SESLER

[Hızla ve öfkeyle haykırışı üstlenir] Firavun bize ihanet etti.--Firavuna
bir lanet.--Mısır barışa yemin etti.--Mizraim'e
bir lanet.--Mısırlılar hain.

BİR SES

Her zaman Mısır ile asla bir ittifak kurmamamız gerektiğini söyledim.

SESLER

Ben de öyle yaptım.--Ben de öyle yaptım.--Hepimiz öyle söyledik.--Firavun lanetli olsun.--Şimdi bize
ne olacak?--İsrail'e yazıklar olsun.--Karım.--Çocuklarım.--Size ne olacağını
uyarmıştım.--Ben de öyle yaptım.

BİR ADAM

[Aceleyle] Silahlara! Silahlara! Kapıları kapatın, Nebukadnezar ve orduları yakında. Öncü birlikler çoktan Hebron'a ulaştı.

SESLER

Hebron mu dedi?--Silahlara!--Hayır, barış, barış! Ona karşı
yürüyelim.--Her şey kayboldu.--En başından beri sana ne olacağını
söyledim.

KALABALIKTAN BİRİ

[Yüzü gizlenmiş bir şekilde bir sütuna yaslanmış olan JEREMIAH'ı işaret ederek] Bak, işte adam orada.

SESLER

Ne?--Kim?--Ne demek istiyorsun?

AYNI ADAM

Bu onun işi. Onları çağırdı. Habercinin geleceğini
bildirdi. Laneti üzerimize düştü.

SESLER

Kim?--Yeremya!--Kim o?--Yeremya o, bizi lanetledi.--Gerçekten de onun işi.--Nebukadnezar'ın zaferi için dua etti.--Düşmana
satıldı.--Parçalayın onu.--Ona dokunmayın; ne olacağını önceden
bildirdi; o gerçek bir peygamber.--Rüşvet aldı.--Bakın orada nasıl
düşünceli bir şekilde duruyor.

AYNI ADAM

Gülmesini görmeyelim diye yüzünü saklıyor. Ama çok
erken neşeleniyor. Siyon hâlâ ayakta; Kudüs sonsuza dek var olacak.

[Saraydan aceleyle bir haberci geliyor]

SESLER

Bir haberci.--Kraldan bir haberci.--Sessizlik.

[Kalabalık habercinin duyurusunu duymak için merdivenlerin etrafında toplanıyor]

MÜJDECİ

Kraldan bir mesaj! Düşman Kudüs'e saldırmak üzere. Keldaniler kapılarda. Silah tutabilen her adam savaşmaya hazır olsun; kadınlar ok yapmalı. Hasta ve güçsüz olan herkes şehri terk etmeli. Herkes evinde ne kadar yiyecek varsa saklasın ki açlık bizi yenmesin. Çünkü surlarımız saldırıya dayanabilir; Baal Yehova'ya karşı hiçbir şey yapamaz, Asur da Siyon'a karşı galip gelemez.

KALABALIK

Gerçek, gerçek.--Hazırlanacağız. --Tanrı bizim yanımızda.--Silahlara!

MÜJDECİ

Kimse geri durmasın; kimse yüreğini kaybetmesin. Korkudan söz edeni
kılıçtan geçireceksiniz; kaçmaktan söz edeni
duvarların ötesine kovalayacaksınız. Sokaklarda toplanamazsınız; herkes kendi evini savaşa hazır tutacaktır. Ayağa kalk, İsrail! Hiçbir şeyden korkmadan güçlerini
topla, çünkü Kudüs sonsuza dek sürecek!

KALABALIK

[Yine kargaşada] Kudüs sonsuza dek sürecek.--Silahlara.--Kılıcımı
getirmeliyim.--Aşur'a karşı ayağa kalk.--Yüreklenelim.--Duvarlara.--Onları
yıkacağız.--Kudüs sonsuza dek sürecek.

[Kalabalık kargaşa içinde dağılır, böylece meydan hızla
boşalır ve gürültüyü sessizlik izler. JEREMIAH yavaşça
kendini yukarı çeker ve hala yüzünü saklayarak tapınağın basamaklarını tırmanır.
BARUCH onu takip eder]

BARUCH

Nereye gidiyorsun, efendim? Sadık öğrencini bırakma.

JEREMIAH

Rab'den ışık aramak için tek başıma gitmeliyim. Bana halkın önünde bir işaret
gönderdi. Yine de, Baruch, korkunç vizyonlarımdaki yüzlerin
gerçekten Tanrı'dan olduğuna inanamıyorum. Keşke hepsinin birer yanılsama olduğundan ve Tanrı'nın ruhunun mesajı olmadığından emin olabilseydim. Gerçekten de vahiy
verici olarak seçilirsem ve rüyalarım gerçek olursa vay halime.

BARUCH

Sen seçildin, efendim. Bu saatte bana açıkça bildirildi.
İşaret sana Tanrı'dan geldi.
Peygamberlerin ruhu ve gücü
üzerinde.

JEREMIAH

[Hala basamakları tırmanıyor, önünden kaçıyor, BARUCH'u elleriyle
geri itiyor] Seçildiğimi söyleme. Beni ayartma! İsrail uğruna, Kudüs uğruna, sözlerimin doğru olması imkansızdır. İnsanların kahkahalarına ve alaylarına katlanmam, bu dehşet mesajının yerine getirilmesinden çok daha iyidir. Böyle bir gerçeğin peygamberi olmaktansa, yalancı ve aptal olduğumun kanıtlanmasına izin ver. Senin kurbanın olmama izin ver, bu şehir olmama izin verme. Ey Kudüs, kulelerin hala parlıyorsa, unutulmanın karanlığında kaybolmama izin ver. Sözlerim duman gibi dağılsın, sen dayandığın sürece, ebedi şehir. Tanrı beni unutsun, eğer seni hatırlarsa. Onun sunağının önünde diz çöküp bana yalanı vermesi için dua edeceğim; mesajımın yanlış olduğunu kanıtlaması için yalvaracağım. Benimle birlikte dua et, Baruch, Kudüs'te bir yalancı olarak tanınmam için.

[JEREMYA, başını alçakgönüllülükle eğerek, tapınağın sütunlarının
sundurmasına doğru son basamakları tırmanır. Kımıldamadan, BARUCH onun ardından bakar
ta ki kaybolana kadar]

SURLARDAKİ NÖBETÇİ

SAHNE DÖRDÜNCÜ

Yine Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: ... Bir ülkeye kılıcı getirdiğimde, eğer ülkenin halkı aralarından bir adamı alırsa,
ve onu bekçileri olarak koyarsa, ... eğer bekçi kılıcın geldiğini görürse,
ve trompet çalmazsa ve halk uyarılmazsa ve kılıç gelip aralarından birini alırsa, ... onun kanını bekçinin elinden isteyeceğim. HEZEKİEL XXXIII, 1-6.

SAHNE DÖRDÜNCÜ

Kudüs surlarında. Yontma taştan yapılmış surlar, şehri
çevreliyor. Arka planda yıldızlı gökyüzü ve uzakta belirsiz vadi, puslu hatları ve orada burada titreşen ışıklarla. Duvarcılık ay ışığında parlıyor. Duvarda iki nöbetçi yukarı aşağı yürüyor. Yüzleri miğferlerinin gölgesinde; mızrakları hareket ettikçe parlıyor. Saat geç olmasına ve gece yarısına yaklaşmasına rağmen, birkaç
sivil duvara doğru ilerledi ve
uzaklara bakıyor.

BİR KADIN

Yatma vakti. Sabahleyin sefilleri yeterince erken göreceksiniz.
Eve
gelin; bu bizim son sessiz gecemiz olabilir.

BİR ERKEK

Düşman bize karşı dizilmişken nasıl uyuyabiliriz?
Burada durduğumdan beri kalbim kurşundan daha ağır; ama yine de
gidemiyorum. Sanki bizi alt etmek için yükselen selde kalmaya zorlanmışım gibi. Dün gece ve bugün atlılar ovada akın
ediyor. Tekrar tekrar her şeyin
geldiğini düşündük, ama yine de daha fazlası geldi, sanki bütün ülkeler tahıl çuvalları gibi
boşalmış gibi; mızraklar ise mısır sapları kadardı. DİĞER

Çadırlarını çoktan kurdular, böylece vadide
beyaz bir orman duruyor.

ÜÇÜNCÜ

Ne yazık ki, kuşatma için yerleşiyorlar.

DÖRDÜNCÜ

Rüzgarın hızıyla gelmiş olmalılar. Dün hala
Bethel'deydiler ve bugün çoktan Siyon'u kuşattılar.

BİRİNCİ ADAM

Ashur'un kudreti korkunçtur. Tanrı hepimize yardım etsin.

KADIN

Kuzeydeki parıltıya bak, göğe doğru yükselen bir sütun gibi.

İKİNCİ ADAM

Samaria orada yatıyor.

ÜÇÜNCÜ ADAM

Göğe doğru yükselen bir ateş sütunu. Samaria düştü.

SESLER

Ne yazık ki!--Mümkün değil.--Samaria, üçlü bir duvarın içinde güçlü bir kaledir.--Hayır, kesinlikle Samaria'dır.

BİR SES

Doğuya bak, bir başka ateş sütunu. Bu Gilgal olmalı.

BAŞKA BİR SES

Kırsal alanı bir kasırga gibi harap ediyorlar. Ashur'un
gazabı çok şiddetli.

BAŞKA BİR SES

Onlar gibi biriyle asla bir mücadeleye girmemeliydik.

SESLER

Kim başlattı?--Biz değil.--Ben değil.--Kraldı.--Rahiplerdi.--Onlarla barış içinde yaşamak istiyorduk.

BİR SES

Mısır bizi kandırdı ve sonra ihanet etti.

SESLER

Evet, Mısır'dı.--Firavun'du.--Firavun'a bir lanet.--Mısırlılar bizi düşmana sattı, bizi sefaletimize terk etti.--Söz verdikleri elli bin okçu nerede? Biz
yalnızız.--Her şey kayboldu.

BAŞKA BİR SES

Vay canına, Kudüs, Kudüs. Düşmanlarına teslim oldun ve
senden nefret edenler dişlerini gösteriyor.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

[Şiddetli bir şekilde sözünü keserek] Defol git! Neden
surlarda oyalanıyorsun? Karılarının yanına ve yatağına. Seni koruyoruz.

BİR ADAM

Görmek istiyoruz ...

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Görecek hiçbir şey yok. Ashur için bağırıyordun ve şimdi
Ashur geldi. Onları tekrar eve kovalamak bize silahlı adamlara kaldı.
Kendiniz için, gidin uyuyun veya uyuyamıyorsanız dua edin.

BİR ADAM

Ama bize söyle ...

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Söyleyecek bir şey yok. Zaten çok fazla konuşuldu;
darbe zamanı geldi. Uzaklaşın, uzaklaşın!

[İki nöbetçi, aylakların duvardan kabaca uzaklaşmasını sağlar. Kalabalık
duvardan gölgeye doğru giden basamaklardan aşağı doğru karanlıkta kaybolur.
Herkes gittiğinde, sessizlik hüküm sürer. Beyaz ay ışığında
nöbetçiler pirinçten yapılmış figürler gibi dururlar]

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Bir düşmanın mızrağının ilk parıltısında umutsuzluğa kapılırlar.
Böyle konuşmalarına
izin verilmemelidir.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Korkmuş ve korkusunu yenememiş olan kişi mecburen konuşmalıdır.
Hiçbir faydası yoktur, ama yine de rahatlatır.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Uyusunlar, gevezelik etmesinler.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Uyku, insanın hizmetkarı değildir. Uykuyu kederin yatağına boşuna çağırırız. Bu gece birçok kişi nöbet tutar ve ay ışığına bakar.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Her halükarda, sadece kılıç takanlar konuşmalıdır. Biz
herkes için nöbet tutuyoruz.

[İki nöbetçi bir süre sessiz kalır, ileri geri yürürler]

İKİNCİ NÖBETÇİ

[Ayağa kalkar ve dinler] Duyuyor musun?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Ne?

İKİNCİ NÖBETÇİ

Ses çok zayıf ama esinti onu bize taşıyor.
Yafa'dayken, gecenin içinde ilk kez dalgaların uzak mırıltısını duydum. Şimdi ovadan böyle bir ses yükseliyor. Binlercesi orada, sessizce hareket ediyor ama hava yuvarlanan tekerlekler ve çarpışan kollar tarafından hareketlendiriliyor. Bütün bir ulus ayakta olmalı, İsrail'e saldırıyor. Ses duvarlarımızdan denizin sesi gibi yankılanıyor.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

[İnatçı bir şekilde] Emirlerimden başka hiçbir şeyi duymayı reddediyorum.
Ne tekerleklerin yuvarlandığını veya seslerin kıpırdadığını umursamıyorum.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Tanrı neden ulusları birbirine fırlatıyor? Gökyüzünün altında herkese yer var. Hala sürülmemiş çok fazla toprak var; birçok
orman hala baltayı bekliyor. Yine de insanlar sabanlarını kılıçlara çeviriyor ve baltalarıyla canlı et kesiyorlar. Anlayamıyorum,
anlayamıyorum.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Her zaman böyleydi.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Ama her zaman böyle olmak zorunda mı? Tanrı neden ulusların savaşmasını istiyor?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Uluslar savaşı kendi iyiliği için istiyor. İKİNCİ NÖBETÇİ

Milletler nelerdir? Siz bizim milletimizden biri değil misiniz, ben de bir diğeri değil miyim?
Karımız, senin ve benim karımız, aynı halkın bir parçası değil miyiz? İçimizden herhangi biri savaş istiyor muydu? Burada bir mızrakla silahlanmış duruyorum, kime
karılacağını bilmiyorum. Orada, karanlığın içinde, bilmeden, kaderi olan adamı bekliyor. Onu tanımıyorum, yüzünü hiç görmedim,
göğsünü ölümle delmem gereken adamı. Düşman kampında, belki de bir başkası,
çocuklarımın babasını öldürecek olan adam, kamp ateşinde ellerini ısıtıyor. Beni hiç görmedi ve ben de ona hiç zarar vermedim. Bizler, ormandaki ağaçlar gibi yabancıyız. Sessizce büyüyorlar ve
çiçeklerini açıyorlar. Ama biz birbirimize balta ve mızrakla öfkeyle
öfkeleniyoruz, ta ki kanımız reçine gibi akana ve bununla birlikte hayat sızana kadar. Milletler arasına ölümü ne koyuyor? Yaşam için yer ve yedek alan varken ve sevgi için bolca alan varken nefret
ekleyen nedir? Anlayamıyorum, anlayamıyorum!

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Bunlar Tanrı'nın isteği olmalı, çünkü her zaman olmuştur. Daha fazla
soru sormuyorum.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Bu suç Tanrı'nın isteği olamaz. O bize hayatlarımızı yaşamamız için verdi. İnsanların anlamadığı her şeyi Tanrı'nın isteği olarak tanımlıyorlar. Savaş Tanrı'dan gelmiyor. Öyleyse nereden geliyor?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Nereden geldiğini nasıl söyleyebilirim? Savaşın olduğunu ve bunun hakkında gevezelik etmenin
yararsız olduğunu biliyorum. Görevimi yapıyorum; mızrağımı keskinleştiriyorum, dilimi değil.

[Bir süre tekrar sessiz kalıyorlar, beyaz sessizliğe bakıyorlar. Çok uzaklardan meydan okumanın sözleri geliyor
"_Samson bizi koru_", ilk başta zar zor duyuluyor. Sonra ses
daha da yükselir, hala görünmeyen nöbetçilerden gelir. Sonunda "_Samson
bizi koru_" sözcükleri bir sonraki görevden yüksek ve net duyulur. İki nöbetçimiz meydan okumayı kabul eder ve duvarın etrafından geçerken giderek azalan bir sesle duyulur. Yine her şey sessizdir. İki nöbetçi ay ışığında sessizce durur, yüzleri miğferlerinin gölgesindedir]

İKİNCİ NÖBETÇİ

Keldaniler hakkında bir şey biliyor musun?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Onların bizim düşmanımız olduğunu, evlerimize saldırdıklarını biliyorum.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Bunu düşünmüyorum. Hiçbirini yakından gördün mü; geleneklerini ve ülkelerini biliyor musun?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Bana vahşi kediler kadar zalim ve yılanlar kadar zehirli oldukları söylendi. Çocuklarını bakır ve kurşundan yapılmış putlara kurban ettikleri söylenir. Ama ben hiç Keldani görmedim.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Ben de. Kudüs ile Babil arasında göğe doğru yükselen çok sayıda dağ var;
geçilecek nehirler ve bir adamın haftalarca yürüyebileceğinden daha fazla ülke var. Gökyüzündeki yıldızlar bile farklı ve yine de
Aşur'un adamları bize karşı, biz de onlara karşıyız. Bizden ne istiyorlar? Onlardan birini sorgulasam, bana söyleyebileceği tek şey
şüphesiz evinde de benimkinde de karısı ve çocuklarının samanların üzerinde yattığı olurdu. Böyle bir adamla konuşabilirsem birbirimizi
yeterince iyi anlayacağımıza inanıyorum. Sık sık onlardan birini çağırmak, dostça bir el uzatmak, böylece yürekten bir konuşma
yapmak istediğimi hissediyorum.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Bunu yapmamalısın.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Neden olmasın?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Onlar bizim düşmanlarımız ve onlardan nefret etmek bizim görevimiz.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Eğer kalbim nefret için bir sebep bilmiyorsa neden onlardan nefret edeyim?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Savaşı onlar başlattı; saldırganlar onlardı.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Evet, Kudüs'te böyle diyoruz. Belki de Babil'de başka bir hikaye anlatıyorlardır. Onlarla konuşabilseydik, bu konuda biraz
aydınlanma elde edebilirdik.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Onlarla konuşmamalısın. Bizim görevimiz onları devirmek. Emirlerimiz bunlar ve itaat etmeliyiz.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Aklım onlarla konuşmamam gerektiğini söylüyor ama ruhumda bunu yapmam gerektiğini hissediyorum. Onların ölümünü kuşatarak kime hizmet ediyoruz?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Ne soru, budala! Biz Tanrı'ya ve efendimiz krala hizmet ediyoruz. İKİNCİ NÖBETÇİ

Ama Tanrı dedi ve şöyle yazılmıştır: "Öldürmeyeceksin". Belki de
kılıcımı alıp kendimden atsam,
bir düşmanı öldürmekten daha iyi Tanrı'ya hizmet etmiş olurum.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Ama aynı şekilde şöyle yazılmıştır: "Göze göz, dişe diş".

İKİNCİ NÖBETÇİ

[İç çeker] Birçok şey yazılmıştır. Bunların hepsini kim anlayabilir?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Bu boş hayal. Keldaniler kasabamızı kuşattılar; evlerimizi
yakmak istiyorlar; ben burada kılıç ve mızrakla duruyorum ve onları
engellemek için elimden geleni yapacağım. Çok fazla bilgi zararlıdır. Bilmek istediğim her şeyi biliyorum.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Yine de kendime sormaktan kendimi alamıyorum...

BİRİNCİ NÖBETÇİ

[İnatçı bir şekilde] Bu kadar çok soru sormamalısın. Bir askerin işi
savaşmaktır, neden diye düşünmek değil. Çok fazla düşünürsün,
sorgusuzca görevini yapmak yerine.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Bir adam kendini sorgulamaktan nasıl kaçınabilir? Böyle bir saatte
rahatsız olmaktan başka nasıl olabilir? Nerede olduğumu veya daha ne kadar süre nöbet tutmam gerektiğini biliyor muyum? Duvarın altındaki bu karanlık, duvarın
çöktüğü yer, belki yarın mezarım olacak. Belki de şimdi
yanağımı okşayan rüzgar beni sabah burada bulamayacak. Ama
yaşadığım sürece, hayatın anlamını sormayı başaramaz mıyım? Alev, meşale sönene kadar titrer. Hayat, ölüm tarafından söndürülene kadar
sorgulamaktan başka nasıl yapabilir? Belki de ölüm zaten içimdedir; belki de soru soran
artık hayat değil, ölümdür.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Düşünüp duruyorsun. Sadece kendine hiçbir amaç uğruna işkence ediyorsun.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Tanrı bize tam da bizi işkenceye uğratması için bir kalp vermiş.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Burada tetikteyiz. Bu kadarı
benim için yeterli.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Konuşmak bizi uyanık tutmaya yardımcı olur ve sadece yıldızlar sözlerimizi duyar.

[İkisi de bir süre sessiz kalır]

İKİNCİ NÖBETÇİ

Kim gidiyor oraya? Karanlıkta biri hareket ediyor.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Daha fazla meraklı. Neden yatakta kalmıyorlar? Onları eve gönderin.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Hayır! Biz gölgede kalırken onlar konuşsun.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Sen garip bir adamsın. Ben turuma devam edeceğim.

[İki nöbetçi duvardaki kulenin gölgesine geçer,
şekilleri karanlıkta kaybolur. Mızraklarının parıltısı hala
zaman zaman görülüyor.--JEREMIAH ve BARUCH merdivenlerin karanlığından çıkıp siperlere doğru ilerliyorlar, JEREMIAH önde hızla ilerlerken, peygamberin heyecanını
paylaşmayan BARUCH arkada kalıyor. İkinci nöbetçi kulenin gölgesinde fark edilmeden duruyor]

BARUCH

Beni nereye götürüyorsun, efendim?

JEREMIAH

Devam et, devam et! Dehşetin yüzüne bakmalıyım. [Vadiye doğru bakıyor,
hareketsiz ve sessiz duruyor]

BARUCH

Neye bakıyorsun?

JEREMIAH

[Hala bakıyor] Kral geldi, kuzeyden gelen kral. [BARUCH'UN kolunu
tutuyor] Yaklaş, Baruch! Uyanık mıyım yoksa uyuyor muyum
anlayayım diye elime dokun. Gözlerim açık mı? Bu duvar taşlardan mı yoksa gözyaşlarından mı inşa edilmiş? Kudüs arkamızda karanlıkta umursamadan mı yatıyor? Asur'un güçleri aşağıdaki ovada mı saklanıyor? Söyle bana, Baruch, beni rüya gördüğüme ikna et. Uyanana kadar beni sars, Siyon'un Keldaniler tarafından
çevrili olduğuna dair çılgın hayalime güleyim.

BARUCH

Ne demek istiyorsun, efendim? Anlamıyorum. Nasıl şüphe edebilirsin?

JEREMIAH

Ne yazık ki, o zaman doğru. Şu anda rüya görmüyorum. Atlar orada ve
arabalar; Asur, Siyon'a karşı dizilmiş; vizyon gerçekleşiyor.
Bütün bu sefalet rüyalarımdan kaynaklanıyor, çünkü gerçeklik dünyasında olmadan önce içimde varlardı. Tanrı'nın sözleri eyleme dönüşmeden önce tek başıma biliyordum. İçimde yükseldiler; benim aracılığımla geldiler. Yine de akışlarını engellemek için hiçbir şey yapamam; ne kılıçla ne de kalkanla ilerlemelerini durdurabilirim.

BARUCH

Efendim, rastgele konuşuyorsunuz. İnanabileceğim ve
anlayabileceğim kelimelerle konuşun. JEREMIAH

İnanabileceğin sözler mi? Ama Baruch, bu saatte yıldızların altında sana söylemek zorunda olduğum sözlere inanacak mısın? Korkarım beni inkar edeceksin, bana güleceksin, çünkü söylemek istediklerim senin kulaklarına saçmalık gibi gelecek.

BARUCH

Sana olan inanç benim hayatımın ta kendisi.

JEREMIAH

Dinle o zaman. [Alçak sesle ve etkileyici bir şekilde konuşur] Şu anda olan her şeyi aylardır rüyalarımda gördüm.
Bu duvarın ve Tanrı'nın tapınağının üzerinde görmediğim tek bir yıldız bile parlamıyor.
Düşman kalabalığına, sayısız çadırlarına baktım. Baruch, beni duyuyor musun?

BARUCH

[Titreyerek] Duyuyorum, duyuyorum.

JEREMIAH

Neden bütün bunlar bana gün doğmadan önce açıklığa kavuşturuldu? Tanrı'nın bana planlarını açıklaması, bana geleceğe dair vizyonlar vermesi iradesine aykırı olamaz. Ne isyan edebilirim; ne de sessiz kalabilirim; gerçi
aslında uzun süre çağrıyı reddettim ve kulaklarımı çağrıya tıkadım.
Ama şimdi, gerçek dünyada rüyalarda bana tekrar tekrar açıklanan şeyi gördüğümde, ilk kez Tanrı'nın
benim aracılığımla konuştuğundan emin oluyorum. Sana söylüyorum, Baruch, ben Rab'bin seçilmişiyim. Kötü düşüncelerimi halktan ve kraldan gizlersem vay halime. Çünkü bu sadece bir başlangıç ​​ve ben sonu biliyorum.

BARUCH

Açıkla, seçilmiş kişi. Sözlerini yüksek sesle haykır.

JEREMIAH

Baruch, kampı ve çadırları görüyor musun; kuzeyden aşağı doğru akan bu uyuyan okyanusu görüyor musun?

BARUCH

[Titreyerek] Düşmanı görüyorum; Çadırları görüyorum.

JEREMIAH

Geceyi, uykuyu ve dinlenmenin sahte sessizliğini görüyorsun. Ama kulaklarımda
borular çalıyor ve Keldaniler kalkıp şehre hücum ederken silahlar çarpışıyor. Ayaklarımızın şimdi bastığı duvarlar, onların
saldırısıyla yıkılıyor; kaçakların haykırışları kulaklarımda çınlıyor. Tunç sel
üzerimize köpürüyor. Ölümün kanatlarının şehrin ve duvarların üzerinden çırptığını duyuyorum;
Siyon'un yıkımını görüyorum. Baruch, uyandığını görüyorum, çünkü Tanrı
bedenimin karanlığında bir göz açtı; kalbim içimde bir ses çıkarıyor; ruhum trompet sesini, savaş alarmını duydu. Neden
hâlâ uyuyorlar? Uykuları ölüme dönüşmeden önce uyanmalarının zamanı geldi. Gerçekten de Kudüs'ü uyandırma saati geldi!

BARUCH

[Sözleriyle harekete geçerek] Evet, evet, Yeremya, Yeruşalim'i uyandır!

YEREMYA

[Giderek daha da sürükleniyor]

Ey akılsız halk, sıkıntılı şehir,
Nasıl, ah nasıl, huzur içinde uyuyabilirsin
Ölümün soğuk kefeni serildiğinde
Yattığın yerde altında.
Ey akılsız halk, sıkıntılı şehir,
Gök gürültüsü şiddetlenirken nasıl dinlenebilirsin?
Nasıl uyuyabilirsin,
Rüyalarda kaybolmuşken,
Ashur'un koçları
Kapıları döverken?
Akılsızları kim uyandıracak? Sağırları kim duyacak?

BARUCH

[Coşkuyla] Sen, efendi. Yüksek sesle ağla. Uyandır onları. Kurtar onları
ölümün çenelerinden.

YEREMYA

Uyan, uyan, kalk ve uzaklaş!
Toprak yanıyor, düşman şehri tutuyor!
Onun gazabı sizi tamamen tüketmeden önce kaçın,
Kılıçtan kaçın, alevlerden kaçın,
Mallarınızı bırakın, evlerinizi terk edin,
Evlerinizi, kadınlarınızı ve çocuklarınızı toplayın;
Sizi ele geçirmeden önce kaçışa sığının.
Kalkın ve uzaklaşın!
Ülke yanıyor, düşman şehri tutuyor!
Kalkın ve uzaklaşın!

İKİNCİ NÖBETÇİ

[Gölgelerden öne çıkarak] Burada kim bağırıyor? Uyuyanları
uyandıracaksınız.

YEREMYA

Ah, keşke onları uyandırabilseydim. Kalk, Kudüs, uyan! Tanrı'nın Şehri, kendini
kurtar.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Sarhoşsun. Uyumak için eve git.

BARUCH

[Aralarına girerek] Ona dokunma.

YEREMYA

Uyumamalıyım. Kimse uyumamalı. Ben bekçiyim. Beni
engelleyenin vay haline.

İKİNCİ NÖBETÇİ

[Omuzlarından tutarak] Kendini bekçi olarak düşünmek için ay çarpmasına uğramış olmalısın. Ben bekçiyim. Uzaklaş.

BARUCH

Rabbin seçilmişi, peygamber olana dokunma.

İKİNCİ NÖBETÇİ

[YEREMYA'yı serbest bırakarak] Sen Tanrı'nın peygamberi Hananya mısın?

BARUCH

Peygamber Yeremya'dır. İKİNCİ NÖBETÇİ

İnsanları saptıran Yeremya mı? Ashur'un galip geleceğini sokakta haykıran Yeremya mı? Vizyonunun gerçekleşmesiyle övünmek için mi geldin buraya? Çok erken, korkak, çok erken; ve yine de
kötülüğün peygamberi, öfkemin ağırlığını hissetmek için uygun bir anda. Sana bir şey
açıklayacağım.

BARUCH

[Nöbetçiyle boğuşarak] Ellerini çek, ona dokunma.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

[Aceleyle içeri girerek] Kral geliyor. Zedekiah etrafı dolaşıyor.
İnsanları
temizle.

YEREMYA

Kral! Tanrıya şükür! Ne demek istediği açık. Rab onu benim elime gönderiyor.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Uzaklaş geveze, uzaklaş.

İKİNCİ NÖBETÇİ

Aşağı in. Uzaklaş. Aşağıya doğru sürün ve sessiz ol, yoksa pişman olacaksın.

İLK NÖBETÇİ

İşte kral geliyor.

[JEREMIAH ve BARUCH duvardan itilip kakılır ve
karanlığın içinde kaybolurlar. İki nöbetçi, kral ve maiyetinin geçmesi için
yer bırakmak üzere surların en uç noktasında dururlar. ZEDEKİYA içeri girdiğinde, selam olarak
kalkanlara mızraklarını çarpıştırırlar ve sonra dikkat kesilirler. ZEDEKİYA
ABİMELEK ve diğerlerinin eşliğinde etrafı dolaşmaktadır. Silahsızdır
ve başı açıktır; yüzü ay ışığında solgun ve düşünceli görünür.
Duraklar ve bir süre ovaya bakar]

ZEDEKİYA

Kamp ateşlerinin ovanın karşısında nasıl yandığını görün. Sanki kara
gökler yeryüzüne düşmüş gibi görünüyor, oradan şimdi yıldız üstüne yıldız parlıyor.
Sayısız sayıda insan İsrail'in etrafında kamp kurmuştur. Mızraklar
düzleştirilmiş; eller kaldırılmış; Uykuda bile, rüyaları bize karşı döner.
Yarın hepsi yağmurdan sonra otların yükselmesi gibi ayağa kalkacak; sessizlik
ölüm çığlıklarıyla yer değiştirecek. Belki de bu huzurlu uykunun
son gecesidir.

ABİMELEK

Üzülme, ey ​​kral. Şu anda çok sıkıntılı bir şekilde durduğun bu duvarın üzerinde, eskiden Kral Hizkiya duruyordu. Onun zihni de aynı şekilde
kaygı doluydu, çünkü aşağıdaki ovada, dalga dalga, bunlara benzer sayısız
Senakherib orduları yatıyordu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Asur'un sel
kutsal şehri tehdit ediyordu. Fakat Rab elini uzattı ve
düşmanı bir salgınla vurdu. Bu duvarlar asla yıkılmayacak.
Kudüs sonsuza dek sürecek.

DİĞERLERİ

Kudüs sonsuza dek sürecek.

YEREMYA'NIN SESİ

[Karanlıktan] Uyan, mahkûm şehir, kendini kurtarabilmen için.
Uyan, ağır uykularından, dikkatsizler, yoksa uykunda öldürülürsün;
uyan, çünkü duvarlar yıkılıyor ve seni ezecek; uyan,
çünkü Asur'un kılıcı başlarının üzerinde sallanıyor.

ZEDEKYA

[Uyanık] Kim konuşuyor? Kim konuşuyor?

SESLER

Kim konuşuyor?

YEREMYA'NIN SESİ

Rabbin öfkesi barışı bozanların üzerine düştü. Tanrı
kuzey kralını İsrail'e gönderdi, kulelerini ve
gururunu yıkmak için. Kaçabilmeniz için uyanın; kendinizi kurtarabilmeniz için uyanın;
çünkü o geldi, oğullarınızı öldüren, kızlarınızı gasp eden, tarlalarınızı harap edecek olan. Uyan, uyan!

ZEDEKİYA

[Endişeyle büzülüp sonra kendine gelerek] Kim konuşuyor?

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Deli bir adam, Tanrım; ay çarpmış.

SESLER

Ağzını kapat.--Onu götür.--Deli.

ZEDEKİYA

Hayır, onu buraya getir. Onu görmek istiyorum. Konuşan
kişinin yaşayan bir adam olduğunu görmek istiyorum. Sesi korkunçtu. Bana
sanki Kudüs'ün taşları ağıtlar yakıyormuş gibi geldi, sanki
sözler duvarlardan çıkıyormuş gibi.

[İki nöbetçi karanlığa doğru aceleyle uzaklaşıyor]

ABİMELEK

Kendini aldatılmana izin verme, Tanrım. Şehirdeki birçok kişi Keldani altınıyla
satın alındı.

DİĞERLERİ

Ona kulak asma.--Onu duvardan aşağı at.--Bir korkakla konuşma.

[JEREMIAH ve BARUCH nöbetçiler tarafından ışığa getirilir ve
JEREMIAH krala doğru itilir]

İKİNCİ NÖBETÇİ

Utanç sözlerini söyleyen oydu. Aynı şekilde,
Rabbim, sen gelmeden hemen önce diye sövüyordu.

ZEDEKIAH

Şehrin yukarısına aşağısına gidip insanlara felaket haber veren
birinden söz ediliyor. Bu adam bu mu?

SESLER

Odur.--Jeremiah.--Işığı lanetler. --Felaketi önceden bildirir.--İnsanların kalplerini zehirler.--Yalan yere tanıklık eder.

BARUCH

Hayır, o Tanrı'nın elçisidir ve gerçeği söyler. Ben onun için tanıklık ediyorum.

SESLER

Sen kimsin ki tanıklık edeceksin?--Sen bir çocuktan daha fazlası değilsin.--Ona kulak
verme.--Böyle engerekler ezilmeli.

ZEDEKIAH

Sessizlik. Genç adamı götür, çünkü tanıklığa ihtiyacım yok.

[BARUCH gölgelere geri itilir]

Yaklaş, Yeremya. İsrail'i saptıran sen misin?

YEREMIAH

İsrail gerçekten saptırılmış durumda, ama benim önderliğimle değil.

ZEDEKIAH

Sesini tanıyorum. Kalbim bana senin konuştuğunu duyduğumu söylüyor, ama
daha önce hiç yüzünü görmedim. Sarayın girişinde yüksek sesle barış diye haykıran sen miydin?

YEREMYA

Evet, Tanrım, bendim.

ZEDEKİYA

O saatte kulaklarıma birçok ses saldırdı, ama akşam vakti eve
döndüğümde ve yatağımda uykusuz yattığımda, kulaklarımda çınlayan senin
çağrındı.

YEREMYA

Tanrı'nın isteği senin dinlemendi. Duymadığın için vay haline. Aksi olsaydı göz kapaklarında uyku ve İsrail'de barış olurdu.

ABİMELEK

[YEREMYA'ya] Gece vakti burada, duvarın üzerinde olmana ne sebep oldu? Keldanilere
gitmek mi? [Krala] Onu tutuklat, çünkü davranışları
şüpheli.

BİR SES

Annesi ölüm döşeğinde, çünkü sözleri kalbini kırdı. Ama
evden kaçıyor, geceleyin buraya geliyor ve
düşmanla pazarlık ediyor.

YEREMYA

[Telaş içinde] Annem mi ölüyor?

SESLER

O bir hain.--Ona kulak asmayın.--Onu hapse atın.

ZEDEKİYA

Hepiniz sessiz olun. Ruhum gevezelerin sözleriyle
etkilenebilecek kadar zayıf değil. Korkmayın, Yeremya, savaşa karar verdiğimiz gün sesini duydum.
Yüreğimde yankılandı, çünkü barış sözcüğü Tanrı'nın sözüdür.
Ama geçmiş geçti. Savaş şimdi Asur ve İsrail arasında
kızgınlaşıyor. Sözler artık işe yaramıyor. Savaşı istediğim gibi durduramam.

YEREMYA

Hayır, Rab, ama sen durdurabilirsin.

ZEDEKİYA

[Öfkeyle] Nasıl, söyle bana nasıl? Düşmanın surları
çevrelediğini görmüyor musun? Mızrakların çarpışmasını duymuyor musun? Savaşı durdurmak için
ne yapabilirim?

YEREMYA

Sorun senin ellerinde, çünkü sen kralsın.

ZEDEKİYA

Barıştan bahsetmek için çok geç.

YEREMYA

Barıştan bahsetmek için asla çok geç değildir.

ZEDEKİYA

[Daha da öfkeyle] Sözlerin aptalca sözlerdir.

YEREMYA

Kan dökmek milletler arasında bir hendek kazar.
Ne kadar derine kazarsak, kan dökülmesini durdurmak o kadar zor olur. Bu yüzden
sözleri kılıcın önüne koy. Nebukadnezar'ın huzuruna çık; ona bir elçi gönder.

ZEDEKİYA

Düşmanım Nebukadnezar'ı mı arıyorum?

YEREMYA

Kudüs'ü kurtarmak için henüz vakit varken elçiler gönder.

ZEDEKİYA

Neden müzakere teklif eden ben olayım?

YEREMYA

Barış için elini ilk uzatan kişi kutsanmıştır. Halkının kanını bağışlayan kral kutsanmıştır.

ZEDEKİYA

Ya elimi uzatsam ve teklifim reddedilse?

YEREMYA

Adalet uğruna reddedilenler kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın
yüreğine göre insanlardır.

ZEDEKİYA

Sana söylüyorum ki, çocuklar bile benimle alay eder ve kadınlar
utancımdan bana güler.

YEREMYA

Dul kadınların gözyaşlarındansa, aptalların kahkahalarının beni takip etmesi daha iyidir. Kendini düşünme; Tanrı'nın seni yönetmesi için
seçtiği insanları düşün. Aptallar gülse bile Tanrı'nın isteğini yap.
Aşur'a karşı başını kaldırdın. Şimdi onun önünde kendini alçalt.

ZEDEKİYA

Kendimi alçaltmak mı?

YEREMYA

Rabbin meshedilmişi, Kudüs uğruna kendini alçalt. Kapıları aç, yüreğini aç, ancak bu şekilde şehri kurtarabilirsin.

ZEDİKYA

Kudüs'ü kılıçla kurtaracağım, hayatımı tehlikeye atarak, ama onurum pahasına değil. Ne istediğini bilmiyorsun.

YEREMYA

Senden, Rab'bin meshedilmişine yakışır şekilde en zor görevi talep ediyorum.
Kudüs uğruna gururunu, yüreğinin hazinesini sun.
Nebukadnezar'ın önünde diz çök, tıpkı benim senin önünde diz çöktüğüm gibi.
Kapıları aç ve yüreğini aç. Kendini alçalt, Kral Zedekiya, çünkü
İsrail'in alçaltılmasındansa senin alçaltılman daha iyidir. ZEDEKİAH

Defol git, defol git! Yeryüzünde hiç kimsenin önünde kendimi alçaltmayacağım.

YEREMYA

[Ayağa fırlayarak] Öyleyse, meshedildiğin
yağ lanet olsun. Siyon senin ellerine emanet edildi ve senin
ellerinle Siyon yıkıldı. Tanrı'nın merhametiyle unutulacaksın, tıpkı Yeruşalim'i unuttuğun gibi. Siyon'un katili sana lanet olsun.

ABİMELEK

Onu surdan at!

SESLER

Krala iftira attı.--Onu surdan at.

[Kralın maiyetinin üyeleri YEREMYA'ya yaklaşıyor]

ZEDEKİAH

[Görünmeyen bir düşman tarafından saldırıya uğramış gibi geri çekilen, kendini
toparlayan] Vazgeç! Ona zarar verme. Bir aptalın lanetinin beni korkutabileceğini veya küstah bir sözün beni erkeksizleştirebileceğini mi düşünüyorsunuz? [Bir duraklama] Yine de, söylenti doğru ve bu adamın konuşması tehlike dolu. Bir koç gibi, sözleri insanların kalplerini dövüyor. Artık böyle bir yalancı, savaşçılarımız arasında dehşet yaymaya çalışarak, halka
açıkça konuşmamalı.

ABİMELEK

Öldürülmeli. Tanrı'ya olan inancını
kaybetmiş olan adam yaşamaya layık değildir.

SESLER

Ücretli adamı taşlayın.--Şehri Keldanilere satacak.--Yenilgimiz için
dua ediyor.--Onu öldürün.

ZEDEKİYA

Bana iftira atan adamı öldüreyim mi ki, beni korkuyla
doldurduğu söylensin? Yeremya, sözlerini hava kadar hafif buluyorum; ama bir kez daha,
senin iyiliğin için, sana soruyu soruyorum. Yüreğin sana sadakatle
Sion'un ve surlarının içindeki her şeyin üzerinde ölümün asılı olduğunu garanti ediyor mu?
Serbestçe konuş.

YEREMYA

Ölüm Kudüs'ün üzerinde. Ölümün eli hepimizin üzerinde. Bizi ancak
teslim olmak kurtarabilir.

ZEDİKYA

Öyleyse uzaklaş ve teslim ol. Kendi hayatını kurtar.

[YEREMYA şaşkınlıkla ona bakar]

Hiç kimse ekmeğimizi yerken gücümüzü tüketemez. Eğer Siyon için
korkuyorsan, Siyon'dan kaç. Sana hayatını veriyorum. Duvardan aşağı tırman; Nebukadnezar'ı ara; onun kampına sığın. Eğer sözün yerine gelirse,
yanaklarını şişir ve Kudüs için ölen kardeşlerine gül.

ABİMELEK

Ey kral, bu iftiracıya karşı davranışlarında çok naziksin.

[JEREMIAH konuşmak için mücadele ediyor]

ZEDEKIAH

Uzaklaş, hain, uzaklaş! Zaferini önceden haber verdiğin Nebukadnezar'ı ara. Ayaklarını öp. Halkımın ortasında ve atalarımın evinde kalıyorum, çünkü inancım son nefesime kadar sabit kalacak. Bu adamın sözleri yanlış! Kudüs sonsuza dek sürecek!

DİĞERLERİ

[Bağırarak] Kudüs sonsuza dek sürecek.--Tanrı'nın evi asla
geçmeyecek.

ZEDEKIAH

Acele et, Aşur'a acele et. Sana özgürce izin veriyorum. Bizi ölümümüze bırak; ve senin adına, güvenli bir yere doğru sürün.

ZEDEKIAH

[Kendini kontrol ederek] Kudüs'ü terk etmeyeceğim.

ZEDEKIAH

Şimdi bile bize ölümün Siyon'un üzerinde asılı olduğunu garanti etmedin mi?
Kaç, en azından kendini sağ kurtar.

YEREMYA

Kendi hayatım için kederlenmiyorum. Yüreğim binlerce binlerce insanın hayatı için ağır. Kaçmayacağım. Eğer
Siyon'un duvarları yıkılırsa, ben de onlarla birlikte düşeceğim.

ZEDEKİYA

Seni uyardım, Yeremya, sen beni uyardığın gibi. Bundan sonra hayatın
senin sorumluluğundadır. [Diğerlerine] O, gereken ölçüyü korurken, hiç kimse ona
rahatsız olmasın. Ama yine terör yaymaya çalışırsa, onu yakalayıp
bağla, o da bunun bedelini hayatıyla ödeyecek. [YEREMYA'ya] Kendini
koru, dudaklarına bir mühür koy, yoksa hayatın sözlerine kefaret olur.
Tanrı bizi, tıpkı bugün seni bağışladığım gibi bağışlasın.

YEREMYA

[Hareketsiz, sesi titrek] Kendimi değil,
Yeruşalim'i korumak isterdim.

ZEDEKIAH

[Duvarın dış kenarına dönerek] Hâlâ geliyorlar! Hâlâ
geliyorlar! Arabalarının tekerleklerinin gürültüsü ve şarjörlerinin
ayak sesleri bir fırtınanın homurtusuna benziyor. Kuzeyin kralı gerçekten de korkunç. Onunla karşılaşmak korkunç olacak. Tanrı Kudüs'ü korusun!
[Derin bir nefes alır] Tanrı Kudüs'ü korusun.

[ZEDEKIAH arkasını döner ve düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça turuna devam eder.
Arkasında ABIMELECH ve trenin diğer üyeleri vardır. İki
nöbetçi onların ardından görüş alanından çıkar]

BARUCH

[Gölgeden ileri doğru koşarak] Çabuk, çabuk! Onun peşinden koş.
Tanrı'nın
ruhu senin üzerinde. Çabuk ol ki onu zorlayabilesin.

JEREMIAH

[Bir transtan uyanmış gibi] Kimi zorlayacaksın?

BARUCH

Kral. Sözlerin alev gibi olsun. Kudüs'ü kurtar.

JEREMIAH

Kral mı? [Terk edilmiş duvara dehşet içinde bakar] Kaybettim,
kaybettim kutsal saati. Aceleci dilim her şeyi mahvetti.

BARUCH

Bir kez daha dene ve onu yeneceksin. Zaten teslim oluyordu.

JEREMIAH

Çok geç, çok geç. Tanrı neden bir zayıfı seçti? Neden ağzıma
küstahça sözler koydu?

BARUCH

Kendine eziyet etme, efendim. Acıların aklını karıştırıyor.

JEREMIAH

Öyle mi düşünüyorsun? Ama başarısız oldum. Kime sevinç getirdim? Dürüstler için bir dehşet ve annem için büyük bir sıkıntıyım. Hiçbir karı
rahminde çocuğumu taşımaz ve yaşayan hiç kimse sözlerime inanmaz.

BARUCH

Sana inanıyorum. Seni terk etmeyeceğim. Sen büyüksün. Sana
çok acındığın için sarılıyorum.

JEREMIAH

Beni övme. Ruhum utançla yanıyor. Kudüs'e
yarar sağlayacak ne yaptım? Kralın kalbini yumuşattım mı; sapkın insanları doğru yola
götürdüm mü; barış elçisi buldum mu? Kendim
tökezlediğimde, bir elçiye nasıl yol göstereceğim?

BARUCH

Nebukadnezar'dan kralımıza bir elçi mi arıyorsun?

JEREMIAH

Nebukadnezar, Zedekiah'tan daha mı müzakereye hazır olacak? Krallar, diğerinin başlamasını bekleyen çocuklar gibidir.

BARUCH

[Şevkle] Yeremya, sözlerin ruhumda meyve veriyor.

YEREMYA

Ne demek istiyorsun?

YEREMYA

Bu iş benim içindir. Yolun seninki gibi
gölge vadisinden geçtiğini iyi biliyorum. Ama ben Yeruşalim uğruna yürüyeceğim. Efendim, elveda.

YEREMYA

Nereye gideceksin?

YEREMYA

Elveda, efendim. Başarılı olursam senin duan. Başarısız olursam
beni lanetinden kurtar. Yeruşalim için! [Duvardan aşağı tırmanmaya başlar]

YEREMYA

Ama Baruch, nereye gidiyorsun?

YEREMYA

Senin yolundan. Elveda. [Parapetin üzerinden kaybolur]

YEREMYA

[Öne eğilerek] Nereye, Baruch, nereye? Dur, seni yakalayacaklar.
Kalde casusları şimdiden her yolu kapattı. Baruch, bu saatte
yanımda ol. Baruch, Baruch!

BİRİNCİ NÖBETÇİ

[Koşarak içeri girer] Geceleyin oraya kim gelir? Neler oluyor?

JEREMIAH

[Ayağa kalkar] Seslenirim, seslenirim; ama kimse beni dinlemez.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Hâlâ sen misin? Burada ne yapıyorsun? Duvardan bir gölgenin geçtiğini
gördüğümü sanmıştım. Yalnız mısın?

JEREMIAH

Yalnızım! Yalnızım!

[Yavaşça, ağır adımlarla, JEREMIAH kasabaya doğru yürür. Nöbetçi
karanlıkta kaybolana kadar arkasından bakar. Sonra asker
ay ışığında ileri geri yürüyüşüne devam eder. Hiçbir şey duyulmuyor, ta ki uzaktan gelen meydan okuma:
"_Samson bizi koru_", "_Samson bizi koru_", bir kez daha duvarların etrafından geçmeye başlayana kadar.

PEYGAMBERİN SİNİRİ

BEŞİNCİ SAHNE

Yine de Rab onu ezmeyi uygun gördü; onu kederlendirdi.
İŞAYA LIII, 10.

BEŞİNCİ SAHNE

JEREMYA'NIN ANNESİNİN hasta yattığı küçük yatak odası. Kapılar ve
pencereler ışığı ve sesi engellemek için perdelerle kaplı.
İç mekan o kadar karanlık ki odadakilerin figürleri neredeyse görünmüyor. Beyaz yatak takımı karanlıkta göze çarpıyor.
Yatağın yakınında AHAB, yaşlı hizmetçi duruyor.

JOCHEBED

[Dışarıdan gelen bir kadın akraba, kapının üzerindeki
perdeyi dikkatlice çekiyor] Ahab!

AHAB

Alçak sesle konuş! Yavaş yürü! Uykusu dikenli bir tüy kadar hafif. Bir nefes
onu dağıtacaktır.

JOCHEBED

Şehrin kapıları saldırıya uğradığında hâlâ uyuyabilen biri için iyi.

AHAB

Konuyla ilgili tek bir kelime bile yok. Düşmanla ilgili tek bir kelime bile yok. Onu sevdiğin
için onu bağışla.

JOCHEBED

Ne demek istiyorsun? Neyi anlatmamalıyım?

AHAB

Sorunlarımızla ilgili tek bir kelime bile yok. Kudüs'ün kötü durumundan haberi yok.

JOCHEBED

Anlamıyorum. Kasabanın kuşatıldığını bilmiyor mu?

AHAB

Neden ona neyin yaklaştığını söyleyelim? Sadece düşüncesi bile onu öldürür.

JOCHEBED

[Çok şaşırmış] Ashur'un üzerimize geldiğini bilmiyor mu? Duvarların içinde hala bizim sefaletimizi bilmeyen canlı bir varlık var mı? Bu mucize nasıl gerçekleşti? Duyuları kapalı mı? Hozannalara sağır mı? Koçbaşları duvarlara çarptığında huzur içinde olduğumuzu mu düşünüyor?

AHAB

Duyuları körelmiş. Duyduğu sesler bir rüyanın sesleri gibi geliyor. Girişleri kapattım, sesi ve ışığı dışarıda bıraktım.

JOCHEBED

Hiçbir şey bilmiyor mu? Harika, ama yine de korkunç. Hiç şüphesi yok mu?

AHAB

Bazen şüphelendi, ama ben onun korkularını yatıştırabildim. Dün, ilk koçlar iş başındayken, halkın
bağırışlarıyla tedirgin oldu. Örtüyü üzerinden atarak, ellerini ovuşturdu ve
duvarlara doğru ilerlemesi gerektiğini, savaşın geldiğini,
düşmanın şehirde olduğunu,
Siyon'un yok olduğunu ilan etti. Oğlunun kehaneti
yerine geliyordu, kuzey kralı gelmişti. Ayağa kalkmaya çalıştı.
Sonra dizleri çöktü. Düşerken onu yakaladım,
tekrar yatağa taşıdım ve bunun bir rüya olduğuna,
bağırışların ve hozanaların sadece ateşin bir yanılsaması olduğuna ikna ettim.
Bana inanmış gibiydi, açık gözlerle yatıyordu ve sokaktan gelen boğuk haykırışları dinliyordu.

JOCHEBED

Bu harika ve garip. Ama onu bu kadar şaşırtan ne?

AHAB

Hastalığında oğlunu özlüyor.

JOCHEBED

Deli Jeremiah! Sokakların fanatiği. Onu
kendisi evden kovdu.

AHAB

Bir saattir mutluluğu tatmadı. Sürekli sessizce oturdu,
ya da bir misafiri bekler gibi kapıda durdu. O geri dönmeyince,
zihni yavaş yavaş karıştı.

JOCHEBED

O zaman neden o, o sapkın, onu sağlığına kavuşturmak için gelmiyor?
Sokaklarda dolaşıp halkın arasına küfürler saçıyor, annesi ise
onun yokluğundan ölüyor. Neden o, pazarda gevezelik eden,
barışın katili gelmiyor?

AHAB

Onun özleminden habersiz. O da ondan daha az gururlu değil ve
çağrılana kadar asla eşiği geçmeyecek.

JOCHEBED

O zaman onu çağır.

AHAB

Onun emri olmadan nasıl cüret edebilirim? Ben sadece bir hizmetçiyim. Onun bilmeden
mırıldandığı sözlere nasıl davranabilirim?

JOCHEBED

Hayatı tehlikede olduğundan, yapabilirsin ve yapmalısın.

AHAB

Yeremya'yı onun emrini beklemeden çağırmam gerektiğine inanıyor musun?

JOCHEBED

Tanrı'nın merhametiyle inanıyorum. Böylece onu hayatta kurtaracaksın.

AHAB

Tanrı'ya şükürler olsun, Jochebed. Benim büyük ihtiyacımda senin istediğini çoktan yaptım.

JOCHEBED

Bunun için sana bir lütuf!

AHAB

Oğullarımı onu aramaya gönderdim.

JOCHEBED

Eğer onu bulabilirlerse. Onu bulamayınca, gurur ve özlemin karışımından ölecek.

AHAB

Gerçekten, onu kovduğundan beri, kendisiyle durmaksızın savaş halinde.

JOCHEBED

Bu fırtınalı zamanda kim huzur içinde?

[Anne iç çekerek uyanır]

JOCHEBED

[AHAB'a yumuşak bir sesle konuşarak] Ahab, kıpırdanır, uyanmaktadır. Gözleri
hâlâ kapalıdır, ama dudakları sanki konuşmak ister gibi hareket eder.

[AHAB hasta kadının üzerine eğilir]

ANNE

[Kapalı gözlerle konuşur, sesinin tonları uzaktan duyulan bir şarkınınki gibidir] Geldi mi? Burada mı? Nerede o, benim kederimin oğlu?

JOCHEBED

[Fısıldayarak] Ne harika! İlk defa ondan açıkça bahsediyor.

AHAB

Hayır, hâlâ rüya görüyor.

ANNE

[Kıpırdar ve gözlerini açar] Orada mısın, Ahab? Sen misin Jochebed? Rüyalarım
karanlık ve huzursuz.

AHAB

[Şefkatle] Nasıl hissediyorsun? İyi uyudun mu?

ANNE

Rüyalarım bu kadar korkunçken nasıl rahat uyuyabilirim? O nerede? Onu
gördüm. Neden gitti?

AHAB

Kimi kastediyorsun?

ANNE

Neden gitti? Neden gitmesine izin verdin?

AHAB

Odada Jochebed ve benden başka kimse yoktu.

ANNE

O değil mi? O değil mi? Ev rüyalarla dolu. [Yatakta aniden doğrulur
ateşli bir endişeyle etrafa bakar] Neden onu çağırmıyorsun?

AHAB

Kimi çağırayım?

ANNE

Nasıl sorabilirsin? Ölümün elinin üzerimde olduğunu görmüyor musun? Yine de onu
çağırmıyorsun.

AHAB

Nasıl cesaret edeyim...

ANNE

Ah, burada hapsolmuş, hareket edemeyecek kadar hasta, taş kalpli kör hizmetçiler tarafından bakılıyor olmam. Uzaklaş, uzaklaş.

AHAB

Ama hanım...

ANNE

Bana ihanet ettin. Ona evi yasakladın. Gelmiş olması gerektiğini biliyorum ve kapıyı
sürdün. O buradaydı. İçgüdülerim bana söylüyor. Sadece çağrıyı bekliyor ve sen göndermiyorsun. Ona
giriş izni vermedin.

AHAB

Dinle hanım...

ANNE

Vay halime! Uzaklaş! Öldüğüm gibi ölebilirsin, çocukların tarafından terk edilmiş;
samanlıkta bir dışlanmış gibi ölebilirsin.

AHAB

Bir söz söyleyeyim...

ANNE

Sadece bir söz dinleyeceğim, o geliyor, o burada.

AHAB

Sana söylemek istediğim bu. O geliyor. Ayak sesleri yaklaşıyor.

ANNE

[Coşkuyla] Geliyor, Yeremya'm? Beni aldatma, Ahab. Ölmekte olan bir kadını
aldatmayın.

JOCHEBED

Ahab, Yeremya'yı aramak için oğullarını çoktan gönderdi.

ANNE

Geliyor. Bu doğru mu? Evet, onu duyuyorum. Ayak seslerini duyuyorum. Onu
evde duyuyorum. Kapıyı çalıyor, kalbimin içinde çalıyor. Acele et,
adam, acele et. Onu kabul etmekte neden gecikiyorsun?

AHAB

[Onu sakinleştirmeye çalışarak] Hanımım, yakında burada olacak. Sabahın erken saatlerinde oğullarımı gönderdim.

ANNE

[Bir kez daha heyecanla] Hayır, gelmeyecek. Çocuklarınız tembel,
ve sokaklarda aylak aylak dolaşıyor. Keşke acele etseler. Karanlık üzerime
çöküyor. İçine batmadan önce onu görebilseydim. Koş, Ahab, kapıda olabilir.

AHAB

Sabırlı ol, kendine zarar vereceksin.

ANNE

Onu neden içeri almıyorsun? Kapıyı nasıl
vurduğunu duymuyor musun? Şakaklarımda hissediyorum. Ona açık ol, açık ol.

AHAB

Henüz burada değil, ama çok geçmeden gelecek.

JOCHEBED

Yakında burada olacak. Biraz sabırlı ol.

ANNE

Hayır, hayır; orada, ama onu benden uzak tutuyorsun. Zamanım kısa.
Uzuvlarım soğuk...

[JEREMIAH sessizce kapıya gelir ve şüphe içinde dikilir,
elleri sıkılmış, başı eğik, sanki ağır bir
yük taşıyormuş gibi]

AHAB

Kendini böyle savurma. O yakında burada olacak.

[JEREMIAH'ı görünce konuşmaya başlar ve durur. JOCHEBED
aynı şekilde endişeli bir sessizlik korur. Birkaç dakika karanlık odada kimse konuşmaz]

ANNE

[Kendini zorlukla doğrultur] İkiniz de neden sessizsiniz? [Birden
sevinç çığlığı atar] O geldi mi? Benim Jeremiah'ım burada mı? Neredesin, Jeremiah?

[JEREMIAH tereddütle birkaç adım öne çıkar. O da güçlü
duyguların kurbanıdır]

ANNE

[Kollarını ona doğru uzatarak] Sen oradasın, hissediyorum. Keşke
seni net bir şekilde görebilseydim. Neden yaklaşmıyorsun ki sana dokunabileyim?

JEREMIAH

[Kıpırdamadan, elleri hala sıkılı] Cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum. Felaket
ayak izlerimi takip ediyor. Lanetler önümde. Bırak da böyle ayrı durayım, yoksa
nefesim sana zarar verir, yoksa ruhuna dehşet verir.

ANNE

[Ateşle] Çocuğum, kollarım seni arzuluyor. Yaklaş, canım, yaklaş. Dudaklarım sana bu kadar mı nefret dolu? Elim bu kadar mı yabancı?

JEREMIAH

Kendimden yabancılaştım ve bu evde bir yabancıyım.

ANNE

Ah, beni itiyor, beni bir kez daha terk edecek. Seni bu kadar soğuk, bu kadar
katı yürekli yapan ne?

JEREMIAH

Bir kelime aramızda Tanrı'nın meleğinin kılıcı gibi yanıyor.

ANNE

Kendime binlerce kez lanet ettiğim lanet mi? Boş nefes
idi ve rüzgar onu uçurdu.

JEREMIAH

Hayır, Anne, lanet duruyor ve tüm sokaklar onunla dolu.
Her evin duvarından geri sekip bana tüm insanların
ağızlarından saldırıyor. Artık senin oğlun değilim, artık yaşayan bir et değilim, fakat
dünyanın alay konusu, halkımdan dışlanmış, doğrular tarafından nefret edilen, Tanrı tarafından unutulmuş, kendim tarafından nefret edilen biriyim. Beni kendime bırak. Bırak karanlıkta kalayım, tüm insanların en lanetlisi.

ANNE

Evladım, gerçekten de tüm insanların reddettiği, rahipler tarafından yasaklanan, halk tarafından kanunsuz ilan edilen sen olsaydın; Tanrı seni yüzünün ışığından
uzaklaştırsa bile; hala oğlumdun, kanımdan kan, sonsuza dek. Seni onların nefreti için seveceğim ve lanetleri için seni kutsayacağım. Eğer sana tükürdülerse, gel seni öpeyim; eğer seni
dışarı attılarsa, gel seni içeri alayım; eve, kalbime dön. Dudaklarının acılığı bana tatlı, gözyaşlarının tuzu
tatlıdır; yaptığın her şey kutsanmıştır; yeter ki annemin
yüreğine dön.

YEREMYA

[İnleyerek dizlerinin üzerine çökerek] Anne, ebedi nezaketin ruhu.
Anne, bana kayıp dünyamı geri veriyorsun.

[Anne onu kollarına alır ve bir süre konuşmadan onu kucaklar. Titreyerek başını ve vücudunu tekrar tekrar okşar. Sonunda ona bakarken, garip bir mutluluk parıltısı yüzünü aydınlatır ve ona hüzünlü bir ilahiyle konuşur]

ANNE

Dünyanın uzaklaştırdığı kalbimin çocuğu,
Benimle kalsaydın, asla çatımı terk etmezdin!
Şimdi eve dönüyorsun, kollarımda huzuru bul,
Seni bir kez daha tutuyorlar, oğlum, tüm zararlardan güvende.
Dingin bir şekilde kucaklanmış, yara almadan kalacaksın,
Evde, artık genişçe dolaşmadan.
Alnını ve saçını şefkatle okşayarak,
Kalbini tüm üzüntü ve kaygılardan kurtaracağım,
Ve o uğursuz günde söylediğim laneti,
İşte, ellerimle onu süpürüp attım!

JEREMIAH

[Afalla] Ah Anne, ellerin ne kadar da inceldi;
Ah Anne, yanakların ne kadar da solgunlaştı.
Kalbin zar zor atıyor; dudakların çok solgun.
Sana nasıl yardım edebilirim? Hiçbir şey işe yaramaz mı?

ANNE

Günlerim yalnız, gecelerim kasvetli geçti.
Geri dönmeyince, kalbim buruk ve yorgun düştü.
Yokluğun beni öldürüyordu. Şimdi geri döndün,
Gelmen yeterli. Daha fazlasını istemiyorum.

JEREMIAH

Sokaklarda dolaştım, kalbim taşa döndü.
Şimdi bağışlanmanı özlüyorum, kefaretini ödemek istiyorum.

ANNE

Her gece senin rüyalarını gördüm,
Boş evde yatarken,
Yalnız ve terk edilmiş.
Gündüzleri gölgelerde gizleniyorlardı;
Ama gece çökerken,
Karanlık köşelerden gizlice çıkıp,
Kurbağalar, yarasalar ve baykuşlar gibi,
Şakaklarımda sürünüp uçuştular,
Ruhumu dehşetle doldurdular.
Parçalayıp kemirerek,
Uykuyu yiyip bitirerek,
Vampirler gibi gücümü emdiler,
Öyle ki günün şafağı
Beni cadı gibi buldu,
Parçalanmış ve kırılmış.
Yeremya, sana yalvarıyorum,
Beni bir daha bırakma.
Yeremya, sana yalvarıyorum,
Benimle kal, benimle kal,
Çünkü zaman kısa.

YEREMYA

Anne, ne demek istiyorsun?

ANNE

Beni aldatmaya çalışma.
Bilmediğimi mi sanıyorsun?
Ölüm yaklaşıyor mu?
Bir kadranda olduğu gibi
Gölge yükseliyor
Duvardan aşama aşama yukarı
Güneş batıda batarken,
Böylece, aldığım her nefesle,
İçimde karanlık yükseliyor. Yazıklar olsun bana, hala yaşıyor ve farkındayım,
Ölümün soğuk elinin tutuşunu hissediyorum.

JEREMIAH

Hayır, Anne, Tanrı'nın bizimle ilgili amacı açık.
Bizi yeniden ayıracağını nasıl düşünebilirsin?
Artık inatçı değilim. Çocuğun bir kez daha,
Seninle birlikte yeni bir hayat için onun tarafından geri gönderildim.
Başka türlü olsaydı, söyle bana,
Görüntülerden arınmış, rüyalardan özgür bırakılmış olmam için ne yapmalıyım?

ANNE

Artık rüya görmüyor musun?

JEREMIAH

Uykum rüyasız; uykum dilsiz.
Gece yüzleri artık beni rahatsız etmiyor.
Rüyalarım gündüz gerçekleri oldu.
Tam bir dehşet içinde açığa çıktılar, güneşin altında gizlice dolaşıyorlar.
Artık rüya görmüyorum, artık dünya uyanık.

ANNE

[Coşkuyla, çünkü JEREMIAH'IN konuşmasının sadece ilk kısmını dinledi]

Rüyaların bitti mi?
Sonra sevinç geri gelir.
Gerçekten emindim ki
Tanrı merhametiyle
Beynini bulandıran
Karanlığı dağıtacaktı.
Sadece sözlerimi hatırla
Acı içinde ayrıldığımızda:
Hiçbir düşman duvarımızı çevrelemeyecek,
Davut'un şehri alınmayacak, Kudüs düşmeyecek. Dünyanın dört bir yanından gelen düşmanlar öfkelense de,
Yüksek surlar her zaman ayakta kalacaktır.
İsrail'in yüreği sağlam, eli güçlü,
Kudüs'ün günleri sonsuzdur.

YEREMYA

[Dizlerinden kalkar. Hayretle mırıldanırken boş boş bakar]
Hiçbir
düşman ... duvarımızı ... çevrelemeyecek mi?

ANNE

Ruhunu hangi ani korku sardı?
Hangi düşünce yanağından renk çalıyor?

YEREMYA

[Hâlâ titriyor]
Hiçbir ...düşman ... duvarımızı ... çevrelemeyecek mi?

ANNE

Yeremyah,
Başına ne geldi?
Seni ne korkuttu?
Seni ne şaşırttı?
Ve sen,
Ahab ve Yokhebed,
Ona neden işaretler yapıyorsunuz?
Yeremyah, sana yalvarıyorum,
Bana neyin yanlış olduğunu söyle.

YEREMYA

Hiçbir sorun yok, Anne, hiç. Bir an için afalladım,
Sözlerinle kendimden ürktüm.

ANNE

Hayır, hayır, bu yanlış.
Yüzleriniz, aniden, karardı ve yorgunlaştı;
Şimdi hepiniz yüzünüzü çeviriyorsunuz, bakışıyorsunuz ve fısıldıyorsunuz.
Gerçekten de, sakladığınız sır müthiş olmalı.
Beni ölüm gibi ürpertiyor;
Tanrı'nın gazabı gibi beni korkutuyor.

YEREMYA

[Kekemece] Hiçbir şey, Anne, hiçbir şey saklamıyoruz.

ANNE

Neden beni aldatmaya çalışıyorsun? Neden gözlerimi kandırıyorsun?
Henüz ölmedim, ne de tabutumdayım.
Ciğerlerimde hayatın nefesi,
Yüreğimde hayatın nabzı,
Duyabiliyorum, konuşabiliyorum;
O zaman gerçeği neden saklıyorsun?

YEREMYA

Anne, ateşten perişansın. Şakakların yanıyor,
ellerin soğuk.

ANNE

Kapılar ve pencereler neden bu kadar sıkı perdelenmiş?
Neden her şey bu kadar karanlık ve durgun?
Beni sargılara boğuyorsun,
Beni yastıklara göm,
Ben, hala hayattayım.
Söyle bana, söyle bana neden.

YEREMYA

Anne, sakin ol. Ellerimi tut. Ben buradayım, senin yanındayım.

ANNE

Yaşıyorum, yaşıyorum; sana yaşadığımı söylüyorum.
Artık beni kandıramayacaksın.
Uyanışım korkutucu.
Gerçeği çok iyi biliyorum,
Rüyalarımın rüya değil gerçek olduğunu.
Tekrar tekrar duydum
Arabaların yuvarlanmasını,
Şarjörlerin çiğnenmesini,
Silahların çarpışmasını,
Hozannaların şarkısını.
Sesler boğuktu,
Bu karanlık odada bana ulaştıklarında;
Ve her şeyin bir rüya olduğunu düşündüm.
Ama şimdi uyanığım,
Korkunç bir şekilde uyandım.
Ölüm göz kapaklarımı zorla açtı. Biliyorum
Neden ışığı ve sesi kapattın.
Felaket şehre saldırıyor, kapılardan içeri girdi.
Kuşatıldık, kaybolduk.
Vay halime, İsrail'de savaş var!

YEREMYA

Anne, Anne!

ANNE

Yeremya, konuş!
Söyle bana,
Geldi mi,
Gelişini önceden haber verdiğin,
Kuzeyden gelen kralların kralı?

YEREMYA

Anne, rüya görüyorsun.

JOCHEBED

[Fısıldayarak] Ona yalan söyle! Hayatı uğruna, ona yalan söyle!

ANNE

[Hezeyan içinde] Ah, trompetleri duy
Saldırıyı çalıyorlar!
Tüm teçhizatıyla geliyor,
Kuzeyden gelen kral.
Savaş üzerimize geliyor.
Saldırmak için akın ediyorlar.
Surlar yıkılıyor,
Kapılar yıkıldı.
Şehir kayboldu,
Tapınak yıkıldı. Yıkıntılar içinde ezildim,
Yatağımda yanıyorum.
Kurtar beni, ah kurtar beni,
Yeremya, kurtar beni,
Beni dışarı çıkar!

YEREMYA

[Yanında diz çöker] Anne, kötü bir hayal
Zihnini büyülüyor.
Anne, dinle.

ANNE

Ellerini tutuyorum.
Bana yemin et, yemin et,
Bu doğru değil.
Bana yemin et, yemin et,
İsrail'i tehdit eden hiçbir tehlike yok.
Bana yemin et, yemin et,
Hiçbir düşman son dinlenmemi bozmayacak,
Gömüleceğim yer Siyon olacak.

YEREMYA

Öyle olacak. Tanrı bize ölümde olduğu gibi yaşamda da lütufta bulunacak.

ANNE

Yeremya,
Aklımda mı dolanıyorum?
Düşman kapıda mı?
Yoksa dünyamız barışla mı dolu?

[JEREMIAH boşuna kelimeler bulmaya çalışır]

AHAB

[Tereddütünü yarıda keserek] Onu aldat, geçmeden önce konuş.

Görmüyor musun
Karanlığın yüzünü nasıl gölgelediğini,
Ölüm meleği yakınlarda dolanırken?
Konuş ve ruhundan dehşeti kovala.

JOCHEBED

Konuş, yoksa çok geç olacak.
Bir kelime, sadece bir kelime,
Böylece huzur içinde ölebilir. JEREMIAH

[Hala çatışan tutkularla boğuşuyor] Yapamam, yapamam.
Boğazımı sıkan biri var,
Ruhumu avucunda tutuyor.

ANNE

Sessiz.
O zaman doğru olmalı
Tanrı kendi halkını vurdu:
Doğduğum gün yok olsun!
Ah, karanlık üzerime geliyor.
Ateş toprağı harap ediyor.
Yanıyorum. Beni dışarı çıkar.

AHAB

[Sözünü keserek, JEREMIAH'a] Bir kelime, yalnızca bir kelime.

JEREMIAH

[Boğularak, sanki boğuluyormuş gibi] Böyle bir kelime söyleyemem.
Tanrı'nın eli boğazımı sıkıyor;
Tanrı'nın eli ruhumu kavrıyor.
Ah, zalim, beni serbest bırak...

ANNE

[Vahşi bir çığlıkla] Kayboldum, her şey kayboldu.
Yanıyorum.
Şehir... tapınak... Tanrı düşüyor.
Tanrı düştü!
Gehenna'nın alevleri yüreğime saplandı.
Kudüs!

[Birdenbire çöktü. Sessizlik oldu]

[AHAB ve JOCHEBED telaşla yatağın yanına doğru hareket etti ve ölü kadının üzerine eğildi]

JEREMIAH

[Sesi bir çeşmenin kapağı açılır gibi gürledi]

Bu yalan!
Yalan söyledim, yalan söyledim!
Kudüs'ün günleri sonsuz.
Bir düşman asla surumuzu kuşatmayacak,
Davut'un şehri alınmayacak, Kudüs düşecek.
Ey Anne, bir kez daha kulak ver.
Yemin ediyorum, bak, ciddiyetle yemin ediyorum,
Kudüs'ün günleri sonsuz!

AHAB

[Şiddetli bir şekilde] Uzaklaş!
Yeminlerin onu uyandırmayacak!
Onu rahat bırak!

JEREMIAH

Çok geç olmadan beni duymalı.

AHAB

[Acı bir şekilde] Dediğin gibi, çok geç.
Odadan uzaklaş. Ağlamaların onu uyandırmayacak,
Yalanların uykusunu bozmayacak.
O yaşarken sen sessizdin,
Taş gibi duygusuz.
Aylak hayalperest ve dışlanmış,
Bu yüzden, defol git!

JOCHEBED

Uzaklaş, insanlar tarafından reddedilmiş,
Adil olanın hor görmesi,
Evden uzaklaş.
Neden, ah neden,
Seni tekrar kabul etti?
Uzaklaş, lanet olası adam,
Sessizliği bozma
Senin yarattığın ölümün.

JEREMIAH

[Bunalmış] Her zaman lanetlenmiş,
Her zaman reddedilmiş,
Evden kovulmuş,
Dolaşmaya dostsuz.
Tanrım, Tanrım, insanlara senin sözünü taşımak zor!

[AHAB ve JOCHEBED ölülere son görevlerini yerine getiriyor,
göz kapaklarını bastırıyor ve bedeni bir kefene sarıyor. AHAB testilere gidiyor
ve yere su serpiyor. Ciddi adımlarından başka hiçbir ses duyulmuyor.
JEREMIAH şaşkınlıkla önüne bakıyor. Bir süre sessizlik hakim oluyor, ölümün gizemiyle dolu. Sonra dışarıda bir yaygara duyuluyor.
Kapıda şiddetli bir vuruş var]

AHAB

Kim çalıyor?

JOCHEBED

Dışarıda çalkantılı bir kalabalık var.

AHAB

Sanki düşmanmış gibi kapıya saldırıyor. Kapıyı açsan iyi olur.

JOCHEBED

Vahşilere kulak verin, kapıyı kırıp içeri girdiler.

[Kırılan tahtanın sesi duyuluyor. Sonra telaşlı ayak sesleri. ZEBULON,
PAŞUR, HANANIAH, BİRİNCİ NÖBETÇİ ve diğerleri içeri dalıyor]

ZEBULON

Burada olmalı.

BİR ÇOCUK

Onu içeri girerken gördüm.

SESLER

Ben de öyle.--Bir saat geri kaydı.--Emrettiğiniz gibi nöbetteydim.--Ben de onu gördüm.

AHAB

Kimi arıyorsun?

PASHUR

Gizlediğin adamı teslim et.

ZEBULON

Kan yerine kan dökeceğiz.

AHAB

Buraya zorla girmekle ne demek istiyorsunuz? Defolun, ayaktakımı.

PASHUR

[Cesedi görünce ellerini kaldırır ve saygıyla konuşur]
Ebedi yargıca övgüler olsun. O, adil olanlara merhametli olsun. [Arkasını dönüp
arka plana geçer]

DİĞERLERİ

[Birdenbire susar, mırıldanır] Ebedi yargıca övgüler olsun.

BİRİ KONUŞUR

[Yavaşça] Kim öldü?

AHAB

Tanrı'nın yüzünün ışığını sakladığı biri. Kederlerle dolu ve kederle tanışmış biri. En acı sıkıntısı
ulusunun düşmanını doğurmuş olması olan biri.

BAŞKASI KONUŞUYOR

Yeremya!

ZEBULON

Aradığımız Yeremya'dır. Yeremya nerede?

YEREMYA

[Öne çıkar, keder ve öfkeyle yüksek sesle konuşur] Kim arıyor
Yeremya? Kim hâlâ bana lanet yağdırmak istiyor? Gelsin,
lanet etsin. Ben dünyadaki bütün lanetlerin işaretiyim.

ZEBULON

Ben, zavallı, seni lanetlemeye gelenim, ben, Zebulon, Baruch'un babası,
onu saptırdın. Oğlum nerede?

YEREMYA

[Sessizce] Nereden bileyim? Oğlunun bekçisi miyim?

HANANYA

Bu adam sana karşı bir suçlamada bulunuyor. Cevap ver, Yeremya.

YEREMYA

O da bir suçlamada bulunuyor. Suçlamalarda bulunmaya başlasam
şimdiden gece yarısına kadar konuşmam gerekir.

SESLER

Cevap vermiyor.--Rastgele konuşuyor, suçlamadan kaçıyor.--Paşur,
Hananya, son ver.--Onun hakkında hüküm ver.

HANANYA

Tanıklar getirdin mi, Zebulon?

ZEBULON

Oğlum şehirden kayboldu. Sürekli
Yeremya ile birlikteydi. Dün gece surlarda, bu adam Yeremya'nın
Baruh'u düşmana kaçmaya kışkırttığını duydu.

HANANYA

[İLK NÖBETÇİ'ye] Bu tanıklığı sen mi yapıyorsun?

İLK NÖBETÇİ

Gerçekten peygamber, ben nöbet tutarken iki adam geldi. Biri
Yeremya'ydı, benim iyi tanıdığım biriydi. Diğeri gençti, bir çocuktan biraz daha büyüktü,
siyah saçlı ve ışıldayan gözlüydü.

ZEBULON

Bu adamın bozduğu oğlum Baruh'tu.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Aralarında çok fazla konuşma geçti. Yeremya felaket kehanetinde bulundu, öyle ki
yüreğim içimde ısındı.

HANANYA

[Diğerlerine] Duyuyor musunuz? Siyon'un düşüşünü kehanet etti.

BİRİNCİ NÖBETÇİ

Kral gittikten ve Yeremya ile diğeri yalnız kaldıktan sonra, sizin Baruh dediğiniz kişi
duvardan aşağı indi ve düşmana doğru
kaçtı, Yeremya'yı surlarda bıraktı.

ZEBULON

Duyuyor musunuz, İsrailliler? Yeremya'yı oğlumu saptırmakla, evime utanç getirmekle suçluyorum.

PAŞUR

[Öne doğru ilerleyerek] Cevabın, Yeremya. Bu suçlamaya ne diyorsun? [YEREMYA sessizdir] Tanık çağırıyor musun?

YEREMYA

[Alçak sesle] Benim için tanıklık edecek olanın adı anılmamalı.

PAŞUR

Zamanı gelince ortaya çıkacak mı?

[YEREMYA sessizdir]

SESLER

Bir son ver, bir son ver.

PAŞUR

Sessizlik. Ben adil bir yargıda bulunacağım! Yeremya, seni cevaplaman için çağırıyorum.
[YEREMYA sessizdir] Kralın emrine aykırı olarak felaketi önceden haber verdiğin için suçlanıyorsun.

[YEREMYA sessizdir]

HANANYA

Sözlerini inkar mı ediyorsun? [YEREMYA hala suskunluğunu koruyor] İşte, ölüm korkusu onu uzun süre sarstı. İlk kez sessiz.

YEREMYA

İsrail'i saptıran sen, Tanrı Evet dediğinde Hayır, Tanrı Hayır dediğinde Evet demem için beni kışkırtmaya mı çalışıyorsun? Beni yollarından
ayrılmaya daha güçlü bir şekilde teşvik etti, yine de onlardan ayrılmadım. Bana karşı
kendi nefesi benim için kendi hayatımın nefesinden daha değerli olan birini kaldırdı,
ama ona boyun eğmedim, çünkü Rab hayat ağacından
seçtiğini bir bela olarak keser. Git ve beni rahat bırak.

ZEBULON

Gitmeyeceğim. Oğlumu mahvetti. Yargı talep ediyorum.

PAŞUR

Seni iki kez konuşman için görevlendirdim. Sessiz olman gerekirken konuştun; şimdi konuşman gerekirken sessizsin. Üçüncü kez seni anıyorum. [YEREMYA sessizdir] Öyleyse yargımı dinle. Artık
cesaretlileri yıldırmaya çalışmayacaksın, artık gençleri saptırmayacaksın, İsrail'de Hilkiya oğlu Yeremya.

YEREMYA

Kısa çalış! Bakışlarınla ​​beni artık soldurma. Yeter, yeter.

PAŞUR

Bir çukura indirileceksiniz ki, artık Tanrı'nın gün ışığına bir hakaret, sesiniz de şehre bir sıkıntı
olmasın. Yok olun
ve sözleriniz sizinle birlikte, yeryüzünün karanlığında.

YEREMYA

Hayat sıkıntıdır! Sözler sıkıntıdır! Karanlık kutsansın, üç kez
mezar kutsansın.

PAŞUR

Ellerinizi onun üzerine koyun. Yargıyı yerine getirin!

SESLER

Ah, adil yargı!--Paşur'un bilgeliği büyüktür.--Uzaklaşın
Yeremya.--Bir ip getirin ki onu çukura indirelim.

YEREMYA

[Onların dokunuşundan ürkerek] Bana dokunma. Daha iyi, çok daha iyidir
karanlık, çünkü İsrail'de yaşayanların ölüleri kıskanacağı,
uyananların uyuyanları kıskanacağı saat yaklaşıyor. Kalbim
sessizliği özlüyor; ruhum, ölülerin
kardeşi olabilme özlemiyle tükeniyor. Yol açın, kendimi gömeceğim, kendimi
dünyadan ve İsrail'i huzurumdan kurtaracağım. [Kollarını kavuşturur ve
kapıya doğru hareket eder. Diğerleri tereddütle onu takip etmeye başlar]

HANANYA

[Sessizliği coşkulu bir haykırışla patlatarak] Sevin, Siyon, çünkü
yıkımının şarkısı kırıldı,
iftiracının dudakları yırtıldı. Sevin, Siyon, çünkü senin baharın sonsuzdur. Kudüs
sonsuza dek sürer!

[YEREMYA sertçe döner, sanki HANANYA'yı azarlayacakmış gibi kollarını kaldırır.
Gözleri ateş saçar. Peşindekiler,
bir vahşi hayvandan kaçmışçasına, korkuyla geri çekilir. Fakat YEREMYA kendini kontrol eder.
Kolları yanlarına iner ve yüzündeki sert ifade kaybolur.
Annesinin cansız bedenine son bir bakış atarak sakinliğini yeniden kazanır.
Yüzünü örterek, ağır bir yük taşıyan biri gibi tek başına yürür.
Diğerleri düzensiz bir şekilde onu takip eder. En son PASHUR derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürür. AHAB ve JOCHEBED, birbirlerine huzursuzca bakarak kalmışlardır.
AHAB bir keten çarşaf alır ve saygıyla vücudun üzerine serer]

GECEDEKİ SESLER

SAHNE ALTI

Akşam gelir ve gölgeler uzar. JEREMIAH, VI, 4.

SAHNE ALTI

KRAL ZEDEKIAH'IN yatak odası, büyük ve görkemli. Loş bir şekilde aydınlatılmıştır, bu nedenle
detaylar neredeyse görünmez. Oradaki ışık, altın bir kasede asılı duran bir lambadan ve
pencereden içeri giren yumuşak ay ışınlarından gelir.
Burası genişçe açıktır ve kasabanın
görüntüsünü sağlar. Ön planda geniş koltuklarla çevrili büyük bir masa vardır.
Perdeli yatak arka planın merkezini kaplar. ZEDEKIAH
pencerede hareketsiz durmaktadır, ay ışığıyla aydınlanan şehre bakmaktadır. Genç bir mızrakçı olan JOAB içeri girer ve saygıyla kralın onu fark etmesini bekler. ZEDEKIAH aldırmaz, ama pencereden dışarı bakmaya devam eder.

ÇOCUK

[Bir duraklamadan sonra konuşmaya cesaret eder] Efendim Kral! [ZEDEKIAH
irkilerek döner] Gece yarısı, ey Kral. Meclisi toplamamı emrettiğin
saat bu.

ZEDEKIAH

Hepsi burada mı?

ÇOCUK

Hepsi, senin emrinle.

ZEDEKIAH

Halk ve saray hizmetkarları tarafından görülmeden mi geldiler?

ÇOCUK

Görünmeden, Efendim Kral. Gizli yollardan onları buraya getirdim.

ZEDEKIAH

Casus nerede? Onu ayrı mı tuttun?

ÇOCUK

Kapı bekçileriyle birlikte kalıyor.

ZEDEKIAH

Oyalansın. Konseyi çağır.

[ÇOCUK eğilir ve kapıdan kaybolur]

ZEDEKİAH

[İleri geri yürür ve sonra pencereye geri döner. Kendi kendine konuşur]
Yıldızların bu kadar parlak parladığını hiç görmemiştim. Karanlık
cennet fonunda harfler gibi, sıralar halinde şaşkın bir şekilde duruyorlar, hiçbir insanın okuyamayacağı bir yazı. Babil'de, derler ki, yıldızlara hizmet eden, gece onlarla sohbet eden tercümanlar ve rahipler vardır. Diğer krallar tanrılarıyla konuşabilirler; kalpleri sıkıntılı olduğunda
cennetin iradesini öğrenebilecekleri kulelerinde tapınakları vardır. Neden geleceği söyleyebilecek kahinlerim yok? Her zaman sessiz olan bir tanrının hizmetkarı olmak korkunçtur; hiç kimse onu görmemiştir! [Şehri tefekkür ederken bir duraklama] Hepsi uyuyor, üzerlerinde hüküm sürdüğüm kişiler; eşlerinin veya silahlarının yanında dinlenirler; ihtiyaçları ve uyanıklıkları bende merkezlenmiştir. Başkalarına akıl vermeliyim, ama bana kim akıl verecek? Başkalarına liderlik etmeliyim, ama bana kim liderlik edecek? Başkalarından daha yüceyim,
ama benden daha yüce, göremediğim biri var. Aşağıda uyku var; yukarıda
sessizlik var.

[ÇOCUK perdeyi aralar; ve beş danışman
gürültüsüzce içeri girer. Bunlar PAŞUR, başrahip; HANANYA, peygamber;
İMRE, en yaşlı kentli; ABİMELEK, general; NAHUM, kâhya.
ZEDEKİYA onları karşılamak için döner. Eğilirler]

ZEDEKİYA

Gece sizi çağırdım ki, konuşmamız özel olsun. Sizden
bir gizlilik yemini istiyorum. Ellerinizi rahibin ellerinin içine koyun; o
sizin adınıza Yüce Olan'a cevap verecektir. [Sessizce ellerini yemin ederek kaldırırlar ve her biri sırayla elini PAŞUR'un ellerine koyar]
Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, bana karşı çıkan hiç kimseye öfke göstermeyeceğim. [Elini PAŞUR'un elinin üzerine koyar] Şimdi danışalım. [Onları masaya doğru el sallar ve hepsi yerlerine oturur] Kuşatmanın on birinci ayındayız. Asmalar bir kez daha yeşerdi. Nebukadnezar
Kudüs'ü alamadı, ama biz kendi adımıza onu
kuşatmayı kaldırmaya zorlayamadık. Onun bize karşı kılıcı suyu dövüyor, ama
bizimki de ona karşı suyu dövüyor. Yardım getirebilecek hiçbir şeyi
yapmadık. Medler kralına elçiler gönderdim; doğu prenslerine Ashur'a karşı yardımlarını
istemek için elçiler gönderdim. Görevler sonuçsuz kaldı. Tek başımızayız.

HANANYA

[Şiddetli bir şekilde] Tanrı bizim yanımızda.

[Diğerleri hiçbir şey söylemiyor]

ZEDEKİYA

[Sessizce] Tanrı bizim yanımızda. Çadırını bu tepeye kurdu ve benim çatım kutsal evinin gölgesinde duruyor. Fakat Tanrı
kendi halkına denemeler gönderir. Bize yemin edenler, bize ihanet ettiler; Mısırlılar bizi terk ettiler; yalnızız. Nebukadnezar ile kavgamızı nasıl bitireceğimizi veya
sonlandırmanın bir yolunu bulup bulamayacağımızı birlikte düşünelim.

HANANYA

Tanrı'ya bir mucize için dua edelim. Kalplerimiz duayla dolup taşsın,
sunaklarımız kurbanlarla tütsün. Şimdiye kadar bir kez yaptığımızı, şimdi iki kez yapalım.

NAHUM

Kurban edilecek hiçbir şey kalmadı, ne boğalar ne de koçlar.

HANANYA

Bu yanlış. Kurban için teslim etmeyi reddettiğin sığırların böğürmesini duydum.

NAHUM

Son kalanlar. Emziren annelere ve hastalara yiyecek sağlamak için
sağmal ineklerdir.

HANANYA

Tanrı söz konusu olduğunda böylesi bir tutumluluk dindarlık değildir. Hastalar aç kalsın ve kadınların göğüsleri kurusun, ta ki Tanrı kurbanın hakkını alıncaya kadar.

PASHUR

[Ciddi bir şekilde] Tanrı sıkıntılarımızın farkına varması için hiçbir armağana ihtiyaç duymaz.

HANANYA

Rab için muhtaçların armağanlarından daha tatlı hiçbir şey yoktur. Bizler en sonuncusuna kadar vermeliyiz, lokmaları kendi ağzımızdan kopararak.

PASHUR

Ben gelenekleri biliyorum. Bana görevimi öğretmek sana düşmez, Hananya,
ki ben bunu Tanrı'nın sözünü ve Tanrı'nın isteğini senden daha iyi biliyorum.

HANANYA

İstemeden kurban eden, soğuk bir kalple kurban eden, sadece bir kasaptır ve Rab'bin gerçek bir hizmetkarı değildir. İşte, size söylüyorum ki, en son ihtiyacınızı vermezseniz, O'nun yüzünün ışığında durmaya
değer değilsiniz.

ZEDEKİAH

[Tutkuyla] Sus. Sözlerin dayanılmaz. Ama kum saatinden birkaç
kum tanesi geçti ve siz şimdiden birbirinize
sövüyorsunuz. Tanrı'ya ne vermemiz gerektiğini tartışmak için bir araya gelmiyoruz. Acil ihtiyacımızı ve onu nasıl giderebileceğimizi düşünmek için bir araya geliyoruz. Savaşın sancıları içindeyiz ve bu yüzden önce sana danışıyorum, ordumun generali Abimelek.

ABİMELEK

Kudüs'ün surları sağlam, ey Kral, ama yüreğim daha da sağlam.

ZEDEKİAH

Ve senin adamların, eski yiğit; onlar da sağlam yürekli mi? Onların sevinç çığlıkları attıklarını nadiren duyuyorum. Aralarından geçtiğimde artık kalkanlarına
vurmuyorlar. Yüzlerini çeviriyorlar.

ABİMELEK

Savaş insanları susturur, ama yüreklerini çelikleştirir. Artık, kılıçlarını özgürce kullanabildikleri için sevinçle bağırmıyorlar.
Gelenek tüm sevinçleri köreltir. Ama onlar izliyor ve bekliyorlar; tunç kadar güçlüler, Kudüs surlarını koruyorlar.

ZEDEKİYA

Ya aylar hala büyüyüp küçülürse; ya kuşatmanın ikinci yılı başlarsa? Dışarıdan yardım gelmiyor.

ABİMELEK

Kuşatma Tanrı'nın dilediği kadar sürecek ve biz kuşatma
süresi kadar dayanacağız.

ZEDEKİYA

Rab sözlerini yerine getirsin. [Diğerlerine] Hepiniz aynı fikirde misiniz?

PAŞUR

Sonuna kadar sabırla katlanarak kararlı olmalıyız.

ZEDEKİYA

Ne diyorsun Hananya?

HANANYA

Nebukadnezar bizi asla devirmeyecek. Bütün zayıf yüreklilere yazıklar olsun. Eğer
benim yanımda olsaydı, onları kılıçtan geçirirdim.

IMRE

Gözlerim yaşlılıktan donuklaştı, ama yaşlı olduğum için,
Senakherib'in İsrail'e karşı saf tuttuğu günleri gördüm ve adamlarının
duvarlarımızın etrafında ölü yığınlar halinde yattığını gördüm. Çakallar, Kudüs'ün Rab'bin düşmanları tarafından kuşatıldığı yıl olduğu kadar şişman olmamıştı. Aynı şey, şimdi bizi kuşatanlara da olabilir. Gözlerim bu gün şafaktan önce tamamen kararmasın. Kudüs sonsuza dek sürecek!

ABİMELEK, HANANYA, PAŞUR

Kudüs sonsuza dek sürecek!

[Bir duraklama]

ZEDEKİYA

Hiçbir şey söylemiyorsun, Nahum. Neden sessizsin?

NAHUM

Düşüncelerim kasvetli, Rab Kral, ve konuşmam acı olacak. Sevinçten yoksun olan
kendini öne atmaz.

ZEDEKİYA

Hepinizi bir meclise çağırdım. İyi haber getiren hoş geldin, ama bilgece uyarılar getiren daha az hoş değil. Özgürce konuş.

NAHUM

Beni meclise çağırmanızdan kısa bir süre önce ambarları ziyaret ediyordum ve tahılı bushel bushel ölçtürüyordum. Kuşatma başladığında doluydular ama şimdi neredeyse boşlar. Artık
günlük erzak için bir somun ekmek sağlayamayız.

[Herkes dehşet içinde sessizce oturuyor]

ZEDEKIAH

Köylerden yeterli tahıl tedariki yok muydu?
Surların içine bol miktarda sağmal inek ve diğer hayvanlar sürülmemiş miydi?

NAHUM

Kuşatmanın neredeyse bir yıl sürdüğünü ve beslenecek
birçok ağız olduğunu unutmayın.

ZEDEKIAH

[Başka bir duraklamadan sonra] Erzakları daha da azaltabiliriz. Hiçbir şey
israf olmasın.

NAHUM

Uzun zamandır israftan kaçınmaya dikkat ediyoruz. Yine de ambarlar
boşlukla
açılıyor. Zaman çok güçlü bir yiyicidir.

ZEDEKIAH

Öyleyse, kıtlık üzerimize ne kadar süre geleceğini düşünüyorsun?

NAHUM

[Alçak sesle] Üç hafta, Rab. Daha fazla değil.

[Bir duraklama]

ZEDEKIAH

Üç hafta... Peki sonra?

NAHUM

Ey Kral, sana nasıl cevap verebilirim? Cevabı yalnızca Tanrı bilir. [Yenilenen
sessizlik]

HANANİAH

[Büyük bir heyecanla] Ekmekleri ikiye böl. Üçe böl ve
bu gün için yeterli olsun. Çok uzun süre çılgınca yaşadılar, kendileri ve cariyeleri; şimdi zayıflasınlar, Rab'bin savaşını savaşarak.

ABİMELEK

Askerlerimin yiyecekleri kesilmemeli. Hiçbir adam aç karnına savaşamaz.

HANANİAH

Hepimiz paylaşmalıyız ve paylaşmalıyız, askerler de diğerleri de.
Kudüs tehlikede.

ABİMELEK

Adamlarımın gücü korunmalı. Yararsız ağızlar aç kalsın, gevezeler ve gevezeler.

NAHUM

Aptalca konuşuyorsunuz. Surların içinde yüz bin kişi varken, kendimizi gereksiz yere çimdiklemenin ne faydası var. Üç hafta yetecek
yiyecek var. Tapınak için ayrılmış hayvanları kesersek,
on beş gün daha dayanabiliriz.

PAŞUR

Aramızda barışı koruyalım. Birbirinize düşman gibi
sövüyorsunuz. Nebukadnezar'a ve aynı şekilde kendi halkımıza karşı birleşelim. Ne o ne de onlar bizim ihtiyacımızdan hiçbir şey bilmemeli.

ZEDEKİYA

Ya zaten biliyorsa?

NAHUM

Hiç kimse bilemez. Her gün ambarların kapılarını mühürlerim.
Ne halk ne de Nebukadnezar sıkıntımızın farkında olamaz.

ABİMELEK

Tanrı'ya şükürler olsun. Nebukadnezar bilseydi bize merhamet göstermezdi.

ZEDEKIAH

[Bir duraklamadan sonra] Sizi meclise çağırdım, halkın ihtiyarları. Savaşlar
sadece kılıçla sona ermez. Sizi Nebukadnezar'a bir elçi gönderip göndermemem gerektiğini sormak için çağırdım, ona uluslarımız arasında
barış olması için dua ediyorum.

HANANYA

Yüce Tanrı'ya küfür edenlerle barış yok!

ABİMELEK

İlk teklifi o yapsın.

PAŞUR

Başlamamızın bizim için tehlikeli olacağını düşünüyorum. Eğer müzakereyi
açarsak, bizi köleleştirmeye çalışacak.

ZEDEKIAH

Benim başka görüşlerim var. Henüz umutsuz durumumuz hakkında hiçbir şey bilmese de, bu durum sadece birkaç gün gizli kalabilir. Bu
günleri hesaba katmalıyız.

NAHUM

Sözlerin doğru, ey Kral. Kılıçla bize karşı zafer kazanmadan önce Nebukadnezar'ın merhametini aramalıyız.

ABIMELECH

[Acı bir şekilde] Merhamet dileyin! Ölüm daha iyi olurdu!

PASHUR

İnsanın değil, Tanrı'nın merhametine ihtiyacımız var.

HANANIAH

[NAHUM'a] Korkak ve hain!

IMRE

[Yorgun bir şekilde] Ne zaman kavga etmeyi bırakacaksınız? Kralın sözleri doğru.
Son saate kadar beklemek aptallık olur. Hala cesur bir cephe gösterebiliyorken müzakere arayalım.

ABIMELECH

Çok geç. Duvarların önünde yatan ölüler bize sitem edecek.

PASHUR

Çok geç. Savaş öylesine nefret dağları yığdı ki.

ZEDEKİYA

Hayır, çok geç değil. [Bir an duraklar] Nebukadnezar ile benim
aramdan bir elçi geçti bile.

[Meclis üyeleri heyecanla ayağa fırladılar]

NAHUM

Nebukadnezar'dan bir elçi mi aldın? Saat kutlu olsun.

HANANIAH

Hain! Düşmanla müzakere ediyorsun!

ABIMELECH

Bizim iznimiz olmadan antlaşma olmaz! Unuttun.

PASHUR

Bizimle görüşmeden müzakere mi yaptın, Kral? Öyleyse neden meclise
çağrılıyoruz?

ZEDEKİYA

Barış, barış. Bitirmemi bekleyemez misiniz? Aç bir tazı sürüsü gibi ilk
sözcüğüme
acılıyorsunuz. [Bir duraklama. Daha sessizce devam ediyor]
Nebuchadnezzar'dan bir haberci geldi.
Mesajı henüz duymadım. Bu bir görüşme mi? Bu bir ihanet mi? Cevap ver!

[Herkes bir süre sessiz kalıyor]

PASHUR

Afınızı diliyorum, Kral. Terazide bu kadar çok şey asılıyken birinin sözlerini tartmak zordur.

ZEDEKIAH

Karar sizin; elçiyi dinlemek ya da onu
duyulmadan göndermek.

NAHUM

Durumumuz umutsuz. Onu duymalıyız.

IMRE

Mesajını dinleyebilir ve kabul etme konusunda dikkatli olabiliriz.

ABIMELECH

Onu duyabiliriz ve daha sonra geri dönmesine izin verip vermeyeceğimizi
belirleyebiliriz. Sadece ülkeyi gözetlemek için gönderilebilir.

ZEDEKİAH

Ne diyorsunuz, Pashur ve Hananya?

PAŞUR

Onu dinleyelim.

[HANANYA sessiz kalır ve yüzünü çevirir]

ZEDEKİAH

Kimse karşı çıkmadığına göre, mesajı duyacağız. [Kapıya giderek seslenir] Yoab, elçiyi getir. [ZEDEKİAH masaya döner]
Herkes istediği soruyu sorsun. Ama cevaplarımız tek bir düşünceyi göstermelidir.

[JOAB BARUCH'u içeri alır. İkincisi tekrar bayılır ve
perdeyi kapatır. BARUCH kralın önünde eğilir]

Kral Nebukadnezar'dan İsrail'e bir mesaj mı getiriyorsun?

BARUCH

Ey Kral, bana bir mesaj gönderdi.

ZEDEKİAH

Bunlar benim danışmanlarım. Bana konuşan onlara da konuşur, çünkü onlar ve ben, İsrail ve İsrail kralı, Tanrı'nın isteğiyle biriz. [Diğerlerine dönerek] Ona sor.

HANANYA

[Alaycı bir şekilde] Putperestlerin kralı hangi lütfu bahşediyor...

ABİMELEK

[Sözünü keserek] Önce pratik meseleleri ele alalım! Adın ne?

BARUCH

Naftali hanedanından Zebulon oğlu Baruch.

ABİMELEK

Öyleyse sen bizim kanımızdan mısın?

BARUCH

Ben tek Tanrı'nın kuluyum ve Kudüs'te doğdum.

ABİMELEK

Bu adamı burada tanıyan var mı?

PAŞUR

Babasını tanıyorum, adil bir adam ve Rab'bin sadık bir kulu.

ABİMELEK

Düşmanın eline nasıl düştün?

BARUCH

Beni yakaladıklarında Moria kuyusundan su çekiyordum.

ABIMELECH

Elçi olduğunuzun kanıtı nedir? İmzalanmış ve mühürlenmiş bir mektubunuz var mı?

BARUCH

Nebuchadnezzar bana mühür yüzüğünü verdi, böylece nöbetçilerin yanından geçip
gidip dönebilmem için. [Parmağındaki yüzüğü gösteriyor.]

ABIMELECH

Soracak başka sorum yok. Mesajını iletmesine izin ver.

BARUCH

Asur askerleri beni pusuya düşürdüklerinde, beni kralın çadırına götürdüler.
Nebuchadnezzar beni on bir aydır gözetim altında tutuyor. Dün beni çağırdığında, "Mesajımı Kral Zedekiah'a götürür müsün?" dedi.
Korkmadan önünde durup, "Göndereceğim." dedim. Sonra konuştu
Nebukadnezar: "Bu şehri on bir ay kuşattım.
Yemin ettim ki, Yeruşalim'in kapıları açılana kadar bir daha kadınla yatmayacağım.
Ama daha fazla beklemeyeceğim. Kral Sidkiya şartlar isterse, acele etsin. Hiçbir düşman bana bu kadar sert bir şekilde karşı koymamıştır.
Hiç kimseye, merhamet dilemek için acele ederse, ona olduğumdan daha nazik olmayacağım."

ABİMELEK

Nebukadnezar büyük bir savaşçıdır.
Ona karşı on bir ay direnmiş olmak bir onurdur.

BARUCH

Daha sonra şöyle dedi: "Eğer ay dolmadan kapıları açar ve kendinizi alçaltırsanız, size canlarınızı bağışlarım. Her adam asmasının ve incir ağacının altında güven içinde oturabilir. Kanımızı dökmüş olsanız da, ben sizinkini değil, sadece zafer ve ün arıyorum. Benim isteğim,
gün doğumundan gün batımına kadar ulusların şu haberi öğrenmeleridir:
Kılıcıma karşı koyabilen kimse yoktur; kralların kralı olan benim önümde eğilmeyen yoktur. Sadece bir işarete ihtiyacım var ve şehriniz güvende olacak, günleriniz ülkede uzun sürecek."

NAHUM

Bence terimler kolay.

PAŞUR

Onlara güvenmem için çok kolay.

ZEDEKİAH

Ama işaret! Nebukadnezar hangi işareti istiyor?

BARUCH

Şöyle dedi: "Bana karşı silahlanan Zedekiah kendini alçaltmalı.

Şehre girdiğimde, tapınağın kapılarından
duvara kadar yürüyerek bana doğru gelsin, elinde tacını taşısın ve boynunda
tahta bir boyunduruk olsun..."

ZEDEKIAH

[Kendini doğrultarak] Bir boyunduruk mu?

BARUCH

"Bütün insanların inatçılığının kırıldığını ve gururunun
alçaldığını bilsinler diye bir boyunduruk. Onunla buluşacağım, boyunduruğu boynundan kaldıracağım ve
başına tacı koyacağım."

ZEDEKİAH

Boynunda boyunduruk olan bir adam asla taç giyemez. Asla! [Ayağa kalkar]

ABİMELEK

Buna dayanamam! [O da ayağa kalkar]

[Diğerleri oturur ve sessiz kalır. Uzun bir duraklamadan sonra, NAHUM
düşünceli bir şekilde konuşur]

NAHUM

Tapınağın kapılarından duvara kadar mı?

PAŞUR

Zaten yüz adım.

İMRE

Sanırım yetmişten fazla değil. Yetmişten fazla değil.

ZEDEKİAH

[Onlara sertçe dönerek] Boynum sabanı çeken bir öküz gibi boyunduruk altındayken, atacağım adımları mı hesaplıyorsunuz? Kendimi böylesine alçaltacağımı
düşünmek için hepiniz deli misiniz? Sadece kendi hayatınız tehlikedeyken mi cesaret gösterdiniz? utancım, eğer kendi barışınızı
sağlayabilirseniz? Hepsi korkak!

PAŞUR

Ey Kral, her birimizin ağzına gelen sözleri
özgürce söyleyeceğine yemin ettin.

ZEDEKİYA

Bana hatırlatman iyi olur. Öfkemi affet. Özgürce konuş.

NAHUM

Sadece bizim için değil, çocuklarımız için
şartları kabul etmeni rica ediyorum.

İMRE

Ülkemiz için.

PAŞUR

Tapınak ve sunak için.

HANANYA

Bunu emreden Tanrı için.

[ABİMELEK sessiz, yüzünü saklıyor]

ZEDEKİYA

[İçindeki mücadele şiddetlenirken aşağı yukarı yürüyor. Sonunda
masaya doğru yürüyor ve ciddi bir tonla konuşuyor] İstediğini yapacağım,
gururumu bir çömlekçinin kabı gibi kıracağım,
boyunduruğun altında boynumu eğeceğim.

[Herkes konuşmaya başlar, ama o sessizliği dayatıp devam eder]

Başımdaki tacı alıp ellerimle sunacağım, emredildiği gibi.
Ama İsrail'in tacı kutsaldır ve boynunda boyunduruk olan hiç kimse onu
giyemez. Utanç ağacını üzerimden çıkardığımda,
aynı şekilde asa ve yüzüğü de çıkarıp ikisini de oğlumun eline vereceğim.
O gençtir, ama siz ona öğüt vereceksiniz. Ona sadık kalacağınıza yemin edin,
ki halk ona baksın.
Ona taç ve yüzük takacağınıza yemin edin.

PAŞUR

[Çok duygulandım] Yemin ediyorum, ey Kral.

İMRE, HANANYA, NAHUM

Yemin ediyoruz.

ABİMELEK

Bir kral gibi davrandın. Adın övülsün.

NAHUM

Kral Sidkiya'ya sonsuz şeref.

ZEDEKIAH

Böylece surlar sağlam duracak, kutsal şehir böylece kurtulacak,
ben toza gömülsem bile. Yok olmam Siyon'dan daha iyidir. Kudüs
sonsuza dek dayanır.

TÜM

[Şevkle] Kudüs sonsuza dek dayanır.

ZEDEKIAH

[BARUCH'a] Duyuyor musun, evlat? Öyleyse, Asur kralına git ve ona de ki: "Hükümdar olan ve sana karşı silaha sarılan Zedekiah, önünde eğiliyor, böylece ona merhametini göster."

Çabuk ol, yakında evimin kapısının önünde durup halkıma şu değerli kelimeyi söyleyeyim: "Barış".

BARUCH

[Rahatsız, alçak sesle konuşur] Duyuyorum, Lord King. Ama sana
söylemem gereken bir şey daha var, Asur kralından bir talep daha.

ABIMELECH

[Öfkeyle] Daha mı? Bu utanç ona yetmiyor mu?

BARUCH

Bunu önemsiz bir şey olarak adlandırdı. Zihnimde büyük yer kaplıyor. ZEDEKIAH

Gururu hâlâ neyi arzuluyor?

BARUCH

Bana konuştu ve şöyle dedi: "Kralın boynundan boyunduruğu alıp
başına tacı geri koyacağım. O, benim sol elimde yürüyecek, böylece
insanlar onu kraliyet kardeşim olarak onurlandırdığımı bilecekler. Fakat duvarlarınızın
içinde hâlâ biri var ki, halk onun herkesten daha güçlü olduğunu söylüyor. Ben
bu güçlüyü görmek istiyorum. Duvarlarınızın
içinde bir tanrı olduğunu söylüyorlar, yüzünü bir çadırın perdelerinin arkasına saklıyorsunuz,
çünkü kimse ona bakmaya dayanamıyor. Benim için korku bilinmiyor ve ben onun huzuruna girmek istiyorum, onu görebilmek için. Ellerimi
sunağına koymayacağım, ekmeğine dokunmayacağım, hazinelerine göz koymayacağım.
Tek bir isteğim var, çadırına girebilmek, çünkü benden daha güçlü olduğunu kanıtlamış olana
göz koymak istiyorum." Böyle dedi
Nebukadnezar.

PAŞUR

Asla! Asla!

HANANYA

Rabbin ateşi onu bu kutsal olmayan düşünce yüzünden yakıp yok etsin.

PAŞUR

Tapınağın toza dönüşmesi, çadırın
saygısızlaştırılmasından daha iyidir.

IMRE

[Şaşkınlıkla] Kutsalların kutsalına bakmak isterdi! Korkunç bir istektir.

PAŞUR

Pagan hükümdarın küstahlığı sınırsızdır! Elçisini,
Rab Kral'ı görevden al. Elçiyi geri gönder.

HANANYA

Elçiyi geri gönder. Böyle bir şey asla olmamalı.

NAHUM

Çok acele etme, ey ​​Kral. Ulusun refahı bizim elimizdedir.

ABİMELEK

Bin ölüm bu utançtan daha iyidir.

PAŞUR

Seninle birlikte ölüme göğüs gereceğim, savaşçılarının ortasında yok olacağım.

HANANYA

[Vahşice] Elçiyi kov. Bu küfürdense ölümü tercih et.

IMRE

Ölümden hafife alıyorsun. Gururunun yetmiş bin ölüme sebep olduğunu düşün.

PASHUR

Tanrı'nın kutsal yerlerini mi kirletiyorsun?

IMRE

Yaşam Tanrı'nın kutsallığının bir parçasıdır. Tanrı'nın kendisi yaşamdır.

HANANYA

Paganlar Yehova'nın yüzüne bakabilselerdi bu sonsuz bir utanç olurdu.

NAHUM

Düşmanlarımız sevinsin; gururumuz alçalsın. Şehir gururumuzdan ve yaşamlarımızdan daha uzun yaşarsa böyle olsun. Kral Zedekiah, Kudüs'ü kurtar!

HANANYA

Hayır, elçiyi kov.

ZEDEKİAH

Ben teraziyi tutan elden başka bir şey değilim. Senin kararından
uzak duruyorum. Kararlarını ver. Oylarını say. Çabuk olun ki, mesele iyi veya kötü olarak
çözülsün.

IMRE

Ben aranızdaki en yaşlıyım. Sözüm şudur ki, Nebukadnezar'ın
isteklerine uyalım.

HANANYA

Reddedelim. Tanrı bize yardım edecek. Reddededelim.

PAŞUR

Tanrı'nın yüceliğiyle pazarlık yapmayacağım. Asla böyle bir
dinsizliğe razı olmayacağım.

NAHUM

Tanrı'nın şehri sonsuza dek ayakta kalsın. Şartları kabul et.

ZEDEKİYA

Ne diyorsun, Abimelek?

ABİMELEK

Sana öğüt vermek bana düşmez, Kral Zedekiya. Ben senin hizmetkarın ve kılıcın değilim. Evet ve hayırla, hayatta ve ölümde, senin kararının arkasındayım.

ZEDEKİYA

İkiye karşı iki oy ve kendi aklımda iki ses var!
Dışarıda çatışma; içeride çatışma. Ben uzak duruyorum, irademi
yönlendirmeyi sana bırakıyorum. Sen onu bana deniz akıntısı gibi geri atıyorsun ve titreyerek
hâlâ karar vermek zorundayım. Gerçekten, bu korkunç
zarları atmak zorunda mıyım?

PASHUR

Tanrı sana ışık verecek.

ZEDEKIAH

Ah, keşke benimle konuşsaydı. Ne mutlu atalarımıza ki bir bulutta
göründü. Ellerimi ona doğru uzatıyorum, ama
benim için hâlâ
cennetin sesi dilsiz. Karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum, ne olduğunu bilmiyorum. Doğru şekilde yönlendirilmem için benim için dua et.

NAHUM

Sevgimiz sende, ey ​​Kral.

ZEDEKIAH

Zaman daralıyor. Gece bitmeden evet ya da hayır demeliyim;
muhtemelen hayır evettir ve evet hayırdır. Tanrı bana ışık ver. [Ayağa kalkar ve
herkes onunla birlikte kalkar] Beni kendi başıma bırak. Aranızdaki ayrılık
benim kararsızlığımı artırıyor. Kalbimin emrettiği gibi hareket edeceğim ve belki de
eve ulaşmadan önce seçimimi yapmış olurum, çünkü
ruhum sancı çekiyor. Dua edin dostlar, dua edin ki seçimim İsrail için en iyisi olsun.
Benim için dua edin, Kudüs için dua edin.

PAŞUR

Tanrı sana ışık versin. Sen seçene kadar
uyurken gözlerimi kapatmayacağım.
Sunağın önünde nöbet tutacağım. HANANYA

Tanrı'yı ​​hatırla.

NAHUM

Şehri hatırla.

IMRE

Çocukları hatırla, kadınları hatırla.

ABİMELEK

Hayatta ya da ölümde senin seçimine uyuyorum.

[Hepsi ayrılıp BARUCH'u ve kralı bırakıyor]

BARUCH

[Sessizce] Ben de ayrılayım mı, Kral Zedekiah?

ZEDEKİAH

[Düşüncelerini toplayarak] Ne diyorsun? Hayır, kalmalısın.

[BARUCH kapının önünde dururken ZEDEKİAH bir süre huzursuzca oradan oraya
yürür. Sonra, pencerenin yanında durarak, kral şehre bakar,
sonra huzursuzca yürümeye devam eder. Sonunda döner ve
BARUCH'a
konuşur]

ZEDEKİAH

Nebukadnezar bugün bir cevap mı istiyor?

BARUCH

Evet, Rab; çünkü yarın ay dolunay.

ZEDEKIAH

[Tekrar yerde volta atar. Sonra aniden] Onu yüz yüze gördün.
Benimle ilgili sana bir şey sordu mu?

BARUCH

Baş danışmanı ve katibi oradaydı. Birincisi bana
seni sordu, ama Nebuchadnezzar ona sessiz olmasını söyledi.

ZEDEKIAH

O gururla doludur ve öfkesi başımızın üstünde bir fırtına gibidir. Ama ben
ondan korkmuyorum. Kendisi, benim hakkımda hiçbir şey sordu mu?

BARUCH

Hiçbir şey, Lord King.

ZEDEKIAH

Biz ona göre hiçbir şeyiz. Onun için duvarlarımız sadece bir avuç tozdur. Yine de meydan okumaya meydan okuyarak karşılık verebiliriz. On bir aydır şehrin surlarına
dişlerini kırıyor ve bizi bir gülümsemeyle
gönderiyordu. Ben bir kelime bile etmeye değmem ve o bizim şehrimizi bir nefeste değerlendiriyor.
Yine de boyunduruğum henüz hazır değil; Kudüs surları hala
ayakta. Ona beklemeyi öğrettik ama henüz
ders almadı. Onun kaprislerinin kölesi mi olacağım? Sadece bir gün mü kalacak?
Haftalarca ve aylarca oyalanmasına izin ver. [Kendini doğrultarak] Bu
mesajı Nebukadnezar'a götür. Ona de ki...

BARUCH

[Telaş içinde] Öfkeyle karar verme, Kral Zedekiah.

ZEDEKİAH

[Şaşkınlıktan kaskatı kesilmiş] Beni nasıl rahatsız etmeye cesaret edersin?

BARUCH

[Diz çöker] Sana yalvarıyorum, Kudüs'ü kurtar. Elini barış içinde uzat,
duvarlar yıkılmasın ve tapınak paramparça olmasın. Lord King, sana yalvarıyorum, kapıları aç, kalbini aç.

ZEDEKIAH

[Öfkeyle] "Kapıları aç, kalbini aç". Bu sözleri daha önce de duydum.
Ağzına konuldular. Biri arkanda duruyor
senin sesinle bana karşı konuşuyor.

BARUCH

Hayır, Lord King. Yalvarışım kalbimin derinliklerinden geliyor.
Sana şimdiye kadar sakladığım bir şeyi söyleyeceğim.
Nebuchadnezzar'ın çağrısı üzerine ona gitmedim, kendi özgür irademle,
kalbini yumuşatabileceğimi umarak gittim. Her iki tarafın da diğerinin barış teklif etmesini beklediğini gördüm. On bir uzun ay boyunca, gün be gün,
bu mesajla beni gönderene kadar ona ısrar ettim.

ZEDEKIAH

Sen, bir çocuk, bir çocuk? Biz görüşürken, barışı aramak ve sağlamak için
kralların kralını mı aradın?

BARUCH

Bunu yaptım, ey Kral, kalbimin isteklerinin aciliyetiyle.

ZEDEKIAH

[Bir süre dikkatle ona bakar. Sonra sert bir şekilde konuşur] Bu senin
kendi eylemin değil, senin düşüncen değil.

BARUCH

Ben hiçbir adamın emriyle gitmedim.

ZEDEKIAH

Yalan söylüyorsun. Hiçbir çocuk kendi başına böyle bir eylem tasarlayamaz.

BARUCH

Sana yemin ederim ki bunu düşünmeden yaptım. O bundan hiçbir şey bilmiyordu, ne emretti ne de onayladı.

ZEDEKIAH

O mu? Sen kimin emirlerinden bahsediyorsun?

BARUCH

[Kaçamak bir şekilde] Öğretmenim, efendim.

ZEDEKIAH

Efendin kim, kim? Bu şehrin çocuklarına kimin emir verdiğini bilmek istiyorum.

BARUCH

Tanrı'nın hizmetkarı ve peygamberi benim efendimdir. İnsanlar ona Yeremya derler.

ZEDEKIAH

[Öfkeyle] Yeremya, her zaman Yeremya. Her zaman yaptıklarımı
takip eden gölge, her zaman bana karşı isyankar. Onu bir zindana attım, ama
hâlâ, başlangıçta olduğu gibi, barış için haykırıyor. Bu zulüm neden? Neden?

BARUCH

Yanılıyorsun. Yeremya, bu kasabadaki herhangi birinden daha çok sana karşı sevgi besliyor.

ZEDEKIAH

Onun sevgisine ihtiyacım yok. Onun sevgisini kusuyorum ve öfkesini hor görüyorum. Kimdir ki, beni sevmeye cesaret ediyor? Sokaklarda dikilip dilini çıkarıp, beni sevdiğini mi yoksa sevmediğini mi ilan edecek? Yeremya neden benimle benim aramda ve kararlılığım arasında sıkışsın? Kendisini ikimizden daha büyük mü gösterecek? Ben kralım, tek başıma! Bağırsın,
Barış, barış! Kudüs'ün kaderi onun elinde değil. Ben Siyon'un kralıyım ve asla beni rüyalarıyla korkuttuğu için övünmeyecek.
Şehrin yok olması, Yeremya'nın eliyle kurtarılmasından daha iyidir.
Nebukadnezar'a git ve ona de ki: Sidkiya asla boyunduruk
taşımayacak. Asur kralı asla kutsalların kutsalı önündeki perdeyi kaldırmayacak. Nebukadnezar bütün adamlarıyla gelebilir; Sidkiya'yı onunla buluşmaya
hazır bulacaktır.

[BARUCH yalvarırcasına iki elini kaldırarak, konuşmak üzeredir. ZEDEKIAH
devam ediyor]

Tek kelime yok. Mesajımı iletmeyi başaramazsan, Yeremya'nın
başını alırım.

[BARUCH tekrar konuşmaya çalışır]

Tek bir kelime ve Yeremya'nın hayatı kaybedilir. Uzaklaş, sana emrediyorum,
uzaklaş!

[BARUCH bir an durur ve sonra yüzünü örterek bayılır.
BARUCH tereddüt ettiğinde ZEDEKIAH tehditkar bir şekilde doğrulur. Genç adam
gittiği anda, kral uzattığı kolunu indirir ve
yüzü bir kez daha endişeyle gölgelenir. Sonra derin bir
nefes alır ve konuşur]

ZEDEKIAH

Bitti. Artık kararsızlığın işkencesi yok.

[Bir kez daha ileri geri yürür. Sonra iki kez ayaklarını yere vurur. JOAB girer]

JOAB

Kral mı çağırıyor?

ZEDEKIAH

Şarap, bana şarap getir. Uykuya ihtiyacım var, derin ve rüyasız bir uykuya.

[JOAB bir sürahi getirir ve gümüş bir kadehi doldurur. ZEDEKIAH bir yudumda boşaltır. Sonra dinler ve yüzü yine bulutlanır]

Dışarıda kim yürüyor? Ayak sesleri duyuyorum. Casus hala
oyalanıyor mu?

JOAB

Çıktı, Rab. Nöbetçiyi duyuyor musun, kardeşim Nehemya.

ZEDEKIAH

Gece yatak odamın dışında nöbet tutarken ona yumuşakça yürümesini söyle.
Diğer insanlar kadar uykuya ihtiyacım var.

JOAB

Ben hallederim, Rab. [Yatağın perdelerini çeker ve
lambayı örter. Şimdi odadaki tek ışık soluk ay ışığından gelir] Kutsal yazılardan okuyayım mı, Lord King, daha önce olduğu gibi?

ZEDEKIAH

Hayır, kutsal yazılar bile bana yardım edemez. Uyumak istiyorum, tıpkı diğer insanların
uyması gibi. Göz kapaklarım ağrıyor ve kalbim de aynı şekilde sızlıyor.

[JOAB onun dış giysisini çıkarmasına yardım ediyor. ZEDEKIAH kendini
divana fırlatıyor]

JOAB

Tanrı uykularını korusun, ey Kral.

[JOAB NEHEMYA'yı çağırıyor. İkisi sessizce yatağın başında duruyor,
hareketsiz figürler mızrak tutuyor. Ay ışığında gölgeleri
duvarda dev silüetler halinde yükseliyor. Tek ses
avludaki bir çeşmenin yumuşak şıpırtısı]

ZEDEKIAH

[Vahşi bir çığlıkla ayağa fırlayarak] Neden fısıldaşıyorsunuz? Size
sessiz olmanızı emretmedim mi?

JOAB

[Telaşlı] Hiçbir şey söylemedik, Lord Kral.

ZEDEKIAH

Biri konuşuyor. Uykumu kim yiyor? Herkes
uyusun ki ben de uyuyabileyim. Komşu odalarda uyanık olan var mı?

JOAB

Hiç kimse, Lord King. Sarayın hiçbir yerinde de yok.

ZEDEKIAH

Bu yüzden tek başıma nöbet tutuyorum. Neden bütün yük bana yüklensin?
Şehrin bütün
duvarları, bütün kaygı kuleleri? Bana şarap getir.

[JOAB kadehi bir kez daha doldurur. ZEDEKIAH kadehi bitirir ve fırlatır.
Bir iniltiyle tekrar yatar. Çeşmenin
mırıltısı dışında her şey sessizdir. Yatakta hareketsiz yatan ZEDEKIAH şimdi çok
sessizce karanlıkta oturuyor. Fışkırmak üzere olan vahşi bir hayvan gibi çömelmiş, dikkatle dinliyor. Sonra aniden çığlık atıyor]

ZEDEKIAH

Biri konuşuyor. Durmadan vızıldayan bir ses duyuyorum. Evimde
hiç kimsenin konuşmaması için emir verdim. Ses ilahi söylüyor. Ama çatımın altında hiç kimsenin şarkı söylemesini yasakladım. Duymuyor musunuz?

JOAB

Hiçbir şey duymuyorum, Rab.

NEHEMYA

Hiçbir ses bana ulaşmadı.

ZEDEKİYA

[İki çocuğa dik dik bakar. Çömelerek bir an dinler ve
tekrar başlar] Duyuyorum, söylüyorum sana; bitmez tükenmez bir monotonluk. Dinle,
Joab, dinlediğim yer burası. Bir yerlerde, uykumun karanlığında
bir köstebek gibi yuva yapıyor, uykumu yutuyor. Duymuyor musun, evlat?

JOAB

[Bir an dikkatle dinler ve sonra ürperir] Derinliklerden yükselen bir ses duyuyorum. Şarkı söyleyen birinin sesi gibi. Derinliklerin ruhları
evin altında uyanık. Ses, kafese kapatılmış bir
canavar gibi ağıt yakıyor ve inliyor.

NEHEMYA

Belki de bir çatlaktan esen rüzgardır.

ZEDEKİYA

Sözcükler duyuyorum; onları anlamadan hissediyorum. Gece evimde şarkı söylemeye kim cesaret ediyor? Kölelerimle o kadar iyi geçiniyorlar ki, ben uykusuzken
şarkı söylemek zorundalar? Uzaklaş, Yoab ve rahatsız edeni sustur.

[JOAB aceleyle dışarı çıkar. ZEDEKİYA çömelir, dinler. İlk başta
bir şey duymuş gibi görünüyor. Sonra başını kaldırır ve sonra tekrar dinlemek için indirir. Aniden üç boğuk darbe duyulur. Kral
hevesle dinler. Rahat bir nefes alır]

Tanrıya şükür, ses durmuştur.

[JOAB sıkıntılı bir tavırla tekrar içeri girer]

Kim konuşuyordu?

JOAB

[Titreyerek] Bilmiyorum, Tanrım, onu bulamadım.
Pazar yerine yaklaştığımda, şarkı
sesleri daha da yüksek geldi, sanki
yerin derinliklerinden yükseliyordu. Sesin geldiği yönü takip ettim.
Pazar yerinde şarkı söyleyen kimse yoktu. Söylenen sözlerin içi boştu, sanki bir kuyudan veya çukurdan geliyormuş gibi. Şimdi
sözcükleri duyabiliyordum ve korkunçtular. Mızrağımın sapıyla
üç kez yere vurdum. Sonra Cehennem sessizleşti.

ZEDEKİAH

Sözcükler neydi?

JOAB

[Titreyerek] Tekrarlamaya cesaret edemiyorum.

ZEDEKİAH

Sana emrettiğim sözcükleri söyle.

JOAB

Çukurdan yükselen küfürdü.

ZEDEKİAH

Öfkemden korkuyorsan, sözcükleri tekrarla.

JOAB

[Uyuyor. Sesi bir mezmurda yükseliyor]

Evimi terk ettim,
Mirasımı attım;
Canımın sevdiğini verdim
Düşmanlarının eline.
Gözyaşlarım gece gündüz bir nehir gibi akıyor,
Çünkü acıdır
Halkımın kızının.

ZEDEKİAH

[Yüksek sesle haykırarak] Yeremya! Her zaman Yeremya.

JOAB

[Sanki ilham almış gibi ilahiler söylemeye devam ediyor]

Düşmanın eline verdi
Saraylarının duvarlarını;
Rabbin evinde gürültü yaptılar,
Sanki ciddi bir bayram günü gibi.
O ...

ZEDEKİYA

Sakin ol, sakin ol. Bir daha duymayacağım. Her zaman Yeremya ve yine
Yeremya. Nereye gitsem kavşaklarda duruyor; meydan okuması
tüm yaptıklarımın arkasında çınlıyor; rüyalarıma zorla giriyor ve kararsızlığımı besliyor. Bu korkunç gölgeden nasıl kaçabilirim? Bana
çukurdan bile haykırıyor. Beni ondan kim kurtaracak?

YOAB

Rabbim, eğer o senin düşmanınsa, şu sözü söyle ... [Mızrağıyla bir hareket yapar]

ZEDEKİYA

[Öfkesinden ürkmüş bir şekilde, çocuğa şaşkınlıkla bakar. Sonra,
uyanan gururla] Sen ... Hayır, ondan korkmuyorum. Hiçbir insandan korkmuyorum.
Onun düşmanım olup olmadığından da emin değilim. Belki de ondan kaçmakla
aptallık ettim. Kim bilebilir? [Odada volta atıyor] Yoab!

YOAB

Efendim?

ZEDEKİYA

Kardeşin Nehemya'yı da yanına alarak dışarı çık. Çukuru aç ve
orada bulacağın adamı buraya getir. Saraya girip
çıktığını kimse bilmemeli.

[YOAB ve NEHEMYA bayılır. Kral alçak sesle kendi kendine konuşur]

Her kavşakta, arkamdan, her zaman çok geç ve her zaman
beni dinlemeye zorluyor. Neden sadece bana cevap vermeyen Tanrı'ya yalvardım? Neden iradesini ağızlarıyla ilan ettiğini söyleyenleri dinlemedim? Ama neden çelişkili seslerle konuşuyorlar? Sahteyi doğrudan nasıl ayırt edebilirim? Bu Tanrı korkunçtur,
sessizliğini bozmaz ve elçileri kesin olarak
tanıtılamaz.

[YEREMYA iki delikanlı eşliğinde içeri girer. ZEDEKİAH'ın bir işaretiyle,
JOAB lambayı açar. Sonra o ve NEHEMİYA çekilir. JEREMİAH solgun
ve zayıftır. Koyu gözleri beyaz ve kemikli bir yüzden parlar,
neredeyse bir kafatasına yerleştirilmiş gibi görünür. Krala sorgulayıcı bir
sakinlikle bakar. Bir anlık utancın ardından kral konuşur]

ZEDEKİYA

Seni çağırdım, Yeremya, neden dinlenmemi bozduğunu sormak için. Neden
başkaları uyurken gecenin bir vakti şarkı söylüyorsun?

YEREMYA

Halkın başında bekleyen uyumaz. Rab beni
gözetmek ve uyarmak için görevlendirdi.

YEREMYA

Yeremya, benimle görüşmen için seni çağırdım. Hiç kimse
bilmiyor ki seni bu amaçla
hapsedildiğin çukurdan çıkardım. Bana gerçekten öğüt verecek misin?

YEREMYA

Tanrı bana yardım ederse, yapacağım.

YEREMYA

Öyleyse, en içteki danışmanlarım dışında kimsenin bilmediğini bil. Nebukadnezar'dan bir elçi geldi, uluslarımız arasındaki savaşı
bitirmek istiyor.

YEREMYA

[Sevinçle] Tanrı'ya şükürler olsun! Kapıları aç, yüreğini
alçakgönüllülüğe aç.

ZEDEKİYA

Çok erken sevinme. Şartlar zor ve ölçüsüzdür
Aşur kralının kibri.

YEREMYA

Ona karşı kibirli davrandın, bu yüzden karşılığında kibri kabul etmelisin. Yüreğine baskı koy, böylece Kudüs'ü
yıkımdan kurtar.

ZEDEKİYA

Benim şerefimi istiyor.

YEREMYA

Şerefini şehir için feda et.

ZEDEKİYA

Benim görevim şeref değil mi; tacım gurur değil mi?

YEREMYA

Eğer gerçekten seninseler, onları senden at. Barış şereften daha iyidir;
acı çekmek ölümden daha iyidir.

ZEDEKİYA

Boynumu bir boyunduruğun altına eğmek isterdi.

YEREMYA

Herkes için acı çeken, herkesin yaşaması için acı çeken kişi ne mutlu kişidir. Eğ boynunu ve şehri kurtar.

ZEDEKİYA

Tahtı benim mirasım olan tüm kralları utandırmalıyım;
atalarımın cübbesini rezil etmeliyim.

YEREMYA

Artık olanları düşünme. Onlar öldü ve kurtlar
onları yedi. Şehri ve şimdi içinde yaşayanları düşün.

ZEDEKİYA

Nebukadnezar sadece beni değil, Tanrı'yı ​​da alçaltacak.

YEREMYA

Tanrı onu alçaltmak isteyenlere gülümser. Kapıları aç, yüreğini
alçakgönüllülüğe aç.

ZEDEKİYA

Nebukadnezar, hiç kimsenin yaklaşamayacağı kutsalların kutsalına girmek ister.

YEREMYA

Tanrı isterse onu engeller; sen engelleyemezsin. Kapıları aç, yüreğini alçakgönüllülüğe aç.

ZEDEKIAH

[Öfkeyle] Bilgeliğin inatçılıktır; öğüdün küstahlıktır. Sağır
kulaklarla dinliyorsun ve cevabın çakmak taşı kadar sert.

YEREMIAH

Körlüğünü övmeli miyim, söylediklerini onaylamalı mıyım? Öğüt
istiyormuş gibi yaparak, sadece pohpohlama elde edersin. Dilim
ağzımda erisin, kemiklerim dağılsın, senin deliliğini övmeden
ve körlüğüne karşı ağlamayı bırakmadan önce.

YEREMIAH

Henüz amacımı duymamışken neden böyle sövüyorsun?

YEREMIAH

Amacını biliyorum. Bana sözlerle yaltaklanıyorsun, iraden bana karşıyken. Benimle alay etmek ve Tanrı'nın sözüyle oynamak mı istiyorsun? Karar vermene
yardımcı olmam için beni çağırmadın. Bu mesaj ruhunda imzalanıp mühürlenmeden çok önce. Kendini kandırabilirsin, İsrail Kralı, ama beni kandıramazsın.

ZEDEKİAH

Yeremya!

YERMYA

Evet, gerçekten, ben Yeremya, sana diyorum ki, kral: Bana
yalan söylüyorsun ve sözlerin kör. Artık iraden özgür değil ve
kararını etkilememi gerçekten istemiyorsun.

ZEDEKİAH

[Kararsızca] Bunu nasıl bilebilirsin?

YERMYA

Dudakların sana ihanet ediyor. Suçlu bir adam gibi öfkem karşısında siniyorsun.
Kararını onaylamam, suçu omuzlarından
kaldırmam için beni kandırmak istiyorsun. İnsanları ayartan kişiye yazıklar olsun, çünkü o, insanların içindeki
tanrıyı ayartıyor.

ZEDEKIAH

[Tereddüt eder, çok etkilenir. Sonra alçak sesle konuşur] Gerçekten de,
bilmen için sana çok şey verildi, Yeremya. Sözlerin çok doğru. Artık iradem özgür değil, mesajımı elçiye ilettim.

YEREMIAH

Hatırla! Şehri kurtar.

ZEDEKIAH

Nebuchadnezzar'a doğru gidiyor.

YEREMIAH

Onu çağır! Onu geri getir!

ZEDEKIAH

Çok geç. Tavsiye çok geç geliyor.

YEREMIAH

Onun peşinden koş. Koşucular ve atlılarla onu takip et.

ZEDEKIAH

Çok geç. Mesajım artık Asur kralına ulaşmış olmalı. YEREMYA

[Yüzünü saklar, ağıt yakar] Vay, vay Yeruşalim'e, vay Yeruşalim'e!

ZEDEKİYA

[Telaşla yanına yaklaşarak] Neyin var Yeremya?

[YEREMYA krala aldırmaz. Hıçkırıklar bedenini sarsar. Ancak, hemen
bir kez daha doğrulur. Şimdi bakışları uzaklara sabitlenmiştir.
Bir rüyadaymış gibi konuşur, ellerini kaldırır, ilham almış biri gibi]

YEREMYA

Nasıl da düştün gökten,
Yeruşalim, sabah güneşi!
Yüreğinde dedin ki,
Göklere çıkacağım,
Bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım.
Ah, sen ihtişamdan düştün,
Karanlığa ve geceye gömüldün.

ZEDEKİYA

[Onu yüksek sesle çağırır, onu transtan uyandırmayı umar] Yeremya!

YEREMYA

Hangi yıldız seninkinden daha parlaktı,
Ey Yakup'un şehri,
Ey Davut'un kalesi,
Ey Süleyman'ın çadırı,
Tanrı'nın hazinesi ve kutsal evi?
Senin yollarını kim duyurabilir, kim övgülerini işaret edebilirdi?
Çok mutlu psalterler, ziller aydınlandı,
Sabah akşam zaferlerinin sesi duyuluyordu.

ZEDEKYA

Sen çılgınca konuşuyorsun, Yeremya; uyan, uyan!

YEREMYA

[Umursamazca] Sevgilim, şimdi nasıl da sessizsin.
Söyle, parlaklığın nereye gitti?
Damadın sesi ve gelinin sesi
Artık evlerinin arasında duyulmuyor.
Çarşı ıssızlaştı.
Sevinç sesi,
Mutluluk sesi,
Kaval sesi,
Ve kızların şarkısı söndü. Bir katil sana saldırdı,
Kuzeyden bir intikamcı.
Yıkık yerler senin sokakların,
İyi yerlerinde ısırganlar yetişiyor,
Krallarının sarayında dikenler ve çalılar.
Ah, duvarların alçak,
Bütün kulelerin yıkıldı;
Utanç verici bir şekilde devrildi
Kutsal yerinin ebedi kalbi.

ZEDEKİYA

Lanet olsun sana, yatıyorsun! Kudüs'ün surları yüksek ve sağlam.

YEREMYA

[Giderek artan bir çılgınlıkla] Her baş tıraş edildi,
Her sakal kesildi.
Çul giymiş anneler,
Yanaklarından etleri koparıyorlar,
Ağlıyorlar:
"Oğullarım nerede, kızlarım nerede?"
Vay halime!
Oğulların ölü bedenleri
Sokaklarda gübre gibi yatıyor
Kılıçla yok edildiler;
Kızlar kendi saçlarıyla boğuldu,
Ve gebe kadınlar parçalandı.
Çölün çakalları tıka basa doydu,
Kuzgunlar ziyafetten yorgun.

ZEDEKİYA

Sus, sus! Yalan söylüyorsun!

YEREMYA

Dikenli çalılıklarda güvenlik aramanın,
Kayaların yanan çatlaklarına ölümden kaçmanın ne faydası var?
Seni atlarla, mızraklı birliklerle avlıyorlar,
Seni avlamak için izlerini sürüyorlar ve gizli yerleri sopalarla dövüyorlar,
Seni korlarla ve dumanla çatlaklardan dışarı sürüyorlar,
Seni kovalıyorlar, yakalıyorlar ve öldürüyorlar.
Kadınları tecavüz ediyorlar, yaşlıları katlediyorlar,
Dürüst adamlar en aşağılık kölelerinin kölesi oluyorlar,
Kralların kızları olan hizmetkarların hizmetkarı oluyorlar.

ZEDEKİAH

Sus, yalancı, yoksa öfkem seni vurur!

YEREMYA

[Ağlayarak] Yeruşalim, bakire ve Yahuda'nın kızı,
Putperestler senin acınası halinle alay ediyorlar.
Yazıklar olsun ki senin sıkıntını görmek zorundayım.
Bütün düşmanların sana karşı ağızlarını açtılar,
Gülüyorlar, tıslıyorlar ve dişlerini gıcırdatıyorlar,
Diyorlar ki:
"Onu yuttuk!
"İnsanların
"Güzelliğin mükemmelliği,
"Bütün dünyanın sevinci dediği şehir bu mu? "Gerçekten onu alçalttık.
"Kesinlikle bu aradığımız gün,
"Bulduk,
"Gördük."

ZEDEKİAH

[Öfkeyle kendinden geçmiş, yumruklarını sıkarak] Sus, yalancı, artık
dinlemeyeceğim.

YEREMYA

Kudüs, Rab'bin kutsal kenti,
Milletlerin beşiği, dünyanın hazinesi!
Seni kim yüceltecek, şimdi kim seni arayacak?
Çağların efsanesi oldun,
Halklar arasında bir masal ve atasözü.
Ah, görüyorum...

ZEDEKİAH

Çılgın bir deli, daha fazlasını görmeyeceksin.

YEREMYA

Acı çektiğini görüyorum, ölümüne tanık oluyorum,
Görüyorum... ZEDEKIAH

[Onunla boğuşarak öfkeyle patlar] Daha fazlasını göremezsin!
Seni kör edeceğim.

JEREMIAH

[Sanki aniden ve korkunç bir şekilde uyanmış gibi etrafına bakar. Sonra yüksek sesle
gülerek, yenilenen bir çılgınlıkla ilahiler söyler]

Ben mi?
Beni kör etmek mi? Hayır, acımasız olan,
Tanrı'nın amacı bu değildir.
Şunu iyi bil ki, biri kör edilecektir
Bu günler sona ermeden önce.
Gözleri görmeyen,
Kulakları duymayan biri.
Ama şimdi dinle, Kral Zedekiah!

[ZEDEKIAH JEREMIAH'ı serbest bırakır ve ona şaşkınlık ve dehşetle bakar.
JEREMIAH ellerini kınayarak kaldırır ve devam eder]

Seni
Tutacaklar mı,
Ashur'un hizmetkarları,
Yıktığın Tanrı'nın tapınağında seni yakalayacaklar. Seni sunağın boynuzlarından koparırlar,
Ellerinin boşuna yardım umuduyla bağlandığı.
Kılıcının hiçbir faydası yok, çünkü onu parça parça kırıyorlar,
Sonra kollarını tunç zincirlerle sıkıca bağla,
Seni dışarı ve merdiveni aşağı indiriyorlar;
Kurbanlık bir hayvan gibi seni kırbaçlıyorlar;
Elini reddettiğin kişiye seni getirecekler;
Boyunduruğunu kırdığın kişiye seni getirecekler,
Ateşli kıyametinin konuştuğu kişiye.

[ZEDEKİAH birkaç adım geri çekildi ve tehdit edilen kaderi
önlemek istercesine işaretler yaptı]

Küfürler ve darbelerle seni zorladıklarında dizlerinin üzerine çök,
Havanın esintisinde fırın şiddetle kükredi ve parladı.
Şimdi demir kızdı, kırmızı parladı, beyaz parladı.
Göz bebeklerine onu daldırıyorlar, kavurucu çelik. Etin duman çıkarıyor ve tıslıyor, duyuların dönüyor.
Tanrı'nın gün ışığı sonsuz gecede kayboldu.

[ZEDEKIAH çığlık atıyor ve ellerini gözlerine götürüyor, sanki kör olmuş gibi]

Ama görüşün, kan ve gözyaşlarından oluşan ateşli bir sisin içinde sonsuza dek kaybolmadan önce,
Oğulların, keskin kılıçla şiddetle öpülerek,
Senin huzurunda, birer birer öldürülecek,
Cellat bıçağı et ve kemiği delerken.
Boşuna çabaladın; köleler seni sıkıca tutuyor!
İlk düşen, ikinci, üçüncü ve sonuncu!
Hızlandılar ve senin ağlaman ve inlemen boşuna.
Kanları toprağı ıslatırken, sen acın içinde,
Yanan çelik gözlerini yakmadan önce,
İsrail'in ırkının ve krallığının nasıl öldüğünü gör.

ZEDEKİAH

[Kör bir adam gibi odanın içinde yolunu el yordamıyla bularak,
yatağına doğru sendeleyerek yürüyor. Şimdi ellerini yalvarırcasına kaldırıyor] Merhamet! Merhamet et!

YEREMYA

Senin haykırışlarınla ​​karanlık boşuna yırtılacak,
Ellerini görünmeyen göğe kaldırdığında,
Tanrı'nın merhameti yalvarıyor! Tanrı merhamet göstermeyecek
Sahte gururu Siyon tapınağını alçaltan krala.
Seni kör solucanların arasına attı,
Her biri kendi türünden olan,
Karınları üzerinde sürünen.
Hor görülen ve reddedilen, hastalarla, yeminsizlerle,
Sen yürüyeceksin, Zedekiah, alçalmış ve terk edilmiş,
Cüzamlılarla, topal ve sakatlarla düşüp kalkarak,
En yoksulların arasında. Böylece gururunu Tanrı evcilleştirecek.
Dilencilerle birlikte barındıracak; dilenci sen,
Çul ve kül giymiş olarak, diyardan geçeceksin.
Seni tanıyanlar--bir zamanlar güç ve pelteyle görkemli,
Zion'da eski kral--elini kaldırarak,
Seni lanetleyecekler, Zedekiah.

ZEDEKİAH

[Yakarışla tamamen ezilmiş, inleyerek,
divana çöktü. Şimdi yavaşça ayağa kalkıyor ve boş boş JEREMİAH'ı düşünüyor] Sana ne büyük bir
güç emanet edilmiş, Jeremiah. Uzuvlarımın
gücünü kırdın. Kemiklerimin iliği bile dondu. Sözlerin korkunç,
JEREMİAH.

JEREMİAH

[Transından uyandı ve gözlerindeki ateş söndü]
Sözlerim zavallı, Zedekiah. Tüm gücüm zayıflık. Biliyorum, ama
hareket edemiyorum!

ZEDEKIAH

Neden daha önce gelmedin yanıma?

JEREMIAH

Ben her zaman yakınımdaydım, ama sen beni bulamadın.

ZEDEKIAH

Yüreğimi korkuyla doldurdun, ama sana kin beslemiyorum.
Ölümün gölgesinde duran ikimiz arasında hiçbir kavga olmamalı.
Geldiğin yere geri dön. Yiyecek sıkıntısı çekmeyeceksin, çünkü
son kabuğumu seninle paylaşacağım. Konuşmamızı Tanrı'dan başka kimse bilmesin. [YEREMYA gitmek için döner] Kal, Yeremya. Önceden bildirdiğin kader gerçekleşmeli mi? Yeruşalim, benim Yeruşalim'im. Bunu engelleyemez misin?

YEREMYA

[Kasvetli bir şekilde] Bunu engellemek için yapabileceğim hiçbir şey yok. Sadece kehanet edebilirim.
İktidarsızlara yazıklar olsun.

ZEDEKYA

[Bir duraklamadan sonra] Yeremya, savaş istemiyordum. Savaş ilan etmeye zorlandım,
ama barışı sevdim. Ve seni barışa olan sevgin yüzünden seviyorum.
Hafif bir yürekle silaha sarılmadım, ama yaşamadan önce Tanrı'nın göğü altında savaş vardı ve öldükten sonra da savaş olacak. Çok
acı çektim, zamanı geldiğinde tanıklık edebilirsin. Sözlerin yerine geldiğinde sen
yanımda ol.

YEREMYA

Kardeşim, Zedekiah, sana yakın olacağım. [Yavaşça yüzünü kraldan
çevirir ve kapıya doğru hareket eder]

ZEDEKİAH

Yeremya! [YEREMYA döner] Beni lanetledin, Yeremya. Ayrılmadan önce
beni kutsa.

YEREMYA

[Bir anlık tereddütten sonra, geri adım atar ve ellerini kralın
üzerine koyar] Rab seni kutsasın ve tüm yollarında seni korusun.
Yüzünün ışığı sana parlasın ve sana esenlik versin.

ZEDEKİYA

[Bir rüyadaymış gibi] Bize esenlik versin.

EN BÜYÜK DERDİ

SAHNE YEDİNCİ

Sırtımı dövenlere, yanaklarımı da saçımı yolanlara verdim: Yüzümü utançtan ve tükürmekten saklamadım. YEŞAYA L, 6.

SAHNE YEDİNCİ

Ertesi sabah; tapınağın önündeki büyük meydan. Çoğunlukla kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir kalabalık, saraya giden
merdivenlere doğru akın ediyor, bağırıyor ve çığlık atıyor. Kalabalığın liderleri saray kapısına ulaşmış ve yumruklarıyla vuruyorlar.

KAPICI

[Arkasından kapattığı bir kapıdan çıkarak] Hala
orada mısın? Sana daha önce söyledim, bugün daha fazla ekmek verilmeyecek.

BİR KADIN

Ama açım.

İKİNCİ BİR KADIN

Üç çocuğum için bana minik bir somun ekmek verdin, yumruğumdan daha büyük olmayan bir somun ekmek. Şu küçük kızıma bak; parmaklarının ne kadar ince olduğuna bak.
[Çocuğu kaldırıp ona gösterir]

ÜÇÜNCÜ BİR KADIN

Benimkine de bak. [Çocuğunu da gösterir]

ŞAŞKIN VE ÖFKELİ SESLER

Açım.--Bana ekmek ver.--Açız.--Ekmek.--Ekmek.

BAŞKA BİR SES

Anahtarları bize ver.

SESLER

Evet.--Anahtarları bize ver.--Depoları aç.

KAPICI

[Kalabalığın en öndekilerini geri iterek] Defolun gidin! Kralın
emri, şafak vakti herkesin bir somun ekmek yemesi yönünde. Sonra
depolar kapatılacak.

BİR SES

Ekmeğim yok.

BAŞKA SESLER

Ne ben, ne de ben.

BİR KADIN

Sen benimkini zor görebiliyordun; ve benim göğsümde bir çocuk var. Adalet!

BİR İKİNCİ

Benimki kum ve çakıl doluydu.

BİR ÜÇÜNCÜ

Eskiden aldığımız ekmekler değiller. Aldatılıyoruz.
Adalet!

KAPICI

Nahum hepinize eşit davranıyor. O tamamen adil.

BİR SES

Nerede o?

DİĞER SESLER

Nerede o? Onu görmek istiyoruz.--Kendini göstersin.--Onunla
konuşacağız.--O bir hırsız.--Nerede o?

DİĞER SES

[Gürültülü bir şekilde bağırarak] Evde oturup kendi ev halkını şişmanlatıyor.
Kendilerine kek pişiriyorlar.

İKİNCİ BİR SES

Evet, zenginler ihtiyaç duydukları her şeyi biriktirdiler.

SESLER

Biz açken.--Fakirler için ekmek.--Ekmek, ekmek.

GÜRÜLTÜLÜ SES

Kralın lezzetli yiyeceklerle dolu altın tabakları var. Sarayda
çocuklarımızı beslemektense artıklarını köpeklere atmayı tercih ediyorlar.

BİR SES

Buna inanmıyorum.

DİĞER SESLER

Evet.--Evet.--Bunu yaptıklarını gördüm.--Kız kardeşim yaptıklarını söylüyor.--Nahum
nerede?--Bize ekmek verin.

[Yavaş yavaş sesler tek bir ekmek çığlığına dönüşüyor.
Adımları
dolduran kalabalık daha da tehdit edici hale geliyor. Ön saflardakilerden bazıları kapıcıyı yakalamak üzereyken, diğerleri kapalı
kapıya vurmaya devam ediyor. Kapıcı trompet çalıyor]

ABİMELEK

[Saraydan aceleyle, bir dizi asker eşliğinde] Uzaklaşın. Onları geri itin. Basamaklardan aşağı. Sarayın girişini temizleyin. [Askerler mızraklarının saplarını serbestçe kullanıyorlar ve kalabalık
paniklemiş bir şekilde yere seriliyor]

SESLER

Bana vurdu.--Bizi öldürüyorlar.--Çocuğum nerede?--Yardım edin.--Yardım edin!

[Kalabalık tekrar basamakların dibinde toplanıyor ve ABIMELECH'e
öfkeyle bakıyor]

ABIMELECH

Hepiniz deli misiniz? Düşman bize saldırıyor. Şafaktan beri savunmayı düzenlemek için
surlardayım ve siz bu arada arkamızda bir
kargaşa yaratıyorsunuz. Ne istiyorsunuz, ayaktakımı?

SESLER

Ekmek.--Açız.--Ekmek.--Çocuklarımızın yiyecek hiçbir şeyi yok.

ABIMELECH

Herkes ekmeğini yedi.

SESLER

Ben değil.--Beni dışarıda bıraktılar.--Yeterli değil.

ABIMELECH

Kasaba kuşatılmış durumda. Sahip olduklarınızı en iyi şekilde değerlendirmelisiniz. Savaştayız.

SESLER

Yeterince ekmek yok.--Açız.

ABİMELEK

Aç olun! Sizin için kanımızı döküyoruz. Şehir bizim
ilk önceliğimiz olmalı. [Onları yüreklendirmeye çalışarak haykırıyor] Kudüs sonsuza dek!

BİR SES

[Yarım yamalak] Kudüs sonsuza dek!

GÜRÜLTÜLÜ SES

Kudüs kimdir veya nedir? Kudüs'ün midesi var mıdır? Kudüs'ün kanı var mıdır?
Taşlar ve duvarlar Kudüs değildir. Biz Kudüs'üz.

SESLER

Evet, biz Kudüs'üz.--Bize hayat verin.--Bize yiyecek verin.--Çocuklarımızı doyurun.--Kudüs benim için ne? Ekmek istiyorum.

ABİMELEK

[Şiddetli bir şekilde ayaklarını yere vurarak] Herkes sussun. Evlerinize dönün. Neden
pazar yerinde oyalanıyorsunuz? Savaşta olduğumuzu bilmiyor musunuz?

BİR KADIN

Neden savaştayız?

SESLER

Evet, neden?--Neden savaştayız?--Barış yapalım.--Barış.--Barış.--Ekmek.

GÜRÜLTÜLÜ SES

Nebukadnezar döneminde işler iyi gitmedi mi? Boyunduruğu hafif değil miydi?
Günlerimiz hoş değil miydi?

SESLER

Evet, evet.--Nebukadnezar ile barış.--Savaşı sonlandır.--Savaşa
son ver.--Savaşa
başlayana lanet olsun.

BİR KADIN

Bu, Zedekiah'ın işiydi. Savaşın, dostları Mısırlılara yardım etmesini istiyordu.

SESLER

Evet, bize ihanet etti.--Biz acı çekerken, o karılarının arasında
rahatça yatıyor.

ABİMELEK

Rabbin meshedilmişine iftira atmaya kim cesaret edebilir? O her zaman savaşın ön saflarındadır.

GÜRÜLTÜLÜ SES

Bu yalan.

ABİMELEK

Kim yalan diyor? Çıkıp kılıcımla yüzleşsin. Kim söylüyor? [Kalabalık sessizdir] İftiracılara dikkat! Hadi, şimdi
sizinle birlikte eve git. Savaşabilenler duvarları korusun.

SESLER

[Arkadan] Nahum, Nahum! İşte geliyor. [Kalabalık
NAHUM'un etrafından dolanır] Nahum, iyi Nahum.--Bize ekmek ver.--Ekmek.--Ekmek.--Bize adil
davranacaksın.--Bize yardım et.--İyi Nahum.

NAHUM

[Basın mensuplarının arasından dirseklerini uzatarak] Geçmeme izin ver!

KALABALIK

[Onu merdivenlerden yukarı takip eder] Nahum! Nahum!

ABİMELEK

Geri çekil! Geri çekil.

[Askerler mızraklarını kaldırır ve kalabalık merdivenlerin dibine doğru çekilir]

NAHUM

Ne istiyorsunuz?

BİR SES

Depoları açın.

NAHUM

Depolar boş. Her birinizin her gün bir somun ekmeği var. Bu yeterli olmalı.

SESLER

Benim somun ekmeğim olmadı.--Ben de.--Depoları açın.

NAHUM

Size söylüyorum ki boşlar.

GÜRÜLTÜLÜ SES

Kendimiz görelim.

SESLER

Evet, kendimiz görelim.--İnanmıyorum.--Depoları açın.--Kendimiz görelim.

NAHUM

Size yemin ederim ki...

GÜRÜLTÜLÜ SES

Gördüğümüzde inanacağız. Çok uzun zamandır aldatıldık.

SESLER

Hepsi hilebaz, rahipler, kral, hepsi.--Anahtarları verin.--Zaferi kehanet ettiklerinde nasıl da
yalan söylediler. [Sesler daha
tehditkar hale geliyor] Mısırlılar nerede?--Zedekiah Mısırlıların bize
yardım edeceğine söz verdi.--İşaretler ve harikalar nerede?--Ekmek, ekmek,
ekmek.--Anahtarları verin.

[Kalabalık bir kez daha basamaklardan yukarı fırlıyor, NAHUM'u çevreliyor ve
anahtarları kapmaya çalışıyor]

NAHUM

Yardım edin, yardım edin!

ABİMELEK

[Adamlarının yardımıyla onları geri püskürtüyor] Aşağı, aşağı!

BİR SES

Ah, yaralandım. Bak, kanıyorum!

ABİMELEK

Son kez. Evlerinize! Pazar yerini boşaltın, yoksa
kılıcımı kullanacağım.

GÜRÜLTÜLÜ SES

Pazar yeri ve şehir bize ait.

[Kalabalığın arkasında bir haberci belirir]

HABERCİ

Abimelek! Abimelek nerede?

ABİMELEK

Burada. KALABALIK

İşte orada, o alçak, katil!

HABERCİ

Yardım et, Abimelek. Moria Kapısı'na girdiler.

[Kalabalıkta dehşet çığlıkları yükseliyor]

ABİMELEK

[Kılıcıyla aralarında bir yol açıyor] Yol açın, yol açın.

[Uzağa doğru yürüyor. KAPI BEKÇİSİ, NAHUM ve askerler kaleden çekiliyor]

[Kalabalık kaotik bir hal alıyor. Daha önce kesin bir
istekle canlandırılmışlardı. Şimdi birlikleri dehşete kapılmış kişilerden oluşan karışık bir topluluk oluşturuyor, neredeyse anlaşılmaz terör ve sıkıntı çığlıkları atıyorlar]

SESLER

Moria Kapısı'na girdiler.--Her şey kayboldu.--Karım.--Çocuklarım.--Tanrı yardımcımız olsun.--Tapınağa.--İlyas, İlyas!--Nereye saklanacağız?--Bizden ne olacak?

BİR SES

Duvarlara! Duvarları adam edin!

BİR ADAM

[Hızla içeri daldı] İhanete uğradık! Kral kaçtı! Kaybolduk!

SESLER

İhanete uğradık.--Kaybolduk.--Kral nerede?--Rahipler
nerede?--Hananya nerede?--İntikam, intikam.--Ölüm üzerimize geliyor.--Keldaniler.

GÜRÜLTÜCÜ SES

Krala lanet olsun!

SESLER

[Şiddetli bir şekilde] Krala lanet olsun!

GÜRÜLTÜCÜ SES

Rahiplere lanet olsun! Peygamberlere lanet olsun! Hepsine yalan
söylediler.

SESLER

Evet, hepsini lanet olsun!

GÜRÜLTÜCÜ SES

Bizi uyaranları, barış öğütleyenleri zulmettiler.

BİR SES

Yeremya'ya zulmettiler.

İKİNCİ BİR SES

Evet, Yeremya bize ne olacağını söyledi.

SESLER

Bizi uyardı.--Barış istiyordu.--Tam bu yerde barış için haykırdı.--Onu duydum.--O gerçek peygamberdir.--Her şey onun önceden söylediği gibi oldu. Yeremya nerede?--Yeremya'yı getir. O bize yardım edecek.--Nerede?--Nerede?

BİR SES

Onu burada, sarayda çukura hapsettiler.

[Kalabalıkta öfke dolu haykırışlar yükseliyor]

SESLER

Onu serbest bırakın.--Bizi kurtaracak.--Kapıları zorlayın.--Yeremya, Yeremya!
Tanrı onu bize yardım etmesi için gönderdi.--Yeremya, Tanrı adamı, yardımımıza gel.--Sahte peygamberlere lanet olsun.--Tanrı Yeremya aracılığıyla konuştu.--Kapıyı
zorlamak için bir balta getirin.--Yeremya kral olacak.--Kurtarıcımız
nerede?

[Bir süre, _Yeremya, Yeremya_ haykırışından ve
kapıya vurulan balta ve sopaların gürültüsünden başka hiçbir şey duyulamaz. Aniden
kapı açılır ve kapıcı belirir]

KAPICI

Ne istiyorsunuz?

KALABALIK

Geçelim.--Yeremya, Yeremya!

[KAPICI kenara itilir]

KAPICI

Yardım edin, yardım edin!

[Kalabalığın bir kısmı kapıdan kaybolur ve içeriden
kapıların baltalarla kırıldığı duyulur.
Basamaklarda kalanlar heyecan ve sabırsızlıkla gergindir]

SESLER

[İçeriden] Köpekler onu çukura indirdiler.--Ondan
korkmuşlardı.

SESLER

[Basamaklardan] O kutsal bir adamdır.--O, Rab'bin seçilmişidir.--Yeremya hepimizi kurtaracaktır.

BİR KADIN

[Heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde] Elini uzattı ve haykırdı, Barış.

Tanrı'nın ateşi dudaklarından üflendi. Alnı bir meleğinki gibi parlıyordu.
Bizi kurtaracak.

BAŞKA BİR KADIN

Kutsanmış yüzüne bir kez daha bakabilseydim. Kudüs'e
ışık saçacaktı.

[İçeriden çığlıklar geliyor]

SESLER

Onu buldular.--Kurtuldu.--Biz kurtulduk.--Tanrı bize
yardım edecek.--Yeremya! Yeremya!

[İçeriden tekrar beliren kalabalığın geri kalanı, YEREMYA'yı
zaferle merdivenlerin tepesine getiriyor. Elini gözlerini ışıktan
koruyarak duruyor]

SESLER

[Coşkuyla] Kutsal Olan!--Efendi!--Samuel.--İlyas.--Peygamber.--Kurtar bizi,
Yeremya.--Kral.--Rabbin meshettiği.--İsrail onun
sözlerini duy.--Yeremya.

ÇILGIN KADIN

[Kendini ayaklarına atarak] Neden yüzünü saklıyorsun? Bakışın
şifa getiriyor. Şu çocuğuma bak ki sağlıklı büyüsün.
Hepimize bak ki ölümden
dirilebilelim.

YEREMYA

[Elini yavaşça gözlerinden çeker. Bakışları ciddi ve hatta
kasvetlidir, telaşlı ve beklenti içindeki kalabalığı düşünürken] Işık
gözlerime yabancı geliyor ve onları yakıyor. Bana gösterdiğin bu sevgi de yabancı ve ruhumu yakıyor. Ne istiyorsun?

KALABALIK

Bizi kurtar, Yeremya, Rab'bin meshettiği.--Şehri kurtar.--Kralımız ol. --Bir mucize göster.

YEREMYA

Sözlerin bana karanlık geliyor. Senin isteğin ne?

KALABALIK

[Hepsi birden konuşuyor] Moria.--Siyon'un kalesi.--Kudüs'ü kurtar.--Bir
mucize.--Kaybolduk.--Sen bizim çobanımızsın.--Bizi kurtar.--Kudüs'ü kurtar.

YEREMYA

Birer birer konuş.

KADIN

[Yine ayaklarına kapanarak] Kutsal Olan, Rab tarafından meshedilmiş,
umudumuzu
n yıldızı! Elini uzat ve Kudüs'ü kurtar.
Önceden söylediğin şey gerçekleşti. Keldaniler üzerimize geldi.

BİR SES

Moria Kapısı'nı yıktılar.

İKİNCİ BİR SES

Adamlarımız yenildi.

ÜÇÜNCÜ BİR SES

[Umutsuzca] Kudüs'ü kurtar, yoksa yok oluruz.

KALABALIK

[Haykırışın yükseldiğini] Kudüs'ü kurtarın, yoksa yok oluruz.

[YEREMYA hareketsiz duruyor, yüzünü ellerinin arasına saklıyor]

KADIN

Düşmanlarınızdan intikam alırdık; size
sövenlerin yüzlerini yırtardık. Bize merhamet et, kurtarıcımız ve
umudumuz olan sen.

BİR SES

Senden başka bizi kim kurtarabilir?

GÜRÜLTÜLÜ SES

Rahipler bize ihanet etti. Kral bizi düşmana sattı.

YEREMYA

[Öfkeyle] Bu yanlış! Krala neden iftira atıyorsunuz?

SESLER

Sedikya bizi terk etti.--Nerede?--Neden yardımımıza gelmiyor?--Kaçtı.

YEREMYA

[Şiddetle] Bu doğru değil.

SESLER

Doğrudur.--Bizi bu savaşa sürüklediler.--Bizi kurban ettiler.--Biz
barış istiyorduk.--Barışa izin verelim.

YEREMYA

Barış özleminiz geç geliyor. Neden suçlarınızı
kralın omuzlarına yüklüyorsunuz? Savaş için haykırdınız.

KALABALIK

Hayır, ben değilim.--Hayır, ben değilim.--Kraldı.--Ben değildim.--Bizden biri değildi.

YEREMYA

Hepiniz savaş istiyordunuz, hepiniz, hepiniz! Kalpleriniz kararsız ve
rüzgarda sazlar gibi sallanıyorsunuz. Şimdi barış için bağıranların bile
savaş için uluduğunu duydum. Krala karşı seslerini yükseltenler, onu
kavgaya sürüklediler. Yazıklar olsun size, ey ​​insanlar! İki sesle konuşuyorsunuz ve
her esintinin önünde ilerliyorsunuz. Savaşla zina ettiniz ve şimdi
savaşın meyvesini vereceksiniz. Kılıçla oynadınız ve şimdi
keskinliğini tadacaksınız.

SESLER

Ah, bizi hor görüyor.--Yeremya, sıkıntımızda bize merhamet et.--Bize
sefilliğimizde yardım et.

YEREMYA

Hiç kimse sana yardım edemez. Yardım yalnızca Tanrı'dan gelir.

GÜRÜLTÜLÜ SES

Tanrı bizi terk etti.

KALABALIK

Evet, Tanrı bizi terk etti.--O nerede?--Ahit nerede?

KAÇAKLAR

[Bağırarak koşarak geçerler] Düşman kapıların içinde. Abimelek öldürüldü.

KALABALIK

[Dehşetle çığlık atar ve sonra bir kez daha YEREMYA'ya seslenir] Dinle,
dinle!--Kaybolduk!--Bir mucize göster, bir mucize.

YEREMYA

[Umutsuzca] Ne yapmamı istersiniz? Düşmana karşı çıplak ellerimi mi uzatayım?

KALABALIK

[Coşkuyla] Evet, evet; bunu yapın ve bizi kurtarın.

YEREMYA

Öyleyse Tanrı'nın size karşı gönderdiklerini geri püskürtebileceğimi mi düşünüyorsunuz?

KALABALIK

Evet, evet.--Yapabilirsiniz.--Yapmalısınız.--İstediğinizi yapabilirsiniz.

YEREMYA

Hiçbir şey yapamam. Tanrı'nın iradesine aykırı hiçbir şey.

KALABALIK

Kudüs'ü kurtarabilirsiniz.--Bir mucize gösterin.

YEREMYA

[Şiddetle] Tanrı'nın iradesine aykırı hareket etme gücüm olsaydı, kesinlikle
bunu yapmazdım. Beni ayartmayın. Ben Tanrı'nın tarafındayım, sizin tarafınızda değil.
Ne karar verirse versin, önünde eğilirim.

SESLER

Ah, bizi hor görüyor.--Bizi terk ediyor.

YEREMYA

[Artan bir heyecanla] Amaçları sabit olana sarılıyorum,
sizi hor görerek, kararsızlar. Senin değil, onun isteği olsun. Senin
isteğin ne olursa olsun, Rab, boyun eğiyorum. Kudüs yok olsun, senin isteğin olsun, boyun eğiyorum.
[Kalabalığın dehşet çığlıkları] Tapınağın yıkılsın, senin isteğin olsun,
boyun eğiyorum. [Kalabalık öfkeli haykırışlarla patlıyor] Kuleler
çöksün, halkın toz gibi dağılsın ve adı bile
yeryüzünden silinsin, bedenim utanca ve ruhum
azaba teslim olsun, senin isteğin olsun, boyun eğiyorum, Rab, boyun eğiyorum.

KALABALIK

Çılgınlık ediyor.--Onu yere ser.--Deli.--Üzerimize lanetler yağdırıyor.--Haini
sustur!

JEREMIAH

[Trans halinde] Ne yaparsan yap, Rab, teslim oluyorum.
Ne gönderirsen gönder, adını yüceltiyorum. Üzerime sayısız dehşet yağdır,
Öfkeni memnuniyetle karşılıyorum, saklanmaya çalışmıyorum.
Yüreğimi kır! Kapıları patlat! Duvarları yık!
Ateşle kendi sunağını tüket,
Şimdi binlercesinin düştüğünü savunmak için!
Seçilmiş halkını reddederek,
Gazabında yüzünü benden de çevir!
Kederimin derinliğinden sana sarılıyorum;
Beni öldürsen bile, ölümde sana güveniyorum.

KALABALIK

[Şiddetli bir şekilde bağırarak] Hain.--Bize lanet okuyor.--Ölümümüz için dua ediyor.
Taşla onu.--Taşla onu!

YEREMYA

[Her zamankinden daha çılgınca, coşkusunun ateşiyle tehditkar ve çalkantılı kalabalığı korkuturken]

Benim isteğim değil, Tanrım, senin isteğin olsun!
Beni karanlığa sürükledin;
Birçok sıkıntı tanıdım;
Tanrım, her şeye sabırla katlanacağım.
Öfkenin kaplarını dök,
Kemiklerimi kır, gözlerimi kapa,
Acılarımın ölçüsünü doldur,
Bastırılmış ve taşmış,
Hala senin sadık hizmetkarınım,
Çünkü sen En Yüce değil misin?
Beni pelin otu ve safra ile ne kadar çok ziyaret edersen,
Bol sevgine o kadar çok tanıklık edeceğim.
Bana dayatacağın şehitliği iki katına çıkarayım,
Darbeleri vuran sopayı öpeyim,
Etimi yaralayan eli teşekkür edeyim,
Etimi yakan odunu öveyim,
Düşmanların acımadan yaptığı ölümü kutsayayım,
Şehrinin başına gelen yıkımı kutsayayım,
Acıyı, köleliği, utancı kutsayayım,
Düşmanı kutsayayım, senin adına kutsayayım.
Tanrım, dileklerine alçakgönüllülükle eğiliyorum!
Tüm gönderilerini kabul etmeye hararetle yemin ediyorum!
Tanrım, sözlerimi duy; Tanrım, beni şimdi sına!

KALABALIK

[Kısa keserek] Hain.--Taşlayın onu.--Düşmanlarımızı kutsar.--Düşmanlarımız için
dua eder.--Küfür edeni taşlayın, taşlayın onu.

GÜRÜLTÜLÜ SES

[Geri kalanını bastırarak] Onu çarmıha gerin! Onu çarmıha gerin!

KALABALIK

[Çığlığı yankılayarak ve basamaklardan koşarak] Onu çarmıha gerin!
Küfür edeni çarmıha
çakın.--Haini taşlayın.--Onu çarmıha gerin!

YEREMYA

[Coşkuyla, kollarını sanki çarmıhtaymış gibi uzatarak]

Tanrı'nın isteği yerine gelsin. Gel buraya, yaklaş,
Uzuvlarımı çarmıha ger, mızrakla yanımı del,
Üzerime tükür, kırbaçla ve söv,
Kemiklerimi kır, alçalt ve kirlet,
Böylece, bir ve herkes için,
İsrail için yapılmış bir suç kurbanı olacağım!
O halde beni yakala, yakala;
Kurbanım Yehova'yı memnun etsin, öfkesi dinsin;
Ve kurtar, hatta şimdi, Yeruşalim'i kurtar.

[Kalabalık onun etrafında dalgalanıyor. Bazıları uzuvlarını kavrarken, diğerleri onun adına
çabalıyor ve onu kurtarmaya çalışıyor]

SESLER

Çarmıha gerin!--Taşlayın onu!--Küfür ediyor.--Yeremya'ya lanet!--Çarmıha gerin onu.

DİĞER SESLER

Bırakın olsun.--Tanrı'nın ruhu onun üzerinde.--Kendinden geçmiş.--Ona
zarar
vermeyin .

JEREMIAH

[Kargaşanın ortasında kollarını sanki haçtaymış gibi uzatmaya devam ediyor]

Ama neden oyalanıyorsunuz? Üç kez kutsanmış gün!
Şehitliğin bedelini ödemek istiyorum.
Acı için susadım.
Bırakın lanetli ölümü öleyim.
Ölümcül acı içinde haçta asılı olan,
Dünyanın sonsuz refahı kazanacak,
Kurtarıcı ve şefaatçi, o,
Zalim ağaçta kollarını açmış.
Dudakları, ölüm kurtuluşu getirene kadar acıyla titreyerek,
Barışın kurtarıcı mesajını söyleyecek;
Melodiyeye iç çekişleri doğuracak,
Azabı, yeryüzünde sonsuz sevgiye.
Ölümü hayat getirecek; üzüntüleri bağışlanma.
Eti çürümeyi, bedeni çürümeyi bilse de,
Yine de ruhu, göğe doğru kanat çırpıyor,
Bütün günahlarımızı Tanrı'ya taşıyor,
İnsanın yeni gününün görkemli habercisi! Ah, ben sadece kurtuluşun habercisi olsaydım!
Ruhum yanıyor! Bakın, dua ediyorum:
Çarmıha gerin beni, ah, çarmıha gerin beni!

[Vahşi çığlıklarla onu yakalarlar ve onu götürmeye başlarlar,
yürürken onu savururlar]

SESLER

Çarmıha gerin onu!--Özlediği ölümü tatsın.--O bizim
düşmanımız.--Çarmıha gerin onu.--Taşlayın onu!

[Bu anda bir grup kaçak vahşi bir düzensizlikle pazar yerine
girer, koşarken silahlarını atarlar]

KAÇAKLAR

Duvarlar yıkılmıştır.--Düşman şehirdedir. Keldaniler
günü kazandı.--İsrail kayboldu.

DAHA FAZLA KAÇAK

Abimelek öldürüldü.--Her şey kayboldu.--Kudüs düştü.

DAHA FAZLA KAÇAK

[Tam bir kaçışta] Peşimize düştüler.--Tapınağa.--Her şey
kayboldu.--İsrail! İsrail.--Kudüs'e yazıklar olsun.

[Kalabalık, dehşet çığlıkları atarak kaçaklara katıldı. YEREMYA
unutuldu. Tüm şehir umutsuzluk çığlıklarıyla ve
kaçma çabalarının boşuna gürültüsüyle çınlıyor gibi görünüyor]

DÖNÜŞÜM

SAHNE SEKİZ

Arzum, Eyüp'ün sonuna kadar denenmesi. İŞ XXXIV, 36.

SAHNE SEKİZ

Kepenkleri ve kapıları kapalı, nemli yeraltı boşluğunun ancak loş bir şekilde
aydınlandığı geniş bir mezar. Kaçaklar, solgun ve bitkin, çömelmiş
ve taş zeminde yatıyorlar. Bazıları kutsal yazılardan okuyan bir ihtiyarın etrafında toplanmışlar. Arka planda bir kadın tarafından bakılan yaralı bir adam yatıyor. Diğerlerinden uzakta, bir duvar
parçasının üzerinde oturmuş ve sanki kendisi kayadan oyulmuş gibi hareketsiz, yüzü ellerinin arasında gömülü YEREMYA var. Olan bitende hiçbir rol oynamıyor, bu yüzden sessizliği sanki şikâyet ve anlaşmazlıkların akıntısına sabitlenmiş bir kaya gibi. Kudüs'ün alınmasından sonraki gün akşam vakti. İhtiyar okurken, umutsuzluk veya umudu ifade etmek için sesini yükseltmediği zamanlar hariç, alçak ve monoton olan kelimelere göre vücudunu ritmik olarak sallıyor. Zaman zaman, diğerleri cevapları alıyor.

İHTİYARLI

[Okuyor] Kulak ver, İsrail'in Çobanı,
Sen ki Yusuf'u bir sürü gibi yönetiyorsun;
Kerubiler arasında oturan sen,
Parla! Gücünü harekete geçir!

DİĞERLERİ

[Hep bir ağızdan mırıldanarak] Parla! Gücünü harekete geçir!

YAŞLI

[Okuma] Kulak ver, ey Çoban, gel ve bizi kurtar.
Yüzünü parlat, kurtulacağız.
Halkının duasına ne zamana kadar öfkeleneceksin?
Onları gözyaşı ekmeğiyle besliyorsun,
Ve onlara bol miktarda gözyaşı içiriyorsun.
Her Şeye Egemen Tanrı,
Yüzünü parlat, kurtulacağız.

DİĞERLERİ

Yüzünü parlat, kurtulacağız.

YAŞLI

[Okuma] Geçmişteki kötülükleri bize karşı anma;
Şefkatli merhametin bizi hemen engellesin:
Çünkü çok alçaldık.
Öfkenle tükeniyoruz,
Ve gazabınla sıkıntıya giriyoruz. Eski suçlarımızı bize karşı anma.
Ahitini hatırla, adını hatırla.
Çoban, sürünü eve götür;
Parla! Gücünü harekete geçir!

DİĞERLERİ

Parla! Gücünü harekete geçir!

DİĞER SESLER

[Şiddetle katılarak] Yüzünü parlat, kurtulacağız.

YARALI ADAM

[Şimdiye kadar inleyen, şimdi yüksek sesle haykırıyor] Ah, ah, yanıyorum.
Su! Su!

KADIN

[Onu yatıştırmaya çalışarak] Sessiz ol, iyi bir adam var. Tanrı aşkına,
sessiz ol, yoksa bizi duyarlar.

YAŞLI

Sessiz ol! Kendine hakim ol, yoksa hepimizi yok edeceksin.

BAŞKA BİRİ

Bizi bulurlarsa öldürürler.

YARALI ADAM

Beni öldürsünler. Buna dayanamam. Yaram yanıyor. Su! Su!

BİR ADAM

Onu susturmalıyız. Haykırışları saklandığımız yeri ele verecek.

KADIN

Ona dokunma. O benim kardeşim. Onu duvarlardan buraya ben taşıdım. [Yanında diz çöker] Sevgilim, yalvarıyorum haykırışlarını bastır. Sana biraz
su getireceğim. Mendilimi al ve ağzını ona bastır.

[Yaralı adam öyle yapar. Haykırışları bir fısıltıya dönüşür. Diğerleri, çoğu
heyecanla ayağa kalkmışken, tekrar sakinleşirler]

BİR SES

Okumaya devam et, Pinchas. Tanrı'nın sözü bizi teselli eder.

BAŞKA BİR SES

Vaat hakkında okumaya devam et.

BAŞKA SESLER

Evet, bize Mesih hakkında oku; Jesse'nin sapından çıkacak olan
askı hakkında oku.--Kurtarıcı hakkında oku.--Kalplerimiz
kelimenin çiyine susamış durumda.

[YAŞLI bir kez daha zarı alır ve okumaya
devam etmek üzereyken, kapı çalınır. Herkes başlar]

BİR KADIN

[Telaşlı] Biri kapıyı çalar!

DİĞERLERİ

Oradalar!--Bizi takip ettiler. BİR ADAM

Dış kapıda değil, sadece bizimkilerin bildiği
gizli girişten. Açın!

KADINLAR

Hayır! Hayır, aramızda hainler var. Bırakın!

YAŞLI

Sessizlik! [Paymakların arasında saklı bir kapıya dikkatlice yaklaşır] Kim var orada?

SES

[Dışarıdan] Sefanya!

YAŞLI

Haber almak için gönderdiğimiz damadım Sefanya'dır.

[Sürgüyü geri çeker ve miğferli ve Keldani gibi giyinmiş bir adam içeri girer. Herkes ona doğru koşar, sadece YEREMYA hareketsiz kalır]

SESLER

Ne oldu?--Oğlum Neter'i gördün mü? Karım Tebiah'ı?--Evimi yaktılar mı?--Kral nerede?--Tapınağa ne oldu? Kocam İsmail hakkında bir şey biliyor musun?--Dışarıda neler oluyor?

YAŞLI

Hepiniz susun. Sefanya konuşsun, çünkü gün ışığını ve şehri gördü.

SEFANYA

Karanlıkta oturmak, benim gördüklerimi görmekten daha iyidir; kendini
kör
hissetmek daha iyidir; hatta ağaçların kökleri arasında ve
yeryüzünün bağırsaklarında uyumak daha iyidir. Davut'un şehri ölüler şehri oldu; Süleyman'ın kalesi tamamen yıkıldı.

TÜMÜ

Yazıklar olsun, yazıklar olsun Kudüs'e.

SEFANYA

Kardeşlerimizin cesetleri sokaklarda gübre gibi yatıyor. Keldaniler
öldürülenlerin cesetlerini soyuyorlar; Yahuda krallarının
mezarlarını yağmaladılar; Süleyman'ın mor giysisi için
kura çektiler; kutsal sofradan ekmeği aldılar; ve
duvarlardan altın şamdanları çaldılar.

YAŞLI

[Giysilerini yırtarak] Artık yaşayamam! Giysilerimi yırttığım gibi
bağırsaklarımı da yırtabilir miyim?

SESLER

Tanrı'nın gücü nerede?--Ahit.--Vaat.--Liderlerimiz nerede?--Kudüs kayboldu.--Kocam?--Kimi gördün?--Nahum'a
ne oldu?--... ne oldu

SEFANYA

Çünkü çok şey soruyorsun, ve ben hepsine tek bir cevap verebilirim. Yahuda'nın
soylularından, artık hiçbiri gün ışığına bakmıyor.

SESLER

Hepsi öldürüldü mü? Hepsi mi?--İmkansız!--Abodassar?--Yehoyakin?--Hedassar?--Imre?
--Nahum?

ZEFANYA

Bana daha fazla soru sorma. Onların sıkıntıları bitti ve Tanrı'yla birlikteler.

SESLER

Nahum da mı?--Kralın oğulları mı?--Kayınbiraderim Abşalom mu?

ZEFANYA

Hiçbiri sağ kalmadı. Duvara düşmeyenler daha sonra Nebukadnezar'ın memurları tarafından öldürüldü. Sadece Zedekiah kaldı.

SESLER

Zedekiah hala hayatta mı?--Neden onu diğerlerinden daha fazla bağışladın?--Bize ihanet etti.--Diğerleri katledilmişken neden ona merhamet gösterdin?--Neden onu bağışladın?

ZEFANYA

Krala saygı göster! Acılarına saygı göster.

SESLER

Ona ne oldu?--Bir tutuklu mu?

ZEFANYA

Zedekiah, Asur'a karşı mücadeleyi tepelerde yenilemeyi
uman en cesur altmış kişiyle birlikte yolunu açtı. Fakat Keldaniler ordusu onu takip etti ve ovada onu yakalayıp Kral Nebukadnezar'a
götürdü.

SESLER

Ve sonra?

ZEFANYA

Yolum onunkiyle kesişti. Onu meydanda gördüm, pirinç zincirlerle bağlanmış. Gözlerinin önünde, oğulları birer birer kılıçtan geçirildi. Sonra, Rab'bin meshedilmişi kör edildi...

YEREMYA

[Birdenbire duygusuzluğundan uyandı ve dehşet içinde bir sesle
konuştu] Kör mü dedin? Kör mü?

ZEFANYA

Bu kim?

SESLER

Onunla konuşma.--Ona bakma.--O, insanların en rezilidir.--Üzerinde bir lanet vardır.--Adını söyleme.--Adını söyleme.

ZEFANYA

"Kör oldu" diyen kimdir? Sesi tanıdığımdan eminim.

SESLER

Adını sorma.--O bir lanetli.--Tanrı tarafından reddedilmiştir.

BİR KADIN

O, Tanrı'nın lanetidir, yakıcı azabımız için gönderilmiştir. O, Tanrı'nın
kırbacısıdır.--Yeremya, Yeremya!

ZEFANYA

[Çılgın bir haykırışla, ellerini sanki korkunç bir şeyi itmek istercesine uzatarak] Yeremya!

YEREMYA

Neden benden kaçıyorsun? Neden korkuyorsun? Artık
korkmak için hiçbir sebep yok. Sözlerim sadece rüzgardı; gücüm tükendi. Beni
dışarı at ve yoluna devam et.

ZEPHANIAH

Senin önünde titriyorum, felaket adamı.--O her şeyi önceden gördü. Tek başına. Diğeri onun adını haykırdı.

YAŞLI

Kim onun adını haykırdı?

ZEFANYA

[Tamamen ezilmiş] Kral Zedekiah. Onu zincirlerle getirdiler, başını
çevirmesin diye sıkıca tuttular, oğullarının katledilişini izlemeye zorladılar. Hiç şikayet etmek istemedi.
Dudağını ısırdı ve ilki düşerken sessiz kaldı. Ama ikinciyi yakaladıklarında,
konuşacakmış gibi hareket etti. Üçüncüsü yere serildiğinde, ağzından bir kelime
çıktı. Merhamet için bir yalvarış değildi. "Yeremya, Yeremya" diye haykırdı.

[Hepsi titriyor]

Böylece acı içinde Yeremya'yı çağırdı. Ateşli çelik gözlerini deldiğinde, yine Yeremya'nın adını haykırdı ve şöyle dedi:
"Yeremya, Yeremya, neredesin, ifşa eden? Neredesin, Yeremya, kardeşim?" Sidkiya onun adını, önceden gören kişinin adını andı.

[JEREMYA'dan, tehlikeli bir hayvandan kaçar gibi kaçıyorlar]

JEREMYA

[Duygularla boğuşarak] Bu yanlış. Bu benim isteğimle olmadı.
Beni suçlamaya cesaret etmesin. Söz bana geldi; söylediklerim
çakmak taşından ateş
çıkardığımız gibi benden çıktı. Ona kötülük dilemedim. Tanrı
beni yalancı yaptı, onun gücüne istediğim kadar karşı koyayım. Beni harekete geçiren irade benim değil.

ZEFANYA

Ne hakkında konuşuyor?

BİR KADIN

Delilik onu ele geçirdi.

BAŞKA BİR KADIN

Öfkeleniyor.

BİR ERKEK

Hayır, bu olayları önceden haber verdi. O bir bilge ve bir peygamber.

JEREMYA

Kral beni neden suçlasın? Benimkinden daha büyük bir güç
söylememi kısıtladı. Ben acımasızın aracıydım, onun nefesi, onun kötülüğünün kölesiydim. O emretti ve ben itaat etmek zorundaydım, çünkü onun gücü benimkinden
daha büyük. O, benim nefesime lanetler üfledi. Onunki benim konuşmamdaki safraydı, onunki tükürüğümdeki acılıktı. Tanrı'nın ellerine yazıklar olsun;
kimi yakalarsa, bir daha serbest bırakılmayacak. Ah, keşke beni lanetinden
kurtarsa, artık onun sözlerini söylemek zorunda kalmayayım. [Bir
duraklama] Artık onun sözlerini söylemeyeceğim. Susacağım. [Bir duraklama]
Tanrım! Artık senin emirlerine itaat etmeyeceğim. Lanetlerini lanetliyorum. Elini
üzerimden çek, ateşi ağzımdan al. Artık dayanamıyorum.

SESLER

Çılgınlık içinde.--Bakın kasılmalar onu nasıl sarsıyor.--Doğum yapan bir kadın gibi
acıdan bükülmüş.--Sözlerine kulak asmayın.--Tanrı onu cezalandırdı.

[YEREMYA kırılmış bir şekilde yere yığılır]

Bakın, bakın, Rab'bin eli onun üzerine indi.--Tanrı'nın yasakladığı
kişiye yaklaşmayın.

[YEREMYA'dan uzaklaşıp birbirlerine sokulurlar. YEREMYA kesilmiş bir ağaç gibi
yatar. Birkaç dakika umutsuzluktan oluşan bir sessizlik olur. Bu
sessizlik uzaktaki bir trompet sesiyle bozulur]

ZEFANYA

Ah, felaketin habercileri yaklaşıyorlar.

KALABALIK

[ZEFANYA'ya] Ne oldu?--Ne oldu?--Bu çağrının anlamı ne?

ZEFANYA

Nebukadnezar'ın halkın kalanına mesajıdır.

SESLER

Mesajı duymak için dışarı çıkmalı mıyız?--Sığınağımızı terk etmeye cesaret edebilir miyiz?--Ne yapacağız, Zefanya?

ZEFANYA

Acele etmeye gerek yok. Kötü haberler her zaman çok erken gelir.

SESLER

Ne olacak?--Sonumuz ne?

ZEFANYA

Nebukadnezar'ın isteği şehrimizin tamamen yok edilmesidir.

[Korku dolu bir feryat duyulur. Trompet bir kez daha duyulur, daha yakın]

Hayatta kalanlar köle olarak Babil'e gitmelidir.

SESLER

Siyon'u terk mi edeceğiz?

YAŞLI

Gitmeyeceğim. Burada kalacağım.

ZEFANYA

Gitmeyi reddeden, kılıçla yok olacaktır. Herkes yolculuğa
hazırlanacak ve pazar yerinde toplanacak. Şafakta üç kez
boru çalınacak. Ondan sonra, şehirde kalan herkes
öldürülecek.

YAŞLI

Ölüm gelsin! Gitmeyeceğim. Kudüs'ten
uzakta benim için hayat yok. Mezar, uzak bir ülkede kölelikten daha iyidir.

BİR KADIN

Kardeşim, yeğenim ve kocam hepsi öldürüldü. Mezarlar benim mirasımdır ve bu mirası koruyacağım.

BİR ERKEK

Kalacağım! Kalacağım! Köklerimi burada saldım ve sadece bu topraktan
güç alabilirim. Başka bir ülkede karık sürmeye çalışırsam kolum felçli olur ve gözlerim bana
yabancı bir dünyada hizmet etmez. SESLER

[Çaresizliğin coşkusu içinde] Kalalım.--Ölümü seçelim.--Kölelikten daha iyi ölüm.--Asla sürgüne gitmeyeceğiz.--Ölmek daha
iyi.

YARALI ADAM

[Yarım ayağa kalkarak] Hayır, hayır.--Benim için ölüm değil. Hayat benim özlediğim şey. Sürgün
ölümden daha
iyi. Yürüyemem ve eğer kalırsan beni kim taşıyacak?
Beni
terk
etme. Hayat, hayat!

KARDEŞİ

Sakin ol. Seni ben taşıyacağım.

YARALI ADAM

[Çılgın bir şekilde] Evet... Gidelim. Ölmek isteyen bu delileri bırakalım. Neden ölümü arayalım?

YAŞLI ADAM

Vücudu ateşten kavrulmuş. Ne dediğini bilmiyor.

YARALI ADAM

[Şiddetli bir şekilde] Biliyorum, biliyorum. Ölümün kıyısındaydım ve ölmektense
yaşamayı tercih ederim. Yanmak daha iyidir, acı çekmek daha iyidir, hiçbir şey hissetmemekten. Hayat olduğu sürece umut vardır.

GENÇ BİR KADIN

Doğru, doğru! Ben de yaşamak istiyorum. Hayatım önümde uzanıyor. Henüz
hiçbir şey görmedim, hiçbir şey hissetmedim. Uzuvlarım genç ve dinç. Ölüm
soğuk, hayat sıcak. Kalmayacağım. Seninle gideceğim, her yere,
her yere.

BAŞKA BİR KADIN

Utanmaz, bir düşmanın cariyesi olmaya razı mısın?

GENÇ KADIN

Her şey, eğer yaşayabilirsem.

YARALI ADAM

Hayat, acı çekmenin her bedeliyle.

BİR ADAM

[Vahşice] Tanrı olmadan hayat yok! Kudüs olmadan hayat yok!

SESLER

Ölüm daha iyiydi.--Ölüm daha iyiydi.--Köleliği
kabul etmeyelim.--Ölüm korkutucu bir şeydir.

[Tekrar trompet sesi duyulur, artık çok yakın]

BİR SES

Çağırsınlar, ben dinlemeyeceğim. Ölümün sesini duyuyorum, Tanrı'nın sesi gibi yüksek ve net. Yemine kulak asmamalıyız. Kudüs'le birlikte
yok olmak daha iyidir.

YAŞLI

Seni sıkıca tutuyorum, Siyon şehri. Ellerim zayıf olsa da, hâlâ sana
sımsıkı sarılıyorum. Hayatım boyunca sen oldun, ölümüm de oldun. Sensiz nasıl
nefes alabilirim, sabahleyin gözlerimi nasıl açabilirim, Süleyman'ın evine ve Tanrı'nın meskenine
bakamam. Başka bir ülkede serbestçe dolaşmaktansa senin
toprağına gömülmeyi tercih ederim; putperestlerin kölesi olarak yaşamaktansa
atalarımla birlikte ölü yatmayı tercih ederim. Kudüs, Kudüs, Kudüs, beni koynuna al. Yaşamımda seninle olduğum gibi, ölümde de seninle olmama izin ver.

ZEPHANIAH

Bu konuda sen ve ben ayrılmalıyız. Ölüm benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Sokaklarda yatan çok fazla ölü gördüm ve sana hayatın daha
iyi olduğunu söylüyorum.

YARALI ADAM

[Kendini doğrultarak] Evet, bırak yaşayayım, parmaklarımın arasında sadece bir kum tanesi hissedeyim. Badem çiçeklerine tekrar bakayım, gece çökerken onları
açarken göreyim. Ayın yıldızlı göklerde geçişinde büyüyüp küçülmesini seyredeyim. Hayat tüm sevinçlerini inkar etse bile, sakat ve sağır olsam bile, yine de dünyadaki görkemli şeylere
bakayım, yine de hayatın nefesini çekeyim. Kalbimin
atışını, damarlarımda akan sıcak kanı hissedeyim. Bana hayat verin, daha fazlasını değil!

YAŞLI

Yazıklar olsun size, zayıflar! Tanrı olmadan yaşar mıydınız?

SESLER

Tanrı nereye gidersek gidelim bizimle olacak.--Tanrı nerede olursak olalım bizimle konuşur.--Sürgünden bile seslerimiz ona doğru yükselecek.--Orada da sadık olacağız. Yüzünün ışığı bütün yollara parlar.

YAŞLI

Hayır, hayır, Kudüs'ü terk eden, Tanrı'yı ​​geride bırakır. Yehova'nın meskeni yalnızca ve yalnızca buradadır. Bu sunak dışında herhangi bir sunakta kurban vermek putperestlikten başka bir şey olamaz.

SESLER

[Çatışmada] Hayır.--Evet.--Tanrı her yerdedir.--Sadece buradadır.--Kendini bize her yerde gösterecektir.--Tanrı kendi tapınağından başka hiçbir yerde ikamet etmez.--Her yerde, her yerde.--Yüzüne Kudüs'ten başka hiçbir yerde bakamayız.

YEREMYA

[Aniden ayağa fırlayarak, müthiş bir şekilde patlayarak] Tanrı
hiçbir yerde değil! Hiçbir yerde! Yaşayanlardan kim onu ​​gördü, kim sesini duydu? Onu arayanlar boşuna arıyorlar; onu yaratanlar insanların yüzleri önünde yalan söylediler. Tanrı hiçbir yerde değil!
Ne gökte, ne yeryüzünde, ne de insanların ruhlarında.

YAŞLI

[Çenesi şaşkınlık ve dehşet içinde düştü. Sonunda ellerini titreyerek göğe doğru kaldırır ve şöyle der] Küfür! Küfür! Şimşeklerinle onu yere ser.

YEREMYA

[Daha şiddetli bir şekilde] Tanrı'nın kendisi değilse, ona kim küfür etti?
Ahdini bozdu, duvarlarını yıktı ve kendi
tapınağını yaktı. Kendini inkar ediyor; kendisi Tanrı'ya küfür ediyor; o ve başkası değil!

YAŞLI

Ona kulak vermeyin! O bir gerici ve dışlanmış. Ona kulak vermeyin, ey Yüce'nin
hizmetkarları.

YEREMYA

[Daha da şiddetli bir şekilde] İsrail'de ona benim hizmet ettiğim gibi kim hizmet etti?
Kudüs surları içinde benden daha sadık olan kim oldu? Onun uğruna
evimi terk ettim; onun uğruna annemi ölümde teselli etmeyi reddettim. Ona
dostluğumu feda ettim ve onun kıskançlığı
için kadınların sevgisinden vazgeçtim. Onun iradesine, bir eşin kocasına boyun eğmesi gibi boyun eğdim. Söylediğim sözler ağzıma koyduğu sözlerdi;
bedenimdeki kandı; düşüncelerim onun iradesinin çocuklarıydı;
uykumda beni ziyaret eden rüyalardı. Sırtımı
vuruculara verdim; yüzümü utançtan ve tükürükten saklamadım. Ona hizmet ettim, ona hizmet ettim, çünkü benim aracılığımla gelecek kötülüğü
önleyeceğine inandım. Lanet ettim, lanetlerimi berekete çevireceğini düşündüm.
Kehanet ettim, beni yalancı çıkaracağını, Kudüs'ü kurtaracağını düşündüm. Fakat
kehanetlerim gerçekleşti ve Tanrı yalancı çıktı. Vay halime
ki sadakatsiz birine bu kadar sadakatle hizmet ettim! Beni, kardeşlerimin benimle alay etmesi, bense onların sevinçlerine tükürmem için gönderdi. Şimdi,
onlara sıkıntı geldiğinde, o da benim
sıkıntılarıyla alay etmemi istiyor. Fakat ben gülmüyorum, Tanrı! Kardeşlerimin işkencesine gülmeyeceğim. Senin gibi bir başkasının kederine sevinemem. Mezbahanın kokusu burnuma hoş gelmiyor. Senin sertliğin benim için çok
sert, senin elin çok ağır! Artık senin intikamının
aracı olmayacağım; artık sana hizmet etmeyeceğim. Seninle benim aramdaki bağı
parçalayacağım. Parçalayacağım!

SESLER

Çılgınlık ediyor.--Küfür ediyor.--Onu defolup götürün.--Kendinden geçmiş.

YEREMYA

[Bir vecit içinde, başlarının üzerinden boşluğa konuşur]

Dilsiz ve uğursuz Varlık, sana karşı tanıklık ediyorum!
Artık sessiz olma, bana karşı tanıklık et!
De ki,
Sana hiç, seni suçluyorum, geri kalmış ya da isteksiz davrandım mı?
Sana hiç, seni suçluyorum, yeminime karşı yalan mı davrandım? Aptal ve uğursuz Varlık, sessizliğini boz şimdi.
Ağzını aç ve bana karşı benzetmenle uğraş.
Beni gündüz ve gece aradın ve buldun,
Şaşkınlık yaratacak düşlerle ve beni şaşırtacak korkularla.
Ruhumu ateşle doldurdun. Bir marka gibi
Alev saçarak, alevi ülkenin dört bir yanına yayarak,
Beni sürdün. Senin isteğin benim isteğim değildi,
Beni bu halkına karşı bir düşman olarak diktin.
Ben onların boğazlarını şiddetle sıkan eldim,
Ben toynaktım, barışlarını sertçe yere vurarak,
Ben testereydim, uzuvlarını sürekli parçalayan,
Ben dürtmeydim, bitmeyen işkenceyi getiren,
Ben dehşettim, korkunun görüntüsüydüm,
Ben onları geceleri binen kabustum.
Ben kemiklerinde ateştim, etlerinde dikendim,
Aynı şekilde, onları alaya alan alay;
Çünkü amansız, duygusuz, herhangi bir dilsiz hayvan gibi,
Senin isteğinle delirmiş, emrine itaat ettim.
Kardeşlerimin sevgisinden hâlâ bitkin olsam da,
Senin isteğinle delirmiş, onları yine lanetledim.
Böylece bastırıcı şefkatle, kötülük yapmaya zorlanarak,
Sözünü yerine getirmek için kendimi teşvik ettim.

SESLER

Ateşin çılgınlığına kapılmış.--Saçmalıyor.--Kime
konuşuyor?--Aklını kaçırmış. JEREMIAH

Ama ben sadakatimden vazgeçiyorum!
Özgürlüğümü geri alıyorum, artık bir köle değilim,
Ne emirlerine kulak veriyorum ne de çağrısına cevap veriyorum!
Kalbimde kutsallaştırıldığın yerde senin suretini taçlandırıyorum,
Ve yüksek göğünden seni aşağı atıyorum!
Halkını hor gördün, ben de seni reddediyorum;
Hiçbir merhametsiz Tanrı saygımı zorlayamayacak!
Çünkü neden saygı gösterilmesi uygun olsun
Çocukları yardım istediğinde alay eden bir tanrıya?
Sadece O Tanrı üzüntüyü bir kenara iter,
Her şeye gücü yeten ama teselli verebilen!
Ve sadece onu peygamber ilan edelim
Ruhu ölçüsüz sevgiyle alev alev,
Sözleri ve eylemleri tüm insanlara bilmeyi öğreten
Ruhunun şefkatle her zaman parladığını. Şimdi benim için hayattaki amacım açık,
Çünkü kulaklarına boşuna saldıran yakınmalar
Yüreğimi sonsuz acının tutkusuyla buruyor.
Gel öfkenin yaktığı şehirden gelen haykırışlar,
Gel nefretinin reddettiği insanlardan gelen haykırışlar,
Gel senin tarafından dul bırakılan dul kadınlardan gelen haykırışlar,
Gel senin tarafından çocuksuz bırakılan annelerden gelen haykırışlar,
Şimdi kör olan kraldan, senin tarafından emredildiği gibi,
Sunaklarından, kendi kendini kirlettiğin;
Topraktan, havadan, mesaj gönderiliyor;
Dinlerken, bağırsaklarım acıyla yırtılıyor;
Yaşayanlardan gelen yakarışlar, ölülerden gelen yakarışlar;
Dinlerken, başımı çevirmeliyim
Senden, taş gibi soğuk ve duygusuz olandan,
Senden, çocukların inlediğinde sağır olandan,
Kardeşlerime, kız kardeşlerime, kemiğimden kemik olanlara,
Etimden et olanlara, kederlerin kuşattığı kişilere,
Azapların çektiği kişilere. Onlarla, sadece onlarla,
Ruhum huzur bulabilir veya kalbim huzur bulabilir.
Saygıyla eğiliyorum, sadece onların önünde;
Onlar için, en şefkatli sevgi; senin için, Tanrım, nefretten başka bir şey yok!

YAŞLI

Tanrı'ya lanet etti. Onu yere ser.

SESLER

O çılgınca konuşuyor.-- O deli.-- Rüya görüyor.-- Onu dinlemek tehlikeli.
-- Deli adamı sustur!

JEREMIAH

[Birden diz çöker ve diğerlerine apostrof yapar]

Kardeşlerim, kardeşlerim, beni bağışlayın, bağışlayın
Yaşamaya artık uygun olmayan bir adamın boş gururu!
Çünkü Tanrı, sadece O, hayallerle gözlerimi kamaştırdı.
Sözlerle beni şaşırttı, saptıran işaretlerle,
Ta ki, kötü bir bencilliğe yenik düşene kadar,
Kendimi peygamber, her şeyi bilen, her şeyi bilen biri sandım!
Kendimi Tanrı'nın büyüklüğüyle büyük sandım,
Adını anarak, sizin felaketlerinizi tiz bir sesle haykırdığımda.
Ağzım onun lanetleriyle dolduğunda!
Ama işte, bu acımasız Tanrı'dan vazgeçiyorum!
Sana karşı kibirli, boş davransam da,
Kardeşlerim, yalvarıyorum, yine merhamet gösterin.
Lanetlerim size birçok gün yağsa da,
Şimdi beni geri püskürtmeyin, çünkü beni saptırdı.
Ruhumun iyileştirebileceği tek şey bağışlamadır;
Ayaklarının dibinde şimdi alçalmış, af dileyerek diz çöküyorum.

[Herkes ondan dehşet içinde uzaklaşıyor. O, onların peşinden gidiyor,
dizlerinden kalkmadan]

Kardeşlerim, kardeşlerim, bana şefkatle bakın!
Yüreğim, kardeş olduğumuzdan emin,
Ve ben en değersiz, en genciyim!
Bakın, artık sizi lanetlemiyorum, ama kutsama soluyor,
Bakın, sizinle sıkıntı ekmeğini paylaşmayı arzuluyorum!
Kardeşlerim, ne olursa olsun,
Sizi sevdiğimi, taşıdığım sevgi sayesinde,
Yemin ederim, yemin ederim,
Kaygılarınıza bir zerre daha eklemeyeceğim.
Kötülüğün kefareti olarak ne isterseniz isteyin.
En aşağılık hizmeti yerine getirmekten mutluluk duyarım,
Kölelerinizin kölesi olarak yalnızca şunu talep ediyorum,
Ayakkabılarınızın tozunu şükranla öpebilmem için.
Karanlıktaki kardeşlerim, kederdeki kardeşlerim,
Alçakgönüllü pişmanlığımdan inancı esirgemeyin. Kardeşlerim, kardeşlerim, affınız mutluluktu.

YAŞLI

Ona dokunan adama ölüm! Tanrı onu yargıladı.

SESLER

Tanrı tarafından lanetlendi, uzaklara.--Aramızdan defol.--Artık
senin varlığınla bizi zehirleme. --Uzaklaş yalancı, uzaklaş!

YEREMYA

[Onu ittiklerinde, acıklı bir şekilde haykırır] Bir
cüzamlı gibi kovuldu! [Yüzüstü düştü]

[Kapıda buyurgan bir vuruş var]

SESLER

Müjdeciler!--Keldaniler!--Efendiler gibi çalıyorlar.--Bizimkilerden biri değil. [Çalma daha da zorunlu hale geliyor] Ne
sabırsızlık!--Onu kızdırmamalıyız.--Kapıyı açmamalıyız, çünkü hepsi haydut, Keldaniler.--Ona açmalıyız, yoksa öfkelenecek.

YAŞLI

Kapıyı açacağım. Yaşamın ortasında ölümün içindeyiz.

[Büyük kapıyı dikkatlice açmaya başlar, ancak sürgü aşağı iner inmez kanatlardan biri şiddetle itilir ve BARUCH içeri dalar.
YAŞKIN kapıyı yeniden sürgüler]

BARUCH

[Yüzü endişeyle hareket eder] Kardeşler, Jeremiah burada mı?

YAŞKIN

Adını söylemeyin! Onunla konuşmayın.

BARUCH

[Etrafıma bakınarak] Jeremiah, Jeremiah!

JEREMIAH

[Yavaşça ayağa kalkar, sanki bir yabancıymış gibi BARUCH'a bakar] Beni hala kim
arıyor? Şimdi kim beni ayartmak istiyor?

BARUCH

Efendim, beni tanımıyor musun? Sesimi tanımıyor musun?

JEREMIAH

Artık bakmayacağım ve dinlemeyeceğim. Uzaklaşın, hala hayat
nefesini
soluk alan sen! Bırak yatıp çürüyeyim!

BARUCH

Jeremiah, sevgili efendim, kendini toparlaman için yalvarıyorum. Düşman
seni avlıyor.

JEREMIAH

Bu dünyada beni hala kim arıyor?

BARUCH

İhanete uğradın; saklandığın yeri biliyorlar. Nebuchadnezzar seni
aramak için memurlar gönderdi.

JEREMIAH

Bırak gelsinler! Katiller kutsansın! Ölüm kutsansın!

BARUCH

Jeremiah, eğer beni seviyorsan, kaçarak sığınak ara. Senin hayatının
elden alınmasına dayanamam.

JEREMIAH

Artık kimseye karşı sevgim kalmadı.

BARUCH

[Onu kucaklayarak] Hayır, efendim, senin kanından çok benim kanım. Seninle
öleceğim.

[Kapıya sert darbeler vurulur]

KALABALIK

[En karanlık köşelere dağılarak] Ah, ah.--Keldaniler.--Saatimiz
geldi.--Jeremiah başımıza felaket getirdi.--Onu
kurtaralım.

BARUCH

Çok geç! Zaten geldiler.

JEREMIAH

Onlara aç, Baruch. [BARUCH tereddüt eder. JEREMIAH dik durarak
yavaşça ve net bir şekilde, neredeyse coşkuyla konuşur] Aç, onları kabul edeyim.
Ruhum ölüme
özlem duyuyor. Hoş geldin, sözümü ilk yerine getiren! Hoş geldin,
Ölüm. Aç, Baruch! Kurtarıcıya aç. [BARUCH kapıya doğru hareket eder
ve tekrar tereddüt eder. Kapı bir kez daha dışarıdan gelen şiddetli darbelerle sarsılır. JEREMIAH ustalıkla tekrarlar] Aç, Baruch, sana emrediyorum.

[BARUCH yüzünü örter ve kapının sürgüsünü açar.
Katlanır kapının iki kanadı açılır ve akşamın solan ışığının parıltısı karanlık
mahzene nüfuz eder. Kralın üç subayı içeri girer, zengin
giysilerle, figürleri kızıl gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde belirgindir. YEREMYA tek başına duruyor, onlarla yüzleşiyor]

BAŞ MEMUR

[Öne doğru ilerliyor] Aranızda Yeremya adında biri var mı, Anatotlu Hilkiya'nın oğlu?

YEREMYA

Aradığınız kişi benim. Emirlerinizi yerine getirin.

[BAŞ MEMUR, YEREMYA'nın önünde secde eder, alnını üç kez yere
deler. Diğer iki memur da aynısını yapar. YEREMYA, irkilerek bir adım geri çekilir. BAŞ MEMUR dizlerinin üzerine
kalkar]

BAŞ MEMUR

İşaretlerin yorumcusuna selam olsun! Olayları
açığa çıkarana, gizli olanı
görene şeref ve şan olsun. [Kendini tekrar üç kez alçalttıktan sonra
dik durur; arkadaşları onun örneğini izler. Yeremya, kendine gelerek ona kasvetli bir şekilde bakar] Efendim, kralların kralı, ulusların yok edicisi Nebukadnezar'dan
değersiz ağzımla bir mesaj getiriyorum. Korkunç efendim şöyle diyor. Nebukadnezar'a, halkın arasında tek başına senin isyancılara yıkımı, halkı isyana kışkırtanlara ise rezaleti önceden haber verdiğin bildirildi.
Gücüne direnen rahiplerin sözleri kurşun gibi eridi; ama uyarın altın gibi zamanın sınavından geçti. Senin
ün Nebukadnezar'ın kulağına ulaştı ve şimdi o sana
göz dikmek için can atıyor. Sana Keldani prenslerinin giydiği türden bir giysi gönderiyor ve seni masasında bekleyen hizmetkarlarının başında istiyor.

YEREMYA

Artık ne yukarıdaki gökte ne de aşağıdaki yeryüzünde hiç kimseye hizmet etmeyeceğim, çünkü Tanrı'ya hizmet ettim ve bu hizmetten bıktım. Nebukadnezar'a ona hizmet etmeyi reddettiğimi söyle.

BAŞ MEMUR

Efendimin ve efendimin sözlerini anlamıyorsun. Seni herhangi bir
aşağılık hizmete atamıyor, ama tüm hizmetkarlarının başında olmanı istiyor. Büyücülerin, astrologların ve
kahinlerin efendisi olacaksın, yıldızları okuyacak ve gelecek olanı
önceden bildireceksin. Senden iyisi olmayacak, ama sarayda istediğin gibi girip çıkacaksın.

YEREMYA

Sözlerini duyuyorum ve bundan kralın isteklerini öğreniyorum. Nebukadnezar'ın çağrısı büyüktür, ama kendi halkımın ihtiyacı daha büyüktür.
Bu yüzden dinle! İsrail kızlarının cariyeler gibi basamakları
temizlediği saraya girmiyorum. Siyon tapınağını kirletenin
sofrasında misafir olarak ekmek
bölmem. Zalimlerin
lütufları da, acımasız olanın lütfu da bana ait değildir.

BAŞ MEMUR

Sana getirdiğim mesaj bir kralın mesajıydı ve krallara itaat etmek gerekir.

YEREMYA

Bana Nebukadnezar'dan doğru söz getirdin. Ona cevabımı daha az
doğru verme. Seni gönderene geri dön ve ona de ki: "Böyle diyor
Yeremya Nebukadnezar'a. Acım senin için tatlı değil, dudaklarım da senin gururuna hizmet etmeyecek. Beni meleklerin dilleriyle çağırsan bile, yine de senin çağrısına kulak vermem; Kudüs'ün tüm taşlarını
altınla yüklesen bile, yine de sana yumuşak
sözler söylemem. Eğer istersen beni onurlandır, ben sana onur vermem. Eğer istersen beni ara, ama ben seni aramam."

BAŞ MEMUR

Düşün, kralların kralı seni yüzünün ışığından zevk almaya çağırıyor.

YEREMYA

Gitmeyi reddediyorum! Reddediyorum!

BAŞ MEMUR

Daha önce hiç kimse Nebukadnezar'ın isteklerine uymayı
reddetmemiştir.

YEREMYA

Yine de reddediyorum, İsrailoğullarının en küçüğüyüm. O kim ki, ondan korkmalıyım? Gücü sadece bir saman çöpü, öfkesi ise sadece bir
rüzgar esintisi.

BAŞ MEMUR

Efendim kral hakkında böylesine hafif konuşmak için pervasız ve küstahsın. Dilini tut ve hayatına dikkat et.

YEREMYA

[Şiddetli bir şekilde] O kim ki, ondan korkmalıyım? Firavun'un
gururlu adını taşıyan, alınları bir zamanlar
altın taçlarla süslenmiş birçok kişi oldu, ama hiç kimse onların yaptıklarını hatırlamak istemiyor ve hiç kimse
zaman kitabına isimlerini yazmak için kalem tutmuyor. Ondan daha güçlüleri oldu, nesiller onları
diktikleri ağaçlar çürümeden önce unuttular. Yıldızların altındaki Nebukadnezar kim ki, ondan korkmalıyım? O da diğer insanlar gibi bir solucan değil midir? Ölüm ayak izlerini takip etmiyor mu ve çürüme bedenini beklemiyor mu? Zamanın
parmağından kaçabilecek mi? Onun, diğerlerinden daha fazla, şu anda sahip olduğu şeyi koruyabileceğini veya tüm insan oğullarını bekleyen
kıyametten bir çıkış yolu bulabileceğini mi düşünüyorsunuz? Bu nedenle, efendinize dönün ve
benden şu mesajı getirin: "Yıkıcıya yazıklar olsun, çünkü
yok edilecek! Hırsıza yazıklar olsun, çünkü o soyulacak. Kanla
doymuş olan, kanda boğulacak; ulusların
etini
yemiş olan, yakında kurtçuklara yem olacak! Dinleyin!
Babil'e karşı bir rüzgar yükseliyor ve Ninova'da bir fırtına kopmak üzere! Ashur'un günleri sayılıdır. Kılıç çekildi ve
senin, halkının ve krallığının üzerinde asılı duruyor. Gelecek olanın haberlerine
açsın. Öğren, ey Nebukadnezar, Ashur yıkıma
hazır; senin fesadının ölçüsü dolu. "

[Memurlar bu ateşli sözlerin önünde ürkerler ve tehdit edilen
kıyameti önlemek istercesine hareketler yaparlar]

YAŞLI

[Birdenbire karanlık bir köşeden çıkar ve coşkuyla bağırır]
Onu duy, ey Rab, onu duy! Sözlerinin vaadini yerine getir.

SESLER

[Yalvararak] Onu duy, Sabaoth'un Rab Tanrısı!

YEREMYA

İntikamcı çoktan uyandı, çünkü Rab onu çağırdı ve
güçle donattı. O geliyor. Zaten yakındır.
Elleri güçlüdür; Babil'i bir kuş yuvası gibi ezecekler ve
Aşur halkını rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıtacaklar.
Surlardaki kulelere bekçiler koyun ki, sizi onun
gelişinden haberdar etsinler; keskin mızraklar taşıyan zırhlı adamlar gönderin ki
onun saldırısına karşı koyabilsinler. bulutları
göğün nefesinle, ancak o kadar az engelleyebilirsin ki
öç alıcının gelişini, kılıcı Asur'un çocuklarını öldürecek olan.

YAŞLI

[Coşkuyla] Öyle olsun, Tanrım, öyle olsun!

DİĞER MÜLTECİLER

[YAŞLI'NIN etrafında toplandılar ve onun
coşkusundan ateş aldılar] Onları vur, ey Tanrım, önceden bildirdiği gibi.--Söylediği sözleri yerine getir.--Öç alıcıyı gönder.--Babil'i peygamberlik ettiği gibi
yık.--Dinle onu, ey Tanrım, dinle.

[Memurlar, panik içinde, kapıya yöneldiler]

YEREMYA

[Bir sevinç çılgınlığı içinde] Ey aptallar arasında aptal, gerçekten bizi köleleştirebileceğine
inandın mı; Tanrı'nın bizi unutacağına,
Kudüs şehrini terk edeceğine gerçekten inandın mı? Biz onun çocukları,
ilk doğanları ve mirasçıları değil miyiz? Onun ruhu üzerimizde ve bereketi
İbrahim'in soyunun üzerinde değil mi? O bizi günahlarımız için cezalandırdı, ama şimdi bize
acıyacak. Sol elinin bizden aldığını, sağ eli
bin katını geri verecek. Çünkü kardeşlerim, şunu bilin ki,
dağlar yıkılacak ve ırmaklar yukarı doğru akacak, yıldızlar
kararacak, Tanrı ahdini unutacak, İsrail'i terk edecek,
yüzünü Siyon'dan çevirecek.

[Bu konuşma sırasında görevliler kayboldu]

YAŞLI VE DİĞERLERİ

[YEREMYA'NIN etrafında toplanıyorlar] Sözlerine bereket.--Başına bereket.--Tanrı Kudüs'ü hatırlayacak.--Ey görkemli kehanet!

JEREMIAH

[Büyüyen yüceltmesinde onları görmezden gelerek] Tanrı'nın çocuklarına kaşlarını çattığı
dünyadaki günler ne kadar karanlıktı. O karanlıkta yok olmayı, acımızla ölüme gitmeyi düşündük. Fakat gazabının sonuyla birlikte sevgisinin başlangıcı geldi. Bir fırtına koptu; Tanrı gücümüzü bir kamış gibi
kırdı. Fakat şimdi, bir kez daha, merhametinin güneşi üzerimize
parlıyor. Şimşekleri bir kenara bıraktı; sesinin
gök gürültüsünü susturdu; sözleri kulaklarımıza yumuşakça düşüyor. Tatlı, tatlı ve nazik geliyorlar:

Kalk, Kudüs,
Kalk, sıkıntı şehri.
Artık korkma,
Çünkü sana acıyorum.
Sana öfkelendim,
Bir an için seni terk ettim,
Ama öfkem sonsuza dek sürmeyecek. Bu yüzden, terk edildiğin için,
Bir gün boyunca Tanrı tarafından reddedildin,
Şimdi ihtişamın sana geri verilecek,
Ve şimdi sonsuza dek yüceltileceksin.
Seni sevgimle süsleyeceğim,
Ve seni esenlikle kuşatacağım,
Sana yüzümün ışığını göstereceğim,
Ve sana bereketimi vereceğim.
Kalk, Kudüs,
Kalk,
Çünkü seni kurtardım.

YAŞLI

Sözlerine bereket.

DİĞERLERİ

Duy onu, Tanrı.-- Sözlerini yerine getir.-- Kudüs'ü kurtar.

YEREMYA

İşte, o dirildi. Çağrıyı duydu. Rab, uzuvlarındaki zincirleri çözdü ve boynundaki boyunduruğu kaldırdı.

Yanaklarındaki gözyaşlarını sildi, dulları ve
yetimleri teselli etti. Gülümsemeler üzüntünün yerini aldı. Çiçeklenme mevsimi
geri döndü. Siyon çocuklarını özlüyor, böylece
onun mutluluğuna bakıp
yenilenmesinde sevinebilirler. İsrail'in çocukları zaten
Rab'bin çağrısını duydular. Dünyanın uçlarına ve deniz adalarına hiç bu kadar geniş bir şekilde dağılmamışlardı, yine de binlercesiyle Siyon'a geri dönüyorlar. Kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan, mutlu hacılar geliyor. Ayak izleri Gilead tepelerini aşarak hızla ilerliyor, Başan ve Karmel'i hevesle aşıyorlar,
sevgimizin şehrini, acılarımızın şehrini, Siyon'un kutsal kalesini görebilmek için. Ve Kudüs, sürgün hapishanelerinden sayısız sayıda geri dönen çocuklarını karşılamaktan mutluluk duyuyor. Çiçeklerin
solduğu yerde, yeni tomurcuklar çıkıyor; karanlığın
belirdiği yerde, taze ışık parlıyor; dilsiz olanlar ses buluyor.
Kudüs mezardan kalktı. Tepeler ona eskiden olduğu gibi başlarını sallıyor;
dağların gölgeleri ovalarının enine uzanıyor; Çiy çayırlarda parıldadığı gibi, şehirde barış parıldar, Rab'bin barışı, İsrail'in barışı, Kudüs'ün barışı!

DİĞERLERİ

Ey Tanrım, peygamberliği yerine getir.--İsrail'e barış getir.--Kudüs'ün
yükselmesine izin ver.

YEREMYA

Mutlu gün geldiğinde ve Siyon'da buluştuğumuzda,
Biz, uzun zamandır esir ve köle olan,
Karanlık meskenlerde yabancılarla birlikte yaşayan,
Sevinçle yeniden bir araya gelen,
Dua edeceğiz:
Adın mübarek olsun, Sabaoth'un Tanrısı Rab!
Merhametlerin büyük ve harika olmuştur!
Babil sularının kenarında oturduk ve ağladık,
Köleliğin acı ekmeğini böldük;
Küplerimizdeki şarabı gözyaşlarıyla karıştırdık;
Çünkü ruhlarımız yuva özlemiyle hastaydı,
Ve köleliğimiz günlük bir ölümdü. Sonra sana seslendik, merhametli olan, ve boşuna seslenmedik,
Çünkü sen bağlarımızı kırdın.
İyiliğinin çiyiyle, hayat sularıyla,
Susamış ruhlarımızın ateşini söndürdün.
Biz dağılmışları, biz yenilmişleri,
Tozdan kaldırıp Siyon'a götürdün.
Bak bize, ey ​​dağlar; bak bize, ey ​​tarlalar!
Geri döndük, ölülerden dirildik!
Akarsularımızın sesi dualarımızda mırıldansın;
Bahçeler bizi çiçekleriyle karşılasın;
Şaron gülleri bizi kokularıyla selamlasın,
Karmel ve Lübnan ormanları gölgeleriyle. Ve sen, kutsal şehir, sevgili, asla unutulmayan,
Günlerimizin vizyonu ve gecelerimizin rüyası,
Aşkımızın gelini ve hepimizin annesi,
Zillerin çalsın, flütlerin sevinç notaları solusun;
Seni uyandırsın ve sevincini dile getirsin,
Çünkü sana döndük, Kudüs!

DİĞERLERİ

[Sevinçleriyle ona doğru sokularak, ayaklarına atılarak,
dizlerine sarılarak] Geri döndü!--Ölümden dirilmiş gibi.--Muhteşem
kehanet.--Kudüs.

BARUCH

[Dizlerinin üzerinde] Efendim, öğretmenim, sözlerin ne kadar tatlı, mesajın ne kadar
mutlu.

YAŞLI

Sıkıntı zamanında teselli getiren kutsanmıştır.

BİR KADIN

Gözleri yıldızlar gibi parlar ve kubbeyi aydınlatır.

BAŞKA BİR KADIN

Tanrı'nın ruhu onun üzerine indi.

YARALI ADAM

Sözleri beni yüreklendirdi. Yaşıyorum, yeniden yaşıyorum. Ah, keşke ben de
bir gün Kudüs'e dönebilsem.

ZEFANYA

Sözlerin bana yeni bir cesaret verdi, Yeremya.

YEREMYA

[Hiç aldırmadan, ama yavaş yavaş transından uyanarak ve
telaşla etrafına bakarak] Konuştuğum kişiler nerede? Kesinlikle Kral Nebukadnezar'ın habercileriyle
konuştum? Rüya mı görüyordum? Bana
üç adam vardı, zengin giyimli.

YAŞLI

Bakışının şimşekleri önünde kaçtılar.

BAŞKA BİRİ

Öfken onları bir kılıç gibi vurdu.

YEREMYA

[Hala kafası karışık] Ne dedim? Zihnim karanlık, ama yine de bir
şeyi hatırlıyor gibiyim. Ne dedim? Neden hepiniz bana özlemle bakıyorsunuz? Neden etrafımı sarıyorsunuz? Bana yüzünüzde dehşetle baktınız,
ama şimdi... Bana ne oldu ve size ne oldu?

YAŞLI

Tanrı adamı, yüreğine Tanrı ateşi geçmiş olan adam, bu ışık
senden akıyor. Bize kudretli bir şekilde kehanet ettiniz.

BİR ADAM

Ruhumu sıkıntısından kurtardınız.

BİR KADIN

Yüreğime manna ziyafeti çektiniz. YARALI ADAM

Bana bak. Ayağa kalkabiliyorum. Yürüyebiliyorum. Acı gitti. Sözlerin
beni ölümden geri çağırdı.

SESLER

Bir mucize.--İlyas'ınkiler gibi bir mucize.--Ölülerden diriliş.--Tanrı'nın
elçisinin önünde eğilelim.--Bir mucize.--Bir mucize.

YEREMYA

[Yavaşça] Hayır kardeşlerim, övgülerinizle beni utandırmayın. Olanlarda
benim hiçbir payım yok. Şüphesiz bir mucize olmuştur, ama bu
benim tarafımdan değil,
bana yapılmıştır. Tanrı'ya lanet ettim ve o beni kutsadı; ondan
kaçtım ve o beni buldu. Hiç kimse onun sevgisinden kaçamaz ve hiç kimse onun
gücünü yenemez. Beni yendi kardeşlerim; ve hiçbir şey Tanrı tarafından
yenilmekten daha tatlı değildir.

YAŞLI

[Coşkuyla] Yeremya, Yeremya, Tanrı hepimize senin için yaptığının aynısını yapsın.

YEREMYA

Ah, Tanrı'yı ​​bu kadar geç tanıyamadım! Ah, seni bu kadar geç buldum, kardeşlerim! Şehir karanlık, kaderimiz karanlık; ama hayat
harika, içinde yaşadığımız dünya kutsal. Aşağıladığım dünya,
diz çöktüğümde bana nazik ol; şimdi reddettiğim Tanrı, duama
lütufkar ol! [Diz çöker]

Sana şükrederim, ey Rab, bana karşı nazik olduğun için,
Ben, asi ve sert, hizmetini reddettiğimde.
Çünkü lanetlediğim sen, beni bereketle ödüllendirdin,
Hayat devam ederken kalbim minnettar olacak.
Yaşamda seni öveceğim, ölümde seni öveceğim.
Sözünün ekmeğiyle günlerimi besliyorsun. Ruhumu nefesinle doldurduğun için seni kutsayayım,
Ölümden daha güçlü olan o sevgi ruhuyla.
Seni kutsayayım, çünkü beni yüzünden sertçe
Çektin; Bana ve başkalarına verdiğin o üzüntü. Hayır, üzüntüyü kutsarım,
Çünkü insanlar uzak durduğunda, işte, sıkıntının dokunuşu
Onlara akraba olduklarını bildirir. Fakat Tanrı'nın gönderdiği üzüntüler
Güneş ışığında sık sık sona eren fırtınanın ilk meyveleridir.
O zaman seni kutsarım, Tanrım, hayat yolculuğunda rehber,
Herkesin kaçmaya çalıştığı ama kimsenin saklanamadığı,
Çünkü en alçak olanı bile en iyi lütfunla kazanabilirsin,
Ve günahkârı da sevginle, evet, günahı yüzünden!
Kendini Tanrı'da kaybedebilen adam kutsanmıştır!
Tanrı tarafından seçilen adam kutsanmıştır!
Müzikle çevrelenmiş cennet kutsanmıştır,
Aynanın sevimli kıldığı dünya kutsanmıştır!
Barışçıl bir şekilde parlayan yıldızlar kutsanmıştır, çekişmenin çok üstünde,
Kutsanmıştır ölümün sessizliği--kutsanmıştır hayatın kargaşası!

BARUCH

[YEREMYA'nın önünde diz çökerek] Yeremya, efendim,
Yeremya! Sözün tek başımıza parlamasın.
Çoğu kişi pazar yerinde bekliyor,
ruhları korkuyla dolu. Umutsuzluğa kapılanlara cesaret ver.
Susamışları hayat sularıyla doldur.

YAŞLI

Evet, sendeleyenlerin dizlerini güçlendir. Sıkıntı çekenleri teselli et!

SESLER

Kardeşlerimize git.--Onlara, bize olduğu gibi, teselli getir.--Onlara
mesajı ver.--Vadini.

YEREMYA

[Ayağa kalkarak] Öyle olsun kardeşlerim, beni onlara götür. Tanrı tarafından
teselli edildim ve şimdi başkalarını teselli edeceğim. Hadi gidelim ki,
umutsuzların yüreklerindeki tapınağı yeniden inşa edelim, orada
ebedi Kudüs'ü inşa edelim. [Kapıdan dışarı doğru yürür]

DİĞERLERİ

[Çevresinde, bazıları yolu gösterirken, tüm sesler
yüceltme içinde karışır] Kudüs.--Ölümsüz Kudüs.--Peygamberlik et!--Hadi, Tanrı'nın
usta-inşacısı.--Kudüs sonsuza dek sürer!

SONSUZ YOL

SAHNE DOKUZ

Çünkü sizin için düşündüğüm düşünceleri biliyorum, diyor Rab,
kötülük değil, esenlik düşünceleri, size beklenen bir son vermek için. O zaman
beni çağıracaksınız, ben de sizi dinleyeceğim. Ve beni arayacaksınız, ve beni bulacaksınız, bütün yüreğinizle beni aradığınızda. Ve
sizin tarafınızdan bulunacağım, diyor Rab: ve sizin
esaretinizi geri çevireceğim. YEREMYA XXIX, 11-14.

DOKUZUNCU SAHNE

Tapınağın önündeki büyük meydan, ilk sahnede olduğu gibi, ancak
her yerde çuval izleri görülüyor.

Meydanda ev eşyalarıyla yüklü el arabaları,
sürü atları ve diğer yük hayvanları ve vagonlardan oluşan bir karmaşa görüyoruz. Erkekler ve kadınlar, göçe hazırlanırken, bunların arasında meşguldüler. Yeni gruplar sürekli olarak
çevredeki sokaklardan meydana akın ediyor ve konuşmanın gürültüsü
gittikçe yükseliyordu. Kadınlar ve çocuklar,
çalışamayacak kadar yaşlı erkeklerle birlikte, basamaklarda ayrı ayrı oturuyorlardı.
Tam silahlı Keldani savaşçılar,
kalabalığın arasından ustaca yürüyerek, mızraklarıyla kendilerine yol açıyorlardı.

Ay düzensiz bir şekilde parlıyordu. Şafak yavaş yavaş doğuda kızarıyordu.

SESLER

Burası bizim buluşma yerimiz.--Burada kaçımız var?--Birlikte kalın,
Reuben oğulları.--Ne kadar karanlık.--Burası en iyi yer, böylece
yol gösterici olabiliriz.

DİĞER SESLER

İtmeyin.--Burası bizim yerimiz.--Katırlarımız akşamdan beri burada duruyor.--Yer bizim.--Reuben'in oğulları her zaman
ilk olmak isterler.

BİR YAŞLI

Kavga etmeyin çocuklar. Reuben'in önderlik etmesine izin verin, çünkü yasa böyledir.

SESLER

Artık yasa yok.--Kutsal yazılar yakıldı.--Sen kimsin ki bize
buyursun?--Bu rahiplerin emri.--Hiç rahip kalmadı; hepsi kılıçtan geçirildi.--Hananya katliamdan
kurtuldu.--Hayır, onu da bitirdiler.--Biz öndersiziz.--Bize
yasayı kim verecek?--Babil'de bizim için
kurbanları kim kesecek?--Kutsal yazıları kim yorumlayacak?--Harun'un soyundan olanların hepsi
katledildi.--Vay halimize, öksüz kalan bizlerin.--Kutsal sandığı ve
yasa tomarını yanımızda bulundursaydık.--Yasa tomarı yakıldı.--Hayır,
Tanrı'nın
sözü yakılamaz.--Size söylüyorum, onun alevler içinde
yok olduğunu gördüm.--Ah, yasa mı yakıldı?--İmkansız, Tanrı'nın
sözü nasıl yakılabilir?--Evi yakılmadı mı; sunağı devrilmedi mi?--Kutsal şehrini yıkıma teslim etmedi mi?--Evet, evet, bizi düşmanlarımızın kölesi yaptı.
Antlaşmayı bozdu.--Küfür etmeyin.--Artık ondan korkmuyorum.--Lidersiziz;
Keşke Musa bizi eskiden olduğu gibi yönetebilseydi;
halk arasında hâlâ bir yargıç olsaydı.--Kör ettikleri kralın başına ne geldi?--O her zaman kördü.--Bu felaketleri ona borçluyuz.--Ah İsrail'in kaderi, Kudüs'ün yıkımı!

[Saraydan düzensiz bir bozgun, yüksek sesle gülüyor, çıkıyor.
Yeni gelenler, meşaleler taşıyan kölelerle birlikte Keldani prensleri. Prensler sarhoş. Kavga eden kalabalığın ortasında, prenslerin
birbirine çarparak ittiği, böylece sendeleyen ve sürekli düşme tehlikesi altında olan bir adamın
figürünü görüyoruz]

KALDE PRENSLERİ

Nebukadnezar'a yeni bir saldırıya hazır mısınız?--Hadi, Babil'in
fırtınacısı.--İsrail'in direği, düşmemeye dikkat et.--Kral Davut gibi
dans edemez.--Zurna çalamaz.--Yeter artık,
şarabımıza geri dönelim.--Ben onun eşleriyle eğlenmeyi tercih ederim.--Şarap içerken
o karanlığı içsin.--Gel!

[Gülerek ve bağırarak, prensler saraya geri dönerler,
eğlence yaptıkları adamı, merdivenlerin
üstünde dengesizce sallanırken bırakırlar. Ay bulutları deldi ve gölgesi
arkasındaki taş zemine uzanıyor. Bu ona
dev bir hayalet görünümü veriyor. Alttaki kalabalık
şaşkınlık ve endişeyle dolu]

FIRTINA SESLERİ

Kim o?--Neden onu tahtadan kovdular?--Neden
konuşmuyor?--Bakın ellerini nasıl yalvarırcasına göğe kaldırıyor.--Kim o?--Yaklaşmayın.--Evet, kim olduğunu göreceğim.

[Daha cesur ruhlardan bazıları basamaklara çıktı]

BİR SES

[Tanıma çığlığıyla] Zedekiah!

KALABALIK

Kral.--Kör kral.--Tanrı'nın yargısı.--Zedekiah.

ZEDEKİYAH

[Tereddüt ederek] Beni kim çağırıyor?

SESLER

Seni kimse çağırmıyor.--Senin için lanetler ve Tanrı'nın yargıları dışında hiçbir şey yok.--Mısırlı dostların nerede?--Siyon nerede?

DİĞER SESLER

Sessiz ol!--O, düşmanlarımız tarafından kör edilmiş, Rab'bin meshedilmişidir.--Krala saygı göster.--Acılarına merhamet et.

İLK SESLER

Hayır, aramızda oturmayacak.--Çocuklarım nerede?--Çocuklarımı bana geri ver. --İsrail'i katleden adama bir lanet.--Her şey için
suçludur.--Daha iyi insanlar öldükten sonra neden yaşasın ki?

ZEDEKİYA

[Onu yönlendirmek için elini tutana] Bana
karşı
söyleyenler kimlerdir? Düşmanlarım kendi ev halkımdan mı?

REHBER

Rabbim, onlar senin talihsizlik yoldaşlarındır.

SESLER

Onu buraya getirme, çünkü onun ve bizim kaderimiz birbirine
karışmaz.--Ayrı otursun.--Tanrı onu cezalandırdı.--Üzerine bir lanet var.--Artık kral olmayacak.--Kör bir kralın ne faydası var?

ZEDEKİYA

[Çaresizliğinden neredeyse ağlayarak] Beni dışarı çıkar. Gözlerimi
çıkardılar ve şimdi tacımı alacaklar. Beni düşmanlarımdan sakla.

BİR KADIN

Burada dinlen, Rab Kral. Yat ve dinlen.

[ZEDEKİAH için basamakların dibinde doğaçlama bir yatak hazırlanır. Meraklı
bir
toplantı]

YAŞLI

Uzak durun, uzak durun. Rab'bin meshedilmişine saygı gösterin. Tanrı onu
önderimiz olarak atadı.

SESLER

Kör bir adam bize nasıl önderlik edebilir?--Kudüs'te hüküm süremez, çünkü Siyon düştü.--Hepimiz köleyiz ve kölelerin önderlere ihtiyacı yoktur.--Hayır, bir
kurtarıcıya ihtiyacımız var.--Bu saatte bize yardım etmek için sadece Musa burada olsaydı.--Bu kadar sıkıntı çeken bir adam bize nasıl yardım ve teselli verebilir?--Kimse bize yardım edemez.--Bakın,
şafak geliyor. Yolculuğa hazırlanalım.--Ah o gün!--Gezginler ve sürgünler olarak, öndersiz bir şekilde uzak bir ülkeye gidiyoruz. [Uzaklarda yüksek sesle
ilahiler duyulur] Trompet çalın.--Ah, trompet
sesleri.--Ayrılmanın ilk işareti.--Hayır, hayır, o bir
trompet değil.--Ziller ve davullarla şarkı söyleyenleri duyamıyor musunuz?--Düşmanlarımız
seviniyor.--Ah yazık! Ah işkence!

[İlahiler giderek yaklaşıyor, ta ki bireysel sesler ve
zillerin çarpışması açıkça ayırt edilebilene kadar. Sonunda bir grup
kişinin ilerlediği ve uzun boylu bir figürün etrafında coşkuyla toplandığı görülüyor]

BİR SES

Bakın! Bunlar bizim insanlarımızdan.

SESLER

İmkansız.--Seviniyorlar.--Bu keder gününde herhangi bir İsrail oğlu nasıl sevinebilir?--Şarapla sarhoş olmalılar.--Kesinlikle onlar bizim
İsrail kardeşlerimiz.--Aralarında kim var?--Şu çılgın kadına bakın, zilleri çalıyor!

[Yaklaşan şarkıcılar, ortada JEREMIA, şafak vaktinin soluk ışığında ilerliyorlar. Bazıları gerçekten coşkulu ve hareketlerinde dengesiz, sanki sarhoşmuş gibi; ama diğerleri ayık bir tavır sergiliyor]

İLAHİ SESLER

Hozana!--Bir kehanet.--Kudüs sonsuza dek sürecek!--Evimize dönüşümüz kutlu olsun.--Teselli eden kutsansın ve getirdiği teselli kutlu olsun.--Hozana!--Kudüs sonsuza dek sürecek!

KALABALIKTAN SESLER

[Heyecanla] Delirmişler.--Ne oldu?--Bakın nasıl bağırıyorlar
Hozana!--Peygamber kimdir?--Mesajı nedir?--Bize de iletsin.--Bize teselliyi kim getirecek?

BİR SES

Bakın, çevreledikleri Yeremya değil mi?

SESLER

Evet.--Hayır.--Yüzü asılmıştı, ama bu adamın yüzü ışıl ışıl.--Hayır,
o o.--Ne kadar da değişmiş.--Lanet
üfleyene lanet olsun.--Acıdan nasıl tatlılık gelebilir?

BARUCH

Rahatlık mesajını dinleyin, kardeşler. Ruhunuzu
Tanrı'nın sözüyle, yaşam ekmeğiyle besleyin!

SESLER

Bu lanetli adam nasıl teselli verebilir?--Sözleri
akrepler gibidir.--Mesajı bizi boğacak.--Peygamberlerden bıktık, çünkü hepimizi
yanlış yönlendirdiler.--Hayır, hayır, Yeremya bize
gerçek uyarıda bulundu.--Size söylüyorum ki o, yaralarımıza tuz basacak.--Uzaklaşın, uzaklaşın,
merhametsiz adam!

BARUCH

Sizden mesajını dinlemenizi rica ediyorum. O, kalplerimizi yükseltti ve sizinkileri de yükseltecek, Tanrı'daki kardeşlerim.

YARALI ADAM

Onun için tanıklık ediyorum, onun için tanıklık ediyorum! Yaralarım yüzünden ateşler içinde, hareket
edemiyorum. Sözleri gücümü geri kazandırdı. İşte, bana bir
mucize yaptı.

SESLER

Bu kimdir?--Ne söylediğini dinleyin.--Bir mucizeden bahsediyor ve
bir mucizeye ihtiyacımız var.--Teselliye ihtiyacım var.--Siyon vadilerinden başka hiçbir şey
beni teselli edemez.--Ne teselli verebilir?--Ölüleri diriltebilir mi;
Tapınağı yeniden inşa edebilir mi?--Mesajını dinleyelim. KADIN

Balam! Balaam! Balaam! Selam olsun, çünkü İsrail'i lanetlemeye gelen sen
bizi üç kez kutsadın.

BARUCH

Efendim, onların anlaşmazlıklarına bak. Kalplerini bir yap, ruhlarını
meyveli kıl. Onları yaslarından kaldır, ruhlarını Tanrı'ya yükselt.

JEREMIAH

[Yoldaşlarını bırakıp merdivenlerin tepesine çıkarak] Kardeşler,
karanlıkta sizin yanımda olduğunuzu hissediyorum ve ruhlarınızın
karanlıkla dolu olduğunu biliyorum. Ama neden umutsuzluğa kapılıyorsunuz? Neden ağıt yakıyorsunuz?

SESLER

Küfür edeni dinleyin.--Sizi ona karşı uyardım.--Bizimle alay ediyor.--Neden
ağladığımızı soruyor!--Yaralarımıza tuz basıyor.--Göç günümüzde sevinmeli miyiz?--Ölüleri unutmalı mıyız?--Gözyaşlarımıza gülüyor.--Sessizlik, onu dinleyelim.--Mesajını dinleyelim.

YEREMYA

Dinleyin kardeşlerim, sözlerime kulak verin. Her şey mi kayboldu ki,
ağlamalısınız? Hayatın değerli armağanı hâlâ duruyor.

BİR SES

Ne hayat!

YEREMYA

Ve size diyorum ki, hayatı olanın Tanrısı da vardır. Ölülere, kendilerini mezara götürenlerden
şikayet etmeyi bırakın. Bizler, hayatta kalanlar,
umut etmeye devam etmeliyiz. Nefes varken, ağıt yakmayın, umutsuzluğa kapılmayın; ne
isyanla ağzınızı açın, ne de teselli sözlerine kulaklarınızı
kapatın.

SESLER

Sözler, sadece sözler, hiçbir işe yaramayan.--Eğer yüreklerimizi
yüceltmek isterseniz, Kudüs'ün surlarını yükseltin.--Siyon kalesini
yeniden inşa edin.--Ne yazık ki, sıkıntımızı göremez, acımızı
tanıyamaz.

YEREMYA

Kardeşler, acınızı açık bir kitap gibi okuyorum ve acınızın
tomarı önümde açılmış duruyor. Yine de kardeşler, bu acı ve ızdırapta bir anlam görüyorum; onda Tanrı'yı ​​görüyorum. Saat bize
sınanmak için gönderildi. Sınavla karşılaşalım.

SESLER

Tanrı bizi neden denesin?--Neden bizi, seçilmiş halkını, sıkıntıyla ziyaret etsin?--Neden yükümüzü bu kadar ağırlaştırsın?

YEREMYA

Tanrı bize bu sınavı, O'nun Tanrı olduğunu bilmemiz için gönderiyor. Diğer uluslardan olanlara az sayıda işaret verilir ve az sayıda tanınma sağlanır. Ebedi'nin yüzünü tahta ve taştan yapılmış
resimlerde görebileceklerini sanırlar. Atalarımızın Tanrısı olan Tanrımız gizli bir Tanrı'dır; ve ancak üzüntüye boğulduğumuzda onu ayırt edebiliriz. O, yalnızca
denediklerini seçer ve sevgisini yalnızca
acı çekenlere verir. Bu nedenle, kardeşlerim, denemelerimizde sevinelim ve
Tanrı'nın gönderdiği acıyı sevelim. O, bizi sıkıntıyla kırdı,
kalplerimizin yeni sürülmüş toprağına daha da derine
gömebilmek ve tohumunu
saçmaya hazır olabilmemiz için. Ruhumuzu güçlendirmek için bedenlerimizi zayıflattı.
İradesinin eritme fırınına sevinçle girelim ki böylece arınabilelim.
Atalarınızın örneğini izleyin ve Yüce Olan'ın
kırbaçlarını şükranla kabul edin!

SESLER

Bizim değil, onun isteği.--Denemelerimizde bir lütuf.--Şikayetlerimi
bastırmayı öğrenmeliyim.--Gerçek şu ki, atalarımız da aynı şekilde esaret altındaydı.

YEREMYA

Kardeşler, eğer kalkacağımıza inanırsak, çoktan kalkmışızdır.
İmansız ne olmalıyız? Bize, diğer uluslara olduğu gibi,
sarılabileceğimiz bir ülke; kalabileceğimiz bir yurt;
yüreklerimizin şişmanlaması için bir dinlenme verilmedi! Biz uluslar arasında barış için
seçilmedik. Dolaşmak bizim meskenimiz, sıkıntı mirasımız,
Tanrı evimizdir. Bu nedenle komşunuzun malını arzulamayın; bu nedenle
şikayet etmeyin. Mutluluklarını ve gururlarını başkalarına bırakın; başkalarına kalıcı bir yer bırakın. Kendiniz için, ıstırap çeken insanlar, denemeyi memnuniyetle kabul edin. Tanrı'nın seçilmişleri, inancınız olsun, çünkü
üzüntü mirasınızdır. Çünkü bu senin ebedi mirasındır, bu yüzden
seçildin.

SESLER

Gerçektir bu söz.--Üzüntü bizim mirasımızdır.--Yükümü
üstleneceğim.--Tanrı'nın merhametine inanıyorum. O bizi şimdi Mısır'dan çıkardığı gibi
önderecek.--Tanrı bizi kurtaracak, tıpkı atalarımızı kurtardığı gibi.

YEREMYA

O zaman kalk ve yakınmayı bırak. İnancınızı bir asa gibi alın ve binlerce yıldır yürüdüğünüz gibi bu denemelerden cesurca yürüyeceksiniz. Yenildiğimiz için mutluyuz ve evimizden
kovulduğumuz için mutluyuz; çünkü yenildik, evimizden
kovulduk, Tanrı'nın isteğiyle. Her şeyi kaybettiğimiz için mutluyuz, onu bulabilelim; zor kaderimiz mutlu, denememiz sevindirici. Bizi yöneten krallar duman gibi
yok oldular; bizi köleleştiren uluslar dağıldı ve tohumları
yok edildi; köle olarak hizmet ettiğimiz kentler
ıssızlaştırıldı ve şimdi çakalın yurdu oldular; ama İsrail hala yaşıyor,
genç, çünkü üzüntü bizim dayanağımız ve yıkım bizim gücümüzdür.
Acı çekerek zamanın saldırılarına katlandık; terslikler
her zaman başlangıcımız oldu; ve Tanrı bizi derinliklerden
yüreğine topladı. Eski sıkıntılarımızı ve bu sıkıntıların nasıl
karşılandığını düşünün. Mısır'ı düşünün, esaret evi, ilk çile.
Sıkıntıya övgüde bulunun, ey sıkıntı çekenler; sınanmaya övgüde bulunun, ey çok sınananlar;
sıkıntıyla bizi sonsuza dek seçen Tanrı'nın adını övün!

[Bir coşku dalgası sözlerine cevap verir. Karmaşık sesler
yavaş yavaş ritmik korolara yer verir]

SESLER

Mizraim'in köleleri
Bizim babalarımızdı,
Dizginlenmiş ve gemlenmiş
Bizim babalarımızdı,
İsrail'in çocukları.
Zalim angaryacılar
Babalarımızı acele ettirdiler,
Onları değneklerle dövdüler,
İplerle kırbaçladılar,
Babalarımızı çok çeşitli görevlerle eziyet ettiler.

DAHA YÜKSEK SESLER

Uzun zaman önce bizi saran karanlık
Yehova'nın şefkatli bakışıyla delinmişti.
Halkını yok olmadan önce kurtarmak için,
Tanrı bir kurtarıcı çıkardı,
Levi hanedanından biri. Musa yardımımıza geldi,
Dilleri güçlü bir adam,
Elleri güçlü bir adam.
Bizi Mısır diyarından çıkardı.
Bizi esaret evinden kurtardı.

SEVİNÇLİ SESLER

Sayıları yetmişten az olanlar
Mısır diyarına girdiklerinde,
Ondan sayısız binlerle çıktılar,
Önlerinde sürüler ve sığırlar vardı,
Ve yanlarında büyük mallar taşıdılar.
Yüzlerinin önünde bulut sütunu vardı,
Önlerinde ateş sütunu vardı,
Ve Tanrı'nın meleği İsrail ordugâhının önünden gidiyordu.
İlk göç böyleydi,
Mutluluğun başlangıcı böyleydi,
Tanrı atalarımızı vaat edilen diyara getirdiğinde.

YEREMYA

Fakat bizi yeni sıkıntılar bekliyordu,
Taze denemeler;
Acı günleri hatırlamaktan vazgeçmeyin,
O günleri unutmayın!

SESLER

Bizi takip ederek,
Firavun'un ordusu geldi,
Atlar ve arabalar,
Ve bir sürü atlı.
İntikam dolu bağırışlarla
Arkamızdan geldiler.
Deniz geçişimizi engelledi;
Ölüm peşimizdeydi.

DAHA YÜKSEK SESLER

Bunun üzerine Rab güçlü doğu rüzgarını gönderdi,
Suları böldü, böylece deniz kuru toprak olsun.
Sular bizim için bir duvardı,
Sağımızda ve solumuzda.
Böylece denizin ortasına girdik
Kuru zemine.

SEVİNÇLİ SESLER

Silahların çarpışması ve araba tekerleklerinin kükremesiyle,
Kana susamış düşmanlarımız,
Denizin duvarları arasındaki kuru zemine doğru bizi takip ettiler.
Bizi vurmayı düşünerek öfkeyle bağırdılar. Fakat Musa elini denizin üzerine uzattı,
Ve sular geri döndü ve arabaları ve atlıları,
Ve onların ardından denize giren Firavun'un bütün ordularını örttü;
Rab Mısırlıları denizin ortasında böyle devirdi!

DERİN SESLER

Rab bizi böylece tehlikeden kurtardı,
Ve bizi esaret diyarından çıkardı.
Böylece harika bir başlangıç ​​oldu
Mutlu ve mutsuz gezilerimizin!

YEREMYA

Tekrar tekrar üzerimize ölümün acısını ve deneme
kasesinin sularını döktü ki sonsuza dek şifa bulalım.
Çöldeki kavurucu günleri, vaat edilen diyara ulaşmadan önceki kırk yıllık yoksunluğu düşünün.

SESLER

Boğazlarımız kurudu,
Dudaklarımız kabardı,
Susuzduk
Ve açlık çekiyorduk,
O susuz ve çorak bölgede. SEVİNÇLİ SESLER

Sonra Musa elini kaldırdı,
Ve asasıyla kayaya iki kez vurdu.
İşte, taş parçalanmıştı,
Su bolca fışkırdı,
Cemaat içti ve hayvanları,
Ve gezginler yorgun ayaklarını yıkadılar.

DAHA YÜKSEK SESLER

Yorgun olduğumuzda, Rab bize dinlenme verdi.
Öğle vaktinin yakıcı sıcaklığını yumuşatmak için
Serin esintiler gönderdi.
Acı pınarları bizim için tatlandırdı.
Rüzgar denizden yağlı bıldırcınlar getirdi.
Bağırsaklarımız açlıktan kemirildiğinde,
İşte, sabah çiyleri yükseldikten sonra,
Çölün yüzünde, küçük ve yuvarlak, cennetin ekmeği olan
Manna yatıyordu.

YEREMYA

Yine de, bize hiçbir zaman güven içinde yaşamamız bahşedilmedi.
Rab bizi sürekli olarak kutsal eliyle cezalandırdı. O, halkının sıkıntılarını tekrar tekrar yeniledi.

SESLER

Milletler bize karşı silahla durdular;
Açgözlülük ve kıskançlık
Yolları kapattılar
Hac yolculuğumuzun;
Şehirler kapılarını kapattılar;
Mızraklar parladı,
Yolumuzu ölümle doldurdular.

DAHA YÜKSEK SESLER

Sonra Tanrı bize yeni silahlar yaptı,
Kalplerimizi keskin kılıçlar gibi yaptı,
Binlere karşı bize güç verdi,
On binlerce kişiye karşı zafer.

SEVİNÇLİ SESLER

Trompet çaldı, duvarlar yıkıldı;
Moab yıkıldı ve Amalek.
Kılıçla yollar açtık
Halkların ve zamanların öfkesine rağmen,
Kalplerimiz sınanmayı geçene kadar,
Vaat edilen topraklara ulaşana kadar,
Emeğin ardından dinlenebileceğimiz Kenan'a.
Burası gezginler için bir yuvaydı,
Şimdi belimizi çözebilirdik,
Ayakkabılarımızı çıkarabilir, değneklerimizi bir kenara bırakabilirdik. Bu asalar yeşil filizler verdi,
İsrail çiçek açtı ve Siyon yükseldi.

TÜM SESLER

Tekrar tekrar sabana bağlandık,
Boyunlarımız eğildi; tekrar tekrar köleleştirildik:
Ama boyunduruğumuzu kırmayı hiç ihmal etmedi,
Bizi esaretten ve sürgünden kurtarmak için:
Bütün sıkıntılarımızdan, bütün yoksunluklarımızdan,
Bizi kurtarmaktan hiç geri kalmadı,
Sonunda bizi eve çağırmak için,
Bize yenilenmiş bir çiçeklenme bahşetmek için.

YEREMYA

Korkmayın, korkmayın, Rab bizi terk edecek diye!
Kardeşler, karanlık günlerde ona güvenmeyin!
Çünkü bizi alçalttığında, bize sıkıntı verdiğinde,
Gönderdiği acılar sevgisinin bir işaretidir.
O zaman eğilin kardeşlerim, boyunlarınızı boyunduruğa eğin,
Yehova'nın kararlaştırdığı kaderi sevinçle kabul edin. Bil ki, o keder bizi sadece sınar, o deneme bizi yükseltir,
O sıkıntı, acı verici olsa da, bizi Tanrı'ya yaklaştırır.
Hissettiğimiz her sancı, O'nun krallığına doğru atılmış bir adımdır,
Yeryüzünde yenilenler cennette olduğundan, sevgililer.
Hadi kardeşler, ilerleyin, Tanrı'ya doğru ilerleyin.

SESLER

[Coşkuyla] Evet, şimdi gezintilerimize başlayalım.--Bizi dışarı çıkar.--Biz
acı çekeceğiz, tıpkı babalarımızın çektiği gibi.--Çıkış ve hiç bitmeyen
dönüş.--Acele edin, acele edin, gün doğumu yakındır.--Esarete doğru kararlılıkla yürüyelim.--Şimdi her zamanki gibi, Tanrı bizi kurtaracak.--Hepimiz gideceğiz,
hiç kimse geride kalmayacak.

ZEDEKİYA

Ah, ah! Bana kim önderlik edecek? Beni geride bırakma! Beni kim taşıyacak?

YEREMYA

Kim çağırıyor?

SESLER

Olduğu yerde kalsın.--O savurma değirmeninin samanıdır.--Tanrı tarafından
reddedilmiştir. [YEREMYA'ya] Bizi yönet, peygamber.--Sen bizim
efendimiz olacaksın.--Dışlanmışı bırak.

YEREMYA

Hiç kimse dışlanmış değildir! Yardım isteyen herkes, hepimiz için
duyulmalıdır.

SESLER

O değil.--O sıkıntılarımızın sebebidir.--O Tanrı tarafından
reddedilmiştir.--O bir lanetlidir!

YEREMYA

Ben de Tanrı tarafından reddedildim ve Tanrı duamı duydu; ben de
lanetli bir adamdım ve Tanrı beni kutsadı. Sıkıntısında ağlayan kimdi? Ona teselli vereyim, tıpkı teselli edildiğim gibi.

SESLER

Bu basamaklarda yatan adamdır.--Tanrı'nın gazabı gururunu vurdu.

JEREMIAH

Neden orada tek başına yatıyor? Neden bize katılmıyor?

SESLER

Bakın, yıldızları karardı.--Artık yolunu bulamıyor, çünkü
kör.--Gözlerini oymuşlar.

JEREMIAH

[Derin bir duyguyla yatan figüre yaklaşarak] Zedekiah! Lord
Kral!

ZEDEKİAH

Sen misin, Jeremiah?

JEREMIAH

Ben, Lord Kral. Ben senin sadık hizmetkarınım, Yeremya. [Kralın yanında diz çöker]

ZEDEKİYA

Beni küçümseme! Beni senden uzaklaştırma, ben seni kendimden uzaklaştırdığım gibi! Sözlerin
beni küle çevirdi, güçlü adam. Şimdi beni sıkıntımın
saatinde yalnız bırakma. Tanrı'nın önünde son buluşmamızda yemin ettiğin gibi benimle ol.

YEREMYA

Ben seninleyim, Kral Zedekiya.

ZEDEKİYA

[Onu yoklayarak] Neredesin? Seni bulamıyorum.

YEREMYA

Ayaklarının dibindeyim, hizmetkarın ve kölen.

ZEDEKİYA

[Titreyerek] Halkın önünde benimle alay etme, aşağılanmış birine
saygıda eğilme. Meshedildiğim yağ alnımda kana döndü. Tacım toz.

JEREMYA

Sen acıların kralı oldun ve hiç bu kadar kral olmamıştın.
Zedekiah, senin gücünle karşına çıktığımda senin önünde dik durdum,
ama Tanrı seni alçalttığı için şimdi önünde eğiliyorum.
Acıyla meshedilmiş, bizi öne çıkar! Şimdi sadece Tanrı'yı ​​gören,
dünyayı artık görmeyen sen, halkına rehberlik et. [Ayağa kalkar ve kalabalığa döner]

İşte, işte,
Acıların çocukları, Tanrı'nın çocukları,
Rab senin feryadını duydu,
Sana bir önder gönderdi!
Acıyla taçlandırılmış,
İnsanlar tarafından hor görülen!
Ondan daha uygun kim var
Yenilgiyle kutsanmış olanlar üzerinde hüküm sürmeye?
Tanrı Zedekiah'ın gözlerini yeryüzünde kapattı
Böylece cennetin ihtişamını daha iyi görebilecek.
Kardeşler, Davut soyundan herhangi biri
Kederlilerin kralı olmak için ondan daha uygun mudur?

ZEDEKİAH

Beni nereye götüreceksin? Benim halim ne olacak?

YEREMYA

Onu kaldır,
Alçaltılmış olanı,
Ona tüm şerefi ver!
Atları koş,
Sedyeleri hazırla,
Onu şefkatle kaldır,
İsrail'in koruyucusu,
Siyon'un kralı.

[Kral tüm saygı işaretleriyle kaldırılır ve bir sedyeye yerleştirilir. Uzakta bir trompet sesi duyulur. Gün doğarken duvarlarda kırmızı bir parıltı vardır.
Gökyüzü açılmıştır. Trompet sesiyle kalabalığın arasında bir titreme olur]

SESLER

İşaret!--İlk işaret!--Tanrı bizi çağırıyor.--Duruşmamızın günü
şafak oldu.--Yakında güneş Kudüs'ün üzerine parlayacak.--Çıkış.--Çıkış.--Çıkış ve dönüş.--Kudüs.--Kudüs.

JEREMIAH

[Kendinden emin bir tavırla, bir kez daha basamakları tırmanıyor. Kalabalık
geri çekilmiş ve o, yalnızlığında her zamankinden daha uzun görünerek
tepede tek başına duruyor]

Kalkın, reddedilenler,
Kalkın, tüm yenilmişler,
Yolculuk için canlanın!
Gezginler,
Tanrı ve dünya tarafından seçilmiş olanlar,
Yüreklerinizi yükseltin!

[Kalabalığın içinde bir hareketlilik dalgası geçiyor. JEREMIAH şehre
bakıyor]

Kudüs'ün zirvelerine
Şimdi son kez
Gözyaşlarınızın arasından bakın.
Sevdiğiniz
yuvanın resmini yanınızda taşıyın.
Kulelerden doyasıya için,
Surlardan doyasıya için,
Kudüs'ten doyasıya için.

SESLER

Evet, evet, gitmeden önce
Kudüs'ten doyasıya içelim.

JEREMIAH

Son kez eğilin,
Dindarca okşayarak
Memleketinizi.

[Yeryüzüne apostrof yapar]

Kan ve gözyaşlarıyla ıslanan yeryüzü,
Bak, sana dokunuyorum
Sevgi dolu bir elle.
Bu dokunuşun hatırası
Benimle birlikte gidecek,
Ölmeyen bir açlık olacak.

[Bir kez daha halka hitap eder]

Durmadan,
Nereye gidersek gidelim,
Aç mı kalırız,
Susamış mı oluruz,
Siyon için!

SESLER

Durmadan,
Nereye gidersek gidelim,
Aç mı kalırız,
Susamış mı oluruz,
Siyon için!

YEREMYA

Tanrı'nın seçtiği gezginler,
Açlığınızla, susuzluğunuzla dolu,
Şimdi vedalaştıktan sonra,
Erdemli bir şekilde yolculuğa dönün.
Geriye değil, ileriye bakın.
Evde kalanlar
Eviniz olsun;
Gezginler
Dünya sizin olsun!
Tanrı'nın yollarıdır
Üzerinde yürüyeceğiniz. Acı çekerek bilgeleştiler,
Tanrı'nın seçtiği gezginler,
Dünya boyunca!

HALK

Kudüs'ü bir daha görebilecek miyiz?

YEREMYA

İnanan, her zaman Kudüs'e bakar.

HALK

Şehri kim yeniden inşa edecek?

YEREMYA

Arzunun ateşi, zindan gecesi ve öğüt getiren
acı.

HALK

Dayanacak mı?

YEREMYA

Evet. Taşlar düşer, ama ruhun acı çekerek inşa ettiği şey
sonsuza dek sürer.

[Kalabalıkta bir telaş vardır, herkes başlangıç ​​için hazırlanır.
Trompet tekrar çalar. Şimdi oldukça aydınlıktır. Göçü başlatmak için can atan kalabalık, trompetin ikinci sesini sabırsızlıkla
karşılar]

[Kargaşaya hakim olmak için sesini yükseltir]

Gezginler, acı çekenler, Tanrı ile bir zamanlar güreşen
atalarınız Yakup adına yürüyün,
Uzun geceyi güreşerek,
Bir bereket için şafağa kadar çabaladı.
Sabah ışığında yürüyün
Atalarınızın yürüdüğü gibi bir yoldan,
Musa'nın önderliğinde Mizraim'den
Vadedilen topraklara doğru hızla yol aldılar.
Tohumlarını saç, tohumlarını saç,
Bilinmeyen topraklara,
Sayısız yıllar boyunca.
Gözyaşlarıyla sulanmış gezinip durun, Tanrı'nın insanları; çünkü, nerede dolaşırsanız dolaşın,
Yolunuz dünyadan sonsuzluğa, eve çıkar.

[Yürüyüş sessizlik içinde başlar. Alayın başında, kral
bir tahtırevanda taşınır. Sırayla, kabile kabile, gezginler
sıraya girer ve kapıya doğru hareket eder. Göklere bakarlar, yürürken şarkı söylerler, böylece göç dini bir alayın ciddiyetine sahip olur.
Ne telaş ne de gecikme vardır, sadece ritmik bir ileri hareket vardır.
Sıralar sonsuz bir trenle birbirini izler. Yürüyüşte sonsuz bir]

GEZGİNLERİN BİRİNCİ KOROSU

Şimdi yabancıların evlerinde yaşamalıyız,
Gözyaşlarıyla tuzlanmış ekmek yemeliyiz.
Bir düşmanın ocağının yanında, ruhlarımız korkuyla dolu,
Utanç taburelerine oturmalıyız.
Yılların ağırlığı üzerimize ağır gelecek
Esir ve köle olarak, güçlü adamlara hizmet etmemiz gerektiğinde. Ama sürgünden kaçarak, esaretten kurtularak,
Kudüs'e dönerek, Siyon'a dönerek,
Ruhlarımız her zaman özgür ve huzurlu olacak.

GEZGİNLERİN İKİNCİ KOROSU

İçeceğimiz uzak sulardan alınmalı;
Tadı kötü, ağızda acı.
Yabancı ağaçların altında güneşten korunmalıyız,
Yaprakları rüzgarda hışırdarken korku saçıyor.
Ama yıldızlı göklerden teselli bulacağız;
Yuva düşleri gecelerimizi rahatlatacak;
Ruhlarımız Kudüs düşüncesinde sürekli ferahlık bulacaktır.

GEZGİNLERİN ÜÇÜNCÜ KOROSU

Alışılmadık yollardan yolculuk edeceğiz;
Rüzgar bizi uzaklara, birçok diyardan taşıyacak;
Yorgun olacağız, ayaklarımız yaralı ve bitkin,
Uluslar bizi evden eve sürerken.
Hiçbir yerde kök salmamıza izin vermeyecekler,
Değişen dünyada sürekli hac yolculuğumuz. Yine de mutlu olacağız, sonsuza dek yenildik;
Mutlu olacağız, rüzgarda savrulan saman çöpü;
Kimseye akraba değiliz ve kimse tarafından hoş karşılanmadık;
Çünkü asırlar boyunca yolumuz şaşmaz bir şekilde,
Arzumuzun hedefine,
Kudüs'e!

[Birkaç Keldani, aralarında bir yüzbaşı, saraydan çıktı.
Bazıları yarı sarhoş. Sesleri, gezginlerin tezahüratlarıyla
karşılaştırıldığında tiz geliyor]

KAPTAN

Köpekler isyan ediyor. Kaderlerine karşı mırıldanıyorlar. Gitmeyi
reddederlerse onları değneklerle dövün.

BİR KALDEN

Bakın, Yüzbaşı, bir emir beklemediler. İsyan
izahı yok.

KALDEN

Şikayet ederlerse, ağızlarına vurun.

KALDEN

Kaptan, şikayet etmiyorlar.

BAŞKA BİR KALDEN

Onları yürürken izleyin. Fatihler gibi yürüyorlar. Gözleri sevinçle
parlıyor.

KELDANİLER

Bunlar hangi halk?--Yenilmediler mi?--Aralarına
yalancı kurtuluş haberleri
yayan oldu mu?--Ne söylüyorlar?--Garip bir halk.--Kimse onları anlayamıyor,
ne üzüntülerinde ne de sevinçlerinde.--Onların nazikliği bile bir
tehlikedir, çünkü kendine özgü bir gücü vardır.--Bu, köleleştirilmiş bir halkın çıkışından çok, bir kralın zaferle girişine benziyor. --Dünya hiç böyle bir ulus gördünüz mü?

DÖRDÜNCÜ GEZGİN KOROSU

[Burada YEREMYA kabilesine göze çarpmadan katılır]

Çağlar boyunca dolaşıyoruz, uluslar arasında yürüyoruz,
Acılarımızın hikayesi her zaman yenileniyor;
Asırlar boyunca ebediyen yenilmiş,
Geçerken dinlendiğimiz ocaklardaki köleler.
Ama şehirler soluyor ve uluslar
Gezgin yıldızlar gibi karanlığa doğru fırlıyor.
Bizi birçok kırbaçla kırbaçlayan zalimler
Nesiller arasında bir tıslama ve bir atasözü haline geldi.
Biz ilerlerken, ilerlerken, ilerlerken,
İçimizden güç alarak, dünyadan sonsuzluk,
Ve acılardan ve sıkıntılardan Tanrı.

KELDİYALI KAPTAN

Gerçekten delilik onları ele geçirdi. Biz galipleriz, onlar yenilen
ve rezil olanlar. Öyleyse neden şikayet etmiyorlar?

BİR KELDİ

Görünmez bir güç onları ayakta tutmalıdır.

BAŞKA BİR KELDİ

Doğru, onlar görünmeyene inanırlar. İnançlarının sırrı budur.

KAPTAN

Görünmeyeni görmek veya görülemeyene inanmak nasıl mümkün olabilir? Bizim astrologlarımız ve kahinlerimiz gibi gizli sanatları olmalı. Onların gizemlerini öğrenmek iyi olur.

KELDİ

Bu gizemler öğretilemez; sır inançta yatar.
Onları ayakta tutan şeyin, görünmez Tanrı'ya olan inançları olduğunu söylerler.

GEZGİNLERİN BEŞİNCİ KOROSU

Acı yolunda dolaşıyoruz,
Denemelerimizle arınıyoruz,
Sonsuza dek yeniliyoruz ve sonsuza dek devriliyoruz,
Sonsuza dek köleleştirilmişiz, sonsuza dek özgür bırakılmışız,
Sürekli kırılmışız ve sürekli yenilenmişiz,
Yeryüzündeki tüm ulusların alay konusu ve oyuncağıyız. Sonsuzluklarda dolaşıyoruz,
Bir kalıntı, bir kalıntı,
Ve yine de sayısız.
Tanrı'ya doğru yürüyoruz,
Başlangıç ​​ve son olan Tanrı'ya,
Evimiz olan Tanrı'ya.

KELDEN

Güneşe doğru nasıl yürüdüklerine bakın. Onun ışığı alınlarına
parlıyor ve kendileri güneşin gücüyle parlıyor.
Tanrıları güçlü olmalı.

KAPTAN

Onların Tanrısı mı? Onun sunaklarını yıkmadık mı? Onu fethetmedik mi?

KELDEN

Görünmeyeni kim fethedebilir? İnsanları öldürebiliriz, ama içlerinde yaşayan Tanrı'yı
öldüremeyiz. Bir millet zorla kontrol edilebilir; ruhu asla.

[Üçüncü kez trompet çalar. Güneş doğdu,
seçilmiş insanların göçüne parladı, çağlara karşı yürüyüşlerine başladılar]

[Yazıcının Notu:

Aşağıda orijinalde yapılan düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

Hayır, biz de, biz de.--Aşur'a lanet olsun.--Boyunduruğu kıralım.--Üzerinde olalım
Ne biz de, ne biz de.--Aşur'a lanet olsun.--Boyunduruğu kıralım.--Üzerinde olalım

Aşur'a karşı,--Söyle, zafer bizim olacak mı?
Aşur'a karşı.--Söyle, zafer bizim olacak mı?

Kızlarımızın bekaretlerini koruyup koruyamayacaklarını sormak istiyoruz
Kızlarımızın bekaretlerini koruyup koruyamayacaklarını sormak istiyoruz.

[Birden konuşmaya başladı] Bir mucize oldu, halkı
[Birden konuşmaya başladı] Bir mucize oldu, halkı

Yeremya, halkı saptıran kim? Yeremya, halkı saptıran kim? Yeremya, halkı saptıran kim? Yeremya,

Kudüs sonsuza dek sürer
Kudüs sonsuza dek sürer.

[ZEKEDIAH yüzünü çevirir ve yavaşça turuna devam eder, düşüncelere dalmış.

[Dışarıdan gelen bir kadın akraba, ihtiyatla bir kenara çeker
[Dışarıdan gelen bir kadın akraba, ihtiyatla bir kenara çeker

[Nahum'a] Korkak ve hain!
[NAHUM'a] Korkak ve hain!

Putperestin yüzüne baksalardı bu sonsuza dek sürecek bir utanç olurdu
Putperestin yüzüne baksalardı bu sonsuza dek sürecek bir utanç olurdu

Yehova'nın."
Yehova'nın.

]

Stefan Zweig'in Jeremiah adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEREMIAH ***

***** This file should be named 39402.txt or 39402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/0/39402/

Produced by Sharon Joiner, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
