*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Fredericksburg (Tarihi Fredericksburg)
Yazar: John T. Goolrick
Yayın Tarihi: April 9, 2012 [EBook #39403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Fredericksburg, by John T. Goolrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historic Fredericksburg
       The Story of an Old Town

Author: John T. Goolrick

Release Date: April 9, 2012 [EBook #39403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC FREDERICKSBURG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

TARİHİ FREDERICKSBURG

[İllüstrasyon: FREDERICKSBURG, STAFFORD'DAN

_Her İki Ordu Tarafından İşaret İstasyonu Olarak Kullanılan Çan Kulesini Gösteriyor_]

[İllüstrasyon: VAHŞİ SAVAŞ ALANI'NDA

_Başkan Harding, John T. Goolrick ve General Smedley D. Butler_]

TARİHİ FREDERICKSBURG

_Eski Bir Kentin Hikayesi_

_JOHN T. GOOLRICK'İN YAZARI

_"General Hugh Mercer'in Hayatı"
"İç Savaşta İrlandalılar" Vb._

_ABD'de Basılmıştır_
WHITTET tarafından & SHEPPERSON RICHMOND VA.

_Fotoğraflar_
DAVIS GALLERY, FREDERICKSBURG VA.

TELİF HAKKI, 1922
JOHN T. GOOLRICK

Bu Kitap,
Arkadaşlarını veya görevini hayal kırıklığına uğratmamış olana.
En iyisini cömertçe vermiş olana.
İnancını yitirmemiş, cesaretini kaybetmemiş olana.
İdeallerini yüksekte tutmuş olana;
Sevdikleri için bir yol aydınlatmış olana. Karıma

_İçindekiler_

ESKİ GÜNLERDE 13
_Küçük kulübeler birer birer nehir kıyısı boyunca inşa ediliyor_

DEVRİMDEN SONRA 26
_Eski Kent ihtişamlı günlerinde ünlüydü
ve refah içindeydi_

SAVAŞIN EN KÖTÜ DEHŞETLERİ 37
_Saatlerce 181 topla vurulan kent,
yıkılmış bir harabeye dönüşüyor_

İLK SAVAŞ 48
_Marye's Heights ve Hamilton's Crossing'de,
savaş onun fedakarlığını talep ettiğinde_

CHANCELLORSVILLE'DE 55
_Güney kalplerine ölüm vurduğunda Çam Ormanları'ndaki Mücadele_

İKİ BÜYÜK SAVAŞ 64
_Korkunç yangın Wilderness'ı ve Kanlı
Meydan'ı süpürdü Spottsylvania'da_

İLK GÜNLERİN KAHRAMANLARI 70
_Eski Şehir ilk Komutanı, ilk Amirali ve Büyük Vatandaşları verir_

MODERN ZAMANLARIN ADAMLARI 98
_Askerler, Maceracılar ve Denizciler, Kahramanlar ve Sanatçılar, burada kaynaşın_

UNUTULMAYAN KADINLAR 123
_Parlaklık, Hizmet veya Fedakarlık Kaydı Bırakan Birçoğundan Bazıları_

DOĞAN GÜNEŞTE 133
_Ünlü Adamların Buluştuğu Yer; ve Mine Host Brewed Punch
ve İsyan_

LAFAYETTE GERİ DÖNDÜ 139
_Kırk Yıllık Başarısızlıktan Sonra, Gençlik Zaferinin
Yankısını Duydu_

ESKİ MAHKEME TUTANAĞI 142
_Hareketsiz Eller Tarafından Yazılan,
Sakin Belgeler, Bizim İçin Tarihtir_

GEÇMİŞİN YANKILARI 151
_"Ölü Saatlerin Hayaletleri ve Bir Zamanlar Güzel Olan Günler"_

GÜZELLİĞİN KARIŞTIĞI YER 165
_Eski Bahçeler, Eski Konaklarda, Uzun Zaman Önce Çiçeklerin
Açıldığı Yer_

KİLİSE VE OKUL 173
_Yeni Dünya'da Nasıl Büyüdüler; Işığa Giden Yollar_

İNGİLTERE KİLİSESİ 181
_İlk olarak Virginia'da, İngiltere Kilisesi
En Uzun Tarihe Sahiptir_

250. DOĞUM GÜNÜ 188
_Fredericksburg Bir Yıldönümünü Kutluyor_

EK 199

FREDERICKSBURG

_Önsöz_

Fredericksburg, yaz kokulu rüzgarların yukarıdaki hırçın suların vadisinden
üzerini süpürdüğü tepelerin eteğinde uzanır. Çimenler
çayırlarda yemyeşil büyür ve neredeyse
çevresini saran tepelerde
karışıklaşır. İlkbaharda çiçekler ovaları çizer, yamaçlara ve
sırtlar boyunca uzanır; ve Sonbahar ağaçlarda güzel renkler oluşturur, onları
kan kırmızısı, yıpranmış bronz ve gün batımlarının sarısıyla gölgelendirir.

Gölgeli sokaklarının üzerinde tarihin pusu asılıdır. Zengin ya da gururlu değil, çünkü aramadı; sessiz ve memnun, çünkü fedakarlık yaptı. Enerjisini Devrime verdi. Kalbini Konfederasyona verdi; ve bir keresinde silahlarla ve yıkılan evlerinde kırmızı alevlerle
çöktüğünde, ruhunu ve sahip olduğu her şeyi Güney'e verdi. Asla sadakatini yitirmedi ya da üzüntülerini haykırmadı.

Fredericksburg'da ve yakınındaki savaş alanlarında, yaklaşık otuz bin kişi gölgeli ormanlardaki son kanepede yatıyordu ve -sanıyoruz ki- O'nun sesinin onları çağırdığını ve rahatlattığını duydu. Yaralılara, Eski Kent en iyisini verdi, üniformalarının rengini hayal bile etmeden, onları hayata geri döndürdü: Ve kırılmış, bükülmüş ve yoksulluk içinde, kendini yeniden inşa etmeye
ve ölü geçmişinin parçalanmış ideallerini toplamaya başladı.

Kalbinden basit bir nezaket; ruhundan basit bir inanç büyüdü.

Sokaklara baktığımda (Lee, Jackson ve Stuart, Lincoln, Grant ve Hancock da onları tanıdığında onları iyi tanıyordum), sonbahar güneşinde parıldıyorlar. Üzerlerinde, bana her zaman göründüğü gibi, eski ve ürkütücü bir
güzellik asılı duruyor. Burada uzun zaman önce olduğu kadar büyük adamlar olmayabilir, ancak burada onların torunları ve onlar gibi diğerlerinin torunları var. Ve onların arasına giren
kişi sadık kalpler ve sıcak el sıkışmalar bulacaktır.

Ah, eski şehri biliyorum. Çıplak ayaklarım onun asfaltlanmamış yürüyüş yollarında koştu ve kölelik günlerinde birçok kez kulübelerin önünden geçtim. İç Savaş'ta ve yeniden yapılanma günlerinde ve bugüne kadar biliyordum: Ve görevini yerine getirmekten
vazgeçmedi.

Fredericksburg'un tarihi başarı ve macerayla doludur. Bu ciltte bunların hepsini anlatmaya çalışılmadı. Tapınaklarda başarı ateşinin yandığı ve eski günlerin yankılarının çam ormanlarındaki hafif rüzgarlar gibi içinden geçtiği basit bir hikaye anlatmaya çalıştım;
erkekleri ve kadınları tarihlerden ve sayılardan daha canlı kılmak için. Doğru ve eksiksiz olmaya ve geçmişi canlandırmaya çalıştım, ama her şeyden önce
yazdığım şeyleri sevdim.

Yazarın, kendisine başkaları tarafından verilen yardım için duyduğu minnettarlığı ifade etme olasılığı yok, ancak kısaca şunu söylemeli ki, Bayan Dora Jett, Bayan Franklin Stearns, Bayan John T. Goolrick ve Dr. J. N. Barney, Bay Chester B. Goolrick ve Bay John T. Goolrick, Jr.'ın yardımı olmadan kitap, halkın umduğu kadar okunabilir hale getirilemezdi.
Wallace Kütüphanesi'nden Bayan Sally Gravatt'a da aynı şekilde derin bir teşekkür borçluyuz.

JNO. T. GOOLRICK.

_Fredericksburg, Va._,
25 Ekim 1921.

GİRİŞ

REV. ROBERT CAMPBELL GILMORE.

Özellikle Güney temaları konusunda geniş bir üne sahip bir halk konuşmacısı olarak,
Fredericksburg, Va. Şirket Mahkemesi Yargıcı Sayın John T. Goolrick'in tanıtılmaya ihtiyacı yoktur. Kendisini giderek genişleyen bir okuyucu kitlesine
bir tarih yazarı olarak tanıtmak benim ayrıcalığımdır. Diğer insanlar
gerçekleri toplayabilir ve bunları mantıksal bir sıraya koyabilir, ancak çok az kişi Fredericksburg'un eski şehrinin tarihine bu sadık oğul kadar
bir evlat şefkati ve ilgisi, bu kadar
bir yerel renk güzelliği verebilir.

İyi eğitimli bir adam olan baba Peter Goolrick, İrlanda'dan geldi ve Fredericksburg'da evini kurdu ve şehrin belediye başkanıydı.

Oğlu her zaman burada yaşadı. Eyaletler arasındaki savaş onun çocukluğunda başladı. Konfederasyonla ilk bağlantısı General Lee'nin Tıbbi Departman karargahında bir haberci olarak oldu. Yaşlanıp korunan hizmetten yorulduğunda, Braxton'ın Fredericksburg Topçu Bataryası'na katıldı. Fort Harrison'da yaralandı, ancak iyileştikten sonra, komutasına geri döndü ve savaşın sonuna kadar "seçkin bir er" olarak görev yaptı ve Appomattox'ta "son sekiz bin" ile teslim oldu. Savaştan bu yana, Konfederasyon işleriyle belirgin bir şekilde bağlantılı oldu. Bir zamanlar yerel Gaziler Kampı'nın Komutanıydı ve şu anda Güney ve Virginia'daki tüm Gaziler Komutanı kadrosundadır. Savaştan sonra genç Goolrick hukuk okudu, Fredericksburg Şirket Mahkemesi'ne ve Spotsylvania İlçe Mahkemesi'ne yargıç olarak seçildi, bir süre Fredericksburg'un Commonwealth Avukatı olarak görev yaptı ve daha sonra Şirket Mahkemesi'ne yeniden seçildi, bu görevi on altı yıldır sürdürüyor ve şu anda da sürdürüyor. Kasabadaki her kamu etkinliğinde sıklıkla ve her zaman bir çalışan olarak görev yaptı.

Bu, Yargıç Goolrick'in bir yazar olarak ilk görünümü değil.
Gazetelere ve dergilere birçok makale
yazdı ve birkaç kitap
yayınladı. Bu nedenle, özellikle sevdiği
kasabasının tarihini yazmaya uygundur.

TARİHİ FREDERICKSBURG

_Eski Günlerde_

_Küçük kulübeler birer birer nehir kıyısı boyunca inşa ediliyor--_

Eski İngiliz şimşirlerinin ve daha da eski kavakların kokusuyla sarılmış ve iki yüz elli yıllık bir atmosferin cazibesiyle dolu olan Virginia, Fredericksburg kasabası, Rappahannock kıyılarındaki yumuşak bitki örtüsüne, nehrin yukarısındaki çalkantılı suların aniden denizin geri akışına çarptığı noktada, eski ve yeninin tuhaf ama hoş bir karışımı olarak yerleşmiştir.

Geçmişin zarafetiyle ince bir şekilde zenginleşmiş, gururla iki buçuk yüzyıla geri bakıyor, ancak şimdide nasıl yaşanacağını unutmamış ve eskiden sahip olduğu her şeyi yeni ve modern olan birçok şeyle hoş bir şekilde birleştiriyor.

Belki de ülkedeki hiçbir topluluk, Amerika'nın politik ve tarihi büyümesiyle Fredericksburg'dan daha yakın ve sürekli bir ilişkiye sahip olmamıştır. Önemli bir yer olduğu en erken Sömürge döneminden itibaren, ulusun gelişimi üzerindeki etkisini Devrim Savaşı, 1812 Savaşı, Meksika ve İç Savaşlar ve bu çatışmalar arasındaki ulusal ilerleme dönemlerine kadar izler ve hatta bugün bile, eski şehir önemli bir topluluk olarak ilişkilerle temasını kaybetmiş olsa da, hala torunlarının -oğulları ve kızları- etkisiyle olaylarla yakın bir bağlantı iddia edebilir. Bunlar dünyaya yayılmış ve insanlığın kaderini şekillendirmeye yardımcı olan günümüz hareketlerinde liderlik elde etmiştir; ve bunlar başka bir bölümde anlatılmaktadır.

Ancak bunların başarılarıyla gurur duysa da, eski şehir ayrıcalık için onlara bağlı değildir. Bu iddiasını, aslında ilişkilendirildiği olaylara dayandırıyor ve geçmişte oynadığı rolün önemi, ülkenin kayıtlı yıllıklarında bulunan verilerle kanıtlanıyor.

[Sidenote: _İspanyol Misyonerler_]

Eğer bilinen bir gerçek yerine kabul görmüş bir efsaneye dayanarak tarihsel bir tanınma ararsa, Amerika'daki ilk İngiliz kalıcı kolonisinin kökeninden daha eski bir kökene sahip olduğunu iddia edebilir. Magazine of American History'de yazan bir tarihçi, Fredericksburg'un şu anda işgal ettiği yerin, 1571'de İspanyol Misyonerler tarafından keşfedildiğini ve oraya Amerika'daki ilk Hristiyan tapınağını inşa ettiklerini söylüyor. Kasabanın 1621'de, yani üç yüz yıl önce yerleşildiği neredeyse kesin, ancak bu kesin olarak kanıtlanamıyor ve kasaba bunu yerleşik tarihinde bir tarih olarak iddia etmiyor. Jamestown'un yerleşmesinden bir yıl sonra, Kaptan John Smith'in kayıtlı varışıyla bir başlangıcı olduğunu iddia etmiyor, ancak doğum tarihi olarak 2 Mayıs 1671'i alıyor; bu tarihte site, o zamanki Koloni valisi Sir William Berkley'in, şu anda Fredericksburg'un bulunduğu yerdeki topluluk yaşamının gerçek kurucuları olarak görülen John Royston ve Thomas Buckner'a verdiği bir hibeyle yasal olarak tanındı. Beyaz adamların ilk olarak İspanyol Misyonerlerin
önerilen varışından önce bu yere ulaşıp ulaşmadıkları muhtemelen her zaman bir gizem olarak kalacaktır, ancak bunun tamamen olası olduğuna inanmak için nedenler vardır, çünkü İspanyolların Virginia'da erken bir kolonileştirme çabası gösterdikleri ve 1526'da Haiti'den James Nehri'ni altı yüz kişiyle birlikte ve birçok zenci köleyi işçi olarak kullanarak, daha sonra Kaptan John Smith tarafından Jamestown'un kurulduğu yerin yakınında Miguel kasabasını kurdukları bilinmektedir. Bu öncülerin çevredeki ülkeye girmiş olması muhtemeldir ve bazılarının Rappahannock şelalelerine kadar sapmış olması hiç de olasılık dışı değildir. Ancak veriler bu erken ziyareti gerçekten kanıtlamak için yeterli değilse, grubun bir üyesi olan "Chirurgeon" Bagnall'ın günlüğünde, Kaptan Smith'in Jamestown'un kurulmasından bir yıl sonra 1608'de oraya ulaştığı ve bir Kızılderili kabilesiyle arazinin mülkiyeti konusunda başarılı bir şekilde tartıştıktan sonra karaya çıkıp bir haç diktiği ve daha sonra altın ve diğer değerli metaller aradığı kayıtlı bir gerçektir. Smith'in arkadaşlarının hala var olan günlüğü, yolculuğu ayrıntılı bir şekilde anlatır ve İspanyol misyonerler iddia ettikleri kadar uzağa gelmeseler bile, en azından Kızılderililerin orada yüzlerce yıldır var olabilecek kasabalar kurarak yerin doğal avantajlarını fark ettikleri kanıtlanmıştır. 

[Sayfa notu: _Kaptan Smith'in İlk Ziyareti_] 

Kaptan Smith, Rappahannock'u keşfetmek için iki girişimde bulundu. İlki, Haziran 1608'de, cesur maceracının kılıcını "uzun kuyruklu dikenli bir balığa benzeyen ve ondan zehirli bir iğne" saplamasıyla sona erdi ve çektiği acılar nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı. İkinci yolculuk 24 Temmuz 1608'de başladı ve şelaleye ulaşılana kadar devam etti. Dr. Bagnall günlüğünde, nehrin ağzına yakın bir yerde, grubun "Patawomeck'te, Wighconscio'nun şehvetli vahşisi eski dostumuz Mosco" ile karşılaştığını ve Mosco'nun onlara rehber ve tercüman olarak eşlik ettiğini ve şelaleye ulaştıklarında düşman Kızılderililere karşı muhteşem bir hizmette bulunduğunu, "onları bu konuda duraklattığını, homurdanması ve zıplamasıyla birçok vahşi olduğunu düşündüklerini" söylüyor. Savaşta Yüzbaşı Smith'in ekibi yaralı bir Kızılderiliyi esir aldı ve onu hemen öldürmek isteyen neşeli Mosco'nun
tiksintisine rağmen hayatını bağışladı ve yaralarını sardı. Bu merhametli çalışma Kızılderililerle bir ateşkesle sonuçlandı ve bu da beyazların topraklara son kez rahatsız edilmeden yerleşmesini mümkün kıldı, tutuklu Smith ve ekibi için araya girdi.

Yüzbaşı Smith'in nehrin yukarısındaki ilk karaya çıkışı muhtemelen Fredericksburg'un kalbi olan yerin tam karşısındaydı. Dr. Bagnall'ın günlüğünde şöyle deniyor:

[Sidenote: _Kızılderili Köyleri Hakkında_]

"Secobeck ile Massawteck arasında nehrin normalden daha geniş olmasına neden olan bir veya iki küçük ada var; Tanrı orada, bu ülkede bulunduğu süre boyunca dürüst, yiğitçe ve çalışkan davranan, bizimkilerden biri olan, Usta Featherstone'u
almak istedi,
burada Featherstone's Bay adlı küçük bir koyda, onu bir
saçma yağmuruna tuttuk * * *

"Ertesi gün teknemiz yüzecek kadar yükseğe yelken açtık, orada haçlar diktik ve isimlerimizi ağaçlara kazıdık."

Kaptan Quinn, Fredericksburg'un mükemmel Tarihi'nde,
Featherstone's Bay'in "Hunter's Island'ın üst ucunun karşısında, Stafford'da olduğunu" söylüyor, ancak bu açıklamayı yapmadan önce gerçekleri yakından incelememiş olması muhtemeldir, çünkü diğer yerlerin kendi Dr.
Bagnall'ın günlüğü, körfezin
nerede olduğuna dair iddiasını çürütmeye yarar.

"Seacobeck," diyor Kaptan Quinn, "şehirdeki yoksullar evinin hemen batısındaydı."

O zamanlar yoksullar evi, şu anda Devlet Normal Okulu Başkanı'nın ikametgahının bulunduğu yerde bulunuyordu.
Kaptan Quinn, Massawteck'i
"Chatham'ın hemen arkasında" olarak konumlandırıyor. "Eğer bu iki yerin konumu doğruysa, günlüğün aralarında olduğunu söylediği "bir veya iki küçük adanın", Normal Okul'daki Başkanlık konutundan "Chatham'ın hemen arkasına" kadar çizilen bir çizginin nehri kestiği bir noktada olması gerektiği açıktır; bu da Scott'ın adasının şu anki konumunun hemen üzerinde olacaktır ve Featherstone'un koyunun şu anda Stafford düzlükleri olan, ipek fabrikasının hemen karşısından demiryolu köprüsünün hemen üzerindeki yüksek kıyıya kadar uzanan ve Claibourne's Run'ın iç kesimlere doğru olan yolunu takip ederek karanın tekrar yükseldiği yere kadar uzandığı açıktır. Burada, takip edilirse, karanın konturları, bir su kütlesini kolayca barındırabilecek ve bir koy oluşturabilecek doğal bir çöküntüyü göstermektedir. Bu sonucu destekleyen başka kanıtlar da vardır. Dr. Bagnall'ın günlüğünde şöyle denmektedir: "Ertesi gün teknemiz yüzecek kadar yükseğe yelken açtık." Teknelerle Hunter'ın adasından nehrin "yukarısına" (yukarıya) ilerlemek imkansız olurdu, hatta o noktaya kadar
gitmek mümkün olsaydı bile. Çelişkili efsaneye rağmen,
Rappahannock şelaleleri bugün oldukları yerde beş ila yüz bin yıldır duruyor ve
Hunter'ın Adası'nın gelgit sularına kadar uzandığına dair hiçbir kanıt yok, nehrin o noktadaki kıyılarının oluşumu bunun
olmadığının neredeyse kesin bir kanıtıdır.

Smith'in ziyaretinden sonra sitenin yerleşim yeri olarak kullanılmaya devam ettiğini kanıtlayacak gerçek bir veri bulunamasa da, 1617 tarihini taşıyan Dr. Edmond Hedler'in Stafford ilçesindeki Potomac yakınlarında bulunan ve kasabadan birkaç mil uzaklıktaki mezar taşı, 17. yüzyılın başlarında bu bölümde beyaz yerleşimcilerin olduğunu gösterir ve bu doğruysa, Rappahannock şelalelerinin de payının olduğunu düşünmek için her türlü neden vardır, çünkü bu yerin topluluk yerleşimi için doğal avantajları, onları hemen tanıyacak olan sömürgeciler için çekici ve cazip olurdu. Howe'un tarihine göre, 1622'de Kaptan Smith, Londra Şirketi'ne "James'ten Potowmac ​​nehirlerine kadar tüm çiftçilerini korumak için" önlemler sağlamayı önerdi, bu bölge Rappahannock bölümünü de içeriyordu ve bu, ikincisinde yerleşimcilerin varlığının başka bir göstergesi olarak alınabilir. [Sayfa Notu: _Kasabanın Kuruluşu_]

Bu yerin bir topluluk olarak ilk yasal kaydı
1671'de, garip bir şekilde İspanyolların gelişinden sadece yüz yıl sonra, Thomas Royston ve John Buckner'a Sir
William Berkley'den "Rappahannock Şelaleleri"nde belirli bir arazi parçası verildiğinde yapıldı. Bu 2 Mayıs'taydı ve kısa bir süre sonra, kırk koloniciyle birlikte, şu anda Fredericksburg'un kalbi olan, ancak o uzak zamanlarda "Leaseland" olarak bilinen yere yerleştiler. Bu, Fredericksburg'un resmi olarak doğum günü olarak aldığı tarihtir, ancak kolonicilerin o civarda zaten bulunduğuna dair ek bir kanıt, Vali Berkley'den iki erken yerleşimciye verilen hibede açıklanan arazinin sınırlarının, bir Kaptan Lawrence Smith'in topraklarının başladığı yerde sona ermesidir.

[Sayfa notu: _Binbaşı Lawrence Smith'in Kalesi_]

Buckner ve Royston'a hibe verilmesinden üç veya dört yıl sonra, "James Cittie'deki Büyük Meclis", Binbaşı Lawrence Smith ve yüz on bir adamın, sömürgecileri korumak amacıyla
Rappahannock Şelaleleri'ne gitmesini emrederek Koloni'nin resmi olarak tanınmasını sağladı.
Bu konuyla ilgili kayıtlarda, "James Cittie'deki Büyük Meclis'te, 20 Eylül 1674 ile 17 Mart 1675 arasında, Gloucester'dan yüz on bir adamın, Rappahannock Nehri'nin şelalelerinde veya yakınında, bir savunma noktasında garnizon olarak bulundurulması emredildi; bu savunmanın Binbaşı Lawrence Smith tarafından kaptanı veya başkomutanı olarak atanması kararlaştırıldı. "Ayrıca "çabanın dört yüz sekiz pound barut ve bin dört yüz pound saçma ile donatılması" emredildi.

Birkaç yıl sonra, 1679'da Binbaşı Smith, Jamestown hükümeti tarafından Rappahannock şelalelerinin altında, bir koloni olarak kullanılmak üzere bir mil uzunluğunda ve dörtte bir mil genişliğinde bir arazi şeridi belirleme yetkisine sahip oldu
ve sekiz komisyon üyesiyle birlikte mahkeme kurma ve adaleti uygulama yetkisine sahip oldu. Bu sınırlar içinde iki yüz elli adam için yerleşim yeri inşa etmesi talimatı verildi, bunlardan ellisi iyi silahlanmış ve davulun vuruşuna cevap vermeye hazır tutulacaktı. Görünüşe göre "Grande Assemblie"nin daha önceki toplantısında bahsedilen "çaba" bu yıla kadar inşa edilmedi. Nehrin Stafford tarafına inşa edildiği iddiası hiçbir gerçekliğe dayanmıyor gibi görünüyor.

Topluluğun artık büyüdüğü, Yukarıda belirtilen sınırları tanımlayan aynı yasa, kalenin üç mil yukarısında ve iki mil aşağısında dört mil geriye uzanan daha büyük bir bölgeden de bahsediyordu ve Binbaşı Smith ve komiserlerinin yargı yetkisine sahipti. İki yıl sonra, 1681'de, iki yüz ailenin koloniye katılmasıyla küçük kasaba büyük bir ivme kazandı. Bu zamandan itibaren topluluk, Kolonilerin yaşamında önemli bir rol oynamaya başladı.

1710'da Vali Spotswood'un bir arkadaşı olan Baron de Graffenried'in daveti üzerine on iki Alman ailesi Amerika'ya geldi ve Fredericksburg'un on sekiz mil yukarısındaki Rapidan nehrine yerleşerek ilk demir madenlerini açtı ve Amerika'daki ilk demir fabrikalarını kurdu. Oraya Germanna adını verdiler ve partiden birinin bıraktığı bir hesaba göre, "tüm erzaklarını o zamanlar bölgenin ana ticaret noktası olan Fredericksburg'dan paketlediler".

1715'te Vali Spotswood ve artık ünlü olan "Altın Nalı Şövalyeleri" Germanna'dan yola çıktı (bazıları yolda Fredericksburg'dan geçti ve Austin Smith'te durdu). Germanna'da bir araya gelerek 24 Eylül'de yola çıktılar ve Blue Ridge dağlarından Virginia Vadisi'ne doğru yola devam ettiler. Şarkı ve hikayenin teması haline getirilen ve hatta gizli bir topluluğun temeli haline getirilen yolculuğun ilginç bir anlatımı, partinin bir üyesi olan John Fountaine'nin günlüğünde bulunabilir. Bir süre boyunca, kayda geçirilecek kadar önemli hiçbir şey olmamış gibi görünüyor ve sonraki birkaç yıl boyunca hayal gücü yerleşimin hikayesini desteklemeli. Muhtemelen düzensiz, dağınık sokaklardan ve ilgisiz evlerden oluşan bir köydü ve nüfusu ticaret, tuzakçılık ve o günkü diğer uğraşlarla geçimini sağlamaya çalışıyordu. Depoları o zamanlar için muhtemelen çok iyiydi, ancak nehrin karşısında komşusu Falmouth'da bir rakibi vardı, önemli bir yer olarak hızla ona yetişiyordu ve yakında onu geçmeye mahkumdu, çünkü 1720'de, "The Leaseland"dan yedi yıl önce, hükümetini yedi mütevelliye veren Williamsburg'daki Burgesses Meclisi'nden tüzüğünü aldı.

[Sayfa notu: _Falmouth'un Hızlı Büyümesi_]

Politik ve sosyal bir merkez olmasa da, en azından bir ticaret noktası olarak,
Falmouth kısa sürede Fredericksburg'un yerini aldı. Bu zamana kadar yerleşmeye başlayan yukarı ülkenin tüm tahılının pazarıydı ve İngiltere, Avrupa ve Batı Hint Adaları ile okyanus aşırı gemilerle doğrudan ticari iletişim halindeydi, bu gemiler 140 tonun altında yük taşıdıklarında rıhtımlarına yanaşabiliyordu. Büyük bir değirmencilik merkeziydi ve tüccarları zenginleşmeye ve zenginleşmeye başladı, bunlardan biri olan Bay Bazil Gordon, Amerika'da kazanılmış ilk milyon doları biriktirdi, ancak o, şu anda değerlendirilen tarihten biraz daha sonraki bir tarihin ürünüydü. Falmouth'dan 140 tondan büyük teknelerle getirilen tahıl ilk olarak büyük kapasiteli mavnalara veya düz teknelere konurdu ve bunlar nehirden aşağı bekleyen gemilere taşınır ve köle emeğiyle taşınırdı. Falmouth rıhtımlarına yanaşan büyük gemilerle ilgili duyulan hikayeler uydurmadır; büyük tonajlı hiçbir tekne Falmouth'a kadar gidememiştir. Bu, Fredericksburg'un Falmouth üzerindeki nihai hakimiyetini açıklayabilir; şüphesiz ki bu, ilk feribotun başlatıldığı zaman gerçekleşmiştir ve çiftçilerin tahıllarıyla nehri geçip doğrudan bekleyen gemilere yüklemelerine izin vermiştir. Böylece zamandan ve işten tasarruf edilmiştir; bu, bol boş zaman ve ucuz köle emeğinin olduğu o günlerde bile değerli bir düşüncedir. [Sayfa notu: _"Leaseland" İmtiyazlı_]

Fakat, Falmouth ilerlerken "Leaseland" de ilerleme kaydediyordu,
ve 1727'de Burgess Meclisi'nden imtiyazını alacak kadar önemli hale geldi ve II. George'un oğlu Galler Prensi Frederick'in onuruna isimlendirildi. Prens tahta çıkmadan önce öldü, fakat
oğlu III. George oldu ve böylece kasabalarının adını aldığı Prens'in oğlunun egemenliğinden
sonradan küçük köyün vatansever insanları kendilerini kurtarmak için komplo kurdular. Kasabaya bir tüzük veren yasa, John Robinson, Henry Willis, Augustine Smith, John Taliaferro, Henry Beverly, John Waller ve Jeremiah Crowder'ı mütevelli heyeti olarak atıyor ve sokaklar Kraliyet ailesinin üyelerinin adlarıyla anılıyor, bu adlar
birkaç yıl önce kasabayı modernize etme ve güzel ve önemli eski adları
sayısal ve alfabetik adlandırmaların daha az seçkin ve çirkin yöntemi lehine
atma girişimine rağmen neyse ki bugün de varlığını sürdürüyor.

[İllüstrasyon: BAYAN WASHINGTON'IN ÇİFTLİĞİNDEN

_Nehrin Karşısında Mercer'ler,
Weeden'ler, Mortimer'ler Gibi Ailelerin Evleri Görülüyor_]

Artık yerleşimciler, giderek önem kazanan
topluluğa hızla geliyorlardı. 1732'de, şu anda görkemli Richmond şehrinin bulunduğu geniş arazilerin sahibi olan ve Virginia'nın Koloni yaşamında önemli bir adam olan Albay Byrd, Fredericksburg'a geldi ve arkadaşı Albay Henry Willis'i ziyaret etti. Albay Byrd, ziyareti hakkında çok ilginç bir şekilde aktardığı hikayede kendisinden "şehrin en önemli adamı" olarak bahsediyordu. Albay Byrd, Fredericksburg'dan, özellikle de taş hapishaneden etkilenmişti. Hapishanenin "Jack Shepherd'ı tutabilecek kadar" güçlü olduğunu ve Sukey Livingstone veya Levinston adlı bir doktor ve kahvecinin çok yönlülüğünden etkilenmişti. Bazıları, Free Bridge başındaki eski taş binanın, bahsedilen hapishane olduğuna inanıyor.

Germanna'da bulunan adalet merkezi bu yıl Fredericksburg'a taşındı, St. George cemaati kuruldu ve kilise inşa edildi. Ünlü hatibin amcası Rahip Patrick Henry, ilk papazı oldu.

[Sayfa Notu: _"Kasaba Panayırları" Başlıyor_]

1738'de Burgess Meclisi, sığır, erzak, mal, eşya ve her türlü
malzemenin satışı için yılda iki kez kasaba panayırları düzenlenmesine izin verdi ve bu olayların köyün hayatındaki en önemli olaylar haline gelmesinin, millerce öteden plantasyon sahiplerini çekmesinin ve hem sosyal hem de ticari bir boyut kazanmasının nedenini anlamak kolaydır. Ve
yasa ayrıca bu panayırlara katılan tüm kişilerin, olaylardan önceki iki gün ve sonraki iki gün boyunca tutuklanmaktan muaf tutulmasını sağladığından, olaylar sırasında ortaya çıkabilecek sermaye suçları veya asayiş ihlalleri, davalar, anlaşmazlıklar ve kavgalar hariç, bunların canlı ve heyecan verici toplantılar olduğunu hayal etmek kolaydır. Bir yıl sonra mütevelli heyeti, büyüyen nüfusun barınması için ek arazi satın almanın gerekli olduğunu gördü ancak "kasabanın en üst düzey adamı" Henry Willis ve John Lewis ile ancak Burgess Meclisi konuyu ele alıp söz konusu arazilerin mülkiyetine karar verdikten ve Willis'e on beş pound, Lewis'e ise beş pound ödenecek tutarı belirledikten sonra bir pazarlık yapıldı. Bu, arazi araştırmasının yalnızca üç dönüm arazi satın alındığını gösterdiği düşünüldüğünde fena bir toplam fiyat değildi. 

[Sidenote: _Masonluk Kuruldu_] 

Kasaba artık bir ticaret noktası olarak o kadar önemli hale gelmişti ki Stafford kıyısıyla doğrudan bağlantıların kurulması gerekli hale geldi ve 1748'de ilk feribot yasayla yetkilendirildi. Açıkça
bu zamandan itibaren kasaba, tahılı doğrudan bekleyen gemilere aktarmanın daha az masraflı olması nedeniyle gelişen komşusu Falmouth'un önüne geçmeye başladı ve bir pazar olarak daha çekici hale geldi ve daha önce kazançlarını satıp Falmouth'da ticaret yapan birçok iç bölge insanı artık feribotla geçip paralarını Fredericksburg tüccarlarıyla harcıyordu. Masonluğun 1752'de kurulması, o zamanlar locanın "Fredericksburg Locası" olarak bilinmesi, yerin giderek artan önemine işaret ediyor; ve Koloni vatandaşlarının endüstriyi kasabalarına çekmekten elde edilecek faydaların farkında oldukları, 1759'da Kolonilerde sanatları ve üretimi teşvik etmek için çıkarılan Genel Meclis yasasıyla doğrulandı; bu yasa, yasanın kabulünden itibaren sekiz yıl içinde herhangi bir yılda en iyi on fıçı şarap üreten vatandaşa beş yüz poundluk bir prim verilmesini öngörüyordu. Kasabanın bir dizi vatandaşı fona katkıda bulundu,
aralarında iki pound veren George Washington da vardı.

1755-57 Kızılderili savaşlarında Fredericksburg önemli bir depo
ve birlikler için buluşma noktası oldu. Askerler, erzak, malzeme ve mühimmat kasabaya büyük miktarlarda gönderildi ve 15 Nisan 1757'de Vali
Dinwiddie, Albay George Washington'a iki yüz adam göndermesini emretti
"Orada gemilerle Güney Karolina'ya gönderilecek, Fort London'daki Kızılderililere nezaketle davranılacak ve mümkün olduğunca çok sayıda adamla birlikte kafa derisi yüzme partileri halinde gönderilecekti."

Ancak şimdi köyün barışçıl büyümesi ve refahı durdurulacaktı. İngiltere'deki hükümete karşı duyulan hoşnutsuzluk artmaya başladı ve hiçbir şekilde tüm vatandaşların hoşuna gitmeyen hoşnutsuzluk ve kızgınlık mırıltıları duyuldu, çünkü çok sayıda kişi hala Tac'a tamamen sadıktı ve politikalarına karşı çıkanlar kendi aralarında toplandılar, gizlice toplandılar veya duygularını ifade etmek için sokaklarda küçük gruplar halinde durdular.

[Sayfa Notu: _Devrim Toplanıyor_]

"Devrimciler"in buluşması için iyi bilinen yerlerden biri, o zamanlar "Maden Sahibi" George Weedon tarafından işletilen, hala iyi durumda olan Rising Sun meyhanesiydi. Bu ünlü eski meyhane başka bir bölümde anlatılır. Bu meyhanede, daha sonra bir halk toplantısında kabul edilecek bir kararın taslağının hazırlandığı neredeyse kesindir; bu, bir bağımsızlık bildirgesine eşdeğerdir ve ünlü Mecklenburg bildirgesinden yirmi bir gün önce ve Amerikan kongresinden bir yıldan fazla önce kabul edilmiştir. Bu kararlar, 29 Nisan 1775'te, en büyük halk heyecanı arasında kabul edilmiştir. 20 Nisan'da yapılan Lexington Muharebesi ve Lord Dunmore'un Williamsburg'daki halk deposundan yirmi varil barutu, o sırada Yorktown yakınlarında bulunan İngiliz firkateyni "Fowey"e taşımasıyla ilgili haberler, Lexington Muharebesi'nden bir gün sonra, Fredericksburg'a yeni ulaşmıştı. Vatandaşlar hemen öfkelerini gösterdiler. Şehirden ve çevreden altı yüzden fazla adam silahlandı ve Kolonileri savunmak için hizmetlerini sunan, o sırada Williamsburg'da bulunan General Washington'a bir kurye gönderdiler. Delegeler ayrıca gerçek durumu tespit etmek ve adamların ne zaman rapor vermeleri gerektiğini öğrenmek için Richmond'a gönderildi. Adamlar silah altında kaldılar ve General Washington bir mesaj iletip genel bir savunma planı üzerinde karar vermek üzere bir kongre toplanana kadar herhangi bir düşmanlıktan uzak durmalarını tavsiye edene kadar kısa bir süre içinde hareket etmeye hazırdılar. Bu tavsiye, on dört şirketi temsil eden (silah altındaki sayı bu zamana kadar artmıştı) yüzden fazla kişiden oluşan bir konsey tarafından alındı ​​ve bir kişilik çoğunlukla şimdilik dağılmaya karar verdiler, ancak kendilerini bir çağrıya hazır tutmaya karar verdiler. Birçoğu daha sonra General Washington'ın ordularına katıldı.

[Sidenote: _The Gunnery Is Built_]

Herkesin, hatta Muhafazakârların bile artık emin olduğu çatışma için maddi hazırlıklar, şu anda Gunnery Green olarak bilinen yerde bulunan Amerika'daki ilk küçük silah fabrikasının kasabada kurulmasıyla yapıldı. General Washington'un kayınbiraderi Albay Fielding Lewis, topçuluğun sorumlu komiserlerinden biriydi ve yönetiminde aktifti.

Topçuluğun gelişi ve birlik şirketlerinin kurulmasıyla, Fredericksburg'un barışçıl atmosferi hızla militarist bir görünüme dönüştü. Askerler sokakta eğitildi, silah üretimi aceleyle yapıldı, malzemeler alındı ​​ve depolandı, ülkenin diğer bölgelerinden haberler getiren kuryeler, hevesli kasaba halkını olaylardan haberdar etmek için hızla ilerledi ve Kolonilere sadık olanlar her türlü savaş hazırlığıyla cesurca dolaştı, Muhafazakârlığa meyilli olanlar ise sessiz ve kendi başlarına kaldı veya aileleriyle birlikte taşındı, umutla ve muhtemelen birçok durumda, tüm ülke savaştan etkilenmeden önce İngiltere'ye ulaşmayı başardılar, bu savaşta Fredericksburg ve vatandaşlarının oynadığı rol son derece önemliydi. Kasaba, Devrim'e alışılmadık derecede büyük bir asker ve birçok büyük lider verdi.

Devrim sırasında, Fredericksburg'lular Ordu'nun liderleri olsa da, burada hiçbir çatışma yaşanmadı ve bu dönem kasaba için tehlikeli değil, sakinler için endişe vericiydi. Tarleton, Charlottesville'e yaptığı baskın sırasında bu şehrin yakınından geçti ve Lafayette ve adamları, Wilderness'tan Orange'a doğru hala "Marquis Yolu" olarak bilinen yolu inşa ettiler.

Son zamanlarda, üniforma düğmeleri Hessenli olduklarını kanıtlayan üç asker, Spotsylvania Adliye Binası yakınlarında kazıldı. Washington'un sevgili kız kardeşi Betty'nin Kenmore'daki evinin iç dekorasyonunu yapmak için birkaç zanaatkarı işe aldığı Plank Yolu üzerinde, buradan yaklaşık iki mil uzaklıkta bir hapishane kampı vardı.

[Sayfa Notu: _Alaylar İşe Alınıyor_]

Fredericksburg'dan birkaç Alay gitti. General William Woodford (hayat taslağına bakın) ilk alayın Komutanı olarak seçildi. Torunları arasında merhum Marion Willis, Belediye Başkanı Willis ve Bay Benj. Willis bulunmaktadır. General
Hugh Mercer üçüncü alayın Komutanı olarak seçildi ve Fredericksburg'dan James Monroe (sonradan başkan) Yarbay iken Baş Yargıç Marshall'ın babası Thomas
Marshall Binbaşıydı. Diğer Virginia
Alayı burada askere alınmadı. Patrick Henry tarafından komuta ediliyordu.

İlk üç Virginia Alayından ikisini ve Amerika'nın Generallerinin yarısını ve Komutan Generali sağlamasına rağmen Fredericksburg
bir savaş merkezi değildi. O dönemdeki tarihi, bu kitabın başka bir yerinde yetiştirdiği adamların hayatlarında bulunabilir.

Albay Fielding Lewis'in "Topçu"sundan silah sağlayarak en fazla maddi yardımı yaptı ve mali yardım konusunda cömertti ve her zaman saldırıya hazırdı. _Devrimden Sonra_

_Eski Kent ihtişamlı günlerinde ünlü ve müreffeh bir yerdi_

Fredericksburg'un yeni Cumhuriyet'in yıllıklarında ilk kez anılması,
1781'de yasama organının, kenti dahil eden ve hükümetinin yetkilerini bir belediye başkanı ve meclis ve belediye meclisi üyeleri kurulundan oluşan bir topluluğun eline veren bir yasasıdır. Mahkemeler kurulmuş ve
gelecekteki yetkililerin seçimleri için hükümler konulmuştur.

İlk belediye başkanı Charles Mortimer'dı ve Belediye Meclisi,
William Williams, John Sommerville, Charles Dick, Samuel Roddy ve John Julien'den oluşuyordu. Bunlar, belediye başkanıyla birlikte aynı zamanda sulh yargıçlarıydı ve
aylık bir seçim mahkemesi toplamakla yükümlüydüler. John Legg, mahkeme ve şirketin
çavuşu olarak atandı ve John Richards ve James Jarvis
polis memurları olarak atandı. Kasabanın ilk avukatı John Minor'un, kölelerin azat edilmesi için ülkenin herhangi bir yasama organında bir yasa teklifi sunan ilk kişi olduğu söylenir.

Mahkemenin ilk eylemi, özellikle bu zamanlarda ilginçtir.
Beş kişiye meyhane işletme ruhsatı veriyordu, hemen ardından alkollü, şaraplı ve fermente içecekler için fiyatlar belirleyerek meyhaneleri düzenleyen bir yasa çıkardı. Açılış veya kapanış saatleri, Pazar günleri satış, küçüklere satış veya daha sonraki ve daha katı düzenlemelerden bahsedilmiyor ve tahsil edilecek fiyatlar galon başına pound veya parça cinsinden. O zamanlar Amerikan barı bilinmiyordu ve muhtemelen meyhanelerde ve birahanelerde bile içkiyle çok az içki satılıyordu. Belirlenen fiyatlardan bazıları dolara çevrildiğinde, Batı Hint romu galon başına 3,34 dolar; brendi 1,67 dolar; kaliteli viski 1,00 dolar; iyi bira, 0,67 dolar vb.

Meyhanecilerin içki için çok fazla ücret talep edemeyeceklerinden emin olduktan sonra, mahkeme artık servis edilen yiyecekler için fazla ücret talep etmemelerini sağladı ve "tek kişilik diyet" için puanı yirmi beş sente, yani modern standartlara göre oldukça makul bir meblağa koydu.

Mahkeme düzenleme yetkisine sahipken, daha üst bir kaynaktan düzenlemesiz değildi çünkü şirket tüzüğü, belediye başkanının veya yönetim kurulunun herhangi bir üyesinin uygunsuz davranışı durumunda, suçlamalar tamamen kanıtlandıktan sonra diğerlerinin onu görevden alma yetkisine sahip olacağını gösteriyor ve ayrıca göreve seçilen herhangi bir kişi başarısız olursa veya görevi reddederse, aşağıdaki ölçeğe göre para cezasına çarptırılacağını şart koşuyordu: belediye başkanı, elli pound; kayıt memuru, kırk pound; belediye meclisi üyesi, otuz pound; meclis üyesi, yirmi beş pound. 1782'de meclis tarafından bir değişiklik kabul edildi ve mahkemenin yargı yetkisi kasaba sınırlarından bir mil uzaklıktaki tüm bölgeleri kapsayacak şekilde genişletildi.

[Sidenote: _Ünlü "Barış Balosu"_]

Fredericksburg, Devrim'in etkilerinden kurtulmakta uzun süre kalmadı. Hiçbir fiziksel hasar görmemişti, ancak dava uğruna hayatlarını veren vatandaşların ölümleri nedeniyle gerçek ve potansiyel değerinin büyük bir kısmını kaybetmişti. 1784'te, eski Belediye Binası'nın üzerindeki, Main Caddesi ve "Market Sokağı"ndaki toplantı odasında muhteşem bir Barış Balosu düzenlendi ve bu baloya General Washington, General Lafayette, Washington'ın annesi Rochambeau ve ülkenin tüm ileri gelenleri ve sosyete mensupları katıldı. Kasaba kısa süre sonra tekrar gelişen bir ticaret ve iş merkezi haline geldi.

Zamanın gereklilikleri kendini hissettirdikçe yeni girişimler geldi. 1786'da Virginia Herald ortaya çıktı, kasabada yayınlanan ilk gazeteydi ve hemen hemen aynı zamanlarda, yasadışı eğilimli kişilerin suç eğilimlerini bastırmak için kırbaç direkleri, eğilme tabureleri ve teşhir direkleri kuruldu. 1789'da, Fredericksburg Akademisi mütevelli heyetine, profesörlerin konaklaması için arazide bir bina inşa etme masraflarını karşılamak üzere piyangoyla 4.000 dolar toplama yetkisi veren bir yasa çıkarıldı; bu, modern ahlakın yasakladığı bir para toplama yöntemiydi. 1795'te Episcopal Charity School, kasabanın muhteşem adamlarından biri olan Archibald McPherson tarafından kuruldu ve 1799'da kasaba, bazılarına göre bir kundakçının işi, bazılarına göre ise ahşap bir bacanın sonucu olan ilk ciddi yangınını yaşadı. Konsey, her iki kaynaktan da gelebilecek başka bir yangın tehlikesini kesin olarak ortadan kaldırmak için, kundakçının mahkum edilmesi durumunda 500 dolar ödül teklif etti ve binalar yangına dayanıklı olmadığı sürece ahşap bacaları ve pencerelerden veya evlerin yanlarından soba borularının geçmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. [Sayfa notu: _Ticari Gelişim_]

1800'den 1850'ye kadar Fredericksburg, Rappahannock nehri ile Orange, Culpeper, Rapidan, Madison ve Fauquier ilçeleri arasındaki tüm bölgenin ve ayrıca kasaba ile Chesapeake körfezi arasında kalan büyük bölümün başlıca ticaret ve alışveriş merkeziydi. Ancak, yukarı ülkeyle yapılan ticaret en verimli olanıydı çünkü aşağı ülke halkı nehirlerle yakın bağlantıdaydı ve o günlerde tüm nakliye su yollarıyla yapıldığından, evlerinin yakınındaki Rappahannock boyunca bulunan rıhtımlardan nakliye yapıyorlardı. Mallarının çoğunu bu şekilde alıyorlardı ve ürünlerini tahıl, ürün ve tütün yükleriyle yavaşça aşağı inen ve yüklerini boşaltıp bir süre bekledikten sonra daha da yavaş bir şekilde geri dönen, bakkaliye, şarap, içki, ev eşyaları, plantasyon malzemeleri, kuru gıda ve kırsal mağazalar için mallarla yüklenen yukarı ülke insanları kadar şehre bağımlı değillerdi. Bir yazara göre bu vagonlar devasa boyutlardaydı ve "eğimli gövdeleri yerden en az on iki fit önde ve arkadaydı." Bez örtüleri vardı ve her zaman dört at tarafından çekiliyorlardı, bazen altı ve sekiz, yakalarında şıngırdayan ziller taşıyorlardı. Bunlardan iki yüz kadarı bir zamanlar Fredericksburg'un sokaklarında veya vagon depolarındaydı, o uzak günlerin enerjik tüccarlarına refah sağlıyor ve dünyanın dört bir yanından gelip rıhtımlara demirleyen büyük üç direkli yelkenliler de dahil olmak üzere birçok gemiye iş getiriyordu.

[Sidenote: _Yangınlar Kasabayı Sardı_]

Bu sıralarda Fredericksburg, ilerlemesini ve refahını büyük ölçüde
geciktiren iki ciddi darbe aldı. İlki 1808'de, kasabanın neredeyse yarısının, şu anda Shepherd konutunun bulunduğu Prenses Anne ve Lewis caddelerinin köşesinde çıkan ve şiddetli bir rüzgarla körüklenen yangınla yok olmasıydı. Yangın, o zamanlar çoğu konutun olduğu gibi yanıcı evlerin içinden hızla geçerek kasabanın yarısını küle çevirmişti. Yangın çıktığında vatandaşların çoğu kasabanın hemen aşağısındaki "Willis Field"daki yarışlara katılıyordu ve geri dönmeden önce yangın o kadar ilerlemişti ki yangını kontrol altına alma çabaları
etkisiz hale geldi. Yangının, Bay Stannard'ın cenazesi için ikramların hazırlandığı Shepherd konutunun bulunduğu
Stannard evinin mutfağındaki bir mumun devrilmesiyle çıktığı ve kalıntıların evden ancak yas tutanların büyük zorluklarıyla çıkarıldığı söyleniyor. O günlerde cenazeler
ziyafetlerle birlikte yapılırdı ve bu ziyafetlerde kasvetli ambalajlarda kek ve saplarına uzun siyah kurdeleler bağlanmış
bardaklarda şarap servis edilirdi.

Main Caddesi'nin üst iş bölümündeki tuğla yapıların çoğu ve Koloni olarak bilinen birkaç konut, o yangının sonucudur, ancak mimari açıdan konuşursak, o dönem yaklaşık 1812 yılına kadar uzandığı için Koloni olarak adlandırılmayı hak ediyor. Shepherd konutu, elbette, yangından sonra inşa edildi; şu anda Bay A. W. Rowe tarafından işgal edilen eski Doswell evi muhtemelen daha sonra inşa edildi ve şu anda Bay A. L.'nin sahibi olduğu eski Marye evi Jenkins, 1812 tarihini taşıyan bir köşe taşına sahiptir,
daha önce o yeri işgal eden konut yanmıştır. Ancak,
Fredericksburg'daki eski konutların çoğu yangından önce yapılmıştır ve
daha eski bir Sömürge dönemine aittir.

[Sayfa Notu: _1812 Savaşı Sırasında_]

Bir diğer darbe de 1812 Savaşı'ydı ve Devrim'de olduğu gibi, şehir gerçek bir fiziksel hasar görmemiş olsa da,
işleri ve ticareti kesintiye uğradı ve ciddi şekilde azaldı, hatta tamamen durmadı,
İngilizlerin denizlerdeki hakimiyeti nedeniyle ve bu çatışma sırasında ticari hayat yavaş ve durgun olmuş olmalı.

Fredericksburg'un kendisi, İngiliz amirali Cockburn'un Rappahannock'a bir baskın düzenlemesiyle bir süre tehdit altındaydı. Birçok kişi onun amacının
Fredericksburg ve General William Madison, Başkanın kardeşi,
savunma pozisyonları alan ve akıncıyı püskürtmek için küçük bir kuvvet çağırmak olduğunu düşündü, ancak o asla nehrin yukarısına şehre kadar çıkamadı,
çok daha aşağıdayken geri döndü ve tarihin belirlemediği bir sebep için
tekrar denize açıldı. Bu savaş sırasında, Devrim'de olduğu gibi ve gelecek İç Savaş'ta da olduğu gibi, şu anda Belediye Meclisi Üyesi George W. Heflin'in işgal ettiği, nehrin muhteşem manzarasına hakim alt ana caddede bir tepede duran Mercer evi, düşman gemilerinin yaklaşmasını gözetlemek için bir karakol olarak kullanıldı ve bu kullanım ona "Gözetmen Kutusu" adını verdi.

1812 Savaşı'nın ardından Fredericksburg'un ticareti canlandı ve arttı ve şehir, İç Savaş'a kadar süren ve şarkılarda, hikayelerde ve eski Güney'in tarihinde ünlenen, Amerika'nın bildiği tek klasik medeniyet olan o olağanüstü kültürel dönemin tadını çıkarmak için yerleşti. İlk yerleşimcilerin aileleri artık zenginleşmişti; plantasyon sahipleri yüzlerce köleye sahipti, binlerce dönümlük araziyi ekip biçiyorlardı ve dönemin en görkemli tarzındaki güzel eski Sömürge malikanelerinde yaşıyorlardı. Birçok hizmetçi ve o gün bilinen tüm konforlarla çevriliydiler, cömertçe eğlendiriyorlardı, muhteşem şarap mahzenleri bulunduruyorlardı, özel yarış pistleri ve hevesli safkan avcılar ve yarışçılarla övünüyorlardı ve plantasyonların işi büyük ölçüde denetçilerin elinde olduğundan, spor, siyaset ve edebiyata ayıracak bolca zaman ve paraya sahip, muhteşem boş zamanların beyefendileriydiler. Çoğu yurtdışında eğitim almıştı ve klasikler konusunda bilgiliydi, zeki ve eğlenceli sohbetçilerdi, güzel binicilerdi, mükemmel nişancılardı ve onları içeride tutan sosyal veya edebi uğraşlarla meşgul olmadıklarında, tarla sporlarından, tazılara avlanmaktan, bıldırcın, geyik, ayı, yabani hindi veya ördek avlamaktan veya Potomac ve Rappahannock nehirlerine bağlı bol miktarda su bulunan akarsularda balık tutmaktan hoşlanıyorlardı. Çok içki içmek onlar arasında alışılmadık bir şey değildi, ancak en yüksek onur ve ilke duygusuna sahip insanlardı ve her zaman bir yükümlülüğe sadık kalırlardı.

[İllüstrasyon: JAMES MONROE'NUN EVİ

_Resmi Kariyerine Fredericksburg'da Belediye Meclisi Üyesi Olarak Başlayan ve
Başkan Olan_]

Kasaba halkı, plantasyon komşuları kadar lüks bir şekilde yaşamdan zevk almasa da, çok geride değillerdi; sık sık
ve misafirperver bir şekilde eğlendiriyor ve kırsal kesimden gelen insanlarla serbestçe kaynaşıyordu.

[Sayfa notu: _Gayety'nin Kaygısız Dönemi_]

Ancak neşeli ve kaygısız bir gün olmasına rağmen, zamanlar sorunsuz değildi. 1822'de kasaba yine yangınla karşılaştı, bu sefer yangın şu anki Brent mağazasının bulunduğu Main ve George caddelerinde başladı ve Main ile Princess Anne ve George ve Hanover caddeleri arasındaki tüm iş bloğunu yok etti. Bu yangından
kurtulmak hızlı oldu. Tüccarlar maddi olarak güçlüydü ve yanmış alanı hızla yeniden inşa ettiler. 1822'den itibaren Fredericksburg önemli bir posta noktasıydı, beş eyalete ait posta şehirde toplanıp dağıtılıyor ve oradan nihai varış noktasına gönderiliyordu. Posta Genel Müdürü Meigs'in, Kongre'den izin almadan Fredericksburg rotasındaki taşıyıcıların tazminatını artırma konusundaki davranışı, bu kurum tarafından bir soruşturmanın konusu oldu, ancak artışın gerekli olduğu, çünkü postanın o kadar ağırlaştığı, taşıyıcıların artık at sırtında taşıyamayacağı, taşıyıcıların ek bir masraf olan nakliye araçlarını kullanmak zorunda kaldığı ve ek ödemeyi haklı çıkardığı açıklandığında aklandı.

Fredericksburg'un eski bir sakini, avukatı ve belediye meclisi üyesi olan James Monroe, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve kasaba şüphesiz doğal olarak önemli bir posta dağıtım merkezi olmasına rağmen, Başkan'ın etkisinin, kendisine siyasi başlangıcını veren yerin seçilmesinde bir miktar etkisi olmuş olabilir.

[Sayfa Notu: _Kasaba Zenginleşiyor_]

Sonraki on yıl boyunca, kasabanın ticaret ve ticari hayatı arttı.
Bu sırada bu karakterde birkaç büyük sanayi faaliyette olan tüccarlar ve üreticiler meşgul ve refah içindeydi ve zamanın standartlarına göre ya zenginleşmeye başlamışlardı ya da çok rahat koşullardaydılar, vatandaşlar ise genel olarak refah içindeydi ve yoksulluktan uzaktı. Kasaba kompakt bir şekilde inşa edilmişti, yapılarının çoğu artık tuğladandı ve düzenli olarak inşa ediliyordu. Kamu binaları bir adliye, pazar evi, katip ofisi, Episcopal Yetimhanesi, Episcopal, Presbiteryen, Metodist, Baptist ve Reform Baptist Kilisesi'nden oluşuyordu. Üst sınıftan bir kadın ve bir erkek akademisi olmak üzere iki bankası vardı; Poplar Spring'den gelen borularla sağlanan bir su sistemi vardı. Ve üst nehir kanalı inşa ediliyordu, büyük sonuçlar beklenen ve Rappahannock'a kadar yaklaşık kırk mil uzanacak olan bir kamu girişimi. Altın, üst Spotsylvania ve alt Culpeper ilçelerinde önemli miktarlarda çıkarılıyordu ve mal karşılığında Fredericksburg'a getiriliyordu ve genel olarak gelişen bir ticaret yapılıyordu, esas olarak tahıl, domuz pastırması, tütün ve ihracat için diğer çiftlik ürünleri ticareti yapılıyordu. Bir yazar, o dönemde şehrin yıllık ihracatını ortalama dört milyon dolar olarak hesapladı ve Hükümet istatistikleri, 1840 yılında kasabada yetmiş üç mağaza, iki tabakhane, bir değirmen, iki matbaa, dört yarı haftalık gazete, 256 öğrenciye sahip beş akademi ve 165 akademisyene sahip yedi okul olduğunu gösteriyor. O yılki nüfus 3.974'tü. On yıl önce 3.308 kişiydi ve şu şekilde bölünmüştü: beyazlar, 1.797; köleler, 1.124; özgür siyahlar,
387.

[Sidenote: _Şehir Sınırları Belirlendi_]

1840'tan ellili yılların ortalarına kadar refah devam etti. Kanal
tamamlandı ve daha düşük maliyetle artan bir iş hacmine yol açtı.
Richmond'dan Fredericksburg'a ve Aquia Creek'e kadar bir demiryolu işletiliyordu ve buharlı gemiler bir ölçüde su taşımacılığında yelkenli gemilerin yerini almıştı, bu da daha fazla yük ile daha hızlı yolculuklar anlamına geliyordu. 1851'de yasama organı, William Slaughter tarafından yapılan bir araştırmaya göre kasabanın sınırlarını genişletme yetkisi veren bir yasa çıkardı ve bu yetmiş yıldan fazla zaman önce olmasına ve nüfusun o zamandan beri iki katından fazla artmasına, sınırların dışına taşmasına ve bitişik ilçeye doğru ilerlemesine rağmen sınırlar tekrar genişletilmedi. 1855'te Fredericksburg'un ticareti, önceki yirmi yıldaki ortalama yıllık artışa eşit bir oranda büyümeyi bıraktı; bu durum, o günün iş adamlarının tamamen sorumlu olmadığı, ancak ülkenin ve dünyanın yeni girdiği yeni ticari dönem tarafından ortaya çıkarıldı; bu, çiftliğin temel ihtiyaçlarını, geçmiş ücretlere kıyasla hızlı ve ucuz bir şekilde, bekleyen gemilerin, yabancı pazarlara yolculuklarında kara yelkenlerini açmaya hazır beklediği deniz limanlarına taşıyan demir yolu taşımacılığı dönemiydi. Bu dönem, limanın önemini yarattı ve önemli nakliye noktaları olarak, hem güç üretiminin hem de ticaret yollarının avantajını elde etmek için dağ selinin ve durgun suyun birleştiği noktada bulunan gelgit şehirlerinin sonunu getirdi. Şehrin iş adamlarının, ticaretlerinin çoğunu yaptıkları yukarı ülkenin bir bölümüne tahta bir yol inşa etmek gibi ciddi bir hata yaptıkları doğrudur, bir demir yolu inşa etmek yerine, ihracat amaçlı vagon treniyle yapılan ulaşım, kısa bir süre sonra neredeyse tamamen demir yolu taşımacılığına bırakılmıştı ve Fredericksburg, en büyük ticaret alanıyla tamamen bağlantısızdı, bu alan kısa süre sonra yaklaşık kırk mil batıda şehri çevrelemeye başlayan demiryolları tarafından büyük ölçüde başka kanallara dönüştürüldü. Fredericksburg'dan geçen tek demir yolunun kıyı terminali yoktu. Kısa uzunluğu boyunca kıyıya paraleldi, günün işinin çoğunu oluşturan ihracat için hiçbir nakliye yolu sunmuyordu. Neredeyse tamamen Fredericksburg'da iş yapan yukarı ülkenin plantasyon sahipleri, artık ülkelerinden geçen demir yoluna çekmenin daha ucuz olduğunu gördüler ve kısa süre sonra Fredericksburg, batıda küçük kasabalarla sarıldı. Daha sonra P.
F. & P. ​​R. R. Orange'a inşa edildiğinde durumu kurtaramadı ve
hâlâ büyük ölçüde sürdürdüğü bir ticaret olan kereste ve bağlar dışında, Fredericksburg'a ihracat için pek bir şey taşımadı, ancak şehre perakende işinde önemli ölçüde yardımcı oldu.

Ancak ticaret tamamen büyümeyi bırakmamıştı ve kasaba da büyümemişti.
1860'ta nüfusu yaklaşık 5.000 kişiydi, iş adamları hâlâ aktif ve refah içindeydi ve gelecek olan İç Savaş olmasaydı, şüphesiz karşı karşıya oldukları ticari zorluktan bir çıkış yolu bulurlardı ve o zamandan itibaren kasabanın farklı bir tarihi yazılabilirdi.

[Sayfa Notu: _Savaş Refahı Bitirir_]

Ancak bu tarihten önceki birkaç yıl boyunca, topluluk siyasi çekişmeler ve ahlaki anlaşmazlıklar yüzünden sıkıntılı ve parçalanmış durumdaydı. Erkeklerin düşüncelerinin ufkunda kara ve uğursuz bir şekilde beliren köle sorunu, ülkenin liderlerini şaşkına çevirip, ardından gelecek olan kırmızı katliamla tehdit ediyordu. Milyonlarca insana ve paraya mal olan, hesaplanamayan ızdırap ve acıya neden olan ve Güney'in büyümesini o kadar geciktiren bir katliamdı ki, sonraki elli yılın sonunda, savaşın üzerine düşürdüğü kara gölgeden yeni yeni çıkmaya başlamıştı. Ellili yılların sonuna doğru, ticaret neredeyse durmuştu, vatanseverlik ruhu
Güney Bölgesi için ticari girişimin yerini almıştı, yumuşak eski Sömürge kasabasının sessizliği
çılgın halk toplantılarıyla bozulmuştu; kısa süre sonra bir borunun sesi durgun havada yumuşakça dalgalandı ve ağır
monoton ayak sesleri davulların
çalıntısıyla birlikte yere vuruyordu ve vatandaşlar Birliğe sadık olsalar da, neredeyse üçte iki çoğunlukla bir Birlik adamını Eyalet
kongresine göndererek, kaçınılmaz çatışmaya hazırlandılar ve savaş alevleri ülkeyi alev alev bir meşale gibi sardığında, kaderlerini doğdukları topraklarla birleştirdiler ve cesurca silahlarını omuzlayarak, evlerinden uzaklaşıp kendilerine ölüm veya üzüntü getirecek ve topraklarını harabeye çevirecek bir kadere doğru yürüdüler. Bu kasabayı etkileyen İç Savaş'ın hikayesi, bunu takip eden diğer bölümlerde anlatılmaktadır.

[Sayfa notu: _"Kimsenin Toprağı Olmayan" Bir Kasaba_]

İç Savaş'tan sonraki uzun yıllar boyunca, Fredericksburg'un büyük trajediyle bağlantısı, yaşlı neslin yüzlerini
ören sabırlı acı çizgileriyle anlatıldı. Bu, kasvetli, siyah figürlerin, askerlerin dul eşleri ve kızlarının, sakin bir onurla dolaşan, yüreklerinde saklı acıyı cesurca gizleyen ve daha önce hiç bilmedikleri bu düzensiz koşulların ve sıkıntılı durumların üstesinden gülümseyerek gelen nazik yaratıkların olduğu bir kasabaydı. Bu, yeni hayatlarının daha zorlu taleplerine uyum sağlayamayan, bir zamanlar zengin ama şimdi aniden onları her zaman ayakta tutan temellerinden
atılan, kendilerini bilinmeyen ve dostça olmayan bir dünyada yabancı bulan, kırık, ezilmiş adamlarla dolu bir kasabaydı.

Bir zamanlar muhteşem evler olan kararmış, yara izleriyle dolu kalıntılar, korkunç dehşetin sessiz, kasvetli kanıtları olarak kaldı ve eski şirin şehir, bir zamanlar güzelliğinin trajik bir enkazı haline gelmişti. Ama elinden geldiğince, varlığının karmaşık iplerini topladı ve sonraki on yıl boyunca, savaşın acımasızlığıyla kendisine dayatılan korkunç dezavantajlara karşı aptalca ve kör bir şekilde mücadele etti. Savaş İspanya ile geldiğinde, İç Savaş'ın acısının geçtiğini gösterdi, genç adamları krizde yerlerini almak için sokaklarda gururla yürüdüler; yaşlı Konfederasyon gazilerinin zayıf ama samimi tezahüratları kulaklarında çınlarken vatanseverlik görevlerine gönderildiler. 20. yüzyılın başlarında, Fredericksburg savaşın yaralarından kurtulduğuna dair gözle görülür kanıtlar verdi. İş adamları, ticareti en azından kısmen, geçmiş ölçeğinde canlandırmak için yeterli sermaye biriktirmişlerdi; ek endüstriler başlatıldı, yeni evler ve binalar
türedi ve genel ve istikrarlı bir iyileşme başladı.

[Sidenote: _Hükümetteki Bir Değişiklik_]

1909'da, aralarında en ciddi olanlardan biri olan, muazzam faydalı bir adam olan merhum Henry Warden'ın da bulunduğu ilerici vatandaşlardan oluşan bir grup,
hırslarını ve yıllarca mücadele ettikleri bir amacın gerçekleşmesini fark etti, eski belediye meclisi hükümeti biçimi kaldırılıp yerine Şehir Yöneticisi biçimi getirildi, Fredericksburg ülkedeki ilk küçük şehirlerden biriydi. Açılışından bu yana şehir
gelişti ve gelişti. İş ve yerleşim bölgelerinin tamamına iyi döşenmiş granolitik kaldırımlar yerleştirilmiş, pürüzsüz asfalt bağlayıcıyla kaplı muhteşem sert çakıl sokaklar eski çamurlu yolların yerini almış, su sistemi genişletilmiş ve iyileştirilmiş, yangın koruması artırılmış ve kasabayı uykulu taşra köyleri sınıfından çıkarıp modern küçük bir şehir haline getiren diğer belediye iyileştirmeleri yapılmıştır. En iyi tipteki yeni oteller, işletmeler ve endüstriyel şirketler ona yeni bir hayat ve renk kazandırmıştır, ancak tüm bunlara rağmen hala tatlı ve eski olan birçok şeyi korumuş ve geçmişin cazibesi ve zarafetiyle doludur. Her ne kadar iki yüz elliinci doğum gününü yeni kutlamış olsa da, Amerika'nın parlak geleceğinin henüz vaat etmeye başladığı bir zamanın, ülkenin genç ve zayıf olduğu, ancak erkekliğin güçlü olduğu ve cesaretin umut meşalesini yüksekte tuttuğu bir zamanın yıldönümü, Fredericksburg
geleceğe hevesle bakıyor, geçmişinin aynasında gelecek zamanın hikayesinin olduğuna güveniyor.

_Savaşın En Korkunç Dehşetleri_

_Saatlerce 181 top ateşi altında kalan kasaba harap bir harabeye dönüşüyor_

Fredericksburg, demiryolunun ve Richmond'a giden yolların geçtiği noktadır ve Washington ile Güney şehri arasında yarı yoldadır.

İç Savaş sırasında kasabanın mülkiyeti küçümsenmeyecek bir avantajdı ve bu nedenle en başından itibaren Kuzey ve Güney'in iki büyük ordusu kasaba için yarışmacıydı.

Fredericksburg'a yönelik ilk girişim, 1 Haziran 1861'de, Fredericksburg Departmanı'nın komutanı General Daniel Ruggles, C. S. A. tarafından Aquia Creek'e asker çıkarma girişiminde Federal savaş gemileri ve küçük bir süvari kuvvetinin yenilmesiyle gerçekleşti. Bu, Virginia'daki savaşın ilk çatışmasıydı ve "Büyük Bethel"den dokuz gün önce ve Virginia'nın ayrılmasından yedi hafta sonra gerçekleşti. 19 Nisan 1862'de Stafford tepeleri Federaller tarafından alındı ​​ve 27 Nisan'da General Marsena R. Patrick, askerleri kasabaya
yürüttü ve onu askeri yönetim altına aldı. General Patrick, vatandaşlara karşı anlayışlıydı ve onun yönetimi altında çok az baskı şikayeti vardı. Aslında, halka karşı adil
davranışı nedeniyle genel olarak takdir ediliyordu. Ancak McClellan'ı Federal ordunun komutasında takip eden kendini beğenmiş ve insanlık dışı General Pope'un gelişiyle her şey değişti. O zamandan itibaren, görkemli evleri, eski gümüş ve çinileri, goblenleri ve resimleri, büyük ağaçları ve geniş caddeleriyle tepeler arasındaki bu sessiz eski şehir, savaşın tüm zulmünü, dehşetini ve tahribatını görecekti. 

[Sayfa Notu: _Düşmanın Ellerinde_] 

Konfederasyonlar tarafından geri püskürtülen General Pope, Fauquier ve Culpeper ilçelerinden Fredericksburg'a doğru ilerledi ve kasabayı güvence altına aldıktan hemen sonra, astları şehri taradılar ve en önemli on dokuz adamı tutukladılar, hiçbir suç iddia etmediler ancak bunun, düşmana yardım etmesini engellemek için Richmond'da tutulan Fredericksburg'lu Binbaşı Charles Williams'ın Konfederasyonlar tarafından tutuklanmasına misilleme olarak yapıldığını açıkça belirttiler. Bu adamlar Washington'daki eski Başkent Hapishanesine gönderildiler, burada 1862'de Ağustos ayının başından Eylül ayının sonuna kadar tutuldular ve daha sonra Binbaşı Williams ve diğerleriyle takas edilerek serbest bırakıldılar. Rahip
W. F. Broaddus, D. D., James McGuire, Charles Welford, Thomas F. Knox,
Beverly T. Gill, James H. Bradley, Thomas B. Barton, Benjamin Temple,
Lewis Wrenn, Michael Ames, John Coakley, John H. Roberts, John J. Berrey,
Dr. James Cooke, John F. Scott, Montgomery Slaughter, (Belediye Başkanı), George H.
C. Rowe, Wm. H. Norton, Abraham Cox.

Fredericksburg, Kuzeyli askerler sıraya dizilerek kasabadan dışarıya doğru yürüdüklerinde Ağustos 1862'de boşaltıldı. Topluluktan büyük bir yük kalktı. İki köprünün havaya uçması şiddetli patlamalarla işaretlendi. 4 Eylül'de, Konfederasyon süvarilerinin öncü birlikleri, karşılama
sesleri arasında kasabaya girdi.

Rahatlama sadece kısa bir süre için oldu. 10 Kasım'da, Yüzbaşı Dalgren'in
(Federal) ejderhaları, Falmouth'un üstündeki nehri geçti ve Ana caddeden aşağı
gümbür gümbür indi ve Albay Critcher komutasındaki küçük bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaştı, onları geri
püştü. Ancak General Burnside'ın tüm ordusu onları takip ediyordu ve birkaç gün içinde Stafford tepelerini
tuttular.

Fredericksburg ve hemen etrafındaki bölge savaşlarla ele geçirildi,
yürüyüşle geçildi, top atışlarıyla yok edildi ve ıssızlaştırıldı. Kasaba, hırpalanmış, yıkılmış duvarlar ve kömürleşmiş kerestelerle, bazen gri, bazen mavi askerlerle kasvetli bir askeri karakol haline geldi. Sokaklarının altında ve bahçelerinde
yüzlerce ölü gömüldü ve yıllar sonra tekrar tekrar
ortaya çıkarıldı. Hiçbir Amerikan şehri bu eski müreffeh kasaba kadar acı çekmedi.

Askeri açıdan durum şuydu: Şehrin güneydoğusuna doğru
Rappahannock genişler, böylece kolayca köprülenemez ve
bir ordu geçse bile yine de Richmond'a ulaşması gerekir. Şehrin kuzeybatısına (ve
kuzeyden çok batıya yakın) Rappahannock geçilebilir,
ama yolu Richmond'dan _uzaktır_ ve Richmond'a giden yollar _tekrar
Fredericksburg'un arkasına doğru uzanır.

[İllüstrasyon: KÖLE BLOĞU

_Commerce Street, Kölelerin Satıldığı Yer. "Adım", Üzerine Çıkanların
Ayakları Tarafından Derinden Aşınmıştır_]

Bu nedenle, Kuzey'in "Richmond'a doğru" amacını gerçekleştirmesi için yalnızca iki uygulanabilir plan vardı. Biri Fredericksburg'u ve onunla birlikte
yolları ve demiryollarını Richmond'a götürmekti; Burnside bunu denedi. Diğeri,
hemen yukarıdaki nehri geçmek ve Fredericksburg'un arkasına geçmek, böylece
yolları ve demiryollarını Richmond'a götürmekti; Hooker ve Grant bunu denedi.

[Sayfa Notu: _Bombalama Tehditleri_]

20 Kasım'da, General Sumner, derhal bombalama tehdidi altında
kasabanın teslim edilmesini kesin bir dille talep etti, ancak Belediye Başkanı Slaughter'dan bir talep aldıktan sonra, süreyi yirmi dört saat uzatmayı kabul etti ve General Patrick'i nehrin karşısına şu mesajla gönderdi:

"Beyler: Kasabanızın evlerinin koruması altında, komutamdaki birliklere ateş açıldı. Fabrikalarınız ve değirmenleriniz, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin otoritesine karşı isyan eden silahlı birlikler için erzak ve giyim malzemesi sağlıyor. Demiryollarınız ve diğer ulaşım araçlarınız, bu birliklerin
depolarına malzeme taşıyor. Bu durum sona ermeli; ve bu orduya komuta eden Tümgeneral Burnside'ın talimatıyla, bu şehrin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin temsilcisi olarak, bu öğleden sonra saat beşten önce veya daha önce benim elime teslim edilmesini talep ediyorum (beş Bugün saat 10:00'da).
Belirtilen zamana kadar bu talebe olumlu bir yanıt alınamaması halinde,
kadınların ve çocukların, hastaların, yaralıların ve yaşlıların şehirden çıkarılması için on altı saat geçmesine izin verilecektir; bu süre geçtikten sonra, kasabayı bombalamaya devam edeceğim.

"Kasaba ele geçirildikten sonra, düzeni korumak ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yasalarının ve politikalarının koruyucu işleyişini sağlamak için gerekli tüm araçlar alınacaktır."

General Patrick sabah 10:00'dan akşam 7:00'ye kadar (21 Kasım) French John's Wharf'taki bir kütük evde beklerken, not daha önce General Lee ile "Snowden"da (şimdi Bay ve Bayan F. C. Baldwin'in güzel evi)
bir araya gelmiş olan bir belediye komitesinin elinden geçti: Belediye Başkanı Slaughter, William A. Little ve Douglas H. Gordon. General Lee'den gelen bir not daha sonra General J. E. B. Stuart tarafından kasaba yetkililerine iletildi. Bu Belediye Başkanı Slaughter, Dr. Wm. S. Scott ve Samuel Harrison
öğleden sonra geç saatlerde General Patrick'e ilettiler. General Lee basitçe
kasabanın savaş dışı olduğunu; işgal etmeyeceğini ve başka birinin işgal etmesine
izin vermeyeceğini söyledi.

[Sidenote: _Vatandaşlar Sürüldü_]

General Lee'nin tavsiyesiyle kasaba sakinleri artık sığınmaya başladı. Karanlıkta, kar fırtınasında, yaya olarak, araçlarla
ve bazıları da Kuzeyli topların yoğun ateş açtığı bir trenle gittiler. Ahırlarda, kulübelerde ve kırsal kesimdeki insanların evlerinde uyudular ve
gümüş eşyalarını ve güzel eski çinilerini, resimlerini ve portrelerini ve her türlü mülklerini geride bıraktılar, bunların hepsi yıkıma
mahkûmdu.

Ama kasaba top atışına tutulmadı ve yaşlı adamların, kadınların, oğlanların ve kızların çoğu, kırsaldaki imkansız sığınaklardan kasabadaki evlerine gizlice geri döndüler. Sonra, yirmi iki gün sonra, 11 Aralık şafağında, Falmouth'daki Scott's Hill'deki "Long Tom"dan gelen bir işaretle Burnside, şimdi yarı yarıya sakinlerle dolu olan kasabaya, yüz seksen bir topla saldırdı. Toplar, Washington Çiftliği'nden Falmouth'a kadar Stafford Heights boyunca yerleştirildi ve tüm ateş, duvarların yıkıldığı, yangınların çıktığı ve kaosun hüküm sürdüğü kasabaya yoğunlaştı. Birlik topçuları sık sık dakikada yüz top, mermi, kovan ve mermi ateşledi. Ortadan alevle temas eden hızlı duman bulutları, tepeler boyunca aralıksız ilerledi ve otuz mil öteden büyük bir gök gürültüsü yankılandı. Kısa süre sonra kasaba, içinden kiliselerin beyaz kulelerinin yükseldiği bir duman bulutu altındaydı. "Bombalamadan sonraki sahneler," diyor John Esten Cooke, "Jackson"da, "acımasızdı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar kasabadan kovuldu. Yüzlerce kadın ve çocuk, çıplak ayak ve ince giysilerle, donmuş otoyollarda evsiz bir şekilde dolaşırken görüldü. Nazikçe bakılan kızlar, kendilerini örtecek dostça bir çatı arayarak çeşitli yollarda aceleyle yürüyorlardı."

Küçük bir kızken, bombardıman günü Fredericksburg'da bulunan birinin yazdığı aşağıdaki makale, sayfalarca açıklamadan daha ikna edici bir şekilde, olayı kişisel bir şekilde yakalıyor.

FREDERICKSBURG'UN BOMBALANMASI

O zamanlar küçük bir kız olan Bayan Frances Bernard Goolrick'in (Bayan John T. Goolrick) anıları.

1862'nin fırtınalı kışında, üç küçük çocuğu olan dul annem hala memleketi Fredericksburg, Virginia'daydı. Birçok
sakin çoktan Richmond ve daha güneydeki diğer noktalara gitmişti, çünkü düşman ordularının tam ortasında bulunan kasaba sürekli baskın ve çatışmaların sahnesiydi ve kimse her şeyin ne zaman onlardan
sürükleneceğini bilmiyordu. Savaşın talihiyle akrabalarından
ayrılan annem, muhtemelen etrafında topladığı ev eşyalarını kurtarmak için
olduğu yerde kalmasının kendisi için en iyisi olacağına karar verdi. Kasabadaki arkadaşları ve uzaktaki akrabaları onu daha güvenli bir yere gitmeye ikna etmek için en güçlü argümanları kullanmışlardı,
ama şimdiye kadar işe yaramadı ve kasabaya yapılan baskınlardan sık sık endişelensek de henüz hiçbir şekilde yaralanmamıştık. Sonbaharda, General Burnside komutasındaki Federal ordu, nehrin hemen karşısındaki Stafford tepelerindeydi ve kasabanın bombalanacağı yönünde sürekli söylentiler vardı; fakat birçok yanlış alarmla güvensiz bir dinlenmeye çekilen insanların
bu söylentilere pek inancı yoktu.

* * * * *

[Sidenote: _Kasabada Silahlar Açıldı_]

11 Aralık'ta, savaşın en acımasız ve kalpsiz eylemlerinden biri gerçekleştirilecekti, Fredericksburg kasabası bombalanacaktı,
silah sesleri şafak vakti başladı, içinde sadece yaşlı veya sakat erkekler ve çaresiz kadınlar ve çocuklar vardı. Düşündüğümüz kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktık ve
giyindik ve teyzem hareketlerinde çok hızlı olduğu için bodruma ilk ulaşan kişi oldu. Annem uzun zaman önce acil bir durum olması durumunda oraya birkaç sandalye ve diğer mobilya parçaları yerleştirmişti. Ben
giyinen ilk çocuk olduğum için bahçeye koştum ve bodrum basamaklarına doğru döndüğümde, bana göre, gördüğüm en parlak ışığı gördüm; baktığımda, teyzem kollarını uzattı ve beni korkudan titreyerek mahzene çekti. Bahçenin arkasında bir mermi patlamıştı, gerçekte biraz uzaktaydı ama bana göre
ayaklarımın dibindeymiş gibiydi. Hizmetçiler de dahil olmak üzere aile kısa sürede toplandı;
ayrıca Stafford'dan iki beyefendi, Bay B.
ve Bay G., kasabada tutuklanmıştı ve Braxton'ın bataryasından Teğmen Eustace, evine yaptığı ziyaretten dönüyordu. Ayrıca renkli bir aile, Amca Charles ve Teyze Judy, Douglas adında küçük bir çocuk ve iki veya üç çocuk daha. Çift, metreslerinin evinin sorumluluğunu üstlenmişti (kendisi şehir dışındaydı) ve evlerinde bodrum olmadığı için bizimkine girmek istiyorlardı.

[Sidenote: _Kabuklardan Saklanmak_]

Ve şimdi yıkım çalışmaları başladı ve uzun saatler boyunca kulağımıza gelen tek sesler, kabukların vızıltısı ve inlemesi ile düşen tuğla ve kerestelerin şangırtısıydı. Annem ve biz üç çocuk, alçak bir yatakta oturuyorduk ve çok küçük bir esmer olan Ca'line, bize olabildiğince yakın bir şekilde sokulmuş, ısınmaya çalışıyordu. Bay B. ve Bay G. büyük eski moda şöminenin her iki yanında onurlu pozisyonlarda oturuyorlardı, teyzem ise içeride büzülmüş haldeydi ve evin içinden bir top geçtiğinde veya bir kabuk patladığında kendini toparlayıp inliyor ve titriyordu. Teğmen Eustace annem için büyük bir teselli oldu ve
güvenebileceği birinin olması, top atışının korkunç çilesi sırasında cesaretini korumasını sağladı. Kardeşim, kız kardeşim ve ben
hepimiz korkmuş olsak da, korkudan dilsiz kesilmiş küçük zenci
çocuklara gülmeden edemedik, yaşlı Teyze Judy onları yanında tutuyor ve parmaklarını bile kıpırdatsalar
sertçe kelepçeliyor ve çarpıyordu.

Teyzem ve hepimiz artık açlık sancıları çekmeye başlamıştık
ve Teyze B. aşçıya en olumlu şekilde mutfağa gidip biraz kahve yapmasını emretti, ona korktuğunu bildiğini ve
şimdilik hepimizin sadece bir fincan kahveyle yetineceğimizi söyledi. Annem ona söyleseydi Teyze Sally'nin tek kelime etmeden gideceğine inanıyorum,
ama bu, bir yabancıdan geldiği için, dayanamadı. (Teyze B. amcamın karısıydı ve aile hizmetçileri onu çok az görmüşlerdi.) Bu nedenle, itiraz etti ve Teyze B. ona korkak dedi, tam bir öfkeyle ayağa kalktı ve sert omurgasından parlayan gözlerine kadar itaatsizlikle Teyze B.'ye "onlardan daha fazla korkak olmadığını, ancak Mars General Lee'nin o kasırga altında kahve yapmak için ayağa kalkabileceğine inanmadığını" bildirdi. Tam bu sırada Amca Charles kontrol edilemez bir dehşet içinde yere serildi ve Tanrı'dan kendisini ve ailesini kurtarmasını istedi. "Hepimiz için dua et, Amca Charles," diye bağırdı teyzem, sesi topların uğultusunun hemen üzerinde duyuldu. Top atışları artık korkutucu bir şeye dönüşmüştü. Evimiz iki kez vurulmuştu ve çığlık atan toplar ve patlayan bombalar en cesur kalbi bile dehşete düşürmeye yetmişti. Teyzem konuşurken cesur ama gerçekte çok çekingen ve Amca Charles renkli inançlar arasında "parlak ve ışıldayan bir ışık" olduğundan, ondan tekrar dua etmesini istedi. Teyze Judy bu sırada "yaşlı Bayan İneği ahırda bıraktığı" için ağıt yakmaya başladı ve kabukların inlemesini ineğin ölmekte olan inlemeleriyle karıştırarak, Douglas ile birlikte gerçek bir karanlık şekilde hayıflandılar. Bu arada Amca Charles dua etmeye çok istekliydi ama Teyze Judy şiddetle karşı çıktı ve "Pra'ar'da geçirilecek zaman yok, Char'ın Pryor'u, o kıç kabukları senin üzerinde uçuyor ve etrafında cızırdıyor ve yaşlı Bayan İnek hemen gözlerinin önünde ölüyor." dedi. Ama eve üçüncü kez saldırıldığında, Teyze B. umutsuz bir şekilde Amca Charles'tan dua etmesini rica etti, bu yüzden o da bodrum katının ortasındaki eski bir fıçının yanında dizlerinin üzerine çöktü, üzerinde tek başına bir mum vardı, titrek ışığı onun sessiz ve ciddi yüzünü aydınlatıyordu ve titrek tonlarda, birçok ünlemle bir dua sundu.

* * * * *

Annem babamın portresini düşündü ve zarar görmesinden korkarak
kendisi almaya ve bodruma getirmeye karar verdi. Kimseye niyetini söylemeden bodrumdan ayrıldı ve salona çıktı; portre bir kanepenin hemen üzerinde asılıydı, onu indirmek için
üstüne çıktı. Kanepenin karşısındaki kapıya yeni ulaşmıştı ki, bir mermi duvarı delerek
yakın zamanda üzerinde durduğu kanepeyi ve diğer birçok mobilyayı yıktı.
Bodrum katına ulaştı, bembeyaz ve titrekti, ama kollarındaki portre zarar görmemişti.

[Sidenote: _Toplar Akşam Yemeği İçin Durdu_]

Saat birde top atışları aniden durdu ve bir saatliğine
yukarı çıkıp verilen hasarı görme özgürlüğüne sahiptik. Annemin
ilk çabaları, hepimizin çok ihtiyaç duyduğu bir öğle yemeği almaya yönelikti. Korkmuş hizmetçilerden birinin yardımıyla
ateş yakmayı ve biraz kahve yapmayı başardı ve bununla birlikte, biraz soğuk ekmek ve jambonla birlikte bol miktarda yemek yedik.

Gözlerimizle ne bir manzara karşılaştı; güzel bahçemiz güllelerle
ve kırık mermi parçalarıyla, ağaçlardan kopmuş dallarla ve üzüm çardağıyla
doluydu. Ev önemli ölçüde hasar görmüştü, hem önünde hem de arkasında birkaç büyük delik açılmıştı. Biz
verilen zararı kınarken, Teğmen Eustace nefes nefese bir telaşla geri döndü ve General Lee'nin Commerce Caddesi'nde okuduğu bir emir duyduğunu söyledi.
Kadınların ve çocukların kasabayı terk etmesi gerektiğini, çünkü o gece şehri sıcak mermilerle yok edeceğini, düşmanın eline geçmesine izin vermektense, düşmanın nehri hızla
geçtiğini söyledi. Annemden çocuklarını alıp hemen kasabadan kaçmasını istediler. Çaresiz beyler onu tehlikeli durumundan
kurtarmaya neredeyse hazır olana kadar direndikten sonra, sonunda
gitmeyi kabul etti. Şimdi en çılgın karmaşa hüküm sürüyordu, hizmetçiler ellerini ovuşturuyor ve "Chist"leri olmadan gidemeyeceklerini söylüyorlardı, "Chist"leri bir şekilde almayı başarmışlardı ve başlarına takmışlardı, ama beyler ısrar ediyorlardı, böylece sadece hayatımızı kurtarmaya zamanımız kalmıştı. Annemin çantasını veya tek bir değerli eşyasını almak için eve geri dönmesine bile izin vermiyorlardı. Bu yüzden olduğumuz gibi başladık; benimki, hatırladığım kadarıyla, ortasında büyük bir yanık olan eski bir ütü battaniyesiydi. Teyze B.'nin hiç giyinip giyinmediğini hiç öğrenemedim, çünkü önümüzden yürüyordu, bembeyaz bir örtüye sarılı, uzun boylu, hayalet gibi görünen bir figürdü, inanılmaz bir hızla donmuş zeminde kayıyor gibiydi. * * *

[Sayfa notu: _Kışın "Mültecilik"_]

Yoğun bir çapraz ateş altında ağır ağır ilerliyorduk, toplar sağımıza ve solumuza düşüyordu. Kasabadan eski "tahta yol" yoluyla ayrıldık, her iki tarafta Konfederasyon bataryaları vardı. Zemin engebeliydi ve askerlerin ayak sesleri ve üzerinden geçen ağır vagonlar ve toplar yüzünden parçalanmıştı, bu yüzden yürümek zor ve yorucuydu ve bu sırada güneş ısınmıştı ve kar hızla eriyordu; çamur tarif edilemezdi.

Artık "Poplar Spring"in üzerinde ve kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta ahşap bir bina olan "Rezervuar"a ulaşmıştık. Ayakkabılarımdan birini birkaç kez kaybetmiştim, çünkü içinde ip yoktu ve küçük kardeşim bana bir tanesini vermekte ısrar etti, bu yüzden "Rezervuar"ın yanına oturduk, kendimizi çok güvende hissediyorduk, ancak birkaç dakika içinde binadan geçen ve kulaklarımıza çok yakın vızıldayan bir topla çok korktuk. Hayır, bu işe yaramazdı, bu yüzden ayaklarımız ağrıyor ve yorgun bir şekilde yola devam ettik; bazen bir askerle karşılaşırdık, o da aramızdan birini kısa bir mesafeye taşırdı. Hizmetçilerimizin hepsi, sadece yedi yaşında olan Ca'line hariç, başka bir yöne gitmişti. Şehirden yaklaşık iki mil uzaklaştığımızda birçok başka mülteciye yetiştik; bazıları yol kenarında kamp kuruyordu, bazıları ise ilerlemeye devam ediyordu, bazıları evlerinden gelen gezginlere misafirperver bir şekilde açılan kır evlerine, bazıları da Fredericksburg'a yaklaşık üç mil uzaklıktaki büyük bir kampın olduğu "Salem Kilisesi"ne. Hedefimiz, artık "Sığınma Evi" dediğimiz "Salem Kilisesi"nden çok uzak olmayan bir evdi. "Yorgun bir şekilde, alacakaranlıkta eve ulaştık, orada birkaç haftadır bulunan birkaç arkadaş bulduk ve bizi nazikçe odalarına aldılar ve bize her türlü ilgiyi gösterdiler. Ve o günün dehşetinden kurtulduğumuzu hissetmek o kadar büyük bir rahatlamaydı ki, bir düzine insanla aynı odada uyumak, süt ve kahve olmaması, temel beslenmemizin mısır ekmeği, pastırma ve sorgumdan oluşması gibi küçük meseleler sadece önemsiz sorunlar gibi görünüyordu.

* * * * *

[Sayfa notu: _Yağma ve Yağma_]

Bombalamanın sonundan ve Birlik güçlerinin kasabayı ilk işgalinden, nehrin üzerinden tekrar sürülene kadar,
Fredericksburg acımasızca yağmalandı. Gün boyunca, evlerden ve özellikle kasabayı farklı kılan görkemli eski evlerden,
parçalanan mobilyaların sesi, çini tabakların şangırtısı ve ara sıra bir çığlık duyuluyordu. Duvarlarda başsız portreler asılmıştı, yüzleri süngülerle
yarılmıştı. Süngüler şilteleri yırtıyordu ve tüyler yığınlar halinde
ya da sokaklarda uçuşuyordu, kadın ve erkek giysileri ve
masalardan atılmış mektuplar ve kağıtlarla doluydu. Maun mobilyalar yağmacıları ısıtıyordu ve on bin kişi çalınmış içkilerle sarhoş olmuştu. Pencereler ve
kapılar kırılmıştı, sokaklar enkazla doluydu, sarhoş adamlar kadın şalları ve başlıkları giymiş, grotesk bir şekilde sendeleyerek yürüyorlardı; alevler
orada burada duman sütunları halinde yükseliyordu ve provost muhafızı, yağma şehvetiyle çılgına dönmüş, ölüler ve yaralılar arasında, başıboş dolaşan başıboşların ve kamp takipçilerinin garip orjisini kontrol etmekte çaresizdi. Fredericksburg, on birinden on üçüne kadar olan o Aralık günlerinde, savaşın korkutucu bir
resmiydi.

[İllüstrasyon: KONFEDERAT MEZARLIĞI

_Alt Sol Köşede Plank Yolu ve Marye's Heights_]

[Sayfa Notu: _Korku Karnavalı_]

Fredericksburg vatandaşları için o günler iflas anlamına geliyordu, çünkü köleleri
gitti, mağazaları ve kiliseleri hırpalandı, gümüş eşyaları çalındı, evleri yağmalandı ve giysileri giyildi veya atıldı. Zengin adamlar birkaç gün sonra yoksullar olarak memleketlerine geri döneceklerdi; kadınlar ve çocuklar kasvetli kış havasında açlık ve rahatsızlık içinde geri döneceklerdi; ve tüm bunlar General Lee'nin tamamen "gereksiz" bir bombardıman ve durdurmak için hiçbir ciddi girişimde bulunulmayan yağma günlerinin sonucuydu. Fredericksburg, Burnside'ın pek de parlak olmayan itibarındaki en kara noktaydı.

Ordudan, Güney şehirlerinden ve bireylerden yardım için para cömertçe geldi ve toplamda yaklaşık 170.000 dolar talihsiz kasaba halkına
beslenme, giyim ve yaşanabilir evler yapma yardımı için bağışlandı. Ayrıca çok sayıda vagon dolusu yiyecek geldi, ancak hepsi en kötü sefaleti zar zor hafifletti, çünkü 170.000 dolar Konfederasyon parasıydı ve satın alma gücü düşüktü.

_İlk Savaş_

_Mayre's Heights ve Hamilton's Crossing'de savaş onun fedakarlığını talep ettiğinde_

Fredericksburg'un 11 Aralık'ta bombalanmasının ardından, Birlik ordusu
pontonlarla geçmeye başladı. 12 Aralık'ta, topların ve sisin koruması altında, neredeyse tüm Birlik ordusu üç pontonla geçti,
biri Hawk caddesinin dibinde, diğeri araba köprüsünün hemen üzerinde ve
biri Deep Run'da. 13 Aralık sabahı, General Burnside'ın ordusu
Falmouth'un karşısından Deep Run'a kadar bir savaş hattında sıralanmıştı. Topçu ve süvarilerle ilerleyen geniş orduyu,
flamaların dalgalandığını ve sis dağılırken piyade birliklerinin süngülerinin parladığını görenler,
savaşın en etkileyici görüntülerinden birinin bu olduğunu söylüyorlardı.

General Burnside'ın raporuna göre, aslında
gün boyunca 100.000 etkili adamı vardı ve savaştı.

General Lee'nin 57.000 etkili adamı vardı ve bunlar Taylor'dan başlayarak tepeler boyunca,
Snowden'ı geçerek, Marye's Heights'ı geçerek, Hazel Run'ı geçerek Hamilton's Crossing'e kadar uzanıyordu.

Süvari, hafif topçu ve
piyade arasında ön çatışmalar yaşandı. Düşman, General Lee'nin hatlarını "hissetmeye" çalıştı.

Sonra, saat 10 civarında, Jackson'ın Kolordusu'nun konuşlandığı Hamilton'ın Geçidi yakınlarındaki tepelere doğru ilerlediler, nehir ile tepeler arasındaki geniş bir platoda, Konfederasyon mevzilerine çeyrek mil kadar mesafede müthiş bir hücumla, müthiş topçu ve tüfek ateşi altında dağıldılar. Saat birde, 55.000 adam, Franklin ve Hooker'ın Büyük Tümenlerinin tamamı, İç Savaş'ın en güçlü tek hücumunda tekrar ilerledi. Stuart ve Pelham (o gün Lee'den "Cesur Pelham" unvanını kazandı) onları hafif toplarla taradı,
ama yine de Jackson'ın hatlarını yarıp geçtiler ve günü kazandılar, ta ki Jackson'ın yedekleri gediklere atılıp onları kovana ve tüm hattı geri püskürtene kadar. Alacakaranlık çökerken, Stuart ve Pelham karşı saldırıya geçtiler, silahlarını neredeyse Bowling Green yoluna kadar ilerlettiler ve
Jackson hücum etmeye ve "onları nehre sürmeye" hazırlandı, ancak Stafford tepelerindeki ağır Birlik silahları tarafından durduruldu.

[Sidenote: _Hamilton's Crossing'de_]

Savaşın en şiddetli kısmında, "Stonewall" Jackson, Walker'ın toplarının konuşlandığı Hamilton's Crossing'in Fredericksburg tarafındaki tepedeydi, ancak akşama doğru, Birlik güçlerini nehrin karşısına sürme umuduyla ateş ederek, bir yerden bir yere hızla
sık sık emirler gönderiyordu. Bunlardan birini bir yardımcısına verdi.

"Kaptan, oradan geç ve sen ve atın sağ salim çıkarsan, Stuart'a gün batımında tüm hattımı ilerleteceğimi söyle." Başarısız olan, yukarıda belirtilen bu hücumdu.

O gece geç saatlerde, bir Papazla paylaştığı battaniyelerden kalkarak, Jackson bazı emirler yazdı. Bunu yaparken, bir emir görevlisi geldi ve
çadır kapağının önünde durarak, "General Gregg ölüyor, General ve
size yakın zamanda üzgün olduğu ifadeler kullandığı bir mektup yazdığını söylemem için beni gönderdi. O mektupta herhangi bir saygısızlık yapmak istemediğini
ve sadece görevi olduğunu düşündüğü şeyi yaptığını söylüyor. Kendisini affedeceğinizi umuyor." dedi.

Derinden heyecanlanan Jackson tereddüt etmeden, "General Gregg'e doğrudan yanında olacağımı söyle." diye cevap verdi.

Ormanın içinden cesur Georgialının öldüğü yere geri döndü ve
birliklerine geri döndüğünde gün doğmak üzereydi.

Georgia'lı General Maxey Gregg, burada çatışmada öldürüldü, diğer birkaç cesur subay da öldürüldü.

Jackson, 26.000 adamla
55.000'e karşı tüm gün Konfederasyon hatlarının sağını tuttu. Kayıpları yaklaşık 3.415 iken Hooker ve Franklin 4.447 kayıp verdi. Bu arada, hattın sol merkezi olan Marye's Heights'a karşı, yaklaşık iki mil uzaklıkta, General Burnside tekrar tekrar müthiş piyade hücumları gönderdi.

[Sidenote: _Marye's Heights'taki Hücum_]

Fredericksburg'un hemen arkasındaki tepeler yukarı doğru eğimli bir düzlemle çevrilidir ve tepelerin Marye's Heights denilen kısmının eteğinde bir taş duvar ve "Batık Yol" vardır - Burnside için Waterloo'daki Batık Yol'un Napolyon için olduğu kadar ölümcüldür. Marye's Heights'ta Washington Topçuları ve bir dizi top vardı - gerçek bir kale, General Pegram'ın dediği gibi, "öndeki planları ince dişli bir tarak kadar yakından taramaya" hazır. Taş duvarın arkasındaki yüksekliklerin eteğinde
Cobb'un Gürcüleri, Kershaw'un Güney Karolinyalıları ve Ransom ve Cobb'un
Kuzey Karolina'lıları vardı - dokuz bin tüfekçi, altısı derin, ön cephenin omuzlarının üzerinden ateş ediyorlardı, böylece, bir subayın yazdığına göre "kelimenin tam anlamıyla kurşunları çarşaflara
gönderdiler."

Bu zaptedilemez yere karşı Burnside hücum üstüne hücum başlattı ve
asla adamlar bundan daha cesurca ve kesinlikle ölüme gitmediler. Bu, Hamilton's Crossing'deki çatışmalarla eş zamanlı oldu.

Meagher'in İrlanda Tugayı ovayı ilk geçen oldu. Hanover caddesi ve George caddesinden ayrılarak, en alçak
zeminde bir savaş hattı oluşturdular ve şapkalarında "eski çimen"in anısına cesurca yeşil olan sedir dalları sallayarak ilerlediler; duvarın arkasındaki tüfekler ve tepedeki toplar saflarını yok edene kadar; ve yine bir araya gelip hücum ettiler, ta ki tüm ovada ölüler yatana kadar, şapkalarında yeşil sedir dalları tembelce sallanıyordu. İrlanda Tugayı neredeyse yok edildi ve daha büyük grupların üç hücumu daha başarısız oldu, ancak bir Kuzeyli subay duvarın yirmi beş yarda yakınına düştü. Gün, gece Fredericksburg'a çekilen Birlik Ordusunun kesin yenilgisiyle sona erdi.

Duvarın önünde 8.217 Birlik askeri öldürüldü veya yaralandı ve "Çökük Yol"da Konfederasyonlular 1.962 kişi kaybetti.

Fredericksburg savaşındaki Birlik'in toplam kaybı 12.664 ve Konfederasyon'un kaybı 5.377'ydi.

Konfederasyon Ordusu'ndan General J. R. Cook, Cobb'un düştüğü
noktada neredeyse öldürüldü. Birlik Ordusu'ndan General C. F. Jackson ve General Bayard öldürüldü, ikincisi Franklin'in karargahının bulunduğu Bernard House, "Mansfield"da öldü.

[Sidenote: _General Cobb'un Ölümü_]

George'ların cesur komutanı General T. R. R. Cobb, taş duvarın dibinde ölümcül şekilde yaralandı ve gelenek, annesinin evinin bahçesinden atılan bir mermiyle öldürüldüğünü söylüyordu, bu dramatik hikaye, "Sunken Road"un önünde ve soldaki bir evde bir keskin nişancı tarafından öldürüldüğüne dair kanıtlarla çürütülüyor.

Ancak Konfederasyon Anayasası'nın oluşturulmasına yardımcı olan zeki Gürcü, kırk yıldan fazla bir süre önce yaşlı Cobb'un tanıştığı ve General'in annesi olacak olan Cobb ile evlendiği evin görüş alanında öldürüldü. 1819'un sonlarında Kongre'ye katılmak için Kuzey'e seyahat eden Fredericksburg doğumlu Senatör John Forsythe ve Senatör Cobb, Sr., kasabanın kenarında bulunan, küçük vadiye ve Marye's Heights'a bakan büyük bir ev olan Federal Hill'de Thomas R. Rootes, Esq.'nin misafiri oldular ve orada 1820'de Bayan Rootes ile Senatör Cobb'un malikanede evlenmesine yol açan bir aşk başladı. Öldüğü yerden, korkunç bir savaşın dumanı onu gizlememiş olsaydı, oğulları Gürcü General, ebeveynlerinin evlendiği odanın pencerelerini açıkça görebilirdi. General Cobb, "Batık Yol"un hemen kenarındaki küçük bir evin bahçesinde öldü, son anlarında, o gün son acı kadehi içen birçok başka adam gibi, bir merhamet meleği ve yılmaz bir cesarete sahip bir kadın olan Bayan Martha Stevens tarafından hizmet gördü. Evi yangının ortasındaydı, ancak oradan ayrılmayı reddetti ve orada, hatların arasında, şarjlar bahçe çitine doğru yuvarlanırken ve etrafında tonlarca kurşun çığlık atarken, Bayan Stevens bütün gün kaldı, yaralılara içecek verdi ve evdeki her çarşaf ve giysi parçası bir askerin yaralarını sarmak için kullanılana kadar yaralarını sardı. Bazen Kuzey birliklerinin ateşi evine yoğunlaşıyordu, bu yüzden General Lee kaşlarını çatarak etrafındakilere döndü ve şöyle dedi: "Keşke o insanlar Bayan Stevens'ı rahat bıraksalar."

Savaşta hiçbir şey, evinin içindeki ve çevresindeki hatlar arasında kalan, ara sıra tahtaları arasından bir kurşunun geçtiği, mucizevi bir şekilde bir füze yağmurunda yaşayan bu kadının ruhundan daha güzel değildi.

[Sayfa notu: _Lee Eski "Chatham"ı Saklıyor_]

Fredericksburg'daki savaş sırasında General Lee, Hazel Run yakınlarındaki bir tepe olan "Lee's Hill"de ve Marye's Heights ile Hamilton'ın geçişi arasında duruyordu. Rappahannock'a baktığında, General Burnside'ın karargahının bulunduğu ve geniş meşe ağaçlarının altında General Lee'nin gelini olan güzel Mary Custis'i kazandığı büyük kanatlı tuğla ev olan "Chatham"ı görebiliyordu. Güzel eski yer artık Binbaşı Lacy'nin mülküydü.
Lee'ye doğru at sırtında geldi ve şöyle dedi: "General, verandamda bir grup Yankee subayı var. Evimin esirgenmesini istemiyorum. Bombalama emri vermek için izin istiyorum." General Lee gülümseyerek şöyle dedi: "Binbaşı, güzel eski evinizi bombalamak istemiyorum. Ayrıca, benim için güzel anılar barındırıyor. Gelinimi ağaçlarının altında
sevdim."

Bütün bu kanlı bayramlarda, daha hafif bir şey bulmak rahatlatıcıdır ve bu durumda bu, iki İrlandalı, Meagher ve Mitchell tarafından sağlanmıştır. Bu küçük olay bizi birkaç yıl öncesine, "Eski İrlanda"ya götürüyor. Burada, sırasıyla İrlandalı Hatip, Şair ve Vatansever olarak bilinen üç genç İrlandalı, Charles Francis Meagher, John Boyle O'Reily ve John Mitchell, Özgür İrlanda ve Özyönetim sevgisiyle
ateşlenerek sürgüne gönderildiler ve İrlanda'yı aceleyle terk ettiler. O'Reily Boston'a yerleşti ve
tanınmış bir şair ve Kuzey'in şampiyonu oldu. Meagher New York'a yerleşti ve Savaşın başlangıcında Tuğgeneral yapıldığı İrlanda Tugayı'nı örgütledi. Mitchell Richmond'a yerleşti ve
Richmond Enquirer'ın editörü oldu ve bir seyirci olarak
savaş sırasında Marye's Heights'ta durdu ve eski dostu Meagher'ın çaresiz saldırılarına ve kanlı geri püskürtmelerine tanık oldu; ve izlerken
ruhunu boşalttı. Nakaratı,
güzel bir dövüşü gördüğünde duyduğu sevinçle,
bir zamanlar dostu olan ve onları İrlanda'dan sürgüne gönderen ilkeye karşı savaşacak olan "asi İrlandalı"nın, pitoresk ve tatmin edici bir dille lanetlenmesi arasında değişiyordu.

[İllüstrasyon: MARYE'S HEIGHTS; TAŞ DUVAR

_Korkunç ve Muhteşem Suçlamaların Kendini Harcadığı Yer Burasıydı.
Batık Yol Ön Planda_]

Mitchell'in torunu, New York Belediye Başkanı John Purroy Mitchell'di ve
son savaşta Havacılık hizmetinde öldü.

[Sayfa notu: _İyi Samiriyeli_]

Fredericksburg Muharebesi'nde acı çekenlere merhamet ruhu ölüm korkusundan daha güçlü olan başka bir ruh daha vardı ve Gettysburg'daki Barış Prensi Şapeli'nde ona bir tablet var, Dick
Kirkland--"Marye's Heights Meleği"--o savaşın Federal sağ kalanları tarafından yerleştirilen zarif bir anıt.

Gün boyunca Taş Duvar'ın arkasında savaşan Güneyli bir asker olan Dick Kirkland, gece çöktüğünde ve ovada yaralı ve ölmekte olanlardan gelen
acı çığlıklar soğuk havada yükseldiğinde tüm düşmanlığı bir kenara bıraktı. "Su, su" şeklindeki acıklı çağrılar genç Güney Karolinyalıyı o kadar etkiledi ki, komutanından yaralıları kurtarmasına izin vermesini istedi. İsteği ilk başta reddedildi, ancak yalvardığında izin verildi ve taşıyabildiği kadar dolu matara alarak, mermiler ve tüfek ateşi hala çok tehlikeliyken, düşmana yardım etmek için tarlayı
noktalayan acıklı grupların arasına çıktı. O, minnettar bir düşman tarafından sevgiyle anılan iyi bir Samiriyeli ve korkusuzdu. Kirkland, yaralı Federallere komutanlarından daha merhametliydi, çünkü General Burnside'ın gururunu yutup, ateşkes başvurusunda bulunarak yenilgiyi kabul etmesi için kırk sekiz saat geçmesi gerekti. Bu arada, yaralılar korumasız yatarken, üzerlerinden soğuk rüzgarlar eserken, feryatlar ve acı dolu ağlamalar yavaş yavaş azaldı. Sürünemeyen veya yürüyemeyen her yaralı adam öldü ve ateşkes geldiğinde dört binden fazla ceset "Çökük Yol"un önüne yığıldı. 13 Aralık gecesi Burnside tamamen yenildi ve 14 Aralık'ta tüm gün Güney güçleriyle sessizce karşı karşıya geldikten sonra, neredeyse tekrar saldırmayı reddeden ve ordusunu gece nehrin karşısına taşıyan Generallerinin protestoları nedeniyle savaş planlarından vazgeçmek zorunda kaldı. * * * * *

[Sidenote: _Orduların Eleştirisi_]

Fredericksburg'daki tüm eylemde General Lee sadece 57.000 adam kullandı,
resmi raporlar ise "savaşta" Kuzey kuvvetlerinin 100.000 kişi olduğunu belirtiyor. Bununla ilgili olarak (ve kesinlikle Federal Ordu'nun cesurca savaşan yiğit adamlarını küçümsemek gibi bir niyetim yok)
Burnside'ın Ordusunun, hükümetinin politikası ve Tümgeneral Hooker'ın itaatsizliği nedeniyle durumu dikkate alınmalıdır.
New York Times'ın bu orduyla ilgili tahmini, tereddütlerin onu ne noktaya getirdiğini gösteriyor. Times, Fredericksburg'dan sonra şunları söyledi:

"Bu muhteşem Potomac Ordusu'na bakmak üzücü, üzücü - hiçbir fatihin liderlik etmediği - bu eşsiz ordu, ülkenin kendisine yüklediği görevi yerine getirmeye hazır - felçli, taşlaşmış, bir yıkım ve büyünün etkisi altında. Size bir düzine savaşa girdiklerini ve her seferinde yenildiğini ve kovalandığını söyleyen adamlar görüyorsunuz - "nasıl hissettirdiğini" görmek için bir kez kovalamak istiyorlar. Bu onları etkilemeye başlıyor. Muhteşem nitelikleri, sabırları, inançları, umutları ve cesaretleri yavaş yavaş sızıyor. Kesinlikle Potomac Ordusu'ndan daha ciddi, daha kasvetli, daha ayık, daha ciddi ve müziksiz bir adam topluluğu hiç olmamıştı. Öte yandan, London Times'ın "Güney'in yırtık pırtık alayları" muhabiri şöyle konuştu:

"Bu adamlara bakmak garip bir şey, bu kadar yırtık pırtık, özensiz, kolsuz, kemiklerinde fazladan bir ons et olmadan,
dağınık, keçeleşmiş saçlarla, dilenci paçavraları içinde ve savaş bayrakları
öne çıktığında, nasıl savaşabildiklerini ve savaştıklarını düşünmek. 'Adamlarımı
gördüğünüzde asla utanmayacağım tek bir tavır var, o da
savaştıkları zamandır.' General Lee'nin bana ilk gördüğümde söylediği sözler bunlardı."

_Chancellorsville'de_

_Güneylilerin kalplerine ölüm vurduğunda Çam Ormanları'ndaki Mücadele_

Aralık 1862'de Fredericksburg'daki savaşın bitiminden 1863 baharına kadar, General Burnside'ın Potomac Ordusu ve General Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu kamptaydı; birincisi kuzeyde, ikincisi ise Rappahannock'un güney kıyısındaydı. Artık geri dönen mülteciler tarafından
oldukça iyi bir şekilde yeniden nüfuslandırılmış olan küçük kasaba, ordular arasındaydı. Kuzey hatları, General Daniel Butterfield'ın karargahının bulunduğu ve genç Kont Zeppelin ile yardımcılarının işaret teçhizatıyla birlikte büyük bir Gözlem Balonu göndermek için yoğun bir şekilde düzenleme yaptıkları Falmouth'ta başlıyordu. Güneyde, Lee'nin ordusu, Stuart ve W. H. F. Lee'nin sert süvarilerinin izlediği Rappahannock'un sığlıklarından, Jackson'ın sağındaki Port Royal'a kadar otuz üç mil boyunca uzanıyordu. Burnside'ın karargahı Phillips evi ve Chatham'dı (son zamanlarda ünlü gazeteci Mark Sullivan'a aitti ve kendisi ve Bayan Sullivan'ın birkaç yıl boyunca evlerini yaptıkları yerdi). Hooker, zamanının bir kısmında Phillips evindeydi, Lee, Fredericksburg yakınlarındaki bir çadırdaydı, General Jackson ise önce Moss Neck'teki bir müştemilat binasında, şimdi Kont d'Adhemar'ın evi ve daha sonra bir çadırda karargah kurmuştu. Burada, her gün dizinin üzerine tüneyip ondan küçük hediyeler almak için gelen küçük Farley Carbin'e düşkün oldu. Bir gün ona verecek hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden, gitmeden önce, General "Jeb" Stuart'ın ona verdiği
yakışıklı bir üniformanın parçası olan yeni şapkadan altın örgüyü kopardı ve onu
bir çelenk gibi onun güzel kıvırcık kafasına koydu. Kışın, savaşın başından beri ordusunun kampının dışında hiç gece uyumayan ve bir saatlik izin hakkı olmayan General, Lexington'dan ayrıldığından beri ilk kez ve dünyada sondan bir önceki anda, çok sevdiği karısını ve küçük kızını gördü. Moss Neck'te birkaç hafta onun yanında geçirdiler.

[Sidenote: _Cephede Noel_]

Noel arifesi geldi. Güney kampında, nehir yolunun aşağısında, Banks Ford'a doğru, Salem Kilisesi'nde ve hatta kasabada bile, açlık ve soğuk herkesin kaderiydi. General Lee, "parçalanmış" kuvvetlerinin çektiği acılara irkilerek, adamlarının erzaklarının artırılmasını istedi ancak çoğu zaman faydasız olan Konfederasyon Hükümeti tarafından gönderilen bir doktor-müfettiş, Lee'nin ordusunun günlük yarım pound olan pastırma erzakının, "adamların bununla hayatta tutulabileceği" için azaltılabileceğini bildirdi. General Lee, askerlerinin "erzakı tamamlamak" için meyve, yaprak, kök ve ağaç kabuğu yediklerini ve o sırada Konfederasyon Hükümeti'nin tüm ordularını yarım yıl doyuracak kadar pastırma ve mısır unu stoğu olmasına rağmen, Lee'nin perişan askerlerinin kış boyunca açlıktan öldüğünü yazdı. Burada, Lee'nin açlıktan ölmek üzere olan ordusunun Appomattox'taki son gününe yiyeceksiz bir şekilde hareket ettiğinde, sadece 50.000 pound pastırmanın yanından geçtikleri ve Bay Jefferson Davis'in emriyle Konfederasyon komiserinin ertesi gün yaktığı belirtilmelidir.

İki kampın uzun sıralarında büyük
ateşlerin yandığı, seslerin şarkılar ve ilahilerle yükseldiği ve grupların çaldığı Noel arifesinden bahsettik.
Akşamın geç saatlerinde, alacakaranlık çöktüğünde, Brompton yakınlarındaki bir grup meydan okurcasına "Dixie"yi çalmaya başladı ve Washington Çiftliği'nden büyük bir grup "The Battle Hymn"ı haykırdı. Bir duraklama oldu ve sonra, hemen hemen aynı anda, "Home, Sweet Home"a başladılar ve zamanı yakalayarak birlikte çaldılar. Bittiğinde, öldürecek ve öldürülecek, birçok ıslak tarlada sefalet içinde ölecek olan bu çocukların kamplarından çılgın bir tezahürat yükseldi.

Daha önce iki büyük ordu, neredeyse dostça bir ilişki içinde birbirlerini aylarca görüş alanında bekleyemezdi. Ateş yoktu; toplarla taçlandırılmış tepeler sessizdi. Nehrin her iki yakasında tatbikatlar ve büyük incelemeler yapıldı ve Konfederasyon saflarında, örgütün her yerini saran büyük bir dini "canlanma" yaşandı. Gündüz devriye gezen ve geceleri küçük ateşlerinin yandığı nehrin kıyılarında ticaret canlanıyordu. Union bankasından yumuşak bir sesle şu çağrı gelirdi:

"Johnny."

"Evet, Yank."

"Tütün var mı?"

"Evet, takas etmek ister misin?"

"İki tütün fişi için yarım kilo kahve, Reb."

"'Tamam, onu buraya gönder."

Kahve, tütün, gazete ve erzak ticareti yapıyorlardı, bazen nehrin ortasından geçip buluşuyorlardı, ancak endüstri büyüdükçe, iplerle işletilen minyatür feribot hatları çalışmaya başladı.

Askerler ve generaller, enkazın hala karmaşa içinde yattığı, evlerin harap cepheler sunduğu ve sadece birkaç vatandaşın evlerini işgal etmeye çalıştığı Fredericksburg sokaklarında tekrar tekrar geçiyorlardı.

Bir keresinde, kış ortasında, Burnside ordusunu hareket ettirip Fredericksburg'un üstündeki nehri geçmeye çalıştığında ordular harekete geçti; ancak sadece birkaç gün için, çünkü o talihsiz generalin planları bir sel tarafından mahvoldu ve ordusu "çamura saplandı." General Hooker onun yerini aldı.

[Sayfa notu: _Baharın Gelişi_]

26 Nisan civarında Hooker'ın büyük ordusu, "Gezegenin en iyi ordusu", diye abartılı bir şekilde adlandırdığı, nehri yukarı doğru hareket etti ve geçmeye başladı. Amacı Lee'nin hatlarının arkasına geçmek, onu şaşırtmak ve arkadan yenmekti. Yirmi dokuz ve otuz Nisan'da Hooker, Chancellorsville civarında güçlü siperlerde, ordusunun bir kısmı 85.000 kişiden oluşuyordu, ancak Konfederasyon muharebe birlikleri zaten önündeydi. Kuzey Komutanı'nın planı, Fredericksburg'da 40.000 kişiyle bırakılan Sedgwick'in Fredericksburg'u geçip Chancellorsville'e gitmesi ve böylece Güney güçlerini iki büyük Federal ordunun arasına
yerleştirip ezmesiydi. [Sayfa notu: _İlk Hava Keşfi_]

Büyük Chancellorsville muharebesi başlamadan önce, savaşta başarıyla kullanılan ilk balondan, Scott evinin iki bin fit yukarısında, Falmouth Tepeleri'ndeki kablosunu çeken şu mesaj geldi:

Havadaki Balon, 29 Nisan 1863.

Tümgeneral Butterfield,
Potomac Ordusu Kurmay Başkanı.

General: Düşmanın muharebe hattı, ormanın kenarında, yüksekliklerin eteğinde, Fredericksburg'un karşısından, alt geçidimizin soluna doğru biraz mesafeye kadar oluşturulmuştur. Hatları, bizim kuvvetlerimizle karşılaştırıldığında oldukça ince görünüyor. Çadırları, görebildiğim kadarıyla,
şimdiye kadar olduğu gibi kalıyor.

T. C. S. LOWE,
Havacıların Şefi.

Ancak, çadırlar düşmanı şaşırtmak için bırakılmış olsa da, kuvvet "şimdiye kadar olduğu gibi" uzun süre kalmadı, çünkü 29 Nisan'da General Anderson Chancellorsville'e hareket etti, onu 30 Nisan'da General McLaws takip etti; ve karanlığın örtüsü altında "Stonewall Jackson" o gece 26.000 adamla aynı yere hareket etti. 1 Mayıs'ta, Hooker'ın Chancellorsville'deki 91.000'i Lee'nin 46.000 kişilik ordusu tarafından sıkıştırılıyordu.

General Early'nin 9.000 kişilik komutası ve Barksdale'in 1.000 kişilik tugayı ve bazı müstakil birlikler, Fredericksburg'u şu anda Rappahannock'u geçen 30.000 kişilik Sedgwick'in kolordusuna karşı savunmak için bırakıldı. 1 Mayıs sabahı saat 11'de, General Lee'nin ordusu, solunda Jackson'ın kolordusu ile birlikte, Chancellorsville'e saldırıyı başlattı. Bu bildiri bundan bahsediyor:

Havada Balon, 1 Mayıs 1863.

Tümgeneral Sedgwick,
Potomac Ordusu Sol Kanat Komutanı.

General: Kuzeybatı yönünde, yaklaşık on iki mil uzaklıkta, bir çatışma
devam ediyor.

T. C. S. LOWE,
Havacıların Şefi.

[Sidenote: _Chancellorsville'de Savaş_]

1 Mayıs akşamından önce Hooker'ın öncü birlikleri geri püskürtüldü ve
Konfederasyon güçleri Chancellorsville'e bir mil kadar yaklaşana kadar ilerledi ve
orada, "büyük doğal güce sahip bir mevzi" (General Lee) ve
derin siperler, kütük siperler ve kesilmiş ağaçlar tarafından durduruldular ve ilerlemeyi
durdurdular. Akşam vakti, Güney komutanının zayıf gücüyle Hooker'ı geri püskürtemeyeceği ve bunu başaramazsa Sedgwick'in Fredericksburg'daki küçük kuvveti geri püskürteceği ve Fredericksburg'dan gelip onu ezeceği belliydi.

Jackson ve Lee o gece Old Plank Yolu ile Furnace Yolu'nun kesiştiği yerde bivakladılar ve burada ertesi gün için planlarını formüle ettiler.
General A. P. Hill'in ekibinden Yüzbaşı Murray Taylor'dan, aşağı doğru ilerleyerek (Furnace Yolu) keskin bir şekilde dönüp "V" şeklinde yürüyerek Hooker'ın sağına dönme planının gerçekleştirilebileceği bir yolun var olduğunu öğrendiler ve Yüzbaşı Taylor'ın önerisi üzerine hemen yakalanamayan ve yaşlı bir adam olan "Yankee" yağmacılardan kaçınmak için "saklanan" "Jack" Hayden'ı çağırdılar.

Lee ve Jackson yerde uyudular. Bir subayın, protestolarına rağmen paltosunu üzerine attığı Jackson, subayın uykuya dalmasını bekledi, paltoyu nazikçe üzerine örttü ve kendi paltosunu getirmediği için
üstü açık uyudu. Daha sonra, üşüyerek uyandı ve ordusu harekete geçene kadar
şafak vaktine kadar ateşin başında oturdu.

Jackson, 2 Mayıs'ın erken saatlerinde hareket ettiğinde, Federal solunda Hooker'ın 91.000 adamı, saldıran ve kandıran Lee'nin 14.000 adamı ve başka hiçbir yerde tek bir adam yoktu. Jackson, karışık ormanların içinden, kullanılmayan yollardan geçiyordu ve 2 Mayıs'ın o unutulmaz öğleden sonrasının saat 5'inden önce, 26.000 kişilik bir orduyu, piyadeyi ve topçuyu düşmanın etrafından tamamen
on altı mil ilerletme ve kendi ordusunun cephesini tersine çevirme gibi eşsiz bir başarıya imza atmıştı. Artık Plank Yolu ve Turnpike'ın karşısında, Chancellorsville'den yaklaşık dört mil uzaktaydı ve Lee'nin hattına doğru bakıyordu, altı mil ötede. Ve Hooker onların arasındaydı!

[Sayfa notu: _Jackson'ın Deha Darbesi_]

Saat 5:30'du, Jackson'ın komutası (Colston ve Rhodes' Tümenleri, A. P. Yedekteki Hill isyancı haykırışını yaptı ve yollara paralel ormanda
sürünerek, şüphesiz ordu akşam yemeğindeyken Hooker'ın sağına düştü. Federaller tam bir düzensizlik içinde kaçtılar.

Muzaffer komutasından önce Jackson, Hooker'ın ordusunu karanlık çam çalılıklarının arasından sürdü, Federal sol Chancellorsville'e düşene kadar
ve sağ kanat yığıldı ve vagon trenleri kaçarak
geri çekilen ordunun tamamını karmaşaya sürükledi. Saat 9'da Hooker'ın arkasındaki yolların bazılarını tuttu ve Kuzey ordusu onun elindeydi.

Hill şimdi ileri gidecekti. Jackson'ın hemen arkasında, asasıyla öne doğru sürdü, Jackson otoyolda Konfederasyon hatlarının yüz metre önüne gidip araştırma yaptı. Mermiler aniden Kuzey hatlarından şarkı söyleyerek
geldi ve Jackson dönüp kendi hatlarına geri döndü. Aniden bir Konfederasyon piyadesi, Plank Yolu'nun kenarındaki ağaçların arasından geçerken "Yankee süvarileri" diye bağırdı. Sonra Lane'in Kuzey Carolina saflarından bir yerden bir yaylım ateşi açıldı ve üç kurşun Jackson'ın eline ve kollarına isabet etti. Atı kaçmaya başladı ama durduruldu ve döndü ve General Hill Jackson'ın atından inmesine yardım etti. Hill'in personelinin neredeyse tamamı öldürüldü veya yaralandı. Sedye bulmakta zorluk çekildi ve yaralı adam Binbaşı Leigh ve Teğmen James Power Smith'e yaslanarak yürümeye çalıştı. Yol, yaralı, geri çekilen, komutalarından uzaklaşan adamlarla doluydu. Hill'in hatları hücum için hazırlanıyordu ve Jackson yüzünü onlardan sakladı; yaralı olduğunu
anlamamalıydılar. Bir sedye getirildi ve hastayı çalılıkların arasından taşıdılar, ta ki etraflarından bir yaylım ateşi geçene ve bir sedye taşıyıcısını yere serene kadar, böylece General sedyeden düştü, ezilmiş omzu bir çam kütüğüne çarptı ve şimdi ilk ve son kez inledi. Tekrar onu Tahta Yol boyunca taşıdılar, ta ki bir topla dolu bir top yolu temizleyene ve sedye taşıyıcıları kaçana kadar, General Jackson'ı yolda bırakarak. Ve burada, sonsuz bir kahramanlıkla, Teğmen Smith (hayat taslağına bakın) ve Binbaşı Leigh, onu füzelerden korumak için vücutlarını onun üzerine koydular.

[Resim: "STONEWALL JACKSON" NEREDE ÖLDÜ

_Alt Kattaki Odada, Penceresi Küçük Çalılığa Bakan
Güney'in Kahramanı Hayatını Kaybetti_]

[Sidenote: _"Stonewall"un Ölümü_]

Daha sonra yaralı memur Wilderness Run yakınlarındaki bir saha karargahına götürüldü ve Dr. Hunter McGuire ve yardımcıları bir kolunu kestiler
ve diğer kolunu ve elini bağladılar. İki gün sonra Guineas yakınlarındaki Bay Chandler'ın evine götürüldü ve orada malikaneye girmeyi reddetti
çünkü Federaller gelirse sakinlerine sorun çıkarabileceğinden korkuyordu ve ev diğer yaralılarla dolu olduğu için
küçük bir müştemilat binasına yerleştirildi ve bu bina bugün hala ayaktadır. Bu küçük kulübede ölüme karşı verdiği mücadelenin kaydı, Tanrı'ya olan olağanüstü güveni
ve dudaklarını açıp güçsüzce "Nehrin üzerinden geçelim ve ağaçların gölgesinde dinlenelim" diyene kadar çektiği şikayetsiz acı dolu günler
kendi başına güzel bir hikayedir. Yaraları iyileşmeye başladığında gelişen zatürreden öldü. Sadece yaralar onu öldürmezdi ve zatürre muhtemelen bahsedilen önceki gece üstü açık uyumasından kaynaklandı. Bayan Jackson ve küçük çocukları Dr. Hunter McGuire, Teğmen James Power Smith, yaveri; Bayan Beasley ve zenci bir hizmetçi, ölüm saatlerinde ona en yakın olanlardı.

Hill, Jackson'ın yerine geçti ve yirmi dakika içinde yaralandı ve Stuart onun yerine geçti ve savaş o gece sona erdi.

3 Mayıs'ta General Lee tekrar saldırdı, sol kanadını Stuart'ın sağ kanadıyla birleştirdi ve tüm gün süren müthiş bir savaş gerçekleşti ve sonunda Hooker'ın büyük ordusu yenildi ve moralsizleşti, nehrin yakınındaki üçüncü hat siperlerinde zar zor tutunabildi; başına daha kötü bir şey gelmemesinin sebebi Fredericksburg'daki olaylardı. (Burada Hooker'ın Chancellorsville'de 16.751 adam kaybettiğini, Lee'nin ise yaklaşık 11.000 adam kaybettiğini belirtebiliriz.)

[Sidenote: _Salem Kilisesi'ndeki Muharebe_]

30.000 adamla Sedgwick, bu günün saat 1'inde Marye's Heights'ı aldı ve yaklaşık 1.000 adam kaybetti ve hemen General Brooks'un tümeni
(10.000) Plank Yolu'ndan yürüdü, burada her bir ardışık tepede,
Wilcox'un Alabamalıları, iki toplu bir Virginia bataryasıyla (toplamda 4.000)
yolu tartıştılar. General Wilcox, Salem Kilisesi'nde birliklerini son bir direniş için yerleştirdi.

Burada Salem Kilisesi'nde savaş, Sedgwick'in öncü birliklerinin,
bir avuç Konfederasyon askerine karşı bütün gün boyunca yol aldıktan sonra, sonunda 3 Mayıs öğleden sonra geç saatlerde, Plank Yolu'nu Salem Kilisesi'nin bulunduğu yerden dik açıyla geçen çam sırtında asık suratla duran birkaç Konfederasyon askerine karşı büyük bir saldırı düzenlemek için bir araya gelmeleriyle başladı. General Wilcox komutasındaki 4.000'den az Alabama askeri hattı tutuyordu ve Sedgwick'in birliklerinden General Brooks, 10.000 adamını onlara doğru
gönderdi. Yamaçlardan hızla geçtiler, çalılıkta buluştular ve burada
bir saat boyunca umutsuzca savaştılar. Takviyeler gün batımında Konfederasyonlara ulaştı ve ertesi sabah General Lee, Anderson ve McLaw'ın emirleriyle geldi ve Sedgwick'in emrindeki neredeyse tüm birliklerle karşılaştı, 4 Mayıs öğleden sonra geç saatlerde onlara saldırdı ve onları o kadar sürdü ki, şafak vakti nehrin karşısına geri çekildiler. Sonra, Hooker'a saldırmak için geri döndüğünde, Hooker'ın da nehri geçtiğini gördü.

Savaşlar tarihinde benzersiz olan, New Jersey Eyaleti tarafından dikilen ve dost ve düşmana övgüler yağdıran Salem Kilisesi'nin yakınında duran iki anıttır.

New Jersey birliklerinin en uzak ilerleyişini işaretlerler. Fredericksburg'dan Chancellorsville'e giderken Plank Yolu'nun sağında bulunan ilk anıt, On Beşinci New Jersey birliklerine ait bir anıttır ve bir tarafına şu yazı yazılmıştır:

"On Beşinci New Jersey Piyade Alayı'nın sağ kalanları, bu mücadelede cesurca mücadele eden yoldaşlarını onurlandırır ve bu alanda kendilerine karşı çıkan adamların yiğitliğine tanıklık eder."

[Sayfa notu: _Salem Kilisesi'ndeki Anıt_]

Diğer anıt, Salem Kilisesi'ndeki sırtta, yola yakın bir yerde ve Yirmi Üçüncü New Jersey'in hücumunun Wilcox'un Alabamalılarının ince hatlarına
karşı parçalandığı yerde duruyor. Bu iki birliğin, tüfek ateşinin ortasında el ele dövüştüğü, yeri kana buladığı yerde duruyor. Sonunda Konfederasyonlular galip geldi, ancak New Jersey Eyaleti anıtı diktiğinde düşmanlarını unutmadılar. Savaş meydanında dost ve düşmana aynı şekilde saygı gösteren tek anıttır.

Anıt, 1907'de, Yirmi Üçüncü New Jersey'i yöneten Vali E. Bird Gubb'un baş konuşmacı olarak açılışını yaptığı törende binlerce kişi hazır bulundu.

Muhteşem granit şaftın bir tarafında, üzerinde şu yazının bulunduğu bir tablet vardır:

"Bu savaş meydanında ülkelerinin birliği için canlarını veren kahraman yoldaşlarımızın anısına, bu tablet ithaf edilmiştir."

Diğer tarafta ise şu yazı vardır:

"Bu savaş meydanındaki rakiplerimiz olan cesur Alabama çocuklarına, anılarını onurlandırdığımız
bu tablet ithaf edilmiştir."

_İki Büyük Savaş_

_Korkunç yangın Wilderness'ı ve Spottsylvania'daki Bloody Angle'ı kasıp kavurdu_

Chancelorsville'den sonra, Konfederasyon Ordusu Kuzey'i işgal etti ve Hooker
Stafford Tepeleri'nden ayrılıp Lee'yi Pennsylvania'ya kadar takip etti. Gettysburg
bittiğinde, her iki ordu da Fredericksburg'un yirmi ila otuz mil yukarısında, Rappahannock boyunca karşı karşıya geldi.

Şimdi, Chancellorsville, Fredericksburg'un on iki mil batısında, sessiz bir çalılık çam ormanları bölgesinde. Plank Yolu ve Turnpike ona doğru
gidiyor ve orada buluşuyor, sadece üç mil kadar batıya ve altı mil daha batıya (Chancellorsville'den) ayrılmak için iki yol Wilderness
Run'ı geçiyor - Turnpike Wilderness Tavern'ın yakınından geçiyor, Plank Yolu ise yaklaşık
beş mil güneye.

Wilderness Tavern'dan iki mil uzaklıkta Turnpike'ta Mine Run var. Burada General
Meade, artık Kuzey Ordusu'na komuta ediyor, kuvvetlerini hareket ettirdi ve 1 Aralık
1863'te iki ordu siperlere yerleşti. Ancak çatışmalardan sonra, Richmond'a doğru yola çıkan Meade savaşmamaya karar verdi ve 1.000 adam kaybıyla geri çekildi.

İlkbaharda, artık başkomutan olan General Grant, Warrenton civarından hareket etmeye başladı ve 4 Mayıs 1864'te, muazzam ordusu Wilderness'ın gölgeli yollarında yürüyordu. Mobil savaşa girmiş en büyük ordulardan biriydi; çünkü resmi kayıtlara göre Grant'in 141.000 adamı vardı.

Lee'nin ordusu - artık 64.000 adamı vardı - Culpeper'ın genel yönünden üç kol halinde hareket ediyordu.

Grant, Lee ile Richmond arasına girmeyi planladı ancak başaramadı, çünkü Konfederasyon komutanı onunla karışık Vahşi Doğa'da buluştu ve savaşın en maliyetli savaşlarından biri başladı - burada neredeyse hiç değinilemeyecek bir savaş, çünkü ormanda savaşıldığı, hatların sallandığı ve değiştiği ve saldırının bir taraftan, bir taraftan geldiği için o kadar karmaşık hale geldi ki hikayeyi anlatmak için bir cilt kitap gerekiyor.

İlk ağır çatışmaların 4 ve 5 Mayıs'ta Wilderness Run yakınlarındaki Turnpike boyunca başladığını ve kısa bir süre sonra hatların Plank Yolu'nun her iki tarafında ve ona paralel olarak yoğun bir şekilde çatışmaya girdiğini söylemek yeterlidir. Kuzeye doğru, Germanna Yolu'nda hücumlar ve karşı hücumlar yapıldı ve 6 Mayıs'ta Sedgwick'in hattı sonunda kırıldı ve Ewell'in birliklerinin bir kısmının -Gordon, Johnston ve Pegram tugaylarının- coşkulu hücumu karşısında geri çekildi.

Bir kez geri püskürtülmüş olan Kuzey solu (Plank Yolu'nda) 6 Mayıs sabahı toparlandı ve karşı saldırıda Heth ve Wilcox komutasındaki Konfederasyon birliklerine (bu sabahın erken saatlerindeydi) Brock Yolu yakınlarındaki Federal hatlarından gelen müthiş bir hücumla geri püskürtüldüler. Saatlerdir beklenen Longstreet'in yürüyüş yorgunu adamları, Plank Yolu boyunca bu kritik anda geldiler. Gece yarısından beri hareket eden bu kolun başında bir Teksaslı tugayı vardı ve General Lee onlara doğru at sürerek seslendi:

"Bunlar hangi birlikler?"

İlk cevap basitçe şöyleydi:

"Teksaslılar, General."

[Sidenote: _"General Lee Arkaya"_]

"Cesur Teksaslı çocuklar, hücum etmelisiniz. O insanları geri _sürmelisiniz_," dedi Konfederasyon komutanı, öyle içten bir şekilde ki Teksas birlikleri oluşmaya başladı ve Lee, artık önden geri akmakta olan adamları bizzat topladı. Sonra Longstreet'in adamları ilerlemeye başladığında Lee, her yönden "General Lee, arkaya git. Lee arkaya" diye bağıran birlik durana kadar onlarla birlikte at sürdü. Subaylar dizginlerini tuttular. "Eğer arkaya giderseniz, General," dedi bir subay elini hatlara doğru sallayarak, "bu adamlar 'o insanları' geri püskürtecekler." Sözü yerine getirilmişti, çünkü Lee geri çekilirken, Longstreet'in adamları -General Longstreet artık kolun başına ulaşmıştı- ormanın içinden
hızla geçerek ilerleyen Federalleri geri püskürttüler ve hatlarını iki yerden deldiler. İkinci ve daha ağır bir saldırıdan önce tüm hat Brock Yolu önündeki siperlere
geri çekildi ve kısa süre sonra o yol ile Plank Yolu'nun birleştiği yer Longstreet'in ulaşabileceği mesafedeydi ve Kuzey hattı geri dönüşü olmayan bir felaketle tehdit ediliyordu.

Ve şimdi, ikinci kez, büyük bir zafer yaklaşırken, Güney birlikleri liderlerini vurdu. General Longstreet, General Jenkins'in birliklerinin başında olduğu Plank Yolu boyunca ilerliyordu,
ve düşmanın bir parçası sanılarak onlara ateş açıldı. General
Longstreet ağır yaralandı, General Jenkins öldürüldü ve ileri hareket birkaç saat boyunca durduruldu, bu sırada Federaller kavşaktaki savunmaları güçlendirdi.

[Sayfa Notu: _Grant'in İlerlemesi Yenildi_]

6 Mayıs gecesi Grant amacından sapmış, ordusu dört mil uzunluğundaki bir cephe boyunca bir milden fazla geri püskürtülmüş ve korkunç kayıplar
vermişti - çünkü Wilderness'ta 17.666 adam kaybederken, Konfederasyon'un kayıpları 10.641'di. General Hays (Federal) Plank ve Brock Yollarının kavşağının yakınında öldürüldü.

Yangın şimdi karışık çamların arasından geçiyordu ve uzun gece boyunca dumanın içinden yaralıların çığlıkları duyuluyordu, çaresizce acı dolu alevlerin gelmesini bekliyorlardı. Binlerce sakatlanmış adam orada saatlerce yatıyordu, onları
yiyip bitirecek olanın
sıcak nefesini hissediyorlardı, hareket edemiyorlardı, ateş çalılıklar ve ölü yapraklar arasında ilerliyordu.

Savaşın bir sonucu olmadı. Grant fena halde yenildi, ancak Burnside,
Hooker ve Meade'in aksine, Rappahannock'u geçmedi. Bunun yerine,
politikasını sürdürerek ve 60.000 adama karşı 140.000 adamın, 60.000 kişiyi öldürene kadar savaşabileceğini, kendilerinin de ikiye bir kaybedeceğini ve
hala 20.000 kişinin kaldığını düşünerek, "kanattan" hareket etti.

8 Mayıs sabahı, Grant'in ordusu arkadan hareket ederek, Brock Yolu ve Chancellorsville Yolu üzerinden Spotsylvania Adliye Binası'na ulaşıyordu.
General Lee'nin ilerleyebileceği bir yolu yoktu. Ancak 7 Mayıs gecesi mühendisleri Vahşi Doğa'dan Shady Grove Kilisesi'ne doğru bir yol açtılar ve bu yolun üzerinden geçen öncü birlikleri Warren'ın birliklerini Adliye Binası'ndan iki mil uzakta yakaladılar ve ilerlemeyi durdurdular. 8 Mayıs gecesi Lee'nin tüm ordusu Adliye Binası'nın etrafında beş veya altı mil uzunluğunda bir yarım daire oluşturmuştu. Merkez kuzeye bakıyordu ve Fredericksburg Yolu'nu geçiyordu.

Grant 10 Mayıs'ta ve 11 Mayıs'ta zayıf bir şekilde saldırdı ve bu saldırıların hafifliği nedeniyle Lee, Grant'in tekrar "kanattan" Richmond'a doğru hareket edeceğine inanıyordu. Ancak 12 Mayıs'ta şafak vakti Hancock'un birlikleri Adliye Binası'nın hemen ötesindeki bir çıkıntının tepesine saldırdı, hatları yarıp General Edward Johnson ve personeli ile 1.200 adamı ele geçirdi.

[Sayfa notu: _"Kanlı Açı" Günü_]

Artık "Kanlı Açı" olarak bilinen bu çıkıntıda, modern savaşın en korkunç göğüs göğüse çatışmalarından biri yaşandı. Şafaktan şafağa, açının derin ve iyi tahkim edilmiş siperlerinin çevrelediği yaklaşık 500 dönümlük alanda, o gün 60.000'den fazla adam savaştı. Hatların karışımı nedeniyle topçu neredeyse kullanılamıyordu, ancak savaşta hiçbir yerde böyle bir tüfek ateşi bilinmiyordu. Kuzey kuvvetleri çıkıntının solunu aştı, sağın bir kısmını aldı ve zaten tepeye sahip olduklarından birliklerini
geçtiler. Hatlar sallandı, tüm gün ilerledi ve geri çekildi.

Akşama doğru, tüm komutası tüfek ateşiyle ama çoğunlukla süngü kullanarak Açının temel hattından ilerleyen cesur Gordan, Federalleri yavaşça geri püskürttü ve gece Konfederasyonlar tepe hariç her yeri tuttu. Ancak General Lee, karanlık çöktükten sonra çıkıntıyı terk etti ve tüm kuvvetini üs hattına yerleştirdi. Burada General Grant ona saldırmaktan çekindi.

O gün Spotsylvania'nın etrafındaki tüm hatlarda umutsuz çatışmalar yaşandı, ancak savaş açıkça berabereydi. Her iki ordu da siperlerinde yattı, ara sıra çarpıştılar, ta ki 18 Mayıs'ta Grant geri çekilene kadar, bu sefer R., F. & P. ​​Demiryolu üzerinden Milford'a doğru "yan taraftan" hareket etti.

Bloody Angle'ın yakınında, Brock Yolu'nda, bir kavşakla kesiştiği yerde, General Sedgwick bir ağaçta saklanan bir keskin nişancı tarafından öldürüldü. Atından düştü ve yardımcıları tıbbi yardım çağırsa da hemen öldü. Keskin nişancının onu öldürdüğü söylenen ağaç hala ayakta.

General Lee'nin Spotsylvania'da yaklaşık 55.000 adamı ve General Grant'in yaklaşık 124.000 adamı vardı.

Federal kayıp 15.577 idi. Konfederasyon kaybı 11.578 idi. Bunların büyük bir kısmı, muhtemelen 15.000'i, Kanlı Açı'da düştü.[1]

[1] Rakamlar için resmi raporlara bakın.

* * * * *

[Sidenote: _Diğer Savaşlardaki Rolümüz_]

1812 Savaşı'nda burada yalnızca Albay Hamilton komutasında bir bölük oluşturuldu. Bu bölük gerçekten çok az hizmet verdi.
Düşmanın buraya saldırmak için Rappahannock Nehri'nden geleceği korkusu
asla gerçekleşmedi.

* * * * *

Meksika ile savaşta, burada belirli bir bölüğün kaydedildiği kaydedilmemiştir, ancak genç adamlarından birkaçı askere alındı ​​ve Gunston'daki Masonlardan biri, Meksika sınırındaki Birinci Ejderhaların pususunda öldürülen ilk kişi oldu. General Daniel Ruggles bu savaşta onur kazandı.

* * * * *

İç Savaş'ta, her adam "beşikten mezara" gönüllü olarak ve neşeyle dava uğruna cepheye gitti. Bunlar, Albay Robert S. Chew'un komuta ettiği Otuzuncu Virginia Piyade Alayı gibi komutanlıklarda bulunabilirdi. Bu alayda, birçok subay arasında şunlar vardı: Hugh S. Doggett, Robert T. Know, James S. Knox, Edgar Crutchfield, John K. Anderson, Edward Hunter, Thomas F. Proctor ve diğerleri. Bunlardan, her zaman sadakatle görevlerini yerine getirdiklerini söylemek yeterlidir ve bu, bazen Braxton'ın Bataryası olarak adlandırılan Fredericksburg Topçuları için de söylenebilir. Bu alayların subayları arasında Carter Braxton, Edward Marye, John Pollock, John Eustace ve diğerleri vardı. "Bizim oğlanlardan" bazıları, kalavarimen prensi, Stafford'lu Albay Thomas W. Waller'ın komuta ettiği "Kanlı Dokuzuncu" Virginia Süvari Alayı'na katıldı. Kasabadan diğerleri ise gönüllü olarak birçok başka kola katıldı.

Charles T. Goolrick, babası Peter Goolrick tarafından organize edilen ve donatılan bir piyade bölüğüne komuta etti. Daha sonra sağlığı bozuldu ve bölükte teğmen olan kardeşi Robert Emmett Goolrick komutayı devraldı.

* * * * *

İspanya ile Savaş ilan edildiğinde, kasabanın yaşamında her zaman görevini yapmış olan eski Washington Muhafızları cepheye geldi.
O zamanlar komutanı Yüzbaşı Maurice B. Rowe'du; Revere, birinci teğmen ve Robert S. Knox, şu anda ABD Ordusu'nda, ikinci teğmen. İspanya ile Savaş'ta askere alma olmadığını ve yapılacak işten daha fazla gönüllü olduğunu belirtmek yerinde olur. Bölük büyük umutlarla
yürüdü, ancak savaşın neredeyse tüm dönemini Washington yakınlarındaki Camp Alger'de geçirdi.

* * * * *

[Sidenote: _Büyük Dünya Savaşı'nda_]

Büyük Dünya Savaşı başladığında, Fredericksburg cepheye iki örgütlü bölük gönderdi. Birincisi, Yüzbaşı Gunyon Harrison komutasındaki Washington Muhafızları ve ikincisi, Yüzbaşı Johnson komutasındaki Sahil Topçu Bölüğü. İsimler kaydedilemez, çünkü bölükler ayrıldıktan sonra, askere alma görevlileri büyük gruplar halinde gitti ve birçoğu terfi ve seçkin hizmet madalyaları kazandı.

4 Temmuz 1918'de, kasaba Dünya Savaşı askerlerine samimi ve asil bir "hoş geldin" verdi ve insanlar onlara olan minnettarlıklarını
ifade ettiler. Savaşta, çocuklarımız kasabanın ismine parlaklık ve kendilerine muhteşem bir itibar kazandırmışlardı. Olayın sevinci ve hazzı, Fransa'da çok sayıda kişinin ölmesiyle gölgelendi.

_Erken Günlerin Kahramanları_

_Eski Şehir ilk Komutanı, ilk Amirali ve Büyük Vatandaşları
verir_

[Sidenote: _Washington'ın Çocukluğunun Evi_]

Fredericksburg, 22 Şubat 1732'de Virginia, Westmoreland County'de doğmuş olmasına rağmen çocukluğunun çoğunu
"Ferry Çiftliği"nde, babası Augustine Washington'ın, nehrin Fredericksburg tarafından dışarı doğru çıkıntı yapan
rıhtımın tam karşısındaki bir tepede bulunan evinde geçiren George Washington'ı iddia ediyor. Parson Weems'in nehrin karşısına bir taş
attığını iddia ettiği yer burası. Fredericksburg ve Falmouth'da eğitim gördü. Gri sisler ve geleneklerle dolu bir köy olan Falmouth, Fredericksburg'a tuhaflık ve antiklik konusunda hükmeder, ancak servetini uzun ve pitoresk bir köprüyle kasabanınkine mecburen bağlar.

Falmouth'daki öğretmeni bir "Usta Hobbie"ydi ve bu domine "çocukların düşüncesiz sonunu bağlarken" George çalışkan ve itaatkar olarak cezadan kaçıyordu. Ayrıca St. George Kilisesi'ndeki Bay Marye'nin okuluna gitti. Washington'ların ibadet ettiği kilise burasıydı.

Çocukluğunda utangaç ve arkadaş edinme konusunda seçici olan bu adam, gerçek arkadaşlıklar konusunda dehaya sahipti.

Kendisini hakikatin müridi ilan eden kiraz ağacının eski çiftlikte hala birkaç
gelişen torunu vardır ve sıklıkla bir turistin, Amerika'nın en ünlü oğlunun ayak izlerinin kutsallaştırdığı toprağın değerli bir hatırası olarak bir dalı sakladığını görürsünüz. George, babasının kestane tayına binerken (izinsiz) bu çiftlikte ciddi şekilde yaralanmıştı.

Yıldızları izlerken, onları harekete geçiren güçlere hayran kalmadan Washington'ın kariyerini neredeyse hafife alıyoruz, ancak durup düşündüğümüzde, onu olduğu adam yapan önemli büyüklüğe, dizginlenmiş irade gücüne, sağduyuya ve algıya hayran kalacağımızdan eminiz.

Geometri ve trigonometride ustalaştıktan ve logaritmaları kullanmayı öğrendikten sonra on altı yaşında okulu bıraktı.

Bir arazi ölçümcüsü oldu. O zamanlar Mt.
Vernon'un sahibi olan kardeşi Lawrence bunu fark etti; aslında, 1740'ta, Lord Fairfax'a ait Alleghany vadisindeki vahşi arazileri incelemesini sağladı.

Bundan sonra kendisine kamu araştırmacısı olarak bir görev verildi. Henüz on altı yaşında olduğunu anlamak zor! Hayatını ayrıntılı olarak incelemeyeceğiz. On dokuz yaşındayken, Kızılderililerin yağmalamaları ve Fransızların tecavüzleri
tehlikesiyle başa çıkabilmesi için binbaşı rütbesiyle bir askeri bölge verildiğini biliyoruz. Maaşı yılda sadece 150 pounddu.

4 Kasım 1752'de, Fredericksburg Locası, No. 4'te Mason yapıldı.
Bu ilginç törenlerde kullanılan İncil hala locanın mülkiyetindedir ve iyi bir şekilde korunmuştur. Washington, ölene kadar bu locanın bir üyesi olarak kaldı ve Lafayette fahri üyeydi.

Yirmi bir yaşında, "tedbirli, seyahat etmeye alışkın ve Kızılderililerin görgü kurallarına aşina" bir adam olarak, Vali Dinwiddie tarafından İngilizlerin iddia ettiği mülklere Fransızların tecavüzünü içeren hassas bir göreve gönderildi. Tüm bu yıllar boyunca, Fredericksburg'daki kendi evinde yaşayan annesini ziyaret etmek için sık aralıklarla geldi.

Kendini en pervasız cesaretle gösterdiği Ohio bölgesindeki M. De
Jumonville komutasındaki Fransız ordusuna karşı yaptığı seçkin seferden sonra, kardeşi Augustus'tan miras aldığı Mt. Vernon'a geldi, iki çocuğu ve büyük toprakları olan genç bir dul olan Martha Custis ile evlendi ve Burgesses Meclisi'nin bir üyesi oldu ve tüm oturumlara dakik bir şekilde katıldı.

Gerçekten de, insan bu dakikliğin destanında ara sıra bir kusur arıyor. Bu onu insanlaştırırdı. Her neyse, onun sanat ve tiyatronun bir destekçisi olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz ve günlük defterleri, mektup defterleri, sözleşmeler ve tapuları tutma konusundaki çalışkanlığı flüt çalmasıyla bir nebze olsun dengeleniyor.

Burgesses Meclisi'nde nadiren konuştu, ancak fikri hevesle
araştırıldı ve takip edildi. Dunmore'un "Meclis"i ertelediği zamanı ve Washington'ın Kıta Ordusu Başkomutanı yapılmasıyla sonuçlanan olayları atlayacağız.

Belki de görevinden istifa ettikten sonra annesini görmek için Fredericksburg'a yapacağı bir ziyaretle daha çok ilgileniyoruz. Kasabadan ve kırsaldan arkadaşları onu karşılamak ve onurlandırmak için bir araya geldi. Ordu
çıktı, sivil toplum örgütleri geçit töreni yaptı ve toplar gürledi. [Sayfa notu: _"George" Tutuklandığında_]

Devlet adamı ve asker olarak kariyeri arasında, gözlerimizi bir renk ipliği için zorluyoruz ve bir zamanlar bir sulh hakimi önüne çıkarıldığını ve Pazar günü at ticareti yaptığı için para cezasına çarptırıldığını öğreniyoruz. Ve yine, büyük jüri önüne çağrıldığını ve "George William Fairfax,
George Washington, George Mason" ve yarım düzine kişinin "tekerlekli araçlarını yasalara uygun şekilde bildirmedikleri" için suçlandığını görüyoruz.

Ayrıca, oğlu George Amerikan ordusuna liderlik ederken, annesi Mary'nin Kral'ın taraftarı olduğunu; en açık şekilde muhafazakâr olduğunu belirtmekte fayda var. "Bir gün duyacağımdan eminim," dedi birine, sakin bir şekilde, bahçesinde, "George'u astıklarını."

Yine de, Delaware'i geçtikten ve önemli zaferler kazandıktan sonra ilk iki mesajı Kongre'ye ve annesineydi. Ve sert
binici kurye notu ona verdikten ve toplanan insanlar malasını bırakıp bahçe toprağını elinden silene kadar bekledikten sonra, onlara dönüp şöyle dedi: "George, Delaware'i geçti
ve Kral'ın birliklerini Trenton'da yendi."

[Sayfa notu: _Washington Aşıklara Tavsiyede Bulunuyor_]

George Washington'a ölümsüz bir ün kazandıran ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na seçilmesiyle sonuçlanan Devrim'in sert gerçeği, kızı Nellie Custis'e yazılmış bir aşk mektubuyla biraz yumuşatılıyor. Birkaç alıntı şöyledir:

"Ateş yanmaya ve kalp ısınmaya başladığında,
ona şu soruları sorun. Bu istilacı kimdir? Karakterli bir adam mıdır; sağduyulu bir adam mıdır? Emin olun, sağduyulu bir kadın asla bir aptalla
mutlu olamaz. Onun serveti, alıştığım şekilde yaşamamı sağlamaya yeter mi? Ve arkadaşlarımın ona
makul bir itirazı
olamaz mı?"

Ve yine, "Başka türlü nadiren, tam bir cilveli kadının, başkalarını yanıltma girişimlerinin bir cezası olarak, cesaretlendirici bakışlar, sözler ve eylemlerle bekar olarak ölmesi gerçeğinden çok da sapmaz, çünkü bu girişimler sadece erkekleri reddedilebilecekleri girişimlerde bulunmaya
çekmek içindir."

Mektup, böylesine sağduyulu bir tavsiye alan genç hanıma verilen bir dua ile sona erer. Bu mektubun takdire şayan bir dengeyle karakterize olduğu inkar edilemez.

George Washington, 4 Aralık 1799'da Mt. Vernon'da öldü. Eyaletler arası anlaşmazlıkların fırtınaları arasında varlığının ilk sekiz yılında Amerikan devletinin örgütlenmesini destekledi ve sağlamlaşması için zaman tanıdı.

Kendisinden başka hiçbir Amerikalı bunu yapamazdı - çünkü tüm Amerikan liderleri arasında insanların kendilerinden farklı olduğunu hissettiği tek kişi oydu. Geri kalanlar askerler, siviller, Federalistler veya Demokratlardı,
ama o--Washington'dı.

[Sidenote: _Vatandaşlık Kanıtı_]

Kongre'nin kamu oturumunda, Kıta ordularının başkomutanı olarak görevinden istifa ettikten hemen sonra, Thackeray'in "lekesiz onur, kusursuz saflık, yılmaz cesaret ve mükemmel bir zafer"den sonra kılıcını kınına koymak olarak bahsettiği bir eylemden sonra Washington, Fredericksburg'a annesini ziyarete geldi. O, çağın büyük kahramanıydı, Amerika'nın taçsız kralıydı ve bölgenin dört bir yanından kalabalıklar onu onurlandırmak için akın ediyordu.
Bu olay o kadar önemliydi ki şehir, tek bir kişiye bile hoş geldiniz demek için
sözcüklere güvenmedi, bunun yerine Şehir Konseyi'ni bir toplantıya çağırdı ve orada kısa bir konuşma kabul edildi ve o zamanki belediye başkanı William McWilliams tarafından Washington'a
vardığında sunuldu. Hizmetlerine olan takdiri ve karakterine ve cesaretine olan saygıyı göstermek için güzelce ifade edilmiş olsa da, karşılama konuşması, "Ve sizi büyüyen çocukluğunuzun onurunu talep eden, sevimli ebeveyninizin ve değerli akrabalarınızın oturduğu bir yerde bir kez daha görmek bize büyük bir mutluluk veriyor" satırı dışında tarihi öneme sahip hiçbir şey içermiyor. Bu satır, Washington'ın Fredericksburg ile bağlantısını ortaya koyuyor.

General Washington buna karşılık şunları söyledi:

Beyler:

Özel bir vatandaşın karakterinde, konuşmanızın onurunu almaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Ortak ülkemizin genel çabasıyla desteklenen, hayırsever bir takdir ve cesur ve erdemli bir ordunun cesaretine, şimdi bana verdiğiniz övgüler için minnettarım. Ancak, Özgürlük ve Bağımsızlık davasında oynadığım rol için vatandaşlarımın tebrik eden gülümsemelerini ve onaylarını almanın yansıması, ev hayatının diğer tatlılarına zevk katmaktan geri kalamaz; ve onlara dair hissim, büyüyen çocukluğumun
yerinin saygıdeğer sakinlerinden gelmeleriyle ve saygıdeğer annemden, (erken yaşta bir babadan mahrum bırakılarak) erkekliğe
getirildiğim için onurlu bir şekilde bahsedilmesiyle daha da artıyor. Kişisel sevgi ve bağlılığınızın ifadesi için ve gelecekteki refahım için nazik dilekleriniz için, Fredericksburg kurumsal kasabasının mutluluğu ve refahı için minnettar
teşekkürlerimi ve samimi dualarımı sunuyorum.

İmza: GEORGE WASHINGTON.

Bu adres, belediye meclisinin kayıtlarında kayıtlıdır ve Washington'a benzeyen bir el yazısıyla
imzalanmıştır.

Washington'un Fredericksburg'da altı yaşından genç yetişkinliğine kadar yaşadığı bilindiği için, "büyüyen bebeklik" ifadesi talihsiz bir ifadedir, ancak daha sonra, Washington'un yeğeni olan Belediye Başkanı Robert Lewis, 1824'te Fredericksburg'u ziyaret ettiğinde General Lafayette'e hoş geldiniz konuşmasını yaptığında gerçek durum daha da açık hale geldi: "Washington'un dostunun varlığı, çocukluğu ve gençliği boyunca ülkesinin babasının ikametgahı olma ayrıcalığına sahip olan bir kasabada yaşayan insanlar arasında en hassas duyguları ve bağları harekete geçirir" ve General Lafayette buna karşılık olarak şunları söyledi: "Bu yerde, Devrim Savaşı'nın en onurlu isimlerinden bazılarını hatırlatan, efendim, yıllar önce, baba şefimizin ilk ikametgahını selamladım ve saygıdeğer annesinin ve sevgili kız kardeşinin, sizin saygıdeğer annenizin dualarını aldım." Aynı günün ilerleyen saatlerinde, akşam vakti onuruna verilen bir ziyafette Lafayette şu duyguyu dile getirdi: "Washington'un ilk ikametgahı olan Fredericksburg Şehri, bağımsızlığın, cumhuriyetçiliğin ve çalışkanlığın
sağlamaktan geri kalamayacağı tüm refaha daha fazla ulaşsın."

JOHN PAUL JONES.

Fredericksburg'da yaşayan tüm adamlar arasında, gemisinin direğine ilk Amerikan bayrağını
çeken, Paris'te ölen ve 113 yıl boyunca pis bir ahırın altında gömülen ve uyuyan, kahramanca hizmet ettiği ülke tarafından unutulan John Paul Jones'tan daha büyük bir onur veya daha büyük bir utançla yola çıkan kimse olmamıştır.

1760'ın başlarında, on üç yaşında bir çocukken "Dostluk" adlı eseriyle Fredericksburg'a geldi. Aşağı bir evde doğmuştu, sadece bir çırak denizciydi ve
şüphesiz deniz yaşamının bir korku olduğu o günlerde gemisini terk edip Fredericksburg'a gelip, evi burada olan ve buraya gömülen kardeşi William Paul'a katıldı.
Karolina'da bir adamla arkadaş olduğu ve bir denizciyi öldürdükten sonra Rappahannock'taki bir limanda gemisini terk edip vahşi doğadan yürüyerek Fredericksburg'a gittiğine dair bazı kayıtlar var. Her iki gelenek de önemli değildir; gerçek şu ki buraya geldi ve hayatının gelişme döneminde dört yıl burada kaldı.

[Sidenote: _Jones' American Home Here_]

William Paul, 1760 civarında İskoçya'nın Kirkbeam Bölgesi'nden (kendisi ve kardeşi John'un doğduğu yer) Fredericksburg'a göç etti,
Fredericksburg'a geldi ve Caroline ve Prussia caddelerinin köşesinde bir bakkal ve terzi dükkanı işletti. William 1773'te burada öldü ve
St. George's Church Yard'a gömüldü. Vasiyetinde mülkünü İskoçya'nın Kirkbeam Bölgesi'ndeki kız kardeşlerine bıraktı.

Alexander McKenzie, John Paul Jones'un hayatında, William Paul'un Fredericksburg'da gömülü olduğu gerçeğine atıfta bulunduktan sonra şöyle diyor: "1773'te kardeşi William Paul'un işlerini düzenlemek için Fredericksburg'a geri döndü" ve John Paul Jones'un kendisi Fredericksburg hakkında şunları yazdı: "İlk gördüğümden beri benim en sevdiğim seçimin eviydi." Virginia Yasama Meclisi, William Paul'un mülkünü düzenlerken John Paul Jones'un Fredericksburg'un yasal bir sakini olduğuna karar verdi.

Açıkçası, Fredericksburg büyük Amiral'in eviydi, çünkü burada doğmamış olsa da Amerika'ya geldiğinde burayı seçmişti.

Rappahannock'taki küçük kasabaya ilk ulaştığında kardeşi William Paul için çalışmaya gitti ve katiplik yaptığı ve soylulara kardeşi için şık kıyafetleriyle ilgili
bakkal ve mesaj taşıdığı tahmin edilebilir.

Rising Sun Tavern o zamanlar soylular için bir buluşma yeriydi ve şüphesiz onları orada görmüştür. Onların davranışlarından iyi tavırlar, konuşmalarını ve orada toplanan büyüklerden gelen "isyan"ı duymaktan iyi dil öğrenmiş olabilir. Beyefendiler Mine Host Weedon'ın büyük ateşinin etrafında konuşurken ve kokteyl içerken arka planda kalan, ya da Tümgeneral olacak olan meyhanecinin postayı teslim ettiği tezgahın başında hevesle dinleyen, alçakgönüllü çocuğu hayal edebiliriz.

Elbette John Paul Jones 13 yaşındayken alçakgönüllü ve eğitimsiz bir çocuktu. Dört yıl sonra tekrar denize açılmak için Fredericksburg'dan ayrıldı ve 1773'te kardeşinin mülkünü yerleştirmek için geri döndü ve 22 Aralık 1775'e kadar burada kaldı,
sonra Fredericksburg'da Donanma'daki görevini aldı.

[Sayfa Notu: _Kabin Çocuğundan Saraylıya_]

John Paul Jones'un hikayesi tarihten çok bir aşk hikayesine benziyor. Kaba bir çocuk olarak başladı, sonra cesareti her şeyden üstün olan bir deniz savaşçısı oldu. Onu, denizcilik için zavallı olan Bonhomme Richard'da, İngiliz kıyılarının hemen açıklarında Serapis'le savaşırken görüyoruz, Fransız ve Amerikalılardan oluşan rengarenk mürettebatının yarısı etrafında ölüyor veya ölmüş, hurdacılar kan akıtıyor, çılgınca bir katliam yaşanıyor ve teslim olmaya hazır olup olmadığı sorulduğunda şöyle diyor: "Daha yeni savaşmaya başladım," ve iradesiyle yenilgiden zaferi zorluyor. İngiliz topraklarında İngilizlerle savaşan tek Amerikalıydı. Hiçbir zaman düzgün bir güvertede yürümedi, ancak sahip olduğu zayıf araçlarla altmış üstün gemiyi ele geçirdi. Erkeklik ideali cesaretti.

Fredericksburg'un ona ne kazandırdığını kimse söyleyemez, ancak daha sonraki yıllarda onu Avrupa'daki hemen hemen her saraya kabul eden
şövalyelik, zarafet ve nezaketin Virginia'daki soylulardan geldiği kesindir. Bunu ticaret gemilerinde veya mütevazı İskoç evinde öğrenmedi, bu yüzden burada öğrendi. Düşes de Chartres onun hakkında şunları yazmıştır:

"Ne Bayard, ne de Charles le Temeaire miğferini bir hanımın ayaklarına böylesine şövalye zarafetiyle koyabilirdi."

Ülkesinin büyük beğenisini kazandı, ancak bu ona önemli bir
kanıt sağlamadı. Rus Donanması'nda Amiraldi ve bir süre sonra birkaç yıl yoksulluk, ihmal ve acı içinde yaşamak için Paris'e gitti. 1792'de 45 yaşındayken öldü ve Paris'e gömüldü.

Bu John Paul Jones, Fredericksburg sokaklarında zengin kıyafetlerle yürüyen bir züppeydi. Lafayette, Jefferson ve en yakınları olan İskoç hekim Hugh Mercer onun arkadaşlarıydı. İnce ve uzun boylu değildi,
kara gözlü ve esmerdi, hassas gözleri ve mükemmel ağzı ve çenesi vardı,
kadınların sevgisini veya dostluğunu erkeklerden daha çabuk kazandı.

Paris'teki eski bir mezarlığa gömüldü ve bu kitabın yazarı gazetelere onun hakkında bir dizi mektup yazana kadar unutuldu. İlgi
uyandı ve Büyükelçi Porter cesedini aramaya yönlendirildi.
Uzaklara giden ve her zaman
fetheden gençliğin nasıl tamamen unutulup gittiği, Büyükelçi'nin Komodor John Paul Jones'un cesedini bulmasının altı yıl sürdüğü bilindiğinde açıkça görülür.
Cesedi, bir ahırın ve bir çamaşırhanenin avlusunun altında üç kat yığılmış cesetlerin olduğu eski bir mezarlıkta buldu.

[Sidenote: _Amiral Jones'un Cerrahı_]

CERRAH LAURENS BROOKE

Cerrah Laurens Brooke, 1720'de Fredericksburg'da doğdu ve Vali Spottswood'a Altın Nalı Şövalyesi olarak eşlik edenlerden biriydi. Daha sonra Fredericksburg'da yaşadı, ABD Donanması'na cerrah olarak katıldı ve John Paul Jones ile birlikte "Ranger" ve "Bon Homme Richard" gemilerinde yelken açtı. Ünlü Scarborough savaşında, ikinci gemi ile "Serapis" arasında, Cerrah Brooke tek başına yüz yirmi yaralı denizcinin bakımını üstlendi; ve daha sonra İngiliz donanmasından Cerrah Edgerly ile birlikte Tempis'ten kahramanca bir çalışma yaptı ve birçok hayat kurtardı. Cerrahlar, Kaptan Paul Jones tarafından yemekhanesinde bir yerle onurlandırıldı ve dönemin literatürü Cerrah Brooke'tan "iyi eski Doktor Laurens Brooke" olarak söz eder. Jones, savaşın sonuna kadar
Jones'la birlikteydi ve Devrim'den birkaç yıl sonra, çok yaşlı bir adamken, buradaki evinde bir süre geçirdi. Ailesi, o dönemde orduda ve C. S.
Kongresinde temsil edilerek, Eyaletler Arası Savaş'ta önemli bir rol oynadı.

GENERAL HUGH MERCER

George Washington'un tavsiyesini reddeden oldu mu merak ediyoruz.

General Hugh Mercer'in bunu yapmadığı kesin, çünkü Washington'un önerisiyle Mercer, Fredericksburg'a geldi. Birçok İskoç, kasabayı
beğenmiştir. Bu, onlara tepe gölgelerinin ve garip bir romantizmin olduğu ülkeyle bir tür akrabalık hissi veriyor.

Mercer, 1725 yılında Aberdeen'de doğdu. Babası bir din adamıydı;
Annesi, Fontenoy ve başka yerlerde kendini gösterdikten sonra, genç "Pretender"a karşı
karşı koyarken Falkirk savaşında öldürülen Sir Robert Munro'nun kızıydı. Hugh Mercer babasının izinden gitmedi, ancak kaderini Charles Edward'ın ordusuyla birleştirdi, yardımcı cerrah olarak Culloden'da onunla birlikte savaştı ve yenilgisinin
kasvetini paylaştı - bu yenilgi daha az acı değildi çünkü kulakları Cumberland Dükü'nün ordusunun
muzaffer haykırışlarıyla çınlıyordu.

Hüzünlü anılar getiren bir sahneyi değiştirmek için Dr. Hugh Mercer, 1746 sonbaharında Amerika'ya doğru yola çıktı. Orada, medeniyetin sınırlarında, Batı Pensilvanya'da, zorlu, özverili yıllar geçirdi. Dağınık evlerin olduğu bu yerleşmemiş bölgede hoş karşılandı ve sevildi.

Doktorun hayat derslerini öğrendiği zorlu bir okuldu.

1755 yılında Mercer, Fort Duquesne'de aşağılayıcı bir felaketle karşılaşan Braddock'un talihsiz ordusunda göründü. Washington'ın muhteşem kariyeri burada başladı ve Mercer burada yaralandı. 9 Temmuz 1755'teki bu unutulmaz gün için "Kıtalılar, o aşağılayıcı felakete tek şanı verdi." denildi. 1756'da, Fransızların ve Kızılderililerin saldırganlığına direnmek için kurulan bir askeri birliğin subayıyken yaralandı ve korkunç mahrumiyetlere katlanmak zorunda kaldı. Vahşi düşmanlar tarafından takip edilirken, Kızılderililerin etrafında toplanıp yakın gelecekte onu kafa derisi yüzme olasılığını tartıştıkları bir ağacın gövdesine sığındı. Onlar gittiklerinde, ters yöne kaçtı ve onları tamamen alt etti. Sonra
kökler ve otlarla beslenmek zorunda kaldığı ve bir çıngıraklı yılanın leşinin
en besleyici yemeği olduğu
bozulmamış bir ormanda yalnız bir yürüyüş başladı. Sonunda
Fort Cumberland'daki komutasına yeniden katılmayı başardı. Bu Kızılderili savaşlarındaki fedakarlıkları ve hizmetleri için Philadelphia Şirketi ona bir teşekkür
notuyla
ve muhteşem bir anma madalyası sundu. 1758 yılında George
Washington ile tanıştı ve o zaman Pensilvanya bir vatandaşını kaybetti. Mercer'in geldiği
Fredericksburg'da John Paul Jones yaşıyordu ve
sık sık buluşup sevgili İskoçya'larından bahsettiklerinden şüphemiz yok.

Fredericksburg'daki ilk yıllarında Mercer, Prenses Anne ve Amelia Caddelerinin güneybatı köşesindeki küçük iki katlı bir evde oturuyordu. Orada ofisi ve eczanesi vardı. Bina
hala ayaktadır.

Bu sırada Fredericksburg'a yaptığı bir ziyareti anlatan bir İngiliz, Mercer'i "büyük bir saygınlığa sahip ve neredeyse her erdeme ve başarıya sahip bir adam" olarak adlandırıyor, gerçekten de kapsamlı bir takdir.

[Sidenote: _Mercer Mason Locasına Katılıyor_]

George Washington'ın da üyesi olduğu 4 No'lu Locaya üyeydi
ve ara sıra Mount Vernon'u ziyaret ediyordu.

Eylül 1774'te Kıta Kongresi Philadelphia'da toplandı. Savaş bulutu dağıldı, dağıldı ve Devrim ülkeyi kasıp kavurduğunda, Mercer Üçüncü Virginia Alayı'nın Albayı seçildi.

Mercer'in seçiminin onaylanması, ilçe komitesi tarafından hazırlandı ve bu, atamanın önemini ortaya koydu ve onun kamusal ruhunu ve hayatını feda etmeye istekli olduğunun bir göstergesiydi.

Albay Mercer, adamları, flütleri ve davullarıyla
evinden ayrıldı ve bir daha asla görmediği karısına (Isabella Gordon) veda etti.

Mercer'in Williamsburg'da ilginç bir hikayesi vardır. O sırada oraya gönderilen birlikler arasında, Yüzbaşı Gibson'ın komuta ettiği, dağların ötesinden gelen bir tüfekçi bölüğü vardı. Askeri kısıtlamaya karşı pervasız ve şiddetli bir muhalefet, bu birliğe "Gibson'ın Kuzuları" adını kazandırmıştı. Kampta kısa bir süre kaldıktan sonra, aralarında bir isyan çıktı ve orduda büyük bir heyecan yarattı ve şehrin sakinlerini alarma geçirdi. Her türlü kısıtlamadan uzak bir şekilde, kampta dolaşıp,
üzerlerinde herhangi bir otorite kullanmaya cüret eden herhangi bir subayı anında ölümle tehdit ettiler.

[Sayfa notu: _Mercer İsyanı Bastırıyor_]

İsyanın en yoğun olduğu sırada, bir subay Albay Mercer'in karargahına endişe verici haberlerle gönderildi. Kasabanın vatandaşları boşuna ona bu öfkeli kalabalığın içinde hayatını riske atmamasını
yalvardılar.

Kişisel güvenliği hiçe sayarak, hemen isyancı çetenin kışlasına gitti ve birliklerin genel bir geçit törenini yönetti,
Gibson'ın bölüğünün suçlular ve kanun ihlalcileri olarak sıraya girmesini ve
onun huzurunda silahsızlandırılmasını emretti.

Elemanları güçlü bir muhafızın altına aldı ve
tüm ordunun huzurunda, suçlulara etkili bir şekilde hitap etti,
onlara vatandaş ve asker olarak görevlerini ve
bu isyancı ruh halinde kalmaya devam ederlerse ölüm kesinliğini vurguladı,
bu da onlar için eşit derecede utanç verici ve savunmak için yürüdükleri kutsal çıkarlar için tehlikeliydi. Kargaşa anında kontrol altına alındı ​​ve tüm bölük bundan sonra ordudaki herhangi bir birlik kadar davranışlarında etkili oldu.

5 Haziran 1776'da Mercer, Kıta Ordusu'nda Tuğgeneralliğe yükseltildi. Washington'a Delaware'i geçmeyi öneren Mercer'di. Subaylar konseyinde bulunan ve o kader gecesinde Mercer'le birlikte olan Mercer'in Yaveri Binbaşı Armstrong, bu açıklamanın
yetkilisidir.

Bir şekilde, sömürgecilerin ordusunu kötü giyinmiş, birçoğu çıplak ayak, çadırsız, birkaç battaniyeyle ve kötü beslenmiş olarak görüyoruz. Önlerinde, gösterişli ordularıyla Cornwallis var ve neredeyse General Howe'un Delaware donduğunda Philadelphia'nın düşeceğiyle
övünmesini duyabiliyoruz. Washington'ı tanımıyordu; ve Mercer'in cüretkarlığı hesaba katılmamıştı. Acaba bir Noel gecesi, Washington'ın, korkusuz Mercer'in yanında, o kör edici kar fırtınasının içinden geçerek yüzen buzların arasından geçerek, "zafer ya da ölüm" sloganıyla Deleware'i geçtiği ve Trenton Muharebesi'ni kazanmasına neden olan parlak hareketi gerçekleştirdiği gece kadar tarihle dolu olmuş muydu? Princeton yakınlarında, Washington'ın ordusu önde Cornwallis ve arkada Delaware tarafından kuşatılmıştı. Mercer'in karargahında yapılan bir istişareden sonra, Kıta güçlerini Trenton yakınlarındaki düşmanın önünden çekmeye ve o sırada Princeton'da bulunan müfrezeye saldırmaya karar verildi. İki ordunun nöbetçileri birbirinden iki yüz metre uzaklıktaydı. Düşmanı aldatmak için, Washington'ın ön cephesinde kamp ateşleri yakıldı ve böylece aldatılan düşman uyudu. [Sayfa Notu: _Savaş Alanında Ölüm_]

Bir kadın o gece yürüyüşünde Kıta ordusuna rehberlik etti. Mercer komutasındaki iki yüz kişilik bir müfreze, Worth's Mill'deki bir köprüyü ele geçirmek için gönderildi.
Gece kasvetliydi; sabah çok soğuktu. Mercer'in
varlığı şafak vakti ortaya çıktı. General Mahood alayını karşı yürüyüşe geçirdi ve Mercer ulaşmadan önce Worth's Mill'deki köprüyü geçti.
İngiliz birlikleri hücum etti. Sömürgeciler geri püskürtüldü.
General
Mercer atından indi ve adamlarını toparlamak için boşuna uğraştı. Bunu yaparken, bir grup İngiliz askeri tarafından saldırıya uğradı, tüfek dipçikleriyle onu yere serdiler ve teslim olmasını istediler. O reddetti. Daha sonra süngülendi ve savaş alanında ölüme terk edildi. Yedi farklı yerinden bıçaklanan Mercer, 12 Ocak 1777'ye kadar ölmedi.

Washington sonunda Princeton Muharebesi'ni kazandı, ancak Mercer ödediği
bedelin bir parçasıydı. Trenton ve Princeton muharebeleri Devrim Savaşı'ndaki en parlak
zaferlerdi.

Fredericksburg'da bir anıt Mercer'in ününü sürdürüyor. Philadelphia'daki cenaze törenine 30.000 kişi katıldı ve kalıntıları Laurel Hill Mezarlığı'nda yatıyor.

1757'de katıldığı St. Andrew's Society, anısına bir anıt dikti ve Peale Mercer'in Princeton Muharebesi'nin tarihi tablosunda önemli bir yer edindi. Pennsylvania, Kentucky, Virginia ve New Jersey eyaletleri, bir Yasama Meclisi yasasıyla bir ilçeye "Mercer" adını verdiler ve 1 Ekim 1897'de, anısına bir bronz tablet, New Jersey'deki Princeton'da açıldı. Onun şanlı hayatının tamamını anlatacak yerimiz yok, ancak bir yerlerde, son dizeleri vatandaşlarının duygularını dile getiren bir şiir var.

"Ama kendisi aziz ilan edildi,
Eğer böyle bir ün, azizlik eylemleriyle sağlanabilirse;
Özgürlük değerli olduğu sürece,
Hugh Mercer'in adı kesinlikle yaşayacaktır."

SIR LEWIS LITTLEPAGE

Richmond, Virginia'dan tanınmış bir adamın elinde büyük bir altın
anahtar var.

Günümüzde görülen anahtarlardan çok farklıdır ve soruşturma, bir zamanlar Amerika'nın en güzel karakterlerinden birinin mülkü olduğunu ortaya çıkarır - hayatına 1753'te Virginia, Hanover County'deki mısır tarlalarında başlayan ve koşulların dalgasıyla bir kralın sarayına sürüklenen bir adam. Lewis Littlepage'in babasının ölümünden sonra mezun olduğu eski William ve Mary Koleji'nin atmosferi, maceranın davetkar şarkısına gizemli bir şekilde romantik bir nota verdi ve bu, genç Fredericksburg'da ikamet ettikten sonra, onu Madrid'deki Amerikan Bakanı John Jay'in yanına yerleştiren Spotsylvania County'li velisi Benjamin Lewis'in tavsiyesini dinlediğinde kesin bir dürtüye dönüştü. Altı ay sonra, Jay, Benjamin Lewis'e yazdığı bir mektupta, on yedi yaşındaki çocuk hakkında şunları söyledi:

"Yeğeniniz Lewis Littlepage'den çok memnunum. Onu şüphesiz bir deha ve sıra dışı bir kültüre sahip bir kişi olarak görüyorum."

Ve bundan birkaç ay sonra, tanınmış gezgin Bay Elekiah Watson'ın günlüğünde şu ifadeler yer alıyor:

"Nantes'ta Lewis Littlepage ile tanıştım ve henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, onun dönemin en dikkat çekici
karakteri olduğuna inanıyorum. Kendisini bir dahi olarak görüyorum."

[Sayfa notu: _Şair Kılıcı Alır_]

Madrid'de Littlepage, ödeneğinin kendisine ulaşmaması nedeniyle mali sıkıntıya girdi ve onu bir sonraki görüşümüz
Fort Mahon'daki savaş dumanı arasından oldu. 1781'de, Duke de Crillion komutasındaki kuvvetin bir üyesi olarak, Türklere saldırırken
acı verici bir şekilde yaralandı.

1872'de Bay Jay'e katılmak üzere Madrid'e giderken, de Crillion'un Cebelitarık'a saldırmaya hazırlandığını duydu ve şefinin talihini takip etmenin şerefli bir görev olduğuna inanarak Bay Jay'e tekrar silahlara dönmesi gerektiğini yazdı.

O günden sonra bir asker, bir diplomat, bir saray mensubu oldu - Kralların ve Prenslerin seçilmiş dostu.

Cebelitarık'a saldırmaya yardım etti ve gemisini ancak su kenarına kadar yandığında terk etti. Kral tarafından yiğitliği nedeniyle çok beğenildi ve de Crillion ile birlikte Paris'e geri döndü ve sarayda ve salonlarda parlak bir isim oldu.

Avrupa onu tanıyordu ama Amerika ona küçük bir komisyon bile vermedi, Krallar Kongremize onun adına yazsa da.

Lafayette ile Cebelitarık'ta buluştu; hatta İspanya'ya kadar ona eşlik etti. Sonra,
Avrupa ülkelerinde önemli bir seyahatten sonra, de Crillion'un kuvvetlerinde silah arkadaşı olan
Prens Nassau ile tekrar karşılaştı, onun yaveri oldu ve birlikte seyahatte mutluluğu buldular.
Şen başkentlerin parlak ışıklarını aradılar ve Tuna Nehri'ndeki gizemli ay izlerini takip ettiler.

[Sidenote: _Polonya'nın Yıldızı Alevlendiğinde_]

1784'te Nassau ile birlikte gittiği Grodno Diyeti'nde, Polonya Kralı Stanislaus Augustus ile tanıştı. Kralı büyüledi; ve parlak bir balo salonunda Stanislaus ona sarayında kalıcı bir hizmet teklif etti.

Bir yıl içinde Majestelerinin kabinesinde şamil ve sekreter oldu ve yıllarca fiilen imparatorluğun yöneticisi oldu.

1787'de Kiva'da Rusya İmparatoriçesi Catherine ile bir anlaşma yaptı ve
onun yakın arkadaşı oldu.

Polonya'dan Fransa'daki büyük dörtlü ittifakın oturumlarına özel ve gizli bir elçiydi. Daha sonra onu, Prens Potempkin'in ordusunun bir bölüğüne Rusya'nın karla kaplı
bozkırlarında liderlik ederken görüyoruz ve birkaç
ay sonra, Prens'in ordusunun başında Tataristan'ın vahşi bölgelerinde yürüyordu. Yine, Prens Nassau'nun emri altında, onu
Oczacon'da Türklere karşı bir filoya komuta ederken buluyoruz.

Kısa bir süre sonra, Madrid'e özel yüksek komiser oldu.
Görevini
tamamladıktan sonra, 1791 devrimi için Rusya'ya dönmesi emredildi ve
şimdi emir subayı ve Tümgeneral olarak görev yapıyordu.

1794'te, Polonyalı vatansever Kosciusco bir devrime liderlik ettiğinde,
Littlepage onun çağrısına cevap verdi ve Prag'ın
fırtınasına kadar savaştı.

Stanislaus onu generallerinin ve yardımcılarının en büyüğü olarak görüyordu ve
Kral Ruslar tarafından esir alındığında, Avrupa siyasetinin karmaşasından bıkan Littlepage, Amerika'ya döndü.

[Sidenote: _Ah, Ama Anıları Vardı_]

Littlepage ilk Polonya'ya geldiğinde, yer neşeli ve
gülmeyi seven bir yerdi. Yüksek kültür ve edebi başarılar atmosferi, talihsiz insanlar için tatmin edici bir maiyet oluşturuyordu. Orada mutlu bir şekilde
yaşadı ve Kuzey Polonya'dan bir prensesi sevdi. Yıldızların altında buluşmalar, orman yürüyüşleri, inanç yeminleri ve feragat acısı vardı,
diplomatik sebeplerden dolayı başka bir ittifaka katlanmak zorunda kaldığında.
Littlepage'in itibarı ve muhteşem görünümü; güzelliği ve birbirlerine duydukları aşk ve sonunda ölümü, kırmızı bir romantizmin arka planını oluşturuyordu, buna karşı onun silueti birinin hafızasında yer ediyordu.

Lewis Littlepage'in hiç de fena olmayan yeteneklere sahip bir şair olduğu, tartışılmayacak kadar iyi bilinen bir gerçekti. Sevdiği kadının ölümünden esinlenerek yazdığı bir şiirin son kıtası şöyledir:

"Orada, yaşadığın yerde - gün batımının altın ihtişamının ötesinde,
Parlayan gözlerin ve kırmızı dudaklarınla,
Bana o muhteşem hikayeyi anlatmak için mi bekliyorsun,
Ölümün bizi ayıramayacağı - Kalbimin Beyaz Gülü."

Littlepage'in tarihteki diğer tüm Amerikalılardan daha fazla onur ve nişana sahip olduğu söylenir.

Fredericksburg'daki eski Mason mezarlığına gidin ve uzak bir köşede,
yabani asmaların ve dayanıklı otların hakimiyet için mücadele ettiği yerde, büyük düz bir taşa yazılmış bir efsane görebilirsiniz: Bu, Lewis Littlepage'in
mezarıdır. Kalabalık için, bu, tanınmış bir adamın hayatının tatsız bir sonudur.

Hayal gücü kuvvetli olanlar için, bir düşünce dizisi başlatır - bir hayal oyunu. Kişi, Polonya'nın yıldızının yükselişini görür. Neşeli gençler ve hizmetçiler müzik ve kahkaha sesine
geçip gidiyorlar. Bir kılıcın şakırtısı, cilalı bir zemine basan ölçülü ayak sesinin üstünde duyuluyor. Bir asker üniformanın tüm cesaretiyle geçiyor. General Littlepage sessizce Kral'la bir görüşmeye gidiyor. Devasa kapılar meydan okumadan açılıyor, çünkü bu askerin üniformasında büyük bir altın anahtar parlıyor: Stanislaus'un hediyesi.

Birdenbire sahne değişiyor. Dalgalanan orduların ortasında ve Prag'daki kanlı çatışmanın ortasında, belirsizliğin acısı bir krallığın cesaretini
parçalarken, pervasızca at süren bir adam görülüyor. Hatları
yararak ve Polonya'nın yırtık pırtık sancağını
yukarıda tutarak, Virginia'lı Littlepage geliyor. Evlat edindiği ülkenin coşkulu çığlığıyla, birliklerini topluyor ve sevdiği bayrağı görkemli bir şekilde savunuyor. Gözlerimiz tekrar mezardaki efsaneye kayıyor: Hayal kırıklığı!

Eski evine dönüşü! Ölümü! Bunu da görüyoruz, ancak bununla birlikte büyük bir hayat yaşadığı ve ölürken kulaklarında zafer çığlığı tekrar duyulurken, kalbinde eski romantizmin hayali vardır.

GEN. GEORGE WEEDON

Bir İngiliz gezginin savaştan çok önce onun için söylediği gibi, Amerika'da "isyanın alevlerini körükleyen" ilk kişiler arasında, Rising Sun Tavern'ın sahibi, Postane Müdürü ve İrlandalı bir göçmen olan Mine Host George
Weedon da vardı. Onun yerinde döneminin tüm önemli kişileri toplanır, saatlerce zar atıp punç içerdi.

Bu adamlar arasında -Washington, Mason, Henry, Lee'ler, Jefferson ve o kesimdeki her Virginia beyefendisi- George Weedon, Kolonilerin sorunlarının tartışıldığını tekrar tekrar duydu ve fikirlerini zorla dile getirdi.

Başkaları protestodan daha fazlasını düşünmeden önce, özgürlük fikrini defalarca dile getirdi. Eski Rising Sun Tavern'daki çılgın İrlandaca konuşmaları
Amerika'da özgürlük meşalesini yakmaya yardımcı oldu.

Savaş başladığında Weedon, Hugh Mercer'in Albay seçildiği Birinci Virginia'nın Yarbaylığına seçildi. 17 Ağustos 1776'da Albay oldu ve 24 Şubat 1777'de Tuğgeneralliğe terfi etti.

Brandywine Muharebesi'nde General Weedon'ın tümeni, İngilizlerin takibini durdurduklarında ve ordumuzu bozguna uğramaktan kurtardıklarında göze çarpan bir hizmette bulundu. Germantown'da muhteşem bir şekilde komuta etti.
Nerede savaşırsa savaşsın, büyük fiziği ve gür sesi çatışmada belirgindi.

Washington'a ve diğer generallere hayranlık duyuyordu. Bunlar yüzünden değil, Kongre'nin kendisine rütbe konusunda haksız davrandığını düşündüğü için Valley Forge'daki Ordu'dan ayrıldı. 1780'de tekrar katıldı ve 1781'de Yorktown'un teslim olmasına kadar elinde tuttuğu Virginia birliklerinin komutasına verildi ve burada önemli bir rol oynadı.

George Weedon, General Washington'un örgütlenmesine yardımcı olduğu Devrimci subaylardan oluşan bir kardeşlik olan Virginia Society of the Cincinnati'nin ilk Başkanıydı ve bu gerçekten de eşsiz bir onurdu. Washington'un da üyesi olduğu Fredericksburg Mason Locası'nın bir üyesiydi. Savaştan sonra, eski kayınbiraderi General Mercer'in evi olan "The Sentry Box"ta yaşadı.

[Sidenote: _A Song For the Yuletide_]

General Weedon coşkulu ruhlu, yüksek sesli ve İrlanda mizahıyla dolu bir adamdı. "76'da Noel Günü" adlı bir şarkı yazdı ve her 76'da eski yoldaşlarını ve arkadaşlarını tahta başında topladı ve iki zenci çocuk kapıda nöbet tutarken, punç içip şu dizeleri haykırdı:

"76'da Noel Günü'nde
Süngüleri takılı yırtık pırtık askerlerimiz,
Trenton uzaklaştı.
Delaware buzu, altındaki tekneler
Işıklar dolu ve karla örtülü,
Ama hiçbir umutsuzluk belirtisi yok."

Böylece, otuz yıldan fazla bir süre boyunca Amerika için sözlü ve fiziksel olarak en önde gelenler arasında savaşan cesur İrlandalı, Washington'un Delaware'i geçmesinin hikayesini yeterince canlı bir şekilde anlattı ve her Noel'de misafirleri onunla birlikte durup bu baladı söyledi.[2]

[2] Goolrick'in "Life of Mercer" adlı eserine bakın.

GUNSTON'LU MASON

Garland Hunt'ın "Bağımsızlık Bildirgesi'nin Babası olarak anılmaya en çok hakkı olan" dediği George Mason hakkında, Yargıç Garland'ın "Batı Yarımküre'nin ürettiği en büyük siyasi filozof" dediği, Gladstone'un Haklar Bildirgesi hakkında "İnsan beyninden çıkan en büyük belgedir" dediği George Mason hakkında burada pek bir şey söylenemez. Evi Potomac'taki Gunston Hall'daydı, ancak Rising Sun onu iyi tanıyordu ve ayakları sık sık Mary Washington'ın bahçe yürüyüş yollarında veya Kenmore, Chatham ve Old Fredericksburg'un diğer konutlarının zeminlerinde yürüyordu. Mason burada samimiydi ve ticaretinin ve nakliyesinin çoğunu burada yapıyordu. Gunston'dan ayrıldığında genellikle Fredericksburg'a gelip, ona Amerika'nın en büyük lideri olarak bakan genç konferans
katılımcılarıyla buluşmak için gelirdi. Öldü ve Gunston Hall'a gömüldü. Genç Washington'la ilk kez Fredericksburg'da tanıştı ve Washington, daha sonra "Gunston Bilgesi"ne danışmanı ve arkadaşı ve Amerika'nın en büyük adamı olarak baktı. GENERAL WILLIAM WOODFORD

Caroline'den gelmesine rağmen, General William Woodford Fredericksburg'a sık sık
gelirdi ve orada ikamet ederdi ve Lord Dunmore düşmanca davrandığında birliklerin toplanması üzerine
Caroline'a bu şehirden gitti. Sonraki askeri operasyonlarda İkinci Alay'ın Albayı yapıldı ve ardından gelen kampanyada kendini gösterdi ve 9 Aralık 1775'te Gread Köprüsü savaşındaki yiğitçe davranışıyla onurlandırıldı, bu olayda baş komutan oldu ve parlak bir zafer kazandı. Daha sonra Birinci Virginia Tugayı'nın Generali yapıldı. Savaş boyunca çeşitli çatışmalarda komutası vardı, bunlardan birinde, Brandywine Muharebesi'nde ağır yaralandı. 1778'de İngilizler tarafından Charleston'da esir alındı ​​ve öldüğü New York'a götürüldü.

[Sayfa notu: _"Kenmore"un Sahibi_]

ALBAY FIELDING LEWIS

Malikane, sonbaharda renk cümbüşüne dönüşen bir parkta yer almaktadır. Virginia sarmaşıklarıyla kaplı eski bir duvar, Koloni evine bir miktar ihtişam katmaktadır ve arazinin göze çarpan bir köşesine hakim olan söğüt ağacı, Kenmore'un ilginç atmosferini oluşturan melankolik bir görünüm kazandırmaktadır.
Albay Fielding Lewis'in mülkünün bir parçasıdır. Lewis, George Washington'ın kız kardeşi olan gelini "Betty"yi bu eve getirmiştir.

Burada, zengin ve bilgili insanlara yakışır şekilde yaşamışlardır.
Eşi, eski şehrin sosyal hayatına ek bir anlam katmış ve Albay Lewis, çoğu zengin ve kültürlü insanın geçmişte görevi olarak gördüğü gibi, sivil işlerde aktif ve önemli bir rol üstlenmiştir.

Albay Lewis, Vatansever Ordu'da bir subaydı ve Yorktown kuşatmasında bir tümene komuta etmiştir. Ateşli bir vatanseverdi ve Devrim başladığında faaliyetleri, "The Gunnery"de dökümhanede dövülen demirden yapılan ateşli silahların imalatına yöneldi; bunların izleri hala Falmouth köyünün hemen yukarısındaki Rappahannock nehrinde görülebilir.

Albay Lewis, savaştan sonra kasabada bir yargıçtı, Belediye Meclisi üyesiydi ve ilçeyi Yasama Meclisinde temsil ediyordu.

Oğlu Yüzbaşı Robert Lewis, Başkan Washington'ın özel sekreterlerinden biriydi ve 1821'den ölümüne kadar Fredericksburg belediye başkanıydı.

LaFayette 1824'te kasabayı ziyaret ettiğinde, Albay Lewis hoş geldiniz konuşmasını yapmak üzere seçildi.

Ancak, hayatını yararlı hizmete adamış olan bu saraylı adamın zarafetini ve mükemmelliklerini, yaşadığı evin notunda görülen bir notta unutmaya meyilliyiz. Kenmore, geçmişinin ışığında,
romantik bir ton gibi geliyor. Bundan kaçamayız ve barındırdığı insanların
üzerinde ısrarla yankılanır.

[Sidenote: _The Greatest Officeholder_]

JAMES MONROE

James Monroe, Fredericksburg'da yaşamış en önemli vatandaşlardan biriydi.

Monroe, şu anda Colonial Beach olan yerden çok da uzak olmayan Westmoreland County'de doğdu.
Genç bir adamken, kasabanın sunduğu daha büyük fırsatlardan etkilendi ve Fredericksburg'a taşındı ve burada avukatlık yapmaya başladı.
Charles Street'in batı tarafında, Commerce'in hemen güneyindeki eski tuğla binaların arasında bir ofisi vardı.
Hâlâ adliyede bulunan kayıtlar, alt Princess Anne Street'te mülk satın aldığını gösteriyor.
Bu mülk hâlâ korunuyor ve "James Monroe'nun Evi" olarak biliniyor. Monroe, Bradley'nin köşesindeki evde ikamet ediyordu ve daha sonra
şu anki yerine taşındı, ancak bazıları onun şu anki yerindeki evde
yaşadığını iddia ediyor.

Geldikten kısa bir süre sonra St. George Kilisesi'ne katıldı,
kısa süre sonra kilise meclisi üyesi seçildi ve burada uygun
zamanı geçirdikten sonra siyasete girdi ve Belediye Meclisi Üyelerinden biri olarak seçildi. Fredericksburg halkının elinden aldığı bu mütevazı siyasi terfiden sonra,
sonrasında sadece görevde bulunmayı içeren bir kariyere başladı. Daha sonra Fredericksburg'u da içeren bölgeden Kıta
Kongresi Üyesi oldu ve o zamandan sonra sırasıyla Virginia kongresinde Temsilci, Virginia Valisi, Amerika Birleşik Devletleri Kongre Üyesi, Fransa'ya Olağanüstü Elçi, tekrar Vali, İngiltere Bakanı, Savaş Bakanı, bir kez daha İngiltere Bakanı, Madrid Bakanı, Dışişleri Bakanı ve iki kez Başkan oldu - en azından sıklıkla aşılmayan bir dünya rekoru olmasa da. Monroe, siyasi kariyerinden önce, Fredericksburg'da ikamet ederken görevlendirilerek Devrim Ordusunda Yüzbaşı olarak görev yapmıştı. Monroe, Amerika'ya en büyük belgelerinden birini verdi - tarihte Monroe Doktrini olarak bilinir. Bu belge, temel olarak 1815'te başlıca Avrupa güçleri tarafından, halkın demokratik hareketlerini bastırmak temel amacıyla, ister yurtdışında ister dünyanın bu tarafında ortaya çıkmış olsun, Kutsal İttifak'ın amaçlarına karşıydı. İngiliz devlet adamları ve Jefferson, Adams, John Quincy Adams ve Calhoun ile istişare ettikten sonra Monroe, Amerika Birleşik Devletleri'nin İttifak'ın "sistemlerini Yarımküre'nin bu kısmına genişletme" girişiminden rahatsız olacağını ilan eden yeni ilkesini açıkladı.

[Sayfa notu: _"Yaşlı Doktor Mortimer"_]

DR. CHARLES MORTIMER

Aşağı Main Caddesi'ndeki, zamanla yumuşamış ve sarmaşıklarla kaplı bir duvarla çevrili güzel bir eski evde, Washington'ın yakın arkadaşı ve doktoru Dr. Charles Mortimer yaşıyordu. Geçmiş günlerde, rahat "verandasında" oturmuş, uzun bir pipo içerken, tuhaf aletlerle kaplıyken ve ilginç güzellik ve zihniyetin harmanlandığı atmosfere çekilen nadir zekalarla o anki meseleleri tartışırken sık sık görülebilirdi. Arka planda, nehre doğru eğimli bir bahçe vardı ve sağlam ağaçlar güneş ışığını kontrol ediyordu. Eski moda çiçekler, Rappahannock'tan esen esintide başını sallıyordu ve Doktor'un kendi tütün gemileri, geri dönen İngiliz kargolarıyla birlikte, terasların dibinde demir atmışlardı.

Eğer biri akşam yemeği saatinde eve girerse, kara ve suyun her türlü inceliği, bu misafirperver malikanenin ev sahibiyle yemek yemeyi reddetmeye karşı bir araya gelirdi. Son derece cilalı ve devasa kalay tabaklar, uzun maun masanın tartışmalı mülkiyeti, devasa bir gül kasesiyle - ortada avantajlı bir konumdan kibirli bir şekilde emin.

Geceleri sık sık şenlik sesleri duyulurdu ve kirişler neşeli kahkahalar ve kemanların müziğini yankılardı - yüksek, tatlı ve berrak.

Kasım 1784'te eski Market House'da düzenlenen ünlü Barış Balosu'nun ardından tarihi bir akşam yemeği verildi ve ev sahibi, Doktor'un tek kızı olan on altı yaşındaki küçük Maria Mortimer, saçları ilk kez "dik" bir şekilde başkanlık etti ve bon mot'ları şirketin alkışını kazandı, bu on altı yaşındaki bir kız için oldukça sosyal bir zaferdi, Lafayette, Kont d'Estang ve ünlü Rochambeau ile başa çıkmaya çalışıyordu. Bardaklarını tokuşturdular ve ayakta sağlığına içtiler ve küçük Maria "Betty Lewis'in Amcası George'la" dans etti, çünkü Washington minuet'nin görkemli ölçülerini küçümsemiyordu. Ancak burada bir terslik var. Yaşlı Doktor görevini yerine getirmede başarısız olmadı. At sırtında, eyer çantası ilaçlarla dolu, karanlık orman yollarından aşağı öncülerin evlerine doğru sürdü, Fredericksburg sokaklarında dolaştı ve gecenin karanlığında, dolu, kar veya şiddetli yağmurlar ağaçların arasından ona
acımasızca çarptığında, kırsaldaki ıssız patikalarda sessizce geldi. Hiçbir çağrıyı reddetmedi ve küçük ücretler talep etti. Yıllarca Mary
Washington'ın doktoruydu, neredeyse her gün onu ziyaret etti ve mücadele sona erdiğinde, sessizce en derin inancını koyduğu Tanrı'ya
götürdüğünde yatağının başında sessizce durdu.

Eski şehrin merkezindeki Hurkamp Park'ta yürüyen birçok insandan, Fredericksburg'un ilk belediye başkanı ve Washington'ın en yakın arkadaşı olan güler yüzlü ve popüler Doktor'un mezarının üzerinden her gün geçtiklerini bilen çok az kişi vardır.

[Sidenote: _Maury--Bir Usta Deha_]

MATTHEW FONTAINE MAURY

Fredericksburg'dan Amerika'nın hızla değişen tarihinde veya dünyanın işinde büyük rol almak için giden tüm ünlü adamlar arasında, Komodor Maury bilimin ilerlemesine en çok katkıda bulunan kişiydi. Sadece bilgi yaratmakla kalmadı, aynı zamanda daha kısa okyanus rotaları çizerek nakliyede sağladığı muazzam tasarrufla servet de yarattı. Richmond'daki Hollywood Mezarlığı'nda, "Matthew Fontaine Maury" adını taşıyan basit bir kuyunun altına gömüldü. "Denizlerin büyük öncüsü" Ocak 1806'da Spotsylvania County'de doğdu ve 1873'te Lexington'da öldü.

[Sidenote: _Dünyaca Ünlü Bir Bilim İnsanı_]

Avrupa hükümdarlarının ona verebileceği en değerli nişanları taktı;
bilinen en değerli doğa bilimini kurdu ve
üstün bir dahi olarak kabul edildi. Kongre Kütüphanecisi Mellin Chamberlain, onun hakkında sakin bir şekilde şöyle dedi: "Maury'nin Amerika'nın yetiştirdiği en büyük adam olduğuna dair en ufak bir şüphe olduğunu sanmıyorum."

Alexander Humbolt, Maury'nin yeni bir bilim yarattığını söyledi.

Bilinmeyene daldı; denizleri haritaladı ve akıntılarını ve
rüzgarlarını haritaladı. Dünyaya rüzgarların ve akıntıların
şans eseri olmadığını, sabit ve değişmez yasalar olduğunu ve hatta siklonların bile
iyi yönetildiğini söyleyen ilk kişiydi. Belirli bir kıyının neden kuru, diğerinin neden yağmurlu olduğunu biliyordu ve bir yerin enlem ve boylamını öğrendiğinde
hakim hava durumunu ve rüzgarları söyleyebilirdi. Maury, 1825'te Amerikan donanmasında bir subay olarak denize açıldı ve 1831'de, yirmi dört yaşındayken, Pasifik sularına gitme emriyle Falmouth adlı yelkenlinin kaptanı oldu, ancak, gayretle aramasına rağmen,
gemisi için bir rota haritası, onu yönlendirecek akıntılar veya rüzgarlar hakkında bir kayıt bulamadı. Deniz, izsiz bir vahşi doğaydı ve rüzgarlar, serseri kaprislerinin bir sonucuydu. Ve o zaman, onu ölümsüzleştirecek olan sorunlarla boğuşmaya başladı.

Birkaç yıl sonra okyanus gezilerinden döndü ve Fredericksburg'dan eski sevgilisi Bayan Ann Herndon ile evlendi ve bir süre Charlotte Caddesi'nde, Prenses Anne ile Prens Edward arasında yaşadı ve ilk kitabı "A Treatise on Navigation"ı yazdı; kaleminden ise bilimsel düşünce dünyasını
şaşırtan bir dizi gazete ve dergi makalesi çıktı. Çünkü adam yeni ve beklenmedik doğa yasaları keşfetmişti!

Talihsizlik -ki ona çok yardımcı oldu- 1839'da, bir posta arabasının devrilmesi sonucu bacağının
yaralanmasıyla geldi. Hükümet onu Washington'da yeni bir "Haritalar ve Aletler Bürosu"nun başına getirdi ve buradaki
çalışmalarından Deniz Gözlemevi, Sinyal Servisi ve dünyada
ilk kurulan Hava Durumu Bürosu doğdu! Diğer tüm bilimler eskiydi.
Bilimi tamamen yeniydi, dokunulmamış bir alandı.

[Sayfa Notu: _Denizleri ve Rüzgarları Haritalamak_]

Bir sürü Amerikan savaş gemisi seyir defteri buldu. Bunlar üzerinde düşündü.
Savaş gemileri ve ticaret gemileri tarafından yedi denize atılmak üzere yüzlerce şişe ve şamandıra gönderdi.

Bunlar ara sıra alınıp kendisine geri dönüyordu ve onlarla birlikte kendisine gönderilen bilgilerden ve binlerce yerde yapılan sondajlardan, daha önceki yıllarda edindiği bilgilere ek olarak, en büyük eserini hazırladı. Bu eser, tüm iklimlerdeki ve beyaz yelkenlerin kıvrıldığı ve vapur dumanlarının sürüklendiği her denizdeki tüm suları ve rüzgarları kapsayan bir dizi altı "harita" ve sekiz büyük ciltlik "yelken talimatları" olarak nihai şeklini aldı. Haritalar, rüzgarları ve akıntıları, farklı mevsimlerdeki kuvvetlerini ve yönlerini, sakin kuşakları, alize rüzgarlarını, yağmurları ve fırtınaları - körfez akıntısını, Japon akıntısını - tüm büyük okyanus hareketlerini harika bir doğrulukla sergiliyor; ve yelken talimatları denizciler için hazine sandıkları niteliğinde. Okyanusta yollar belirlendi ve pratik bir sonuç olarak, en zorlu deniz yolculuklarından biri olan New York'tan San Francisco'ya, Horn'un etrafından kırk gün kısaltıldı. Komutan Maury'nin birçok deniz yolculuğunun süresini kısaltarak her yıl en az 40.000.000 dolar tasarruf sağladığı tahmin ediliyor.

Maury kendi çalışması hakkında şunları yazmıştır:

"Denizde yolculukların rotasını rüzgarlardan ve akıntılardan en iyi şekilde yararlanacak şekilde şekillendirmek, denizcinin sanatının mükemmelliğidir. Rüzgarların nasıl estiği veya akıntıların bu rotada nasıl aktığı artık bir spekülasyon veya görüş meselesi değildir. Kendisinden önce yelken açan yüzlerce kişinin her gün karşılaştığı rüzgar ve hava, denizci için tablolaştırılmıştır; hayır,
denizde onun için yol açılmıştır; dalgalar üzerine mil direkleri ve izsiz çoraklıklar için zaman çizelgeleri oluşturulmuştur."

Avrupa ve Asya'ya ulaşan bu çalışma, 1853'te hidrografi ve meteoroloji biliminin kurucusu Maury'nin Amerika'nın temsilcisi olarak gittiği Brüksel konferansını getirmiştir ve burada kendini onurlandırmıştır. "Denizin Fiziksel Coğrafyası ve Meteorolojisi"ni yazmak için geri dönmüştür.

Bu, hayatının özü, şiiri ve biliminin romantizmi, yirmi baskıdan geçti ve her okulda biliniyordu, ancak
kitabın en büyük ilgisi, onu güzel kılan şiirsel
esintinin çıkarılmasıyla öldürüldü. Neredeyse her
dile çevrildi. İçinde denizin, gelgitlerinin ve rüzgarlarının, kıyı şeritlerinin ve sayısız yaşamın hikayesi; derin ve çorak dipleri var. Maury ayrıca okyanus tabanlarını haritalandırdı ve bu alandaki çalışmaları, Cyrus Field'ın Atlantik kablosunun döşenmesiyle ilgili olarak şunları söylemesine neden oldu:

"Maury beyinleri sağladı, İngiltere parayı sağladı ve ben de işi yaptım."

[Sayfa notu: _Tüm Avrupa Tarafından Onurlandırıldı_]

Başka hiçbir Amerikalı, Matthew Fontaine Maury kadar İmparatorlar ve Krallar tarafından onurlandırılmadı. Rusya Çarı, Danimarka Kralı, İspanya Kralı, Portekiz Kralı, Belçika Kralı ve Fransa İmparatoru tarafından Şövalyelik Nişanı verildi. Rusya, Avusturya, İsveç, Hollanda, Sardenya, Bremen, Türkiye ve Fransa ise onun onuruna altın madalyalar bastı. Roma Papası, papalık döneminde basılan tüm madalyaların tam setini ona gönderdi. Maximilian ona "Guadaloupe Nişanı Haçı"nı takarken
Almanya ona Von Humboldt onuruna basılan ve o madalyanın var olan tek kopyası olan "Kozmos Madalyası"nı verdi.

İç Savaş'ın akıntısı Maury'yi Washington'dan uzaklaştırdı ve o da Fransa, Almanya ve Rusya'dan gelen teklifleri reddederek
kendi memleketine Konfederasyon'a katıldı. Denizaltı torpidosunu tanıttı ve onu mahsur ve parasız bırakan
son enkazdan önce Güney'e diğer hizmeti verdi. Şimdi Meksika'ya gitti, talihsiz Maximilian'ınkilerle kendi talihini birleştirmek için ve İmparator trajik sonuyla karşılaştığında kendini yine kaynaksız ve sakat buldu. 1868'de genel af çıktığında
geri döndü ve Virginia Askeri Enstitüsü'nde ilk meteoroloji profesörü oldu. Ekim 1872'de hastalandı ve ertesi yılın Şubat ayında öldü.

Ve Krallar ve İmparatorlardan herhangi bir Amerikalının aldığından daha fazla nişan alan ve Avrupa'nın her zaman en yüksek onurları ve en büyük övgüleri hazırladığı bu adam, hayatının eserini adadığı kendi hükümeti tarafından görmezden gelindi. Ona hiçbir teşekkür sözcüğü, hiçbir saygı ifadesi, hiçbir ödül verilmedi. Ona bir anıt dikmek için bir yasa tasarısı şu anda Kongre'deki bir
kümede çürüyor. Ancak bunu yenilemek için bir çaba devam ediyor.

ARCHIBALD MCPHERSON

Gariptir ki, Archibald McPherson'ın Fredericksburg'unda St. George Kilisesi'ndeki sahte portakal ağacının altındaki mezar taşı, Hanover Caddesi'ndeki eski yardım okulundaki (şimdiki Hristiyan Bilim Kilisesi) anısına yazılmış tabletler ve birkaç karanlık efsane ve anlamsız tarihten başka hiçbir anı kalmadı.

İskoçya'da doğdu ve 1854'te Fredericksburg'da öldü. St. George Kilisesi ve kilise meclisinin bir üyesiydi.

Ama nasıl bir adamdı, bildiğimiz birkaç kayıtlı eylem bunu herkese iletecektir. Kendi fonlarıyla bir Erkek Yardım Okulu kurdu
ve buna derin bir ilgi duydu ve ölürken, İskoç tasarrufuyla biriktirdiği küçük serveti "kasabanın fakirlerine" bıraktı ve
bu miktarın faizini gelecek yıllarda hayır işlerine dağıtmanın yollarını sağladı. Bu fonun çoğu, İç Savaş sırasında paranın değer kaybetmesi vb. nedeniyle yok oldu.

_Modern Zamanların Adamları_

_Askerler, Maceracılar ve Denizciler, Kahramanlar ve Sanatçılar burada bir araya geliyor._

Kendi ülkesinde onursuz bir peygamber Moncure Daniel Conway'di
çünkü Fredericksburglu ve Güneyli olarak köleliğe karşıydı. Ama
dehası ona dünya çapında övgü kazandırdı ve daha sonra kendi ülkesinde onurlandırıldı.

1832'de Falmouth yakınlarında doğdu, halkının daha sonra taşındığı köy, Walker Peyton Conway ve Marguerite Daniel Conway'in çocuğu olarak uzun bir soy hattından miras aldı, parlak bir zeka ve özgürlük yollarında yürüme korkusuzluğu.

Bu zor, çalışkan çocuk, Falmouth'lu öğretmeni Bayan Gaskins için fazlaydı, bu yüzden on yaşındayken başlangıçta John Marye'nin ünlü okulu olan Fredericksburg Klasik ve Matematik Akademisi'ne gönderildi
ve hızla ilerledi.

Kahramanı, Glencairne'li büyük amcası Yargıç R. C. L. Moncure'du ve
ilk anıları, büyük adamın hoşgörüsü ve yardımı için sevgi dolu bir minnettarlıkla doludur. Ebeveynlerinin Metodizmi onu tutmuyordu, çünkü St. George Kilisesi.

Köleliğin yanlışlarını gördü ve Dickinson College'a girdikten sonra, Carlisle'da, on beşinci yılında, kölelik karşıtı bir profesör olan McClintock'la tanıştı, McClintock onu etkiledi ve agnostisizminin doğuşunu teşvik etti.
Kuzeni, Richmond Examiner'ın editörü John M. Daniel, 1848'de Conway'in hayatında önde gelen bir faktör oldu, edebi çabalarını teşvik etti ve
birçok katkısını yayınladı.

Her güzellik, her sanat ona çekici geliyordu. Müzik her zaman bir tutkuydu ve ayrıca güzel kadınlara ve kızlara sürekli ve ilginç göndermeler buluyoruz.
Kadınsı beyinlere ve
yeteneklere değer vermesine rağmen, bu en büyük iltifat gibi görünüyordu.

Büyük manevi uyanışı, Emerson'un bir makalesini bulmasıyla geldi
ve yirmi yaşında, ailesinin sevincine,
Metodist bir rahip oldu.

Kariyeri bu şekilde başarılı olmadı. Vaazlarından birinde, Cennet ve Cehennem'i görmezden geldiğinde, babası şöyle dedi: "Kesin olan bir şey var, Rahip,
Şeytan bir Metodist vaizi hedef alırsa, güvende olursun."

Cambridge'e taşındı. Güneyli ailesinin önemi ve kendi sosyal ve entelektüel cazibesi ona en iyi evlere,
en önemlisi de taptığı Emerson'un evine girme olanağı sağladı; orada günün tüm büyük ışıklarıyla tanıştı ve onları tanıdı. Bir Güneyli köle sahibinin oğlu olarak değerli olan kölelik görüşleri, onu o zamanın kölelik karşıtı propagandasında bir varlık haline getirdi.

[Sayfa Notu: _Conway'in Ünlü Arkadaşları_]

Arkadaşları arasında Thoreau'lar, Hawthorne, Longfellow, Oliver Wendell
Holmes ve Agassiz vardı.

Üniversite günlerinin cazibesinden hemen sonra, Washington'daki Moncure Conway'in ilk Üniteryen Kilisesi'ne geçmeliyim. Kölelik karşıtı vaazları o kadar belirgindi ki babası ona eve ziyarete gelmemesini tavsiye etti. O geldi ve katran ve tüylerle cezalandırılarak Falmouth'tan gönderilmenin aşağılanmasına maruz kaldı, bu onur kırıcı durum onu ​​derinden yaraladı. Washington'daki başarısı
parlaktı, ancak kölelik karşıtı görüşleri nedeniyle sorun yaşadı ve istifa etmek zorunda kaldı. 1856'da edebi ve sanatsal çevrelerinin yeni vaizi çok sevdiği Cincinnati kilisesine bir çağrıyı kabul etti. Bu geniş nüfusun zenginliği Conway'in birkaç hayır kurumu kurmasını sağladı. Orada Ellen Davis Dana ile evlendi ve ilk kitabı "Tracts For Today"i yayınladı. Emerson'un katkıda bulunduğu The Dial adlı bir gazeteyi düzenledi.

İngiltere'ye, Londra'daki South Place Şapeli'ne, etik bir topluluğa gitti ve yuvarlak çivi sonunda uygun deliğini bulmuş gibi görünüyordu. Burada yirmi yıl çalıştı ve tüm Avrupa'da tanındı. Alfred Tennyson'a, Browning'lere ve onların flörtüne dair kişisel anıları; Carlyle'a dair anıları klasiktir. Freud'a çok ilginç bir ışık tutulmuştur. O, tüm
öncesi-Rafael okuluyla yakın ilişki içindeydi ve diğerlerinin yanı sıra Rossetti ve güzel karısından, Madam Brown'ın büyüleyici evinde kurduğu tüm arkadaşlıklardan bahseder.

Burne Jones, Morris, Whistler, Swinburne, Arthur Hughs, DeMaurier (bir ülkede böyle bir deha topluluğu var mıydı?) hepsi Conway'in canlı kalem
resimlerinde anlatılmıştır. Artemus Warde onun arkadaşıydı ve Conway, o dünyanın neşe vericisinin cenaze törenini yönetti ve aynı South End Şapeli'nde, Cobblen, Dickens, Maurice, Mazzanni, Mill, Straus, Livingstone, George Eliot, Stanley, Darwin, Longfellow, Carlyle, sevgili Emerson, Tennyson, Huxley ve Abe Lincoln hakkında anma konuşmaları yaptı.
Beynini ve kişiliğini tanımasına rağmen, asla hayran olmadığı Lincoln'ü. Onu, bir bayrak uğruna korkunç savaşı
başlatmakla ve böylece bir milyon adamı öldürmekle suçladı.

Samuel Clemens (Mark Twain) ve eşi 1872'de İngiltere'yi ziyaret etti ve
Moncure Conway ve eşi onları yakından tanıdı ve daha sonra bu ülkede onları ziyaret etti. Joseph Jefferson, John Motley, George Eliot, Mrs.
Humphrey Ward (kitabını, Robert Elsmere'i yerden yere vuruyor) ve W. S. Gilbert,
hepsi onun arkadaşlarıydı. Adam bir dahiydi, sosyal bir Voltaire; bir
düşünce ve ifade ustasıydı. Kendi ülkesinden sürgün edilen biri daha önce
adlarının şimdi tüm dünyada parıldadığı bir dostluk çemberine
nerede ulaşabilmişti ki?

[Sayfa Notu: _Rusya'da Seyahat Ediyor_]

1867'de Paris'i ziyaret etti ve daha sonra Rusya'daki seyahatlerinin hikayesi
cazibe, halk hikayeleri ve dini mistisizmle dolu. Fakat çok geçmeden onu tekrar South Place Şapeli'nde buluyoruz. Oradaki birkaç kadın vaiz hakkındaki anlatıları ilginçtir, tıpkı Bayan Conway'in papaz kocası tarafından agnostisizm nedeniyle acımasızca zulüm gördüğünde arkadaş olduğu Annie Besant'ınki gibi. 1875'te Conway Amerika'ya ve Falmouth kasabasına döndü, savaşın tahribatı ve kaybettiği çocukluk arkadaşları için yas tutuyordu. Batı'yı gezerek Demonoloji ve tanıdığı büyük İngilizler hakkında dersler verdi. Oğlu Dana ve karısının 1897'deki ölümü darbeler oldu ve kalan yıllarını Avrupa'da geçirdi,
Fredericksburg'lu kardeşi Peter V. D. Conway ve Amerika'daki arkadaşlarıyla birkaç ziyarette bulundu. Hayatı 1907'de Paris'te sona erdi.
Büyük bir adam, zeki ve cesur bir adam. İnançları için
bilinmeyen topraklarda herhangi bir savaşçı veya kaşifin yaptığı kadar cesurca savaştı.

[İllüstrasyon: GÜZEL "BELMONT"

_Falmouth Heights'ta, Şimdi Bay ve Bayan Gari Melchers'ın Evi_]

[Kenar Notu: _Büyük Bir Amerikan Sanatçısı_]

GARI MELCHERS

Falmouth kasabasından yükselen bir dizi terasın zaferle sonuçlanan bir tepenin tepesinde, Fredericksburg'un karşısında, Gari Melchers'ın evi var.
Belmont, yaşayan ressamlarımızın
herhangi birinden daha fazla onurlandırılmış Amerikalı bir sanatçıdır.
Belki de John Singer Sargent hariç.

Detroit'te doğan Gari Melchers, on yedi yaşındayken Amerika'yı terk etti ve çalışmalarını Avrupa'da sürdürdü.

Çıraklık günlerini Düsseldorf ve Paris'te geçirdi. Burada 1889'daki profesyonel çıkışı ona imrenilen Grand Prix'yi kazandırdı.
-Sargent ve Whistler benzer şekilde onurlandırılan diğer tek Amerikalı ressamlardı.

İtalya, ülkesini Bay Melchers'in dehasına ödünç vermenin prestijini Hollanda'ya devretmek zorunda kaldı, çünkü o İtalya'da ikamet etmeyi planlıyordu, ancak oradaki kolera salgını nedeniyle bunun yerine Engmond'a yerleşti. Stüdyosu bir tarafta denizin ilgisini, diğer tarafta tembel bir kanalın cazibesini ödünç almıştı ve kapısının üzerine "Wahr und Klar" (Gerçek ve Berraklık) kelimeleri yazılmıştı. Burada Hollanda yaşamının ve sahnelerinin nesnel ve gerçekçi resimleri üzerinde çalıştı; ve tüm skolastik
sahtekarlıklardan uzak, Hollanda'nın dingin ama renkli panoramasını çizdi.

Christian Brinton, Gari Melchers'in sanatının açık ve
doğru olduğunu söylüyor. İlkel iç mekanlar, her şeyi bir hüzün notasıyla saran bir ışıkla doludur. Dış sahneler, mevsimlerin değişimini veya günün kesin saatini yansıtır. Havayı, ışığı ve
rengi resmeder. Abartısız bir şekilde, gören ile görülen şey arasındaki hava aracını ima etmeyi başarıyor.

Bay Melchers'ın belirlenmiş bir formülü yok.

1918'de Corcoran Sanat Galerisi'nde sanatının harika bir "tek kişilik" sergisi vardı ve 1919'da Copley Society tarafından Boston Sanat Kulübü'nde düzenlenen Ödünç Sergisi, sanatçının Amerika'ya dönüşünden bu yana kariyerindeki iki önemli son olaydan ikincisiydi. Burada eseri, belirli bir temel Amerikancılığa tepkisini gösteren, hafiflik ve tazelik kazanarak, algılanabilir bir değişim geçirdi. Bay Melchers, özel ruh haline uyan her şeye saldırıyor ve sanatı öznel bir mizaca işaret etmiyor.

"Vaaz"--"Komünyon"--"Pilotlar"--"Gemi Yapımcıları"--"Denizci ve Sevgilisi"--"Açık Kapı" iyi bilinen tuvallerinden bazılarıdır. Portre ressamı olarak ünü sağlam bir
temel üzerine kuruludur.

Ödülleri arasında Berlin, Anvers, Viyana, Paris ve Münih,
Ansterdam, Dresden, Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi ve diğer birçok
sanat sergisi madalyası yer almaktadır. Fransa'daki Legion d'honneur nişanının bir subayı; Prusya'daki "Kızıl Kartal" Nişanı'nın bir subayı; Bavyera'daki "St. Michael" Nişanı'nın bir subayı; Saxe-Weimar'daki "Beyaz Şahin" Nişanı'nın bir subayıdır.

Bay Melchers'ın kendisi açık sözlüdür ve küçük geleneklere bağlı değildir.
Güçlü bir kişiliğe ve hiçbir arzuyu karşılıksız bırakmayan bir evde hoş bir misafirperverlik sunan büyüleyici bir eşe sahiptir.

[Sayfa notu: _John Elder'ın Büyük Eseri_]

JOHN A. ELDER

Fredericksburg, yetenekli ressam John A. Elder'ı dünyaya verdi, çünkü o
Şubat 1833'te bu kasabada gün ışığını gördü; ve burada ilk kez, Elder'ın henüz çocukken binaların yanlarına tebeşirle çizimler
yaptığı ve babasının işlerini yaparken hayal gücünü
ilginç bir taslakla serbest bırakmak için zaman ayırdığı zaman başlayan sanat çağrısını hissetti ve bu taslak
sonunda arkadaşlarının
elindeydi. Babasının, oğlu için bir sanat kariyerine karşı çıkması, ilerlemesini uzun süre geciktirmedi, çünkü içindeki istek o kadar büyüktü ki, yurt dışında eğitim görmek için bir hemşerisi olan Bay John Minor'dan borç aldı ve çok geçmeden Almanya'nın Düsseldorf şehri onu bir öğrenci olarak
talep etti ve orada annesinin ailesinden miras aldığı çizgi ve renk sevgisi tanımlandı. Düsseldorf'taki hayatının ayrıntıları, kayıt altına alınamayacak kadar belirsizdir, ancak İç Savaş'ın başında, kendisine anında tanınma kazandıran bir sanat bilgisiyle bu ülkeye geri döndü ve başarı onun ayak izlerini takip etti.

Elder, sempatik kişiliğiyle arkadaşlarının sevgisini kazanan bir adamdı ve stüdyosu, Başsavcı R. T. Daniel, Lord Grant, Peterkin, on dört yıl boyunca Roma'da konsolos olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden Fred Daniel ve daha birçok kişi gibi kişilerin buluşma noktasıydı. Savaştaki deneyimleri ona ayrıntılarda bir kesinlik ve doğruluk kazandırdı ve bu, tekniğine eklendiğinde, eserlerini gören herkesin hayranlığını
zorlayan sonuçlar üretti.

[Sayfa Notu: _Elder'ın Bazı Resimleri_]

"Krater Muharebesi" ve "İzci Ödülü", kendisinin canlandırdığı sahnelerden esinlenmiştir. İlki, Virginia, Richmond'daki Westmoreland Kulübü'nün duvarlarında asılıdır ve "After Appomattox" adlı tuvali, kökenini ona dayandıran birçok portreyle birlikte aynı şehirdeki Devlet Kütüphanesi'ni süslüyor.

"Lee" ve "Jackson" adlı eserleri Washington'daki Corcoran Sanat Galerisi'ndedir ve
varlığını yetenekli fırçasına borçlu olan Bay Corcoran'ın bir portresi vardır.

Jefferson Davis'i "Beauvoir"da ziyaret etti ve orada resmini yaptı.

Sıradan boyda ve oldukça kalın yapıda olan Bay Elder'ın görünümü
ayrıcalık ve güçle karakterize edildi. Gözleri koyu ve çok
ifadeliydi; bıyık ve "imparatorluk" takıyordu ve tüm fotoğraflarında
"sanatsal akan kravat"ı fark ediyoruz. Alnının solunda, Almanya'daki bir karşılaşmanın sonucu olan bir yara izi vardı ve sanatçı hiç evlenmediği için, hayatında bir aşk hikayesi okumak olasıdır. Ancak, bu tamamen bir spekülasyondur, çünkü böyle bir varsayımı doğrulayacak hiçbir şey yoktur.

"Jack" Elder, folyoların ustasıydı ve bir keresinde, tanınmış bir Fransız onunla bir "mücadeleye" girdiğinde Elder onu kolayca silahsızlandırdı ve Fransız'ın folyosu tavana fırlatıldı.

Sanatçı, 25 Şubat 1895'te gerçekleşen ölümünden önce altı yıl yaşadığı Fredericksburg'a döndü ve bu son yıllarda kendisine büyük bir bağlılık gösteren yeğenleri ve yeğenleri tarafından hizmet gördü.

REV. JAMES POWER SMITH

Rev. James Power Smith, Fredericksburg'da doğmadı, ancak otuz yıl boyunca Presbiteryen Kilisesi'nde vaaz verdi, fakirlere ve hastalara yardım etti ve her zaman gülümsedi. Kilise başarılarında ve Central Presbyterian'ın editörlüğünü yaptığı yıllarda oldukça başarılıydı.

Hayatında bir gece, onun kaliteli metalden yapılmış olduğunu kanıtladı ve o gece adını sonsuza dek tarihe kazıdı. Stonewall Jackson'ın
ölüm darbesini aldığı korkunç geceydi. Yüzbaşı Smith (şimdi Rahip) savaş çıktığında ilahiyat öğrencisiydi
ve hemen askeri teğmen (papaz değil) yapıldı.
Savaş boyunca Jackson'ın yanında, onun ekibindeydi. Din onları bir araya getirdi ve dostlukları derindi.

[Sidenote: _Jackson Yaralandığında_]

Chancellorsville yolunun üzerindeki ağaçların karanlığında,
"Stonewall" Jackson ölümcül şekilde yaralandığında ve etrafındaki diğerleri kendi birlikleri tarafından öldürüldüğünde, aralarında General A. P. Hill'in de bulunduğu birkaç adam ona yardım etmek için oradaydı. Atından indirilmesinden hemen sonra, iki yardımcı,
Teğmen Morrison ve Teğmen Smith geldi.
General Hill'in yönlendirmesiyle, kanayan kişiyi durdurdular. General Hill, adamlarını bir saldırı için
düzenlemek üzere aceleyle geri dönmek zorundaydı. Teğmen Morrison, 200 metreden daha uzakta, Plank Yolu'na doğru bakan bir tarla topu görmüştü. Hiçbir
sedye yoktu ve General Jackson arkaya yürümeyi teklif etti. Binbaşı
Leigh ve Teğmen Morrison'a yaslanarak hatlarına doğru mücadele etmeye başladı.
Jackson'ı yukarı gönderilen bir sedyeye yerleştirmişlerdi ki, Federal toplar yolu teneke kutuyla taramaya başladı. Konfederasyon hatlarına doğru giden her figür, at veya top kayboldu. Onu geri almaya çalıştılar, ancak bir sedye taşıyıcısı vuruldu ve Büyük Lider yere düştü ve
yaralandı.

Bir anda, korkunç bir ateşin süpürdüğü karanlık yolda sadece üç adam vardı ve bu taslağın konusu olan Teğmen Smith de onlardan biriydi, bu nedenle Prof. R. S. Dabney'nin Jackson'ın Hayatı adlı eserinde söylediklerini alıntılamak yerinde olacaktır:

"Taşıyıcılar ve Binbaşı Leigh ve generalin iki yardımcısı hariç tüm görevliler, ormana kaçıp gittiler. Mağdur, ayakları düşmana dönük, silahların ateşine maruz kalmış bir şekilde yolda yatarken, görevlileri Jackson'ın ölümsüz ismiyle tarihe geçmeyi hak eden kahramanca bir sadakat gösterdiler. Şeflerini terk etmeyi küçümseyerek, yanına uzandılar, üzerine eğildiler ve onu olabildiğince vücutlarıyla korumaya çalıştılar. Bir tarafta Binbaşı Leigh, diğer tarafta Teğmen Smith vardı. Tekrar tekrar toprak, teneke kutulardan gelen yaylım ateşleriyle parçalandı ve üzerlerinden minik toplar tısladı, demir "Çevresindeki taşlardan çarpıcı
parıltılar."

Sonunda ateş kesildiğinde, General Jackson savaş alanından bir hastaneye ve ardından 10 Mayıs 1863'te öldüğü Gine İstasyonu'ndaki Bay Chandler'ın evine götürüldü.

Teğmen Smith, savaş sona erdiğinde Rahip oldu ve Binbaşı J. Horace Lacy'nin kızı Bayan Agnes Lucy Lacy ile evlendi.

Fredericksburg'da iyi tanınıyordu. Otuz yıl boyunca burada papazdı;
elli yıl boyunca Presbiteryen Sinodunun Sekreteri ve yıllarca Central Presbiteryen'in editörüydü. Birçok kişi onun eserlerini bilir. Herkes o gece bir bariyer olarak yatmak, "Stonewall" Jackson'a doğru mermilerle süpürülmüş yolda ne tür bir ölüm olursa olsun onu almak için gereken derin, sarsılmaz cesareti bilir.

Hala 1921'de Richmond'da yaşıyor. Sesi alçak, gülümsemesi yumuşak ve dini hayatıdır. "Stonewall" Jackson'ın ekibinin hayatta kalan son üyesidir.

BİNBAŞI J. HORACE LACY

Onu hatırlayan birçok kişi var artık. Güçlü, ağırbaşlı figür, nezaketin izlerini taşıyan güzel yaşlı yüz, istediği yere giderken kaldırımlarda
vurduğu baston. Bu adamın gücünü, şiirini ve nezaketini
bilen birkaç kişi kaldı.

Binbaşı Lacy, Washington ve Lee mezunuydu ve avukattı, ancak nadiren avukatlık yapıyordu. 1848'de yirmi dört yaşındayken Chatham'da Bayan Betty Churchill Jones ile evlendi ve daha sonra her biri hakkında
savaşın kasvetli geleneklerine bağlı olan "Chatham" ve "Lacy House"un sahibi oldu; hem Wilderness bölgesi hem de Chatham bu iki savaşta "The Lacy House" olarak tanındı.

Washington Irving, Virginia'da bir süre kalırken konuğuydu;
General Robert E. Lee ve diğer birçok tanınmış adam konuğuydu.

Savaştaki hizmeti iyi yapılmıştı. Başlangıçta teğmen rütbesine terfi etti ve Seven Pines'daki savaş alanında binbaşı rütbesine terfi etti. General Joseph E. Johnston'ın emrinde, Appomattox'tan bir süre sonra teslim olana kadar görev yaptı. Savaş sona erdiğinde cesurca bir şey yapmak için Kuzey'e gitti. Pensilvanya ve Maryland'de konuştu, Konfederasyon ölülerini gömmek ve üzerlerine mezar taşları koymak için para istedi. Orada deneyimleri oldu. Ancak muhteşem hitabeti ve varlığının cesareti genellikle düzeni sağladı. 
[Sayfa Notu: _Düşmanca Bir Seyirciyi Kazanmak_] 

Baltimore'da bir kez konuştu ve dinleyicileri arasında, unutulmuş eski erlerin genellikle olduğu gibi, yarı üniformalı, yarı sivil giyimli bir İrlanda Federal alayı vardı. Binbaşı Lacy'ye dinleyicilerin çoğunun düşmanca ve tehditkar olduğu söylendi. 

Platformda yürüdü ve düzgün bir şekilde gömmek için para toplamaya geldiği bilinmeyen adamlar, yıldız ışığının kulübe ve evin üzerinde parıldadığı
kadınlar, bir adım için bekleyenler, sevdikleri adamları bir daha asla göremeyecek olanlar hakkında birkaç söz söyledi.

Ayaklarını sürüyerek ve kahkahalar, sözlerinin basit acısını bastırdı. Sonra
dinleyicilerinden yarı yarıya uzaklaşarak "İrlandalı Göçmenin Ağıtı" adlı bir şiir okudu:

"Meryem, ben,
Sırada oturuyorum, yan yana
oturduğumuz yer,
Uzun zaman önce,
O parlak Mayıs sabahı,
İlk önce sen benim gelinim olduğunda."

Böyle başladı ve Güney Bölgesi'nde ağlayan "Meryem"lerin
acılarıyla dolu sesine, ifadesinin tüm gücünü
verdi. Bitirdiğinde düşmanca seyirci sessizdi.

"Ve sık sık uzak dünyada,
Oturup gözlerimi kapatacağım,
Ve kalbim tekrar geri dönecek
Mary'imin yattığı yere.
Ve küçük çiti gördüğümü sanacağım
Yan yana oturduğumuz yer,
O parlak Mayıs sabahında,
Genç mısırların arasında,
Sen ilk gelinim olduğunda."

Lacy'nin sevdiği davaya karşı savaşan İrlandalılar artık sessizdi ve "'Mary'nin seni hatırlaması için bir taş parçası istemez misin?" dediğinde, bağırdılar ve elini tutmak için koştular.
"Düşmanca" izleyicilerinden o gece 14.000,00 dolar topladı. Tüm tur boyunca
Konfederasyon mezarlıkları için büyük bir meblağ topladı.

Son yıllarında, başka bir dönemin kadınlarını temsil eden karısıyla birlikte,
Fredericksburg'daki Washington Caddesi'nde yaşadı. Çok az kişiye karakterinin daha derin tarafını gösterdi,
ama onu 1906'da ölene kadar tanıyanlar, orada ne kadar nazik bir
erkeklik olduğunu biliyordu.

TÜMGENERAL DANIEL RUGGLES

Tümgeneral Daniel Ruggles Massachusetts'te doğmuş olmasına rağmen,
George Mason'ın büyük torunu olan Bayan Richardetta Mason Hooe ile evlendi ve hayatının büyük bir kısmını Fredericksburg'da geçirdi,
buranın vatandaşı oldu ve orada öldü.

Fredericksburg'daki hayatı boyunca kasabanın işleriyle ilgilendi ve neredeyse tüm sakinleri tarafından tanınıyordu.

1883'te West Point'ten orduya katıldı ve küçük bir grubu batıya götürdü ve aynı yıl Fox nehrini keşfetti.

[Sayfa notu: _General Ruggles'ın Kariyeri_]

Seminole Kızılderili savaşı çıktığında, Teğmen Ruggles elli adamıyla
bataklıklara girdi ve hizmetleri için takdir edildi. Meksika savaşında
Palo Alto'da Meksika ilerlemesini durdurdu ve sahada
Yüzbaşı rütbesine terfi etti.

Yüzbaşı Ruggles ve adamları Chapaultepec'e ulaştı, şehre girdi,
kararlı bir duruş sergiledi ve ilerleyen Amerikan Ordusu'nun kaleye Amerikan bayrağını
çeken ilkleri oldu.
Başkan Polk tarafından "Chereubusco'daki cesur ve değerli davranışı" nedeniyle Binbaşı rütbesine terfi ettirildi ve
kısa bir süre sonra "Chapaultepec'teki cesur ve göze çarpan cesareti" nedeniyle Yarbay rütbesine terfi ettirildi. 1861'de Konfederasyon Ordusu'na katıldı.

[Sidenote: _Gerçek "İlk Savaş"_]

Güney'in en önemli bölümünün komutasına getirildi
Fredericksburg'da, "Güney'e açılan kapı", küçük bir ordu örgütledi ve donattı. Konfederasyon, eski "namlu doldurmalı silahlarda" gerekli olan top kapaklarının ve kapak yapmak için bakırın olmadığını fark ettiğinde, General Ruggles ham deriden yapılmış ve güneşte kurutulmuş bir kapak icat etti (numuneler Ulusal Müze'dedir) ve bunlar savaşın ilk üç ayında tüm Güney Ordusu tarafından kullanıldı.

[İllüstrasyon: ESKİ "CHATHAM"

_Virginia Sömürge Konaklarının En Karakteristiklerinden Biri_]

General Ruggles topçuları yerleştirdi ve bu kapakları kibrit başlıklarıyla birlikte kullanarak
patlattı, 31 Mayıs 1861'de, "Büyük Bethel"den dokuz gün önce ve Virginia'nın ayrılmasından haftalar sonra, Aquia Creek'teki Birlik savaş gemilerini ve bir yükleme kuvvetini püskürttü. Böylece İç Savaş'ın ilk muharebesini kazandı.

Savaş sırasındaki kariyeri ona geniş çapta ün kazandırdı. Hareketleri, düşman hattında zayıf bir nokta bularak Shiloh savaşını kazandı. 25 Mart 1865'te Tümgeneral rütbesine yükseltildi ve Appomattox'tan sonra Augusta, Georgia'da teslim oldu. Beş Kızılderili savaşında, Meksika savaşında ve İç Savaş'ta başından sonuna kadar savaşmış ve adamlarını her yere götürebilecek bir adam olarak tanınmış olmasına rağmen, hayatında hiçbir
türden yara almadı.

Fredericksburg'daki birçok kişi onu şimdi güzel yüzü, dik duruşu ve uzun gri bıyıklarıyla hatırlıyor. Son günlerinde bazı insanlar, "yağmur yapma" konusundaki ilk deneyimi nedeniyle, bu adamda bir deha olduğunu anlamayarak ona güldüler.
Bu yöntemi, patenti altında, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kullanılıyor.
Bazen kulaklarına kadar ulaşan "yağmur kargası" adını kazandı.
Bir buharlı gemide kullanılan ilk pervanenin patentini aldı (Ulusal Müze'deki model). Ayrıca telefonun ilk prensiplerini de icat etti. 1858'de, bir gemideki elektrikli zilin, aynı cihazla donatılmış kıyıdaki herhangi bir kayaya veya noktaya yaklaştığında çalmasını sağlayan bir sistem icat etti. Bu, donanma tarafından test edildi ve
uygulanamaz olduğu ilan edildi, ancak kablosuz telgrafın prensiplerini içeriyordu. Bugün Amerikan donanması tarafından kullanılıyor.

JOHN ROGER CLARK, KAŞİF

Başka bir şehirde kendisini vatandaş olarak iddia eden bir anıt dikilmiş olsa da, büyük Kuzeybatı'nın kurtarıcısı John Roger
Clarke ve ayrıca Merriweather Lewis ile birlikte Mississippi'yi keşfeden kardeşi William
Clarke'ın Spotsylvania İlçesi'nde
doğdukları ve Fredericksburg yakınlarında yaşadıklarına dair mükemmel kanıtlar var. Quinn'in Fredericksburg Tarihi, Maury'nin Virginia Tarihi ve torunlarından gelen mektuplara göre, iki ünlü Clarke kardeş, John Roger Clarke'ın
doğduğu Spotsylvania İlçesi, Newmarket'ta yaşayan Jonathan Clarke'ın oğullarıydı. Jonathan Clarke, Spotsylvania İlçe Mahkemesi katibiydi ve
sonradan Fredericksburg'a taşındı, muhtemelen küçük oğlu orada doğdu.
Daha sonra Charlottesville yakınlarındaki Albemarle İlçesine taşındılar,
burada iki oğul yetişkinliğe ulaştı.

İki Clarke'ın tarihi, okul çocukları tarafından bile o kadar iyi biliniyor ki,
burada buna girmeye gerek yok, çünkü bu referansın amacı kasabayla olan bağlantılarını kurmak.

BİNBAŞI ELLIOTT MUSE BRAXTON

Binbaşı Elliott Muse Braxton, bir zamanlar bu bölgenin Kongre Üyesi olduğu için
genel olarak tanınıyor. 2 Ekim 1823'te Middlesex Kontluğu'nda doğdu, Virginia'nın Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Carter Braxton'ın torunuydu. Babası da Richmond'da başarılı bir avukat olan Carter Braxton'dı. 1851'de Virginia Senatosu'na seçildi. Binbaşı Braxton seçmenlerini o kadar yetenekli ve etkili bir şekilde temsil etti ki, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan bir seçim daha kazandı. 1854'te Anayasa'nın büyük yorumcusu Baş Yargıç Marshall'ın torunu olan Anna Marie Marshall ile evlendi. 1859'da "savaşın korkunç alarmı" geldiğinde yaşadığı Fredericksburg'u evi olarak benimsedi. Bir piyade bölüğü kurdu ve oybirliğiyle kaptan olarak seçildi, bu pozisyondan kısa süre sonra binbaşılığa terfi etti ve General John R. Cooke'un kadrosuna atandı. Düşmanlıkların sona ermesi üzerine tekrar hukuk pratiğine başladı ve merhum C. Wistar Wallace, Esq. ile ortak bir şirket kurdu. 1870'te Demokratlar tarafından Alexandria'da Kongre'ye aday gösterildi, Fredericksburg Şehri o zamanlar Sekizinci Bölge'nin bir bileşeniydi. Sağlığı bozulana kadar hukuk mesleğini icra etmeye devam etti.

2 Ekim 1891'de Fredericksburg'daki evinde öldü ve Virginia her zaman sadık, sadık ve güvenilir olan bir oğlunun yasını tuttu. Elliott Muse
Braxton bir Virginia beyefendisiydi ve bunu söylerken çok şey anlaşılıyordu. Davranışları nazik, tonu ve mizacı düşünceli, karakteri temiz, Devlete ve Kiliseye sadık, yıllar geçtikçe eski Virginia'nın yükümlülüklerini ve sorumluluklarını şevkle besleyen, uykuya daldı.

DR. FRANCIS P. WELLFORD

"Ama bir Samiriyeli yolculuk ederken onun olduğu yere geldi ve onu gördüğünde ona acıdı ve yanına gidip yaralarını sardı."
Bu şekilde bize İyi Samiriyeli'nin dokunaklı hikayesi anlatılıyor.

1877'de Fredericksburg'lu Dr. Francis Preston Wellford, Florida, Jacksonville'de yaşıyordu ve Fernandina'yı sarı humma salgını sardı.

Doktorların neredeyse hepsi hastalığın kurbanıydı veya işten bitkin düşmüştü. Dr. Wellford neredeyse kesin ölüm olan hizmete gönüllü oldu, kurban oldu ve aynı gün ve kasabalısı Dr. Herndon'ın yanındaki yatakta öldü.

"İster yüksekteki bir darağacında,
İster savaş arabasının içinde,
Bir insanın ölebileceği en asil ölüm;
İnsan için öldüğü zamandır."

Fredericksburg'daki mezarlığındaki mezarının üzerinde, şu sade yazıtın bulunduğu görkemli bir
anıt vardır:

"Francis Preston Wellford,
Fredericksburg, Virginia'da doğdu,
12 Eylül 1839."

Boston'dan Dr. J. H. Upham tarafından yaptırılan, Florida, Fernandina'daki St. Peter Kilisesi'ndeki güzel anıt pencerede, anılarının ihmal edilmemesi gerektiğini düşünen biri şöyle yazıyor:

"Francis Preston Wellford, M. D.
Fredericksburg, Virginia'da doğdu,
12 Eylül 1839,

James Carmicheal Herndon, M. D.
Fredericksburg, Virginia'da doğdu,
22 Eylül 1821,
Görevlerini sadakatle yerine getirirken
Fernandina, Florida'da öldü,
18 Ekim 1877."

DR. JAMES C. HERNDON

Konfederasyon Ordusu için cerrahlara ihtiyaç duyulduğunda, yukarıda adı geçen Dr. Herndon, yasa tarafından muaf tutulmuş olmasına rağmen muayenehanesini bırakıp gitti.
Dört yıl süren savaş boyunca görev yaptı ve barış ilan edildiğinde,
Florida'ya yerleşti.

Fernandina korkunç sarı hummaya yakalandığında ve halk neredeyse çaresizken, orada eyalet doktoruydu.

Bunu görevi olarak gören Herndon gönüllü olarak ölmekte olanların şehrine gitti.
Hastalandığında sadece birkaç gün çalışmıştı ve ölüm onu ​​takip etti.

Bir adamın ölebileceği kadar cesurca öldü ve çok az kişi bu kadar iyi bir amaç için
ölmüştür. Evi olan Fredericksburg'daki sessiz mezarlıkta uyuyor.

SAYIN A. WELLINGTON WALLACE

Yazılarıyla Fredericksburg'un ününe katkıda bulunan kişiler arasında, bir zamanlar Fredericksburg Şirket Mahkemesi Yargıcı ve daha sonra Virginia Barosu'nun Başkanı seçilen Sayın A. Wellington Wallace da yer almaktadır. Yargıç Wallace hiçbir zaman siyasi bir makam aramadı ve bu nedenle yetenekleri
bu alanda asla tam olarak kamuoyunda bilinmedi, ancak edebi eserlerinden bazıları yaygın olarak okundu ve olumlu şekilde eleştirildi. Belki de çalışmalarının en önemlisi, anayasanın niyetleri, amaçları ve anlamı üzerine özetidir. Kısa olmasına rağmen, yönetildiğimiz önemli belgeyi açık ve net bir şekilde tanımlar ve analiz eder ve okuyucuya, kurucularının neyi amaçladıkları ve yapmayı umdukları konusunda daha uzun sayfalarca okunamayacak akıllıca bir anlayış sunar.

SAYIN A. P. ROWE

(1817-1900)

Savaş sonrası dönemin en iyi bilinen ve en sevilen karakterlerinden biri, sevgiyle "Marse Ab" olarak bilinen Absalom P. Rowe'du. İç Savaş boyunca Konfederasyon Eyalet Ordusu'nda Malzeme Sorumlusu olarak görev yaptı ve
sonrasında, bu bölümün maruz kaldığı korkunç yıkımdan düzeni ve sistemi
geri getirmede öncü bir rol oynadı. Sivil ve Eyalet hükümetleriyle ilgili tüm konularda öne çıktı ve
o dönemin tüm heyecan verici olaylarında güçlü bir etkiye sahipti.

"Marse Ab", 1879-1880 oturumunda Eyalet Yasama Meclisi'nde Fredericksburg ve Spotsylvania ilçesini kapsayan bölgeyi temsil etti
ve 1888'den 1900'e kadar Fredericksburg Belediye Başkanı olarak görev yaptı,
bir dönem hariç ve öldüğünde başka bir dönem için yeniden seçilmişti.

Fredericksburg o zamanlar eski tüzüğü altındaydı ve polis mahkemesi Belediye Başkanı tarafından yönetiliyordu. "Marse Ab" mahkemesi her yerde biliniyordu ve adalet dağıtma konusundaki karakteristik yöntemi suçlular için korku kaynağı ve mahkeme oturumlarına her zaman katılan çok sayıda izleyici için eğlence kaynağıydı. "Marse Ab" kararları hızla alınıyor ve hızla veriliyordu ve verilen cezalar uzun deneyiminin bilgeliği ve takdir yetkisi ve insan doğasının yargıcı olarak nadir nitelikleriyle yumuşatılıyordu.

Belediye Başkanı Rowe, Kaptan M. B. Rowe, eski Belediye Başkanı J. P. Rowe, Baylar A. P. Rowe ve Alvin T. Rowe'un babasıydı ve hepsi de bugün şehrin önde gelen iş adamlarıydı.

[Sayfa notu: _Ünlü Bir "Serseri Komedyen"_]

NAT C. WILLS

Fredericksburg yalnızca ülkenin politik, ekonomik ve bilimsel gelişiminde yüksek rütbeli adamlar yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda
Ulusun en yüksek sıralarda yer alan kişilerden en az birini de yetiştirdi. Bu, Amerikan tiyatrosunun en önde gelen serseri örneği olarak bilinen Nat Wills'ti. Wills'in gerçek adı
Matthew McGrath Wills'ti. Daha genç bir adamken Fredericksburg'dan
gitti ve Washington'a yerleşti. Orada, serseri komedyen olarak mütevazı bir şekilde sahne kariyerine başladı ve bu kariyer, başarısının zirvesindeyken, yaklaşık sekiz yıl önce New York'ta ani ölümüyle sona erdi.

Sadece başarılı bir "Serseri Komedyen" olmak, şöhret anlamına gelmez. Ancak
Wills, sadece bir serseri komedyen değildi. O, Amerikan sahnesinde yeni bir sanatın yaratıcısıydı ve şimdi çapraz bağların aşağılık sakinlerini karikatürize edenler, onun liderliğini takip ediyorlar. Davranışlarında, tiplerinde ve eylemlerinde Wills'in gerçek bir serserinin nasıl olması gerektiğine dair anlayışını kopyalıyorlar, ancak henüz hiçbiri karakteri Wills'in işine koyduğu mizahla tasvir etmeyi başaramadı. Teknik olarak konuşursak, Wills aşağılık bir komedyendi, ancak zekası, mizahı ve sanatı bu terimle ima edilmiyor. Kendileri dünyanın nezaketinin bir hicviyesi olan kıyafetler giymişti, dramatik mizahla hayatını paçavralarının farkında olmadan, şimdiki zamanı umursamadan ve gelecekten korkmadan geçiren, ancak yüreğinde nezaket ve yalnızca hayatı daha sert yönleriyle yakından görenlere özgü bir felsefeye sahip bir karakteri temsil ediyordu. Başarıya ulaştıktan sonra oyunları özellikle onun için yazıldı ve bunların yapımında büyük bir rolü oldu. Replikleri nüktedan ve akıllıcaydı ve perde bislerinde o günün popüler şarkıları ne olursa olsun yazdığı parodileri söyledi ve bunlar orijinal temalar üzerine parlak hicivlerdi.

[İllüstrasyon: JOHN PAUL JONES EVİ

_Yukarıda: 1760'tan Beri Bir Bakkal. Aşağıda, Stevens Evi_]

Wills doğduğu şehri asla unutmadı. Takdir edilebilecek kadar yakın olduğunda, her zaman kasabayla bağlantısını ortaya koymasına izin veren bir şaka
anlattı. Ani ölümü tiyatroya gidenler için bir şok oldu
ve o zamandan beri hiç kimse onun denediği özel karakterin yerini alamadı. Ölmüş olsa da yarattığı sanatın ustası olmaya devam ediyor.

[Sayfa notu: _Cesur Herndon'ın Ölümü_]

KOMUTAN WM. LEWIS HERNDON

Her Fredericksburglunun Komutan William Lewis Herndon'ın anısını anmasının sebebi onun hayatı değil ölümüdür.
1813'te burada doğdu ve on beş yıl sonra 
deniz subayı oldu ve 1855'te Amiral rütbesine ulaştı. Komutan Herndon, büyük tehlikeler arasında Amazon'un ilk keşfini yaptı ve bu konudaki kitabı bir standart haline geldi.

478 canla birlikte Komutan Herndon, 1857'de büyük yolcu gemisi "Central America" ​​ile New York'tan Güney Amerika'ya doğru yola çıktı.
Gururla yelken açtı, uçan balıklar güneşli günlerde Körfez Akıntısı'ndan aşağı doğru
kaçtı, ta ki Meksika Körfezi'nde gemi bir kayaya çarparak parçalanana kadar.

Kılıcı elinde duran Komutan Herndon, her kadın ve çocuk cankurtaran botlarıyla güvenli bir şekilde denize açılana kadar botların tek tek indirildiğini gördü. Adamlarına yolcuları indirmeye devam etmelerini emrederek, resmi üniformasını giymek için aşağı indi ve geri döndüğünde sal yapımını yönetti. Yüzlerce adam atladı ve yaklaşık 150 kişi kayboldu. Komutan Herndon, Kaptanın kalesi olan Köprü'de geminin sonuncusuydu, üniformasının altını, güneş uzaktaki kıyı şeritlerinin arkasına
batarken parıltısını yitiriyordu. Hala yakınlarda dolaşan, kadın ve çocuklardan oluşan yarım düzine bottaki denizciler, ona yanaşması için seslendiler. Bir an dua etmek için başını eğdi, sonra şapkasını çıkardı ve gülümseyerek, gemisi pruvasını öne doğru Körfez sularına doğru daldırırken aşağı indi. Fredericksburg'lu Komutan Herndon'ın efsanelerine eklediği, Donanmamızın bundan daha parlak bir geleneği yoktur.

[Sayfa notu: _Eski Donanma Adamları_]

KAPTAN RUDD, ABD DONANMASI

Kaptan John Rudd, ABD Donanması'ndan emekli olduktan sonra Şehrimizin bir sakiniydi. Konfederasyon'da hizmet etmek için çok yaşlıydı ve şu anda Katolik Kilisesi'nin bulunduğu yerin yakınındaki eski Vatandaşlar Salonu'nun yanındaki bir evde yaşıyordu.

Eski Donanma'da uzun yıllar yelken açtı ve mahallesindeki gençlere maceralarıyla ilgili anlatacak birçok hikayesi vardı.

KOMODOR THEO. R. ROOTES

Komodor Theo. R. Rootes, 1861'de ABD Donanması'ndan istifa etti ve hemen Konfederasyon Donanması'nda komutan olarak atandı. Savaşın başlarında Richmond'da görevlendirildi ve 1864'te James Nehri filosunun zırhlı "Fredericksburg"unun komutası verildi. James Nehri'ndeki ABD filosuna karşı düzenlenen sefere katıldı ve Richmond'ın tahliyesinden sonra 6 Nisan 1865'te Sailors Creek'te kuşatılan Deniz Tugayı'nın bir üyesiydi. Şu anda Charles Cole, Esq.'nin sahibi olduğu, Prens Edward ve Amelia Sokaklarının köşesindeki eski Scott evinde yaşıyordu.

[Sidenote: _İki Büyük Deniz Subayı_]

ARKA AMİRAL GRIFFIN

Fredericksburg'un daha modern döneminde gönderdiği adamlar arasında, 1857'de doğan, Annapolis'te öğrenci mühendis olarak göreve başlayan ve 1878'de mezun olan Arka Amiral Robert S. Griffin en dikkat çekenlerden biridir. Amiral Griffin, yoğun bir kariyerin en az on dört yılını deniz görevlerinde geçirdi ve on yıldır deniz mühendisliği konusunda tanınmış bir otorite oldu. Deniz Mühendisliği Bürosu Şefi olarak, ana gemilerimizdeki yeniliklerden ve iyileştirmelerden, kruvazörler için elektrikli tahrikten, muhripler için türbin redüksiyon dişlisinden sorumludur.

Mühendislik Departmanındaki yüksek verimlilik durumu
Amiral Griffin'in sürekli çabalarından kaynaklanmaktadır ve Deniz ve Kongre muhalefetini
aşmadaki ustalığı kişisel bir başarıdır.

Amiral Griffin, 21 Eylül 1921'de Büro'dan istifa etti ve 27 Eylül 1921'de emekli oldu.

Washington'da yaşıyor, ancak eski şehrine zaman zaman değerli bir ziyaretçi
olmaktadır. Amiral Griffin'in sicili neredeyse eşsizdir.
Çalışkanlığı ve zekasıyla yükseldi ve yıllardır Fredericksburg için bir
gurur kaynağı olmuştur. Hala yaşayan ve "büyük" olarak sınıflandırabileceğimiz birkaç kişiden biridir.

KAPTAN BARNEY, ABD DONANMASI

Kaptan Joseph N. Barney 1818'de Baltimore'da doğdu. 1834'te Annapolis'ten sınıfında birinci olarak mezun oldu ve 1861'de istifa edip Konfederasyon'a hizmet etmeye başlayana kadar uzun yıllar denizde kaldı.

8 ve 9 Mart 1862'de Hampton Roads Muharebesi'nde "Jamestown"a komuta etti ve 11 Nisan'da Monitor'un silahları altında gemileri ele geçirmek için gönderildi, ikincisini dışarı çıkıp savaşmaya kışkırtmayı umuyordu.

Drury's Bluff'taki muharebede bir bataryaya komuta etti ve daha sonra savaşta Sabine geçidindeki operasyonlara katıldı ve C. S. Cruiser Florida'ya komuta etmek üzere gönderildi, ancak sağlık sorunları nedeniyle engellendi. Düşmanlıkların sona ermesiyle Konfederasyon adına satın alma acentesiydi ve savaştan sonra ticari bir vapurun komutasında bir sefer yaptı. Yüzbaşı Barney, 1874'ten 1899'a kadar Fredericksburg'da yaşadı ve ardından öldü. Kariyeri seçkindi ve daha sonraki yıllarında Fredericksburg'da bir sürü arkadaşı oldu.

KAPTAN LYNCH, ABD DONANMASI

Yüzbaşı M. F. Lynch, Fredericksburg yakınlarında doğdu, 1801'de ABD Donanması'nda 1819'da teğmenliğe atandı, 1828'de Teğmenliğe terfi etti ve kısa bir süre sonra Filistin'deki Ölü Deniz Vadisi'nin topografyası hakkında önemli bir bilimsel araştırma yaptı. Ürdün ve Ölü Deniz'in ilk doğru haritalarını ve sondajlarını yaptı ve raporu ABD Hükümeti tarafından yayınlandı ve bilim dünyası tarafından çok değerlendi. 1856'da Yüzbaşı oldu ve Konfederasyon Donanması'na katılmak için istifa ettiğinde bu rütbeyi taşıyordu. Virginia Donanması'nda Aquia Deresi ve Potomac'ın savunmasında yaptığı çalışmalar
rakipleri tarafından takdir edildi ve daha sonra Kuzey Carolina kıyılarının savunmasında yer aldı ve Hatteras Koyu ve Roanoke Adası'ndaki savaşlarda gösterdiği gayretli eylemle büyük itibar kazandı.

1864'te Kaptan Lynch, Mississippi Nehri'ndeki göreve transfer edildi ve burada ünlü koç Arkansas'ın parlak kariyeri için hazırlanmasına yardımcı oldu. 17 Ekim 1865'te Baltimore'da öldü.

KOMUTAN GEORGE MINOR, C. S. N.

Komutan George Minor, Nisan 1861'de Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan istifa etti ve hemen Richmond'daki yeni oluşturulan Düzen ve Hidrografi Bürosu'nun komutanlığına getirildi. Bu Büro, genç Konfederasyon'a paha biçilmez bir hizmette bulundu ve ilk yıl 220 top gönderdi. Komutan Minor, Atlanta'daki cephaneliklerin kurulmasında etkili oldu
ve New Orleans ve diğer noktalar. Son yıllarını Şehrimizde geçirdi,
şimdiki neslin çoğu tarafından iyi hatırlanıyor. 1878'de öldü. Fredericksburg'da ikamet ederken, eski Kolej Binası'nda yaşadı.

KOMUTAN ROBERT D. THURMAN

Komutan Robert D. Thorburn, eski Deniz Kuvvetleri'nin bir üyesiydi, 1861'de Virginia'ya geldi ve hemen Kaptan Lynch komutasındaki Potomac'ın savunmasında yer almak üzere atandı. Daha sonra Körfez Kıyısı'nda göreve atandı ve savaştan sonra Fredericksburg'a geldi ve 1883'te öldü. Şu anda W. D. Scott, Esq. tarafından işgal edilen alt Princess Anne Caddesi'ndeki evde ikamet etti.

BİNBİN EDWARD RUGGLES

Binbaşı Edward Ruggles 1859'da Annapolis'ten mezun oldu, 1861'de Güney'e geldi ve eyaletin Konfederasyon'a katılmasından önce Virginia Eyaleti'ne hizmet verdi. Daha sonra Konfederasyon Ordusu'na transfer edildi ve General Daniel S. Ruggles'ın kadrosunda Aquia Creek'teki çatışmalarda görev aldı ve İç Savaş'ın ilk çatışmasında, 1 Haziran 1861'de hazır bulundu. Daha sonra Tennessee Ordusu'nda görev yaptı ve savaştan sonra King George ve Fredericksburg'da yaşadı ve 1919'da Main Caddesi'nin altındaki ikametgahında öldü. John Wilkes Booth'un Fort Royal'daki Rappahannock'u geçmesine yardım eden üç kişiden biriydi ve onu Booth'un öldüğü Garrett ahırına yönlendirdi.

ALBAY RICHARD L. MAURY

Komodor Matthew Fontaine Maury'nin oğlu Albay Richard L. Maury,
1840 yılında Fredericksburg'da doğdu. Eyaletler arasındaki Savaşın
patlak vermesi üzerine derhal hizmetlerini memleketine sundu ve Deniz
Kariyeri, kısa olsa da, dikkate değerdir. Donanma Bakanı'nın emriyle Richmond, 1. Virginia Alayı'ndaki F Bölüğünden ayrılarak, Potomac ve Chesapeake'teki St. Nicholas ve diğer gemilerin ele geçirilmesinde yer aldı. Daha sonra Orduya geri döndü ve Appomattox'a kadar 24. Virginia Piyade Alayı'nda görev yaptı. Savaştan sonra Lexington ve Richmond'da ikamet etti ve birkaç yıl önce bu şehirde öldü.

KOMODORE DOMIN

Komodor Thomas Domin, ABD Donanması'nın diğer birçok subayı gibi, uzun deniz görevlerinde genellikle ailesini Fredericksburg'da bırakırdı, bazen iki hatta üç yıl süren uzun deniz görevlerinde. Böylece, 1801'de doğduğu İrlanda'nın yerlisi olan Komodor Domin,
yıllarca kasabamızı "ev" olarak adlandırdı.

Dünyanın her yerine yaptığı birçok seyahatten sonra 1818'de ABD Donanması'na katıldı
ve Amiral Perry Japon limanlarına zorla girdiğinde onunla birlikteydi. Eyaletler arasındaki savaş yaklaştığında,
evlat edindiği eyalete karşı harekete geçme emri almayacağına dair söz vererek eski Donanma'daki yerini korudu.

Savaş boyunca Baltimore'daki Deniz Feneri Kurulu'nda görev yaptı ve 1870'te emekli olduktan sonra bir süre Fredericksburg'da yaşadı.
1873'te Georgia, Savannah'da öldü.

Fredericksburg'dayken, şu anda Dr. C. Mason Smith'e ait olan Prince Edward Caddesi'ndeki evde ikamet etti.

WILLIAM HENRY BECK

Cerrah William Henry Beck, ABD Donanması, 1800 yılında on iki yaşındayken İngiltere'den Virginia'ya geldi. Birkaç yıl sonra Donanmaya Yardımcı Cerrah olarak katıldı ve eski yelkenli gemilerle dünyanın çeşitli limanlarına birkaç sefer yaptı.

Stafford'lu Miss England ile evlendi ve Fredericksburg'da evini kurdu.

O zamanlar kuzeybatı banliyösü olan, şimdiki havzanın yakınında bir yerde yaşıyordu ve bu bölüm "Becksville" olarak biliniyordu. Bir zamanlar kasabamızda polis memuruydu ve bir mahkumu tutuklarken aldığı bir yaralanma sonucu bir kolunu kaybetti.

Ellili yıllarda öldü ve St. George Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü. Bir oğlu, eski vatandaşlarımız tarafından "Beck's Island" olarak bilinen ve şu anda Bay J. A. Emery'nin sahibi olduğu ve yaşadığı yerde yıllarca yaşadı.

JOHN RANDOLPH BRYAN

Teğmen John Randolph Bryan, ABD Donanması, 1806'da Georgia'da doğdu, Virginia'da eğitim gördü ve 1830'da Chatham'da Virginia Yüksek Mahkemesi Yargıcı John Coalter'ın kızı Elizabeth Coalter ile evlendi. 1823'te Yale'den ayrılan Teğmen Bryan, Donanma'ya atandı, 1824'te teğmen oldu ve Peacock'a gönderildi.

1831'de istifa etti ve Wilmington Adası'ndaki mülkünün sorumluluğunu üstlendi ve daha sonra Virginia, Gloucester County'deki bir mülkün sorumluluğunu üstlendi.

1862'de Konfederasyon Donanması'na hizmet teklif etti ancak çok yaşlı olduğu
kararlaştırıldı. Zihniyetinde derin bir etki bırakan John Randolph'un vesayeti altındaydı.

Teğmen Bryan nezaketi ve görgüsünün çekiciliğiyle tanınıyordu. Son yıllarını Fredericksburg'daki kızı Bayan Spotswood W. Carmichael'ın evinde geçirdi. 13 Eylül 1887'de Virginia Üniversitesi'ni ziyaret ederken öldü.

Bayan Spotswood W. Carmichael'ın adı birçok kişiye, önceki neslin hastalarına bakan ve bir sürü sadık arkadaşı olan "eski okul"un muhteşem doktoru ve beyefendisi Dr. Carmichael'ı hatırlatacaktır.

KAPTAN THOM, ABD M.C.

Konfederasyon Deniz Piyadeleri'nden Yüzbaşı Reuben Thom, "Postacı Thom"un oğluydu ve Fredericksburg'da doğdu. 1861'de Norfolk'ta savaşa girdi ve 1862'de Hampton Roads savaşında ünlü Merrimac'ta Deniz Piyadeleri'nin komutanıydı. Yüzbaşı Thom, Drury's Bluff'taki çatışmaya katıldı. Savaştan sonra Yüzbaşı Thom Baltimore'a taşındı
ve orada öldü.

[İllüstrasyon: BETTY WASHINGTON'IN EVİ

_"Kenmore" George Washington'un Kız Kardeşinin Evlendikten Sonra Yaşadığı Yer. Annesinin Evi Yakınlarında_]

_Unutulmayan Kadınlar_

_Parlaklık, Hizmet veya Fedakarlık Kaydı Bırakan Birçoğundan Bazıları._

Göklerin galaksisinde parlayan yıldızların hepsi aynı parlaklıkla
parlamaz. Birine istikrarlı ve güvenilir bir ihtişam bahşedilmiştir, bir başkası
parıldar ve yeniden parlamak için solar. Dolayısıyla, Fredericksburg'un kadınları
kendi yollarıyla
şehrin ihtişamına katkıda bulunmuş ve yetenekli, zeki ve güzel kadınların yurdu olarak hak ettiği ününü sürdürmüşlerdir. Seçkin bir Fransız subayı, Fredericksburg'un kadınlarından biriyle
tanıştıktan sonra bir keresinde şöyle demiştir: "Eğer Amerika'nın anaları bunlarsa, o da seçkin oğullarla övünebilir." Bu, 1783'te kasabada düzenlenen ve tabii ki Washington'un annesinin özellikle davet edildiği büyük Barış Balosu'ndaydı. Büyük kadının sade tavrı ve görünüşü, orada bulunan yiğit subayları şaşırttı ve içlerinden birinin şu yorumu yapmasına sebep oldu.

Kendi türündeki Virginia kadınlarını karakterize eden sade ama yakışan bir kıyafet giymişti, putlaştırılan Başkomutan'ın Annesine gösterilen birçok ilgiyi en yapmacıksız vakar ve nezaketle karşıladı.
Eski Dünya kraliyetine bağlı ihtişam ve görkeme alışkın olduğundan, böyle bir kadını görmek onlar için bir vahiy gibiydi. Nasıl olur da, şanlı yavrularını aydınlatan ihtişamın parıltısında yaşayabilir ve
kendi kendine gurur ve kibirden bu kadar yoksun olan sade tavır ve vakarını koruyabilirdi!

[Sayfa notu: _"Epping Ormanı Gülü"_]

Ancak, Lancaster İlçesi'nden Albay Joseph Ball'un bu kızı, 6 Mart 1708'de var olan bu "Epping Ormanı Gülü", 1730'daki doğum gününün yıldönümünde Wakefield'in efendisine kalbini ve elini veren bu mütevazı kadın, Stafford İlçesi'ndeki Pine Grove'da bu tutumlu ve sistemli genç ev hanımı ve dul anne, Fredericksburg'un bu müdiresi, Amerikan tarihinin sayfalarında yer alan en büyük ve en sevilen karakterin varlığının yazarı olan kendine özgü niteliklere sahipti. General Washington tarafından onun için seçilen son evi, bugün Charles ve Lewis Sokakları'nın köşesinde, yıllar önceki karakteristik sadeliğiyle aynı ev olarak duruyor. Şu anda üyesi olduğu Virginia Eski Eserleri Koruma Derneği, iç mekanı kısmen, lambri ve panelleriyle ve dönem mobilyalarıyla restore etti. İlginç eski tuğla zeminli mutfak, büyük şöminesi, vinci, demir tencereleri, tavaları ve eski günlerin ekipmanları, bugün 1783'te sevgili yavrularını kabul edişiyle mükemmel bir uyum içinde görünüyor. Yaşlı annesine yaptığı ziyaretlerin yedi yıl boyunca zorunlu olarak durdurulmasının ardından, sonunda bir görevli ona "Ekselansları"nın geldiğini ve tam kapısında olduğunu söyledi. Sadık, abanoz hizmetçisine sessizce dönerek, her zamanki özdenetimiyle, "Patsy, George geldi, beyaz bir önlüğe ihtiyacım olacak," dedi. Ancak bu sakin dış görünüşünün altında, ilk doğan oğluna olan kucaklaması ateşli bir anne sevgisiyle dolup taşıyordu ve kalbinin derinlerinde onun ihtişamına duyduğu gurur gizliydi. Senatör Daniel, "Bir ulusa uyguladığı ilkeler, ilk olarak evin disiplininde zihnine kazıdığı basit ve temel gerçeklerdi." dedi. Ona dikilen, üzerinde basit bir yazıt olan "Meryem, Washington'un Annesi" ve arka yüzünde "Ülke Kadınları Tarafından Dikildi" yazan muhteşem granit anıt, devasa bir temelden 59 feet'lik bir mesafeye kadar yükseliyor. Külleri, kendi seçtiği bir yerde (yaşadığı süre boyunca Kenmore arazisinin bir parçasıydı) ve en sevdiği dinlenme yerinde yatıyor. Yakınlarda, oturup İncil'ini okuduğu iki kaya var. Bunlar "Meditasyon Kayaları" olarak bilinir. "

[Sidenote: _Susan Savage ve Anne Maury_]

Susan Metcalf Savage'ın adı, hayatlarını putperest topraklarda verenlerin deneyimlediği birçok fedakarlığı, kalp ağrısını, özveriyi ve vatan özlemini fark eden ve takdir eden Fredericksburg'lular tarafından her zaman en büyük saygıyla anılacaktır. Sevgi ve özveri dolu bir ortamda
büyüyen ve kendini her türlü göreve adamış olan bu adamın, 1838'de Rahip Dr. Savage ile evlendikten kısa bir süre sonra onunla birlikte tropikal Afrika'ya yelken açacağını öğrenmesi birçok arkadaşı için sürpriz olmadı, ülkemizden gelen ilk kadın misyonerlerden biriydi. Bu sıra dışı faydalı alandaki hayatı iki yıldan az olmasına rağmen,
çalışmaları boşa gitmedi ve eserleri ve örneği önümüzdeki yıllarda
yaşayacak.

Büyük bilim adamı Matthew Fontaine Maury'nin karısı olan Ann Herndon, Prenses Anne ve George
Caddelerinin köşesi, babası Dabney M. Herndon tarafından yaptırılmıştır. Yüzünün ve karakterinin güzelliği, büyüleyici tavırları ve çekici
kişiliğiyle eşdeğerdi ve ister Fredericksburg'da, ister Lexington, Va.'da, ister Washington'da veya Londra'da olsun, evi, bilginlerin, bilim insanlarının, aydınların ve kültürün ve toplumsal ayrımın her aşamasını temsil eden kadın ve erkeklerin bir araya gelmeye alışkın olduğu yerdi. Avrupa'nın taçlı başkanları tarafından kendisine sunulan güzel
mücevherler (Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda subay olan seçkin kocası, hediyeleri kabul etmekten men edilmişti, aksi takdirde hayranları ona hediyeleri yağdırırdı), haklı olarak ünlüydü. Komodor Maury'nin ölümünden sonra Avrupa'nın kraliyet saraylarından birinin üyesi tarafından bir plan tasarlandı ve tüm eğitimli ulusların saygı göstereceği adamın dul eşini onurlandırmak için cömert bir miktar para toplamak için başlatıcı adımlar atıldı. Ancak projeleri kulağına ulaştığında, sadık kocasına yapılan iltifatı takdir edip takdir etmesine rağmen bunu kabul etmeyi reddetti.

[Sayfa notu: _Başkan Arthur'un Karısı_]

Kasabanın büyüleyici güzellerinden biri, 1857'de Körfez Akıntısı'nda ölen Deniz Kuvvetleri Komutanı Yüzbaşı William Lewis Herndon'ın kızı olan Ellen Lewis Herndon'dı. Zengin bir kontralto sese sahip olan Bayan Herndon, Ulusal Meclis'e sık sık ziyaretlerde bulundu ve eski St. John Kilisesi'ndeki cemaati tatlı, zengin tonlarıyla memnun etti. Genç avukat Chester A. Arthur, daha sonra Başkan, güzel genç şarkıcıya aşık oldu.
O eski günler, bu günlerin ana babalarıydı ve yakışıklı Bay Arthur'un Ellen Herndon'ın evine (Main ve Charlotte Caddeleri'ndeki hala çarpıcı derecede güzel olan ikametgah) yaptığı sık ziyaretlerin sonucuyla ilgili birçok tahmin ve varsayım fısıltısı vardı ve Eyaletler Arası Savaş'tan kısa bir süre önce New York Şehri'nde güzel bir düğün yapıldı ve Ellen Herndon, Chester A. Arthur'un gelini oldu.

1861-65'in yürek parçalayıcı zamanlarında, Fredericksburg'un kadınları, savaşın ızdırabının ortasında, yorulmak bilmez bir enerji ve cesaretle, hem mavi hem de gri askerlere hizmet etme gibi zahmetli bir görevi üstlendiler ve birçok üzüntü yükü bir şekilde hafifledi ve birçok fiziksel acı hafifledi veya bir ruh neşelendi. Belki de Fredericksburg kadınları, bir süre Chatham yakınlarında konuşlanmış ve hasta ve acı çeken Federal askerlere muhteşem hizmetini sürdüren muhteşem kadınlık örneği Clara Barton'ın örneğiyle büyük işler yapmaya ilham aldılar. KADINLARIN ÇALIŞMASI HAKKINDA

10 Mayıs 1866'da Fredericksburg kadınları, savaş başladığında ölen ABD Ordusu'ndaki bir subayın dul eşi olan Bayan Frances Seymour White'ın teşvikiyle, St. George Kilisesi'nin konferans salonunda toplandılar ve mezarları savaş alanına ve çiftliğe dağılmış olan asil Güney kahramanlarının anısını yaşatmak için bir dernek kurdular. Bu, 
çok ciddi ve sevgiyle başlayan
çalışmasıyla 
çok başarılı bir şekilde tamamlanan
Kadınlar Anıt Derneği'nin kurulmasına doğru atılan ilk adımdı. Bayan John H. Wallace, Başkan olarak seçildi
ve Bayan Frances Seymour White, Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Bayan Wallace'ın ölümünden sonra,
Bayan White Başkan olarak seçildi ve 1882'ye kadar devam etti.
Sonrasında, kızı Bayan Francis B. Goolrick on bir yıl boyunca Başkan olarak görev yapmaya devam etti. Bayan Maria K. Daniel on yedi yıl boyunca onu takip etti ve 1912'de seçilen Bayan Frances B. Goolrick hala Başkan.

Güney eyaletlerinin hemen hemen hepsinin mali desteği ve Kuzey'den gelen büyük miktarda parayla, Konfederasyon askerlerinin naaşları Konfederasyon mezarlığına yeniden gömüldü ve her biri sağlam bir granit mezar taşıyla işaretlendi. Daha sonra biraz maddi yardımla, görkemli "Konfederasyon Ölülerine" anıtı mezarlığın ortasına dikildi. Tabanı Spotsylvania Bölgesi'nde çıkarılan gri granittendir ve zirveye ulaşan, törende Konfederasyon askerinin gerçekçi heykeli bronzdandır.

[Sidenote: _The Memorial Association_]

Anma Günü'nün güzel geleneği Bayan Frances Seymour
White'ın fikrinden doğmuş ve bu şehirden tüm ülkeye yayılmıştır.
"The Ladies Memorial Association" adı benimsenmiştir ve her yıl bahar mevsiminde bu etkileyici tören devam etmektedir. Bu cesur ve düşmüş kahramanların anısını unutulmaktan kurtarma görevini üstlenen gerçek yürekli kadınları takiben, Konfederasyonun Birleşik Kızları ve Amerikan Kızıl Haçının Fredericksburg şubesindeki kadınlar, kendi alanlarında görevlerini içtenlikle ve sevgiyle yerine getirmişlerdir.

Yakın zamanda aramızdan ayrılan Fredericksburg kadınlarının değerli bir temsilcisi, Virginia kadınlarına yönelik coşkulu bir övgü yazısının yerel bir gazetede başyazı olarak yayınlanmasına ilham verdi. Yazar kısmen şöyle diyor: "Eski Virginia'nın ulusun insanlarının gurur duyması gereken bir kadınlığa sahip olduğunu her zaman hatırlayacağız. Yanlış anlaşılmamak için, bugün kadınlığımızla övündüğümüzü ve aramızdakiler tarafından onurlandırıldığımızı bildirmek isteriz; ancak hiç kimse geçmiş yıllardaki Eski Egemenlik'teki kadın tipinin olağanüstü bir karaktere sahip olduğunu başarıyla inkar edemez. Onlar, doğdukları ve büyüdükleri ortamın bir sonucuydu. Amaçlarının saflığı, tavırlarının ve konuşmalarının mütevazılığı, gerçek mutluluğun olduğu eve özverili bağlılıkları, nezaketleri, incelikleri, özverileri, Tanrı ve Kilise sevgileri, gösterişsiz hayırseverlikleri ve yüce annelikleri nedeniyle hiçbir zaman üstünleri olmadı. Hilesiz ve sitemsiz muhteşem bir kadını oluşturan tüm temel nitelikler ve unsurlar için hiçbir şeyi riske atmıyoruz "Virginia'nın -Dünya Şöhretler Müzesi'nde- eski günlerin kadınlığına ölümsüz ihtişamının defnesini verdiğini" ilan ederek.

[Sayfa notu: _Mary Washington Hastanesi_]

Kadınların yorulmak bilmez ve koruyucu çabalarına her zaman bir övgü olacak bir diğer eser de, nehrin kıyısında, Chatham'ın çimenlerine ve Teraslarına bakan ve kışın ağaçlar çıplak kaldığında görkemli malikanenin manzarasını sunan güzel bir konumda bulunan Mary Washington Hastanesi'dir. Burada, 1897'den beri binlerce hastaya daha fazla bilimsel bakım ve neredeyse kendi evlerinde alabilecekleri kadar sevgi dolu ilgi gösterilerek bakılmış ve sağlıklarına ve güçlerine kavuşturulmuştur. 1897'de temel taşı atılmış ve o zamandan beri Hastane istikrarlı bir şekilde büyümüş ve ilerlemiş, güç ve kullanışlılık kazanmış ve artık şehir ve çevre ilçeler için olmazsa olmaz olarak kabul edilmektedir. Hastanenin kurulması fikri iki veya üç hanım tarafından ortaya atıldı ve çalışmalar Bayan W. Seymour White ve Bayan M. F. tarafından aktif olarak yürütüldü. O zamanlar Belediye Başkanı olan Bay W. Seymour White'ın desteklediği yardımcı bir dernek kurmak için kendilerine bir komite kuran Tankard, bir arsa satın almak ve birkaç odalı küçük bir ev inşa etmek için yeterli bir miktar elde etti. Bir Hastane Derneği kuruldu ve kadınlar birçok cesaret kırıcı olayla mücadele ederek neredeyse olağanüstü bir iş çıkardılar, asla inançlarını kaybetmediler, ancak çabaları başarıyla taçlanana ve Hastane sağlam bir temele oturuncaya kadar her engeli aştılar. Şimdi birkaç oda, otuz veya kırk hastayı, bir Hemşire Evi'ni ve eğitim gören genç kadınlardan oluşan bir grubu barındıran geniş bir binaya dönüştü. Bayan W. Seymour White, onu kurma konusundaki ilgisi ve Belediye Başkanı olarak kocasının ona verdiği güçlü desteğin tanınması nedeniyle seçilen ilk başkan oldu; kocası, bu kapasitede, başarısına önemli ölçüde yardımcı olan bir etkiyi kullanabildi. [Sayfa notu: _Mary Washington Anıtı_]

Mary Washington Anıtı'nın bu ciltte ele alınamayacak kadar uzun bir geçmişi vardır ve sadece kısa bir taslağı uygun olacaktır. "Bir Anıtın İnşası" Bayan Susan Riviere Hetzel tarafından yazılmış ve 1903'te yayınlanmıştır. O zamanlar Ulusal Mary Washington Anıt Derneği'nin Sekreteriydi ve ilk Sekreteri olan annesi Bayan Margaret Hetzel'in ardından bu görevi üstlenmiştir.

Mary Washington'a yeni bir anıt dikme fikri Fredericksburg ve Boston'da aynı anda ortaya çıkmış ve ülke çapında orman yangını gibi yayılmıştır. Bayan Hetzel annesi için öncelik talep ederken, ilk yayınlanan hareket Fredericksburg'da gerçekleşmiştir. Washington Post'ta aynı tarihte iki mektup yazılmış ve yayınlanmıştır. Her iki mektup da ilkbaharda, Johnstown selinin olduğu sırada yazılmış ve muhtemelen göz ardı edilerek Ekim ayına kadar gazete ofisinde tutulmuştur. Hareket 13 Ekim'de Fredericksburg'da büyük bir toplantıya dönüştü. İki mektubun yazarları ortak bir ilgi
aracılığıyla tanıştılar. Bayan Goolrick'in mektubu her eyalet için bir Başkan ve bir Başkan Yardımcısı olan Ulusal Bir Örgüt öneriyordu. Bayan Hetzel'in mektubu "mümkün olduğunca her kadının önerilen anıta bir dolar bağışlamasını ve Washington Post'un fon için Hazinedar olarak görev yapmasını ve alınan bağışları günlük olarak kabul etmesini" öneriyordu. Washington Post'ta mektupların yayınlanması üzerine Bayan Hetzel, Bayan Goolrick'e, önerdiği plan için onu tebrik eden bir mektup yazdı ve böyle bir planın o zamanlar pratik olarak yürürlükte olduğunu ve yaz boyunca üzerinde çalışıldığını belirtti. Baş Yargıç Waite'in eşi Bayan Waite başkan yapıldı, ancak Tüzüklerini alana kadar hiçbir yayın veya söz konusu edilmemesini istediler. 8 Kasım 1889'da Fredericksburg Derneği Tüzüğünü aldı. Ulusal Dernek 22 Şubat 1890'da kuruldu.
10 Mayıs 1894'te Mary Washington Anıtı, büyük bir törenle ve Fredericksburg'da şimdiye kadar toplanan en büyük kalabalıkla
açıklandı. Ülkenin dört bir yanından ziyaretçiler akın etti. Sokaklar
şenlik kıyafetleri içindeydi. Amerikan ve Virginia Eyalet bayrakları, Ball ailesinin bej, mavi ve altın rengi amblemleriyle
her yerde dalgalanıyordu ve bu amblemler Mary Ball'un torunlarının evlerinin önünde dalgalanıyordu. Washington'dan özel bir tren saat onda geldi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Grover Cleveland, Baş Yargıç, Kabine üyeleri ve diğer davetli konuklarla birlikte Ulusal Mary Washington Anıt Derneği'nin hanımlarını, Amerikan Devrimi'nin Kızlarını ve Deniz Piyadeleri Bandosunu getirdi. Richmond, Alexandria ve diğer şehirlerden gelen askeri şirketler
oradaydı ve şehrin çeşitli tarikatlarıyla birlikte etkileyici bir
gösteri yarattılar. Bu ve diğer yerlerdeki Masonların Büyük Locası, Virginia Büyük Locası'nın Büyük Üstadı ve Columbia Bölgesi Büyük Locası'nın Büyük Sekreteri'nin de katılımıyla töreni sonlandırdı. Anıtın yakınındaki muazzam kürsüde tüm yetkililer ve Dernekler oturmuştu ve Mary Ball'un torunları için özel olarak Ulusal Dernek tarafından davet edilmişti. Doğu'dan ve Batı'dan çağrılmışlardı, bir davet Japonya'ya, ABD'deki Ödeme Sorumlusu Mason Ball'a gitmişti.

[Sidenote: _Anıtın Adanması_]

[Sidenote: _Lawrence Washington'ın Konuşması_]

Törenler Rahip James Power Smith'in duasıyla açıldı. Belediye Başkanı Rowe daha sonra şehrin adına Başkan, Vali ve diğer seçkin
konukları karşıladı. İlk anıt ve Başkan Andrew Jackson tarafından köşe taşının koyulması hakkında kısa bir açıklama yaptı ve Mary Washington Derneği'ne ve "bazıları bugün varlıklarıyla bu vesileyi onurlandıran çeşitli kesimlerdeki asil kadınlara" güzel bir övgüde bulundu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Virginia Milletler Topluluğu adına Vali Charles T. O'Ferrall tarafından karşılandı.
Başkan daha sonra etkileyici bir konuşma yaptı. Anıt, daha sonra Virginia Masonlarının Büyük Üstadı Mann Page ve
Washington'ın Mason yapıldığı Fredericksburg Locası No. 4 ve kendisinin ilk Üstadı olduğu
Alexandria Büyük Locası tarafından adandı.
Bay Lawrence Washington, Başkan tarafından Washington'ın Annesi Mary'nin doğrusal soyundan gelen biri olarak
tanıtıldı.
Onun hayatı, evi, ebeveynliği, dulluğu ve çocuklarının karakteri hakkında ilginç bir taslak sundu.
Başkan daha sonra günün hatibi Sayın John W. Daniel'i tanıttı. Bu vesileyle hayatının en yetenekli hatiplik çabasını
duyduğu söylenir.

[İllüstrasyon: MARY WASHINGTON ANIT

_Mezarı İçin Seçtiği Noktada Duruyor. Kadınlar Tarafından Bir Kadına
Yapılan Tek Anıt_]

Fredericksburg Mary Washington Anıt Derneği'nin talebi üzerine Vali O'Ferrall, Ulusal Dernek Başkanı Bayan Waite'e sunulan bir dizi kapsamlı karar okudu. Bu, törenleri
sonlandırdı. Başkan Cleveland, anıt arazisinde genel bir
resepsiyon düzenledikten sonra, Free Lance'in editörü ve daha sonra şehrin Belediye Başkanı olan Sayın W. Seymour White'ın evinde ağırlandı.
Harika bir toplantıydı, Kabine Memurları ve eşleri, Virginia Valisi ve Personeli ve kasabanın ve diğer yerlerin seçkin vatandaşları onları karşılamak için bir araya geldi. Ulusal Kurul'un hanımları, yerel derneğin başkanı Bayan V. M. Fleming'in evinde ağırlandı.
Başkan Cleveland, Mary Washington Evi'ne gitti ve burada Balls ve Washington'un tüm torunlarını kabul etmesini istedi. "Orada, onurlandırılan annesinin evinde, ilk ve en büyük selefinin en yakın yaşayan akrabalarının ellerini tutmanın ve sohbetlerinin tadını çıkarmanın memnuniyetini yaşadı."

Opera Binası'nda vatandaşlar tarafından bir ziyafet verildi ve o gece aynı yerde büyük bir Balo düzenlendi. Böylece Fredericksburg'un yıllıklarında unutulmaz bir gün sona erdi.

Anıtın inşa edildiği arazi, ilk anıtın bulunduğu yerle aynı yerde, tanınmış ve zengin bir tüccar olan Bay George Shepherd tarafından Fredericksburg Mary Washington Anıtı Derneği'ne verildi ve anıtın adanması sırasında Ulusal Derneğe koşullu bir tapu ile devredildi.

[Sidenote: _Eski Anıtın Hikayesi_]

Mary Washington anısına dikilen ilk anıt, kısmen New York'lu Silas Burrows tarafından dikildi. Söylentiye göre, George Washington'ın büyük yeğenleri olan Gregory kızlarından birine aşık oldu. Güzel bir tasarıma sahipti, ancak asla tamamlanmamıştı ve mermer şaft yıllarca, çatlamış ve rengi solmuş bir şekilde yerde yatarken, güzel dört
oyulmuş sütunlu kaidesi İç Savaş sırasında her iki ordu için de hedefti.

Bu ilk anıtın temel taşı, 1833'te, büyük bir ihtişamla,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı--Gen. Andrew Jackson--Kabine Subayları ve refakatçileriyle birlikte
yerleştirildi. Fredericksburg halkı, Bay Burrows'un teklifinden önce, Mary Washington'a bir anıt için para toplama çabaları göstermişti. Bunu duyan Bay Burrows, Belediye Başkanı'na bir mektup yazarak anıtı kendisi bağışlayıp
dikeceğini söyledi. Anıt, Bay Burrows yurtdışına gittiğinde ve bir daha
ortaya çıkmadığında, şaftın yerleştirilmesi hariç, tamamlanmıştı; aynı Madam Rumor, bunu, ölümsüz George'un yeğeni Mildred Washington'ın kızı Bayan Gregory'nin gönlünü kazanamamanın verdiği hayal kırıklığına bağlıyordu.

Mevcut anıt, Ulusal Dernek tarafından muhteşem bir şekilde korunmaktadır ve Dernek Sekreteri, Fredericksburg'lu bir hanımefendi sorumlu olup, Ulusal Mary Washington Anıtı Derneği tarafından inşa edilen güzel bir kulübede arazide yaşamaktadır.

_Doğan Güneşte_

_Ünlü Adamların Buluştuğu Yer; ve Mine Host Brewed Punch and Sedition._

Fredericksburg'un Ana Caddesi'nden birkaç adım geride duran Rising Sun Tavern, beton sokakların üzerinden hızla geçen otomobillere ve kamyonlara
bakıyor. İpek ve yün fabrikaları ve "pantolon" fabrikaları
eğiriyor, dokuyor ve gürültü yapıyor, eski meyhane ise bir buçuk asrın onuruyla
kırmızı ışık yarıçaplarıyla
doğan güneşin işaretini sakince sergiliyor. Erken dönemlerin hemen hemen her ünlü Amerikalısının elini
hisseden kapı tokmağı hala nazikçe sarkıyor.

1750 veya 1760'ta inşa edilen Rising Sun Tavern en az 160 yaşında.
Amerikalıların İngiliz bağlılıklarından yavaş yavaş zorlandıkları günlerde, yeşil ağaçlarla çevrili açık bir alanda duruyordu.
Üzerine inşa edildiği yol Fredericksburg'dan Falmouth'a ve
"yukarı ilçeye" doğru uzanıyordu ve meyhane şehir sınırlarının dışındaydı.

Eğer biri meyhaneyi bir filmdeki gibi "sönüp giderken" görebilseydi, etrafındaki modern evler sönük kalırdı ve yapım ve boyamada yeni olan eski meyhane, çimenlerin arasından geçen bir patika yolunun yanında tek başına dururdu. Meşe ağaçları yolu çevreler ve nehre kadar uzanır. Verandada veya merdivenlerden yukarı aşağı geçenler, muhteşem geniş kumaşlı, dantelli fırfırlar, siyah ipek çoraplar, dizlerde ve ayak üstünde tokalar, pudralı saçlar ve modaya uygun kısa peruklar ve şık kırmızı pelerinler ve çenelerinin altına bağlanmış "Çingene başlıkları" ve her iki tarafta "kıvrılmış" ve kıvrılmış saçlar giyen hanımlardır. Tavernanın arka bahçesinde eski bahçede bol miktarda lale, pembe menekşe, mor süsen, sümbül ve çiçek açan badem ve 
çarkıfelek meyvesi, arada sırada da gül çalıları yetişiyordu. İçeride ön odada odun ateşi yakılıyordu ve bunun arkasında yemek odası vardı, burada erkekler, kadınlar ve oğlanlar için nazik insanlara hizmet eden yaşlı zenci köle
nane julepleri veya okyanusu üç kez geçmiş bordo veya brendi ve soda içiyordu.

[Sayfa notu: _Weedon Ev Sahibi Olduğunda_]

1760 ile 1776 yılları arasındaki günlerde Virginia "altın çağa" ulaştı ve
Rising Sun'ın ev sahibi George Weedon'ın bu hanı misafirperverliğiyle ünlü yaptığı ve Amerikan özgürlüğünün sürekli savunuculuğuyla kendini ünlü yaptığı zamanlar bunlardı. Daha sonra general olacak ve Brandywine Muharebesi'nde övgü kazanacak olan Weedon hakkında, İngiliz gezgin Dr. Smith şunları yazmıştır: "İsyankarlığın alevlerini
söndürmede her zaman aktif ve gayretli olan Weedon adlı birinin meyhanesinde konakladım."

Özgürlük hareketinin öncülerinden biri olan Weedon, meyhanesini, Dr. Smith'in "mahalle"nin tüm beyefendilerinin buluşma yeri haline getirdi: "Mahalle, Westmoreland İlçesi'nin tamamını, North Neck'i ve Mount Vernon'a kadar tüm diğer ilçeleri kapsıyordu."

Amerika'ya öğretmenlik yapmak için gelen bir Galli olan John Davis, bize o günkü meyhanenin ve oraya sık sık gelen insanların bir taslağını ve Bay Smith'in anlattıklarının bir kısmını bıraktı. Davis'in yazdıkları alıntılanmaya değer: "Tavernanın verandasında," diyor, "komşu plantasyonlardan bir grup beyefendinin bir kase toddy'nin başında oturup puro içtiğini gördüm. Meydana çıkan merdivenleri tırmanırken, her yüz ifadesi sanki şöyle diyordu: 'Bu adam, buranın yabancısı olduğu için, dikkatimizi iki kat daha fazla çekiyor.' Bir anda oturmam için yer açıldı ve yeni bir kase punç istendi ve herkes bana uzlaşmacı bir gülümsemeyle hitap etti. Daha yüksek rütbeli Virginialılar kendilerine tapıyor gibi görünüyor. O gruptan hiçbirinin, dünyadaki en büyük hükümdarın huzuruna
ve sohbetine
kabul edilmekten utanmayacağından eminim."

[Sayfa notu: _Ünlü Adamların Sık Sık Buluştuğu Yer_]

Misafirperverliğinden ve etkisi büyük adamların odun ateşinin önünde sürekli buluşmasından etkilenen tüm Virginia'dan beyefendiler Rising Sun'a geldi. Kongre Kütüphanesi'nden Gillard Hunt'ın "Bağımsızlık Bildirgesi'nin
Babası olarak adlandırılmaya hak kazanan diğer herkesten daha fazla" dediği George Mason sık sık oradaydı. Mason'ın siyasetteki öğrencisi olan Monticello'lu genç Thomas Jefferson, Gunston'da çok zaman geçirdi ve sık sık meyhaneye giderdi.

Evi Fredericksburg'da olan George Washington meyhaneyi iyi bilirdi ve ev sahibim Weedon'ın kayınbiraderi ve genç bir doktor olan Hugh Mercer (iki Bayan Gordon'la evlenmişlerdi) orada çok zaman geçirirdi.
Haberi duyan ve haftalık postanın Williamsburg'dan gecikmiş postayı getirdiği Tavern Postanesi'ne gelen olayları okuyan diğer konuklar, "Hafif At" Harry Lee ve Charles Lee'nin, Wakefield'daki yakın evlerinden, "Cleve"den gelen kudretli "Kral"
Carter'ın oğlu Charles Carter'ın bulunduğu Tavern Postanesi'ne gelirdi; John Marshall, Dr. Mortimer, Tayloes, "Mt. Airy"den; John Minor, (sonradan general), Hazel Hill'den; genç
James Monroe, Fredericksburg'da avukatlık yapıyor ve belediye meclisi üyesi ve St. George Kilisesi'nin kilise meclisi üyesi olarak görev yapıyordu; Samuel,
Charles ve John Augustine Washington, George'un kardeşleri ve ayrıca
George'un kız kardeşi Betty ile evlenen ve daha sonra devrim ordusunda general olan
Fielding Lewis. Meyhaneye sık sık gelenlerin çoğu
savaş sırasında yüksek komisyonlar aldı.

Bunların ve isimleri özgürlükle eşanlamlı hale gelecek olan diğer yarım yüz genç adamın Rising Sun Tavern'da günün konularını, özellikle de sömürgecilerin haklarını tartıştıkları şüphesiz bir kayıttır. Ateşli İrlandalı George Weedon, konferanslar düzenleyip organize etti ve sayısız mektup yazdı ve insanlar İngiliz kralına saygı duymayı bırakmadan çok önce, ilk kez "Gül büyüsün, Devedikeni çiçek açsın ve Harp Amerikan özgürlüğü davasına uyum sağlasın" diye kadeh kaldırmayı teklif edecek kadar cesurdu ve böylece anavatanının ve İskoçya'nın Amerika'ya yardım etmesi arzusunu dile getirdi. Ve hayal kırıklığına uğramadı, çünkü daha sonra "Amerika'nın 'Çılgın Anthony' Wayne, Sullivan, Moylan ve Irvine gibi İrlandalı generallere sahip olmasından her zaman gurur duyduğunu" söyleyecekti.

Rising Sun'daki bu konuşmalarda, bazen zamanın büyük adamlarının her gece bir araya geldiği yerlerde, Virginia Haklar Bildirgesi'nde yer alan ilkeler, İngiltere'den özgürlük talep edilmeden önce tam olarak tartışılıyordu; ve burada, avukatlar, çiftçiler ve meslek sahibi insanların, birçoğu Burgesses Meclisi üyesi, toplandığı yerde, daha sonra Anayasa'yı oluşturan pek çok ilke
tasarlanmış olmalı. Bu, Amerikan özgürlüğünün gerçek "beşiği"ydi.

John Paul Jones, henüz on üç yaşındayken, muhtemelen, terzi dükkanı ve bakkal dükkanı işleten kardeşi William Paul için posta almak üzere meyhane postanesine uğradığında, bu tür şeylerle ilgili ilk tartışmayı duydu. [Sayfa notu: _İlk "İsyanlar" Birlikleri_]

Lord Dunmore 1775'te Williamsburg'daki barutu ele geçirdiğinde, kralın otoritesine karşı savaşmak için Virginia'da ilk birlikler örgütlendi,
Fredericksburg'dan başladı. Planların Rising Sun Tavern'da yapıldığı kesin görünüyor ve George Weedon lider ruhtu. Hugh
Mercer albay, Mordecai Buckner yarbay ve
Robert Johnson binbaşı seçildi.

Ancak meyhanenin ihtişamının zirvesine, savaşın sonunu resmen kutlamak için büyük barış balosu düzenlendiğinde ve Washington Fredericksburg belediye binasında minuet yönettiğinde ulaşıldı. Geleneğe göre gelenlerin hiçbiri General Weedon'ın meyhanesini ziyaret etmemişti, ancak cana yakın İrlandalı şimdi oradan ayrılıp General Mercer düştüğünde başı olmadan kalan eve taşınmak üzereydi.

[Resim: RISING SUN TAVERN

_Devrim Öncesi Günlerin Büyük Adamlarının Toplandığı ve Özgürlüğün
Tartışıldığı Yer_]

Fredericksburg'a gelen ve bir ara ünlü eski hanın misafiri olanlar arasında, adı geçenlerin yanı sıra Tuğgeneral Stephen Moylan,
Washington'ın yardımcısı, komiser generali ve Yorktown'daki birliklerin komutanı olarak görev yapan bir başka İrlandalı; Tuğgeneral Irvine, İrlandalı ve Weedon'ın ısrarıyla burada; "Seville Berberi"nin yazarı ve Amerikan ordusunda general olan Kont Beaumarchais; Marquis de Lafayette, Viscounts d'Nouvalles, Count d'Estang, Baron Viominel ve
birçok kişi daha vardı.

[Sayfa notu: _Güzel Sömürge Güzelleri_]

Peki o zamanlar hanımlar kimdi? Tarih bunu söylemiyor ama "nazik genç hanımlara" "mahalle" boyunca ders veren ve kişisel tavırları ve kıyafetleri hakkında taslaklar bırakan dans ustası Bay Christian, birçoğu 15 ve 16 yaşında olan ve şimdi kız olarak anılacak ama o zamanlar oldukça genç hanımlar olan bir sürü hanımı bize tarif etti.

Bayan Lucy Lightfoot Lee "uzun boylu ve görkemliydi" (16 yaşında), Bay Christian, "mavi damgalı parlak bir chintz elbise, zarif bir şekilde yapılmış, mavi ipek bir yorgan ve korseler giyiyordu, şimdi Londra'da moda olduğu söyleniyor ama bana göre çok rahatsız edici." Bayan Hale "beyaz bir Hollanda elbisesi, çok güzel bir yorgan, bir çim önlüğü, saçları her iki tarafta iki rulo halinde kıvrılmış ve şapka olarak bir tutam kurdele" ile dans ederken.

Artık evli olan büyüleyici Gregory kızlarının orada olduğunu ve Barış Balosu'nun ertesi gecesi 15 yaşında tüm büyük beyefendilere ev sahipliği yapan küçük Maria Mortimer'ın da orada olduğunu, Bayan Betsy Lee, Martha Custis ve Posey Custis, Molly Posey, Anne Mason, Alice Lee ve Mary Ambler (daha sonra Baş Yargıç Marshall'ın eşi olacak), Sally Patton'ın "son zamanlarda İngiltere'den ders vermeye geldiğini", iki Turberville kızı Priscilla Carter, Jenny Washington ve Lewis kızları, Taylor kızları ve Boscobel ve Chatham'dan Fitzhugh'ların orada olduğunu tahmin etmek kolaydır.

[Sayfa notu: _Büyük Virginialıların İsimleri_]

Eski meyhane iyi korunmuş durumda ve Virginia Antikalarını Koruma Derneği tarafından bakımı yapılıyor. Görkemli günlerinden bu yana pek fazla değişiklik yapılmadı, misafirperver ocağında genç James Monroe kölelerin özgürleştirilmesini savundu, George Mason insan hakları konusundaki görüşlerini dile getirdi, Weedon, Colloden felaketinde yenilgiyi hissettiğinden beri İngiltere'den nefret eden Mercer ile sonsuza dek "isyan" hakkında konuştu ve İskoçya'dan avlanmış bir adam olarak gizlice kaçtı, Jefferson geniş ilkelerini tartıştı ve Randolph'lar, Bland'lar, Byrd'ler, Harrison'lar, Moncure'ler, Taliaferro'lar, Fitzhugh'lar, Marmion'dan Lewis'ler, Cleve'den Carter'lar, Raleigh'den Travers (Sir Walter'ın ailesinden) Stafford'dan, "Crows
Nest"ten Peter Daniel, Thomas Fitzhugh, Salvington'dan Selden, Bellevue'den Brent, "Berry Hill"den Ludwell Lee, "Wakefield"dan Richard Henry Lee ve diğer ünlü kişiler Devrimden önceki o kalabalık günlerde bir araya geldi. _Lafayette Geri Dönüyor_

_Kırk Yıllık Başarısızlıktan Sonra, Gençliğinin Zaferinin
Yankısını Duyuyor. _

Amerikan Devrimi'nin sonunda Fransa'ya dönüşünden kırk yıl sonra, General Lafayette, yaratılmasına yardımcı olduğu ülkeyi ziyaret etmek için geri döndü. Amerika Birleşik Devletleri'nin şehirleri ona onur ve misafirperverlik gösterdi. Seyahat ederken insanlar onu köylerde ve meyhanelerde karşıladı ve genç cumhuriyetin canlılığına "şaşkın" bir şekilde Fransa'ya dönmesi
garip değildi.

Kendisi Fransa'nın özgürlüğü tattığını, Teröre yöneldiğini, Bonaparte'ın diktatörlüğünü kabul ettiğini ve dünyayla savaştığını görmüştü ve tüm bunlara, hatta beş yılını bir hapishane hücresinde geçirmesine bile katılmıştı. Şimdi tahtta, Amerika'nın özgürlük mücadelesine yardım etmesini engellemeye boşuna uğraşan aynı hükümdarın varislerini tekrar gördü ve unvanı ve mülkleri gitmişken, Fransa'nın kendisinin ve Washington'ın bildiği hükümet ideallerini gerçekleştirmedeki başarısızlığını, bu kıtadaki demokrasinin "şaşırtıcı" yürüyüşünü takdir ettiği kadar derinden hissetmiş olmalı.

Önce Kuzey'de ağırlanan Lafayette, Jefferson'ı bir günlüğüne Monticello'da görmek için aceleyle Güney'e gitti. Charlottesville mülkünden Orange Adliyesi'ne gitti ve oradan, ordusunun "The Wilderness"tan geçtiği ve bugün bile "The Marquis Road" olarak bilinen yoldan Wilderness Tavern'a geldi ve burada Fredericksburg'dan gelen bir refakatçi tarafından karşılandı.

Fredericksburg onu bekliyordu ve Lafayette, George Washington'un "memleketi"nde bir haftanın büyük bir kısmını geçirme, Washington'un akrabalarını ziyaret etme ve hala orada yaşayan Devrimci generalin akrabalarıyla tanışma fırsatından memnundu. Daha önce 1774'te Fredericksburg'a "Barış Balosu"nda onur konuğu olarak gitmişti. Fredericksburg'da Amerika'nın herhangi bir yerinden daha fazla evinde hissettiğini söylemişti. General Washington, Bayan Washington, General Mercer, General Weedon - kırk yıl önce geride bıraktığı bir düzine yakın arkadaşı - ölmüştü, ancak Fredericksburg halkı arasında onu tanıyan, onu eğlendiren ve onunla birlikte savaşan birçok kişi vardı. [Sayfa Notu: _Garip Gider Kalemleri_]

Fredericksburg'un elinden gelenin en iyisini yaptığı ve general geldiğinde neşenin eksik olmadığı, o şehrin eski adliyesinde, seçkin konuğun ağırlanması için düzenlenen resmi gider
faturasında kayıtlıdır. O günün özenli el yazısıyla yazılmış bu sarı kağıtlarda,
kurdeleler, danteller ve şapkalar, sperm mumları ve kekler,
portakallar (düzinesi 1,20 dolardan), kokartlar, pelerinler ve Marki'nin Kasım günlerinin neşeyle geçmesine yardımcı olabilecek "her şey" için faturalar vardır.

General gelmeden önce ön çalışmalar yapılmış ve bu, aralarında belediye binasını temizlemek ve yıkamak, basamakları beyazlatmak ve
duvarları temizlemek vb. için bir faturası olan Sally Stokes'un faturası da dahil olmak üzere bir dizi faturada kayıtlıdır - kendim ve diğer 2 kadın için 2,25 dolar alıyorum. Ücreti muhtemelen biraz yüksekti çünkü iş şehir içindi. "Benj. Day", yük taşıma sözleşmesini aldı ve şu orandan kâr etti:

"Dr. ben, kendim ve ekibim için ve Eğlence Komisyonu için 4 günlük yük taşıma ücreti. 6,00 dolar." Ayrıca işçilik faturaları arasında şunlar da var:

"Dr. John Scott'a, pazar evini boyaması için adamım ressam Billy'yi 6 günlüğüne kiralaması için 4,50 dolar," "özgür kadın" "Mary Lucas" ise "2 1-2 kord odun kesmesi" için 1,25 dolar aldı.

[Sayfa notu: _George Cary'nin Büyük Susuzluğu_]

General Lafayette, Orange'da bir komite tarafından karşılandı ve onun refakatinde güneye doğru (ordusunun "Çılgın
Anthony Wayne" ile birlikte Tarleton'ı Virginia'nın ve Carolinas'ın yerleşim olmayan bölgelerine kadar takip ettiğinde kestiği orman yolu boyunca) Wilderness'a ve Fredericksburg'a doğru yola çıktı.
Refakatçisine veya refakatçisinden bir mesaj gönderilmesi gerekmiş olabilir, aslında bu açıktır, çünkü George Cary bunun kaydını bırakmıştır ve faturasını sunarken arkasında bireyselliğini ve fotoğrafını da bırakmıştır. Eğer brendinin galonunun 1,00 dolar olduğunu hatırlarsanız, George Cary'nin geçmişine dair bundan daha fazlasına ihtiyacı yoktur. "George Cary'ye, Wilderness'a yaptığı hizmetlerden dolayı,
kendisi ve atı dahil, 7,00 dolar."

"ve içki, 1,75 dolar"

"Belediye Başkanı tarafından kendisine avans olarak verilen 50 senti düş, 8,25 dolar."

Fredericksburg yakınlarında ve Devrim sırasında Hessenli esirlerin kampının tutulduğu yerin hemen yakınında, General Lafayette, Albay John Stannard komutasındaki bir askeri eskort tarafından karşılandı. Süvari alayı şehre ulaştığında, yetişkinler ve çocuklardan oluşan sıraların arasından geçti ve
(kesinlikle daha önce günlerce prova edilmişti!), ikincisi Fransızca,
"Marseillaise" şarkısını söyledi ve Lafayette, arabasından inerek,
çocukların sıralarının arasından yürüyerek Fransız devriminin marşını söyledi.

Marki'nin Fredericksburg'da kaldığı süre boyunca,
sadece bir mola verildi,
eğer bu eski anlatımlardan yapılan çıkarımlar doğruysa. Kasaba topu "patlamış" olmalı. Ve neden patladı ve muhtemelen kırk yıl önce büyük kurtuluş savaşında generali takip eden birinin coşkusundan kaynaklanan böyle bir tartışmaya yol açan meşru coşku şu faturalardan toplanmıştır:

"John Phillips'e, silaha baktığı için, 2 dolar. Eski hurda, 37 sent. Eski hurda, 27 sent. Eski hurda, 23 sent. 4 fıçı barut, 24 dolar., iki quart viski, 50 sent."

"John Phillips'e, topu ateşlediği için, 4 dolar."

"Thomas Wright'a, geçen cumartesi gecesi ve 19 Kasım'da topun kırdığı 21 cam levha için, her bir cam levha ve 8x10'luk levha için, 2,10 dolar."

General Lafayette Fredericksburg'dan ayrıldığında Potomac Creek'e gitti, tekneyle Washington'a, oradan Baltimore'a gitti ve oradan Fransa'ya geri döndü. Onunla birlikte, ikisi de Özgürlük Savaşı'nda General olan adamların oğulları olan Baylar Mercer ve Lewis de gitti.

_Eski Mahkeme Kayıtları_

_Hareketsiz Eller Tarafından Yazılan Ciddi Belgeler Bizim İçin Tarihtir._

Sıraların sade güzelliği açısından muhtemelen Virginia'da Fredericksburg'dakine eşit bir Adliye Binası yoktur. Sıradan bir göze zarafeti aşikar olsa da, sanatçılar ve mimarlar için daha güçlü bir çekiciliktir ve Adliye Binası en büyük övgüyü yeni ve eski dünya binalarının hatlarını bilenlerden alır. İçeride, modern bir tonozda, geçmişe ait birçok ilginç kayıt vardır. Adliye Binası, 1852'de yaklaşık 14.000 dolara mal oldu, Baltimore'dan William M. Boggeth müteahhit ve Baltimore'dan J. B. Benwick, Jr. mimar oldu ve tamamlanması, Şehir'de bir adliye binası inşa edip etmeme konusunda bölünmüş otuz yıllık bir hizip mücadelesinin sonunu getirdi. İnşaat kararı, yüz yetmiş iki seçmenin imzaladığı böyle bir eyleme karşı bir dilekçeye rağmen Konsey tarafından alındı.

[Sidenote: _Yeni Bir Adliye Binası İnşası_]

İkinci Adliye Binası, küçük bir tuğla bina, sokaktan uzakta, mevcut yapının
işgal ettiği arazinin bir kısmında duruyordu ve ilk tahta Adliye Binası'nın yerini almıştı. Ancak, 1820 gibi erken bir tarihte, ikinci yapı Mahkeme tarafından şikayet edildi ve Mahkeme, Konsey'e yeni bir yapı için fon sağlamasını "emretti" ve Konsey buna hiç dikkat etmedi. 14 Haziran 1849'da, Belediye Başkanı Semple ve Yargıçlar William H. White ve Peter Goolrick'ten oluşan Mahkeme bir emir yayınladı ve şu şekilde bir komite atadı: "Thomas B. Barton, John L. Marye, Robert B. Semple, Wm. C. Beale ve John J. Chew, bu Mahkeme'ye bu Şirketin Adliye Binası'nın genişletilmesi ve onarılması veya yeniden inşası için bir plan incelemek ve rapor etmek üzere." 

Ancak Mahkeme'nin bu alışılmadık adımından sonra bazı heyecanlara rağmen, Konsey yoluna rahatsız edilmeden devam etti. Ancak Mahkeme, önüne "bu Şirketin Yargıçlarını" çağırdı ve bir sonraki oturumda sekiz Yargıç--R. B. Semple, Robert Dickey, Beverly R. Welford, William
C. Beale, William H. White, Peter Goolrick, William Warren ve William
Slaughter çağrıya cevap verdi. Mahkemenin önceki oturumunda atanan komitenin raporu hazırlandı ve Mahkeme sonunda şu eylemi gerçekleştirdi:

"Genel Kurul'un, bu Commonwealth içindeki Şirketler için Mahkemelerin iyi ve kullanışlı bir adliye binası inşa etmesini gerektiren
ve bu şirket için bir adliye binası inşa edilmesinin gerekli olduğu" vb. kararına uyarak, Mahkeme "Belediye Başkanı Semple, Beverly R. Welford, William H. White, Thomas B. Barton ve John L. Marye'den oluşan bir komisyonu bir adliye binası için sözleşme yapmak üzere atar."

Ancak, buna rağmen ve halkın bölünmüş duyguları ve Konseyin eylemsizliği nedeniyle, Mahkeme bir adliye binası inşa etmedi ve daha sonraki bir toplantıda önceki emirlerini iptal etme yönündeki bir önergeyi dörde karşı dörde oyladı. Çeşitli hamleler ve karşı hamleler sonrasında, konu Mart 1851'de yapılan düzenli bir seçime taşındı ve yeni bir Adliye Sarayı lehine bir Konsey seçildi. Mevcut yapının 1852'de inşa edilmesi, kasabada sert hizipler oluşturan ve İç Savaş başlayana kadar azalmayan
düşmanlıklar bırakan otuz yıllık bir anlaşmazlığı sona erdirdi. Uzun yıllar boyunca, yeni İtfaiye Binası inşa edilene kadar, eski elle çizilmiş
itfaiye
cihazı binanın güney kanadında muhafaza edildi.

Şu anda Adliye Sarayı'nın kulesinde bulunan çan, eskiden ikinci adliye sarayında asılıydı ve bugün olduğu gibi halk toplantılarına çağrıyı ve yangın ve savaş alarmlarını çalıyordu. 1828'de Silas Wood tarafından kasabaya sunuldu ve üzerinde onun adı ve o tarih, ayrıca yapımcının adı "Revere, Boston" yazıyordu.

[Sayfa Notu: _Borçlulara Nasıl Muamele Edildi_]

En eski zamanlardan itibaren, faturalarını ödeyemeyen borçlular Adliye Meydanı'ndaki hapishaneye hapsedilirdi veya daha doğrusu hapishanede uyurlardı ve meydanda hapsedilirlerdi; çünkü
tüm meydanı ve bitişik sokakları özgürce dolaşabilmelerine izin verilirdi, ancak
sokakların karşı tarafındaki herhangi bir mağazaya veya binaya girmelerine izin verilmezdi. Söylenene göre, birçok önemli kişi, mal varlıklarını bir çizelgeye göre
ödemelerini sağlayacak araçları olmadığını kanıtladıklarında serbest kalmalarını sağlayan "Fakir Borçlular Yasası" uyarınca serbest bırakılmalarının sağlanacağı zamanı bekleyerek bu "Borçlular Hapishanesi"nde kısa süreler geçirirdi. 1840'ta, Mahkeme "Borçlular Hapishanesi"nin sınırlarını şehrin merkezindeki dört bloğu ve bunlara bitişik "yaya yollarını" da kapsayacak şekilde genişletti; Ancak
bu sınırların ötesine geçmek Mahkemeye saygısızlıktı.

Hiçbir mevcut kayıt, Fredericksburg'da Devrimden önce hangi Mahkemelerin oturum düzenlediğini belirlemez ve Belediye Başkanı Lawrence Smith'in haleflerinin 1727'ye kadar Vali ve Yargıç olarak yetkilendirilmiş olması muhtemeldir,
bu tarihten sonra kasabanın Mütevelli Heyeti yargıçları seçmiş olabilir veya
koloni Valileri bunu yapmış olabilir.

[Sidenote: _Mahkemelerin Tarihi_]

Fredericksburg'daki ilk Mahkemenin, Fredericksburg'un tüzel kişilik kazandığı ve
bir Ortak Konsey ve bir Hustings Mahkemesi verildiği 1781'de Genel Meclis tarafından
kurulduğu tespit edilmiştir. Bu
Hustings Mahkemesinin ilk oturumu 15 Nisan 1782'de şu Yargıçların katılımıyla gerçekleşti: Charles Mortimer, William McWilliams, James Somerville, Charles Dick, Samuel Ruddy ve John Julien, "aynı kişiler kasabanın Belediye Başkanı, Kayıt Memuru ve Belediye Meclisi Üyeleriydi." Bu, 1788'e kadar tek Mahkeme olarak devam etti, o tarihte Genel Meclis tarafından eyalette on dokuz Bölge Mahkemesi kuruldu ve bunlardan biri Fredericksburg'da bulunuyordu. Bu mahkemelere Richmond'daki Genel Mahkeme'nin on Yargıcından ikisi başkanlık ediyordu. Bu Bölge Mahkemesi'nde görünen birçok önemli kişi arasında James Monroe, Edmund Randolph ve Francis Brooke vardı. Bu Bölge Mahkemesi 1809'da kaldırıldı ve yerine bir Bölge Mahkemesi geçti. Bu yeni mahkemeye artık Richmond'daki Genel Mahkeme Yargıçlarından biri başkanlık ediyordu. Bazı değişikliklerle bu mahkemeler günümüze kadar devam ediyor, ancak özel olarak seçilmiş Bölge Yargıçları tarafından yönetiliyorlar. Ancak Devre Mahkemesi
Fredericksburg'da yapılmaz.

Bu arada Hustings Mahkemesi, 1870'e kadar Fredericksburg'un yerel mahkemesiydi, daha sonra üç Sulh Yargıcı yerine Meclis'in artık "hukuk bilgisine sahip" bir Yargıç
olmasını sağladığı "Şirket Mahkemesi" oldu. Yargıç John M. Herndon, 1870'te bu Mahkemenin ilk Yargıcıydı ve
1877'de Yargıç John T. Goolrick tarafından devralındı,
Yargıç Montgomery Slaughter onu takip etti, Yargıç A. Wellington Wallace birkaç yıl başkanlık etti ve Yargıç Embry, Yargıç John T. Goolrick tekrar Yargıç seçilene kadar görev yaptı ve son 16 yıldır mahkemede kalmaya devam etti.

Daha dikkat çekici bir kayıt ise Chew ailesinin erkeklerinin kaydıdır. Bunlar doksan dokuz yıl ve on bir gün boyunca bu Mahkemenin Katipleriydi.
Doğrudan doğrusal olarak atanma ve seçilme yoluyla birbirlerinin yerini aldılar.
Mahkemenin ilk Katibi Henry Armistead 1 Ağustos 1787'de öldü ve 6 Ağustos 1787'de John Chew, Jr. boş pozisyona atandı. 1806'da oğlu Robert S. Chew yerine geçti; 1826'da ikincisinin oğlu John J. Chew yerine geçti; 1867'de ikincisinin oğlu Robert S. Chew yerine geçti ve 1886'daki ölümüne kadar görevi sürdürdü. Bay J. Willard Adams şu anda Şirket Mahkemesi Katibidir.

Adliye Binası'nın mahzenlerinde birçok ilginç belge var, bunların çoğu sadece kırıntılar, örneğin 1813'te nehirde boğulan "Fırkateyn 'Anayasa'sından bir denizcinin cesedi" hakkında yapılan soruşturmayı anlatan ve ünlü eski teknenin bir zamanlar Fredericksburg Rıhtımı'nda olduğunu belirten belge. Adliye Binası arşivlerindeki en eski ve en ilginç belgeler arasında "Milis Görevi Yapabilecek Erkeklerin Listesi - 1785" ve o zamanlar listelenen iki yüz altmış beş kişi var (ki bu da o dönemde şehirde yaklaşık 1.300 kişilik bir nüfus olduğunu gösterir). Fredericksburg'da artık bilinen birkaç isim var, yine de birkaç isim var ve bu
bilinen isimlerden bazıları şunlardır:

"Dr. Mortimer, Dr. Brooke, Dr. French, Dr. Hall, Dr. Gillis, Dr. Hand" ve
"Bradford, Taylor, Yates, Walker, Maury, Minor, Herndon, White, Brent,
Johnson, Wheeler, Gray, Jenkins, Allen, Crutchfield, Ferneyhough, Brown,
Chew, Weedon, Colbert, Washington, Brooks, Ingram, Middleton, Spooner,
Payne, Gordon, Young, Thompson, Berry, Slaughter, Lewis, Clarke" ve torunları bu şehirde ve çevresinde iyi bilinen birçok kişi.

[Sayfa notu: _Mary Washington'ın Vasiyeti_]

Avukat James Mercer tarafından yazılan ve Mary Washington tarafından imzalanan Mary Washington'ın vasiyeti, aynı zamanda Genel Mahkeme'nin (Virginia'nın en yüksek mahkemesi) Baş Yargıcı olan bir avukat
olarak, Adliye Binası'nda saklanmaktadır ve yüzlerce kişi tarafından
görülmüştür. Vasiyetname 20 Mayıs 1788'de yapılmış ve Bayan Washington'ın ölümünden sonra dosyalanmıştır.

"Tanrı adına, Amin. Ben, Fredericksburg'dan, Spottsylvania Kontluğu'ndan Mary Washington, sağlıklıyım, ancak bu hayatın belirsizliğini
aklıma getirerek ve dünyevi mülkümden geriye kalanı elden çıkarmaya istekli olarak, bu son vasiyetimi yapıyorum ve yayınlıyorum, ruhumu Yaratıcımın ellerine emanet ediyorum, İnsanlığın Kurtarıcısı İsa Mesih'in erdemleri ve aracılığı aracılığıyla tüm günahlarımın bağışlanmasını umuyorum.
Tüm dünyevi mülkümü aşağıdaki şekilde elden çıkarıyorum:

İmprimis: Oğlum General George Washington'a, Stafford Kontluğu'ndaki Accokeek Run'daki tüm topraklarımı ve ayrıca zenci oğlum George'u ona ve mirasçılarına sonsuza dek veriyorum; ayrıca en iyi yatağımı, karyolamı ve Virginia kumaş
perdelerimi (en iyi odamda duran), kapitone Mavi ve Beyaz yorganımı ve en iyi tuvalet camımı veriyorum.

Öğe: Veriyorum ve tasarlıyorum oğlum Charles Washington'a, zenci adamım Tom'a,
ona ve onun vekillerine sonsuza dek.

Öğe: Kızım Betty Lewis'e faytonumu ve koyu kahverengi
atımı bağışlıyorum ve miras bırakıyorum.

Öğe: Gelinim Hannah Washington'a, shay astarlı mor kumaş pelerinimi bağışlıyorum ve miras bırakıyorum.

[İllüstrasyon: MARY WASHINGTON'IN EVİ

_Bayan Washington Bahçede Genç Lafayette'i Karşıladı. O Burada Yaşadı ve Öldü
]

Öğe: Torunum Corbin Washington'a, zenci
kızım Old Bet'e, binicilik sandalyemi ve iki siyah atımı, ona ve onun
temsilcilerine sonsuza dek miras bırakıyorum.

Öğe: Torunum Fielding Lewis'e, zenci adamım Frederick'e, ona ve onuntemsilcilerine sonsuza dek miras bırakıyorum; ayrıca, sekiz gümüş sofra
kaşığı, çanak çömleklerimin yarısı ve mavi ve beyaz Çay Çini'ni, kitaplık, oval masa, bir karyola, iki masa örtüsü, altı kırmızı deri
sandalye, kalayımın yarısı ve demir mutfak mobilyalarımın yarısını.

Öğe: Torunum Betty Carter'a, zenci
kadınım Little Bet'e ve onun gelecekteki artışına, ona ve onuntemsilcilerine sonsuza dek miras bırakıyorum; ayrıca en büyük aynam, çekmeceli ceviz yazı masam, kare bir yemek masası, bir yatak, karyola, yastık, bir yastık,
bir battaniye ve bir çift çarşaf, beyaz Virginia kumaş yatak örtüsü ve
mor perdeler, kırmızı ve beyaz çinilerim, çay kaşıklarım ve kalayımın diğer yarısı, çanak çömlek ve demir mutfak mobilyalarımın geri kalanı.

Öğe: Torunum George Washington'a en iyi ikinci giyinme
bardağımı, bir yatak, karyola, yastık, bir yastık, bir çift çarşaf, bir
battaniye ve yatak örtüsü veriyorum.

Öğe: Tüm giyim eşyalarımı torunlarım Betty Carter, Fanny Ball ve Milly Washington arasında eşit olarak bölüştürmeyi planlıyorum; ancak
kızım Betty Lewis herhangi bir, iki veya üç eşyayı beğenirse, bunları bölüştürmeden önce
alacak.

Son olarak: Söz konusu oğlum General George Washington'ı bu Vasiyetimin uygulayıcısı olarak atıyorum ve tayin ediyorum ve çok az borcum olduğu veya hiç borcum olmadığı için, uygulayıcımın teminat vermemesini veya mülkümü değerlendirmesini değil, bunun mirasçılarıma mümkün olan en az sorun ve gecikmeyle tahsis edilmesini istiyorum, böylece onlara olan sevgimin bir göstergesi olarak bunu kabul etmelerini istiyorum.

Bunun şahidi olarak, 20 Mayıs 1788'de elimi ve mührümü koyuyorum.

Mary Washington.

Şahit: John Ferneyhough.

İmzalandı, mühürlendi ve huzurumuzda yayınlandı ve bizim tarafımızdan söz konusu Mary Washington'ın huzurunda ve onun isteği üzerine imzalandı.

J. Mercer
Joseph Walker."

Mahkemenin Emir Defterlerinde bulunan emirleri arasında,
kasabanın eski gelenekleriyle ilgili olarak ilgi çekici olanlar da vardır. Bunlardan ilki, Mahkemenin "Şirket memurlarına ödenekleri" aşağıdaki şekilde belirlemeye devam ettiği 1 Mart 1784'te girilmiştir: "Bay John
Minor, Jr., Commonwealth Avukatı, iki bin pound tütün;
Bay Henry Armistead, Katip, bin iki yüz pound tütün; John Legg,
Çavuş, bin iki yüz pound tütün; Henry Armistead, tüm soruşturma mahkemelerine katıldığı için, dört yüz pound; aynı şekilde çavuş, beş yüz yetmiş pound; Wm. Jenkins, kaleci, üç yüz altmış dört pound."

7 Şubat 1785, "Robert Brooke" (daha sonra 1794-96'da Virginia Valisi ve daha sonra Başsavcı) ve Bushrod Washington (George Washington'ın amcası ve daha sonra Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı) avukatlık yapmaya kabul edildi.

25 Nisan 1801'de kasaba için ilk "bekçi" (polis) atandı.

[Sayfa Notu: _Sokaklarda Gömme Durduruldu_]

27 Mart 1802'de yapılan tuhaf bir raporda, Büyük Jüri, özellikle St. George Caddesi'ndeki sokaklarda "bir rahatsızlık" olan çok sayıda engeli durdurmak için adımlar attı; ölüleri George ve Prenses Anne Caddelerine gömdü; Ayrıca, Prens Edward'ın batısındaki ve bitişiğindeki toprağa düzensiz gömülme." Raporda, bu mezarların
George, Prenses Anne'de ve Prenses Anne'nin batısındaki Hanover Caddesi'nde ve
Main ile nehir arasındaki George Caddesi'nde olduğu gösteriliyor.

Yirmi iki yıl sonra, Mahkeme, 24 Aralık 1804'te "Benj. Essex," Metodist'e evlilik törenini gerçekleştirmesi için bir
İncil Rahibi'ne (sadece İngiltere Kilisesi töreni daha önce tanınıyordu) ilk yetkisini verdi. Diğerleri de bu sırayı izledi: Samuel Wilson,
Presbiteryen, 22 Eylül 1806; William James, Baptist, 13 Haziran 1811. Kuşağında Amerika'nın en ünlü adamlarından biri olan ve hayatının bir taslağı başka bir yerde verilen John Forsythe'ın Fredericksburg'da doğduğu tartışmasız gerçeği, 12 Ocak 1832 tarihli bu kayıtta yer almaktadır.

"Mahkeme, Francis S. Scott'ın, mahkemede yemin eden bir tanık olarak verdiği ifadeyle, Devrimci ordudan Binbaşı Robert Forsythe'ın iki çocuğu olduğunun, bunlardan birinin, Robert'ın reşit olmadan ve evlenmemiş olarak öldüğünün ve diğerinin, John'un, şu anda hayatta olduğunun ve Georgia'dan Kongre'de Senatör olarak görev yaptığının, kendilerini tatmin edecek şekilde kanıtlandığının onaylanmasını emreder."

[Sayfa notu: _Mahkeme İçki Fiyatını Belirledi_]

Mahkemenin kuruluşundan sonraki ilk icraatları arasında, Hustings Mahkemesi, 20 Mayıs 1782'de, "Tavernalarda" belirli malların fiyatlarını şu şekilde belirledi: "İyi Batı Hindistan Rumu, galon başına bir pound; ekmek, on
şilin; viski, altı; sert bira, dört; iyi Batı Hindistan rom toddy'si, on
şilin; brendi toddy'si, yedi şilin altı peni; rom punçu, on beş
şilin; brendi punçu, on iki; rom grog'u, altı; brendi grog'u, beş. Diyet:
bir öğün, bir şilin altı peni; konaklama, bir şilin ve üç peni;
'stablidge' ve saman, iki şilin; yulaf ve mısır, galon başına dokuz peni."

Sarhoş edici maddelerin fiyatlarını açıklamak zordur. Rom galonu 5,00 dolardan satılıyor, ancak görünüşe göre viski sadece 1,25 dolar. 10 Mayıs'ta yapılan daha sonraki bir fiyat yönetmeliği çeşitli değişiklikler yapıyor.

"Kahvaltı elli sent; akşam yemeği elli; akşam yemeği elli; konaklama,
yirmi beş; tahıl, galonu, on iki buçuk; ahır ve saman, geceliği, yirmi beş; Madera Şarabı, quart başına, bir dolar; Şampanya, quart başına, bir dolar ve elli sent; diğer şaraplar, quart başına, elli sent; Fransız brendisi, solungaç başına on iki buçuk sent; Rom, solungaç başına on iki buçuk sent; Cin, solungaç başına on iki buçuk sent."

[Sayfa notu: _Bazı Yargıçlar_]

Saf bir yargı, iyi bir yönetimin en iyi güvencelerinden biridir ve
Virginia, ortalama olarak, bilgili ve kabul görmüş yeteneklere sahip olan
Yargıçlarıyla gurur duymaktadır.

Bu kitapta, bu bölgedeki Devre Mahkemelerine başkanlık etmiş olan bazılarının isimlerini yalnızca kısaca kaydedebiliriz.

İlk olarak, Virginia Üniversitesi'ndeki hukuk fakültesinde bir kürsü işgal eden ve buraya yargıç olarak başkanlık etmeden önce hukukla ilgili birkaç kitap
yazmış olan John Tayloe Lomax'ın adıdır.

Caroline İlçesi'nden aynı adı taşıyan seçkin aileden Richard Coleman;

Halk tarafından seçilen en genç adamlardan biri olan ve görevi üstlendikten birkaç ay sonra ölen Eustace Conway;

Konfederasyon Ordusu'nda subay olmak için kısa süre sonra yargıçlık görevinden istifa eden John Critcher;

Muhteşem bir Yargıç, korkusuz bir asker ve bir
Hristiyan olan William Stone Barton;

Yüksek makamının tüm görevlerini
zekice ve vicdanlı bir şekilde yerine getiren John E. Mason.

_Geçmişin Yankıları_

_"Ölü Saatlerin Hayaletleri ve Bir Zamanlar Adil Olan Günler"_

Fredericksburg, savaş karşıtı günlerde, kapıları içinde yaşayan ancak çiftliklerini bitişik bölgede
ekipleyen çok sayıda köle sahibi toprak sahibinin merkeziydi, bu nedenle kasabanın renkli nüfusu büyüktü; ve bu renkli insanların itibarına çok büyük bir katkıydı
ve ayrıca muamele biçimlerinin ve insani ve nazik disiplin yöntemlerinin bir kanıtıydı, renkli nüfus yasalara uyan ve nazikti. Eğilimleri dindardı ve uygulamaları kiliseye gidiyordu. Birkaç yıl boyunca, Rappahannock kıyısında bulunan ve Shiloh Baptist Kilisesi olarak bilinen kendi kiliselerinde ibadet ettiler - çünkü bu bölümde inançlarında Baptist'tiler. Savaştan sonra, bazı çekişmeler ve hizipler sonucunda, hepsi Baptist mezhebinden olmak üzere birkaç kiliseye bölündüler. İsme bağlı kalarak, şimdi "Shiloh Eski Yeri" - ve "Shiloh Yeni Yeri" ve biraz da hafif rekabet var.

[Sayfa Notu: _Renkli İnsanlar Hakkında_]

Eski zamanlardaki renkli kardeşler arasında bazı benzersiz karakterler vardı. Sadece birkaçını not ediyoruz: Scipio veya kendisine verdiği adla Etiyopyalı Scipio Africanus, çok popülerdi; nazik ve yardımsever bir mizaca sahip olduğundan muhtemelen o ırktaki tek kâfirdi. Bir öğleden sonra, her zaman Nehirde gerçekleşen bir Vaftiz töreninde, çok şişman bir kız kardeş neredeyse boğuluyordu. Vaiz tarafından suya daldırıldıktan sonra, soluk soluğa ve mücadele ederek yukarı çıktı ve Scip heyecanlanarak renkli ilahiye bağırdı - "Dur orada Kardeş! Dur diyorum sana! Eğer o kızı tekrar ıslatırsan, bu aptallık yüzünden değerli bir zenciyi kaybedecek bir beyaz adam!" Söylemeye gerek yok, öfkeli ilahi kız kardeşi serbest bıraktı ve öfkesini Scipio'ya yöneltti.

Bir diğer renkli karakter de bir kahve dükkanı işleten Edmund Walker'dı. Açıkça "zavallı beyaz çöp" istemediğini ilan etti. Dükkanının üzerinde büyük
harflerle şu tabela parlıyordu: "Beyler içeri girin, rahatınıza bakın,
İstediğinizi ödeyin ve istediğinizi isteyin."

Jim Williams iyi bir aşçı ve avcı olarak tanınıyordu. Efendisi
Albay Taliaferro bir gün Jim'e akşam yemeğinde harika adamlar beklediğini söyledi ve "Jim, ben bir hindi istiyorum, kümeste besili, şişman bir hindi, vurulmuş Jim değil!" Gün gelip akşam yemeği servis edildiğinde, Albay Taliaferro'nun bıçağı oyma sırasında bir iki el ateş etti. Öfkelenen yaşlı Albay Jim'e bağırdı: "Sana içinde kurşun olan hindi getirmemeni söylemedim mi?" Karanlık çöktükten sonra hindiyi alan Jim, "Dem kurşunları benim için bakıldı, hindi için değil. Beyazlar bana ateş etti,
ama hindi vuruldu."

Savaş sırasında eski Efendilerine ve Metreslerine olan sadakatleri yeterince takdir edilemez. Federal askerler için bir zaferin özgürlükleri anlamına geldiği defalarca söylenmesine rağmen, birçoğu eski evlerini terk etmeyi reddetti ve sonuna kadar kararlı kaldı. Bunların çoğunu sayamasak da, hala hayatta olan birinin adını kaydetme fırsatı göz ardı edilemez. Savaşın karanlık ve korkunç günlerinde eski sahipleri Pollock'ları takip eden Rahip Cornelius Lucas hala aramızda. Yürüyüşte ve kampta onlarla birlikteydi, onları bekledi ve onlara hizmet etti. Bu kasabadaki Konfederasyon Kızları Bölümlerinden biri, yakın zamanda onu onur
haçı olan tanıklığıyla ödüllendirdi. Mason ve Dixon hattına bu kadar yakın bir yerde, Birlik Ordularının köleler için özgürlük propagandasıyla geldiği Fredericksburg kadar yer olduğunu bilmiyoruz. Bu, eski kölelerin eski efendilerine olan sevgisini ve Fredericksburg kasabasının renkli insanlarında olduğundan daha fazla kanun ve düzene itaati temsil ediyor. Nadir istisnalar dışında, yasaların açıkça ihlal edilmediği
için. Bu kitabın, kasabayı ve hayatını taslak olarak çizmeye çalışmanın gerekliliklerine, sayfalarında hayatları sınırları içinde geçen renkli erkek ve kadınların neleri içerdiğini somutlaştırmadan yanıt vermeyeceği görüşündeyiz.

[Sayfa Notu: _Andrew Jackson Geldiğinde_]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, 7 Mayıs 1833'te Fredericksburg, Başkan Andrew Jackson ve refakatçisi tarafından ziyaret edildi. O dönemin en önemli olaylarından biri olan eski Mary Washington Anıtı'nın köşe taşının konulmasıydı. Bu genel kesimin her yerinden insanlar New Orleans kahramanını selamlamak için toplandılar ve Başkan'ın şeref muhafızı olan Deniz Piyadeleri müfrezesine ek olarak, Washington, Alexandria, Fauquier County ve Fredericksburg'dan askeri örgütler, Albay John Bankhead, baş mareşal önderliğinde törenlerden önce düzenlenen büyük geçit törenine katıldılar. Tarih, o gün neler yaşandığını bizim için doğru bir şekilde kaydetti. Başkan ve diğer seçkin kişiler konuştu ve o uzak günlerde hatipler zamanlarını harcamaktan çekinmedikleri için, şüphesiz uzun süredir acı çeken insanlar saatlerce süren sözlü bir yaylım ateşi açtılar. Ama
sonunda karşılığını aldılar, çünkü programı ziyafet ve içkiyle ve genel olarak neşeli bir zaman izledi, bu sırada büyük bir çadırın altında 5.000 kişiye şarap, likör ve mangalda pişmiş sığır eti servis edildi.

Ana resepsiyon, eskiden Baker ve Wallace toptan kuru gıda evinin bulunduğu yerde bulunan eski Wallace evinde yapıldı ve kahkahalarını kontrol etmekte zorlanan onurlu topluluğu sarsan bir olayın sahnesiydi. Olay şu şekilde gerçekleşti.

Quantico'dan (Washington'dan tekneyle ulaşılıyordu) Fredericksburg'a kara yoluyla seyahat ederken, başkanlık ekibi ordudan bir Binbaşı Randolph ile karşılaştı. Binbaşı Randolph, yakın zamanda mahkemeye çıkarılmış ve şu anda bilinmeyen bir suçlamayla azarlanmıştı. Binbaşı Randolph, mahkemenin kararına Başkan'a itiraz etmişti ve Başkan, Binbaşı'nın öfkesine rağmen
bulguları onaylamıştı. Binbaşı Randolph Başkan'la tanıştığında durdu, selam verdi ve ardından kararıyla ilgili sorular sordu. Başkanın cevapları öfkeli binbaşıyı tatmin etmedi ve New Orleans Kahramanı'nın burnunu çekti. Olay haberi hızla kasabaya yayıldı. O gece, cömert bir misafirperverliğe ve çok nazik kalplere sahip ancak çok zayıf sosyal içgüdülere sahip yaşlı bir beyefendi Başkan'a tanıtıldı. Zihinsel süreçleri doğal olarak bilinmiyor ancak muhtemelen özellikle nazik olma ve Fredericksburg ve halkının Başkanlarının refahını çok önemsediğini ve başına gelen her şeyle ilgilendiğini gösterme arzusuyla yaşlı beyefendi ülkenin en ileri geleninin elini tuttu, çok eğildi ve "Sayın Başkan, sizinle tanıştığıma gerçekten çok memnun oldum ve içtenlikle umuyorum ki, Efendim, Binbaşı Randolph bugün burnunuzu çektiğinde size zarar vermemiştir." dedi. Başkan bir an için alevlendi, ancak yaşlı beyefendinin yüzündeki masumiyeti ve etrafındakilerin kasılmalarını görünce kahkahalara içtenlikle katıldı ve soru soran kişiye
tamamen zarar görmediğine dair güvence verdi.

[Sidenote: _General Lee'nin Haftalık Ziyareti_]

1869'da Eyaletin Episkopal Konseyi St. George Kilisesi'nde toplandı
ve bu Konsey'e, bir kilise meclisi üyesi olduğu
Lexington'daki Grace Kilisesi'nden bir delege olarak Güney'in sevilen kahramanı General Robert E. Lee geldi. St. George Kilisesi'nin hemen karşısında Yargıç William S. Barton'ın evi vardı ve orada onur konuğuydu. Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, insanlar ona karşı neredeyse çılgınca bir sempati ve "Kaybedilmiş Davaları" için üzüntü içindeyken
geldi ve onu görenler tarafından asla unutulmayacak bir izlenim bıraktı.

Barton evi, onunla el sıkışmak için can atan genç ve yaşlılar tarafından kuşatılmıştı. Bartonlar büyük bir resepsiyon verdi ve yazar o sahneyi dünmüş gibi hatırlıyor.

[İllüstrasyon: MERCER'E ANITI

_Kongre tarafından Princeton'da Düşen Zeki General'e dikilmiştir.
Sokak Washington Bulvarı'dır_]

General Lee, Yargıç Barton ve görkemli eşi; General Barton ve eşi ve Bartonların yeğeni olan eşsiz güzellikteki Mary Triplett ile birlikte duruyordu. General Lee'yi tarif etmek gereksiz olurdu. Onun varlığının ihtişamından bahsedildi. Hiçbir hayranlık veya korku uyandırmadı, sadece üstün bir varlığa duyulan bir hayranlık hissi uyandırdı. Onunla konuşan insanlar, sanki uzun zamandır hissedilen bir arzu yerine getirilmiş gibi, mutlulukla bakışlarını çevirdiler. Resepsiyonun sonuna doğru, sadece birkaç yakın arkadaş kaldığında, genç kızlardan bazıları bir öpücük istemeye cesaret etti ve bu da babacan bir tavırla verildi. Konsey bir hafta sürdü, Pazar'dan Pazar'a ve o süre boyunca General Lee Barton'larda kaldı. Bu gerçek anlamda temsili Virginia ailesinin ev hayatı, eski büyülü günlerin, nazik bir zarafetin, bir haysiyetin, hiçbir ülkede eşi benzeri olmayan bir karşılama zarafetinin onları evler olarak ideal ve misafirperverlikte en üst seviyede kıldığı ve bunun hiçbir yerde Yargıç Barton'ın ailesinde olduğundan daha açık bir şekilde kanıtlanmadığı
anlaşılmaz hayalleri geri getiriyor. General Lee, burada Prof. A. B. Bowering'in Bandosu tarafından serenat edildi, aynı Bando, yiğit 30. Virginia Alayı'na yürüyüşlerinde eşlik etti ve onları Kamp'ta vatansever tavırlarla tezahürat etti.

Stonewall Jackson'ın naaşı Richmond'daki Capitol'den tren istasyonuna taşındığında Cenaze Merasimi'ni çalan Bowering'in Bandosu'ydu. Prof. Bowering o zamandan beri başka bandolara liderlik etti ve şu anda mükemmel bir bandonun şefi.

Tam da bu sıralarda Peder Ryan en güzel şiirlerinden birini yazdı, son kıtası şudur:

"Kınından çıktı, hepsi boşuna,
Lee'nin kılıcı parladı;
Şimdi tekrar kınına girdi,
Soylu katledilenlerimizin uykusunu uyuyor,
Yenilmiş, ama lekesiz,
Gururla ve huzurla."

[Sayfa notu: _Fredericksburg Belediye Başkanları_]

Aşağıda Fredericksburg belediye başkanlarının her birinin hizmet ettiği yıl sayısıyla birlikte kronolojik bir listesi bulunmaktadır: Dr. Charles Mortimer, 3; William
McWilliams, 1; James Somerville, 3; George Weedon, 1; George French, 8;
Benjamin Day, 2; William Harvey, 2 ve görevdeyken öldüğü üçüncü yılın bir ayından az; Fontaine Maury, 3; William Taylor, 1; David
C. Ker, 2; William S. Stone, 1; Charles L. Carter, 1 yıl altı ay,
ilk döneminin yarısı dolduğunda istifa etti; William Smock, altı ay,
Charles L. Carter'ın ilk döneminin dolmayan yarısını tamamladı; Richard
Johnston, 1; Joseph Walker, 1; John Scott, 1; Garret Minor, 2; Robert
Mackay, 2; David Briggs, 1.

Briggs'in dönemi Mart 1821'de sona erdi. O zamana kadar hiçbir belediye başkanı art arda
1 yıldan fazla görev yapmamıştı, ancak bu tarihten sonra birkaçı birbirini takip eden
yıllar boyunca görev yaptı. Briggs'in ardından Robert Lewis geldi, yaklaşık dokuz yıl sonra görevde öldü; Thomas Goodwin yaklaşık yedi yıl sonra görevde öldü; John H. Wallace, 2; Benjamin Clarke 6; Robert
Baylor Semple yaklaşık dokuz yıl sonra görevde öldü; John L. Marye, Jr.,
1; Peter Goolrick, 3 yıl ve bir ay, dördüncü döneminin başlamasından hemen sonra ve İç Savaş'tan hemen önce istifa etti;
John S. Cardwell, 2; William S. Scott, 1; Peter Goolrick'in yerine geçen Savaş Belediye Başkanı Montgomery Slaughter (ikincisi, konseyin bazı atamalarını onaylamayı
reddetmesi nedeniyle istifa ettiğinde) ve sekiz yıldan fazla bir süre sonra askeri yetkililer tarafından görevden alınana kadar görev yaptı. Yerine, Nisan 1868'de askeri yetkililer tarafından atanan ve bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra görevden alınan Charles E. Mallam geçti. Onu takip eden William E. Nye, askeri yetkililer tarafından atandı ancak bir yıldan kısa bir süre sonra istifa etti. Yerine, konsey tarafından ve daha sonra iki kez halk tarafından seçilen Lawrence B. Rose geçti ve toplamda 5 yıl, iki ay ve yirmi gün görev yaptı ve son döneminde öldü; William Roy
Mason, halk tarafından seçildiği ilk döneminin yirmi yedi gününü tamamladıktan sonra istifa ediyor. Robert Banks Berrey, 2; Hugh S.
Doggett, 3; Joseph W. Sener, 4; Josiah Hazard, 4; Absalom Rowe, 9 yıl
ve on bir ay, son döneminde görevdeyken öldü; W. Seymore White,
1 yıl ve beş aydan biraz fazla, görevdeyken öldü; Henry R. Gouldman,
yedi ay; Marion G. Willis, 6 yıl; Thomas P. Wallace, 4; H. Lewis
Wallace, 4; Josiah P. Rowe, Absalom Rowe'un oğlu, 8; J. Garnett King şu anda görevde.

Toplanabildiği kadarıyla eski Belediye Başkanı J. P. Rowe, babasının kendisinden önce doldurduğu görevi
elde eden tek belediye başkanı oğludur. [Sidenote: _Demiryolunun İnşası_]

Richmond, Fredericksburg ve Potomac Demiryolu, Kuzey ve Güney arasındaki büyük Ana Hat, 1837'de trenle Fredericksburg'a hattını tamamladı, oradan Potomac Deresi'ne bir aşama hattı ve buradan Washington'a vapur bağlantısı yapıldı. 1842'de, 18 Kasım'da, hat Aquia Deresi'ne kadar tamamlandı ve toplam uzunluğu 75 mil oldu. 1860'ta Peter V. Daniel başkan seçildi ve onun yönetimi sırasında yol İç Savaş'tan korkunç şekilde zarar gördü. 1865'te şirket, büyük bir yeniden yapılanmanın ardından Aquia Deresi'ne tekrar hizmet açtı. 1872'de hat Quantico'ya kadar uzatıldı ve orayı Washington-Quantico yolu ile birleştirerek Kuzey'den Güney'e giden demir yolunun eksik bağlantısını tamamladı.

Demiryolu her zaman mali açıdan başarılı olmuştur ve olağanüstü kolaylık sağlayan bir hizmet sağlamıştır. Vagonlarında hiçbir zaman bir yolcuyu öldürmemiş olması ve herhangi bir sebepten dolayı sadece iki kişiyi öldürmesi gibi dikkat çekici bir sicile sahiptir. Sayın Eppa Hunton yönetiminde artık büyük bir verimlilikle çalışmaktadır ve rayları üzerinden yirmi dört saat boyunca bir dizi tren geçmektedir. Tüm trenlerinde bir çalışan Stonewall Jackson'ın öldüğü evin önünden geçmeden hemen önce dikkat çekmektedir. Ev, demiryolu tarafından satın alınmış ve gelecek nesillere aktarılmıştır. Bu hareketinden dolayı en yüksek övgüyü hak etmektedir, ayrıca Fredericksburg Muharebesi sırasında yoğun çatışmaların yaşandığı Hamilton's Crossing'de cömertçe inşa ettiği anıtı da hak etmektedir.

[Sayfa Notu: _Jefferson Davis'in Konuşması_]

Senato üyesiyken Jefferson Davis, bu organı terk etmeye isteksizdi
ve Birliğin dağılmasına karşı çıktı. Ancak, kendi Mississippi Eyaleti aradığında cevap verdi. West Point'te eğitim görmüş ve
Meksika'da savaşmıştı. Temsilciler Montgomery, Alabama'da bir araya geldiklerinde
ve onu Konfederasyon Başkanı seçtiklerinde, kabul etti. Hükümet merkezi Richmond'a taşındığında, elbette o da geldi.

Bundan kısa bir süre sonra Fredericksburg'u ziyaret etti ve kasabadayken, Princess Anne ve Lewis Sokakları köşesindeki evinde Temple Doswell, Esq.'nin konuğu oldu. Burada olduğu öğrenilir öğrenilmez, çok sayıda vatandaş ve Konfederasyon askerinin eşlik ettiği bir grup ona
iltifat etti ve o da verandadan kısa bir konuşmayla karşılık verdi. Yazar, onun nasıl göründüğünü çok net hatırlıyor. Uzun boylu, zayıf, sakalsız, hafif kel, hafif yıpranmış görünümlü siyah geniş bir kumaş giymişti.

Bay Davis, Potomac'ta Acquia'da konuşlanmış birlikleri ve Fredericksburg'da kamp kurmuş olanları incelemek için geldi. Kendisinin sadece kendisine gösterilen misafirperver karşılamadan değil, aynı zamanda, birliklerin koşullarından ve General Daniel Ruggles yönetimindeki genel yönetimden de çok memnun olduğunu ifade etti.

Eyaletler arasındaki savaş sırasında, Fredericksburg'un kapılarında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Lincoln ve Konfederasyon Devletleri Başkanı Jefferson Davis'in bulunması ve her birinin üç blok arayla halka hitap etmesi alışılmadık bir tesadüftür.

[Sidenote: _The National Cemetery_]

Bu Ulusal Mezarlık, Fredericksburg Şehri'ne bakan en belirgin ve etkileyici tepelerden birinde, eskiden Willis Hill olarak adlandırılan
yerde yer almaktadır. 15 Temmuz 1865'te bu yer seçildi ve mezarlık
başladı. O zamandan beri çalılıklar ve çiçeklerle güzelleştirildi ve
teraslandı ve şimdi çekici görünümüyle tanınıyor. Aslında, bu Ülkedeki en güzel mezarlıklardan biri olarak kabul ediliyor. Yaklaşık on iki dönümlük bir alanı kapsıyor. Bitişikteki savaş alanlarından toplanan askerlerden 2.496'sı bilinen ölü ve 12.798'i bilinmeyen ölü. Bu arazide çok sayıda güzel anıt dikilmiştir, bunlardan biri General Butterfield tarafından 5. Kolordu anısına; diğeri General Humphreys tarafından Pensilvanya Eyaleti tarafından; ve aynı Eyalet tarafından 127. Pensilvanya Gönüllüleri anısına dikilmiştir. Mezar taşları çok sayıda başkasının dinlenme yerini işaret eder.

Her tekrar eden Dekorasyon Günü'nde, 30 Mayıs'ta, güzelce inşa edilmiş bir
forumda, orada uyuyan cesur adamların anısına saygı duruşunda bulunulur. Bu törenlerde gri giyen ve diğer tarafta savaşan birçok kişi, bu saygıyı göstermek için mavi giyen çocuklarla birleşir.

Fredericksburg yakınlarında Vali Spottswood Amerika'daki ilk demir işçiliğini başlatmıştır ve fırınında dökülen eski bir levha şu anda bu şehrin Bay Val Dannehl'inin elindedir. Muhtemelen Amerika'daki en eski dökme demir
parçasıdır.

Vali Spottswood, Alman işçilerin buraya getirilmesi için nehrin yukarısında Germanna köyünü inşa etti ve Altın Nalı Şövalyeleri yolculuklarına Spotsylvania İlçesi'nin ilk Adliye Binası olan bu yerden başladı. Bu ünlü Virginialının malikanesi Germanna yolunun hemen yanında duruyordu. Bugün, neredeyse o noktada küçük beyaz bir kulübe var ve içinde Eski Vali ve ailesinin ve Vahşi Doğa Savaşı'nın çeşitli kalıntıları var. Ancak küçük kulübeyle ilgili en garip şey, içinde Vali'nin soyundan gelen eşi Alexander Spottswood ile birlikte yaşaması. Bay Spottswood altı fitten uzun, dik ve kaçınılmaz olarak büyük adamların torunlarını ilan eden bir duruşa sahip. Kızı yakın zamanda Bay E. H. Willis ile evlendi. Böylece Spottswood bugün, büyük Virginia Valisi'nin malikanesini inşa ettiği ve yaklaşık iki yüz yıl önce ünlü Spottswood madenlerini ve fırınını kurduğu arazide yaşıyor.

[Sidenote: _Patti Bir Zamanlar Burada Yaşıyordu_]

Büyük şarkıcı Patti'yi bir süre kalmak üzere Fredericksburg'a getiren bir olay oldu. On altı yaşında bir kızken, Grand Opera'daki büyük kariyeri için eğitim almaya yeni başlamıştı, kardeşi Carlo Patti bir müzik okulu açmayı umuyordu ve aniden hastalandığında bu amaçla buradaydı. Kardeşi Madam Strackosh ile birlikte kardeşini görmeye geldi. Kardeşi aylarca hasta kaldı ve kız kardeşleri tüm bu süre boyunca onunla birlikteydi. Main Street'teki Old Exchange Hotel'de, şimdiki adıyla Hotel Maury'de konakladılar ve o zamanlar "The Citizens Hall" olarak bilinen yerde birden fazla konser verdiler. Burada onu hatırlayan çok az kişi varsa,
hala aramızda o zamanlar küçük bir çocuk olan, şarkıcının sık sık kollarında tuttuğu ve okşadığı bir kadın var. Çocuğun ebeveynleri geçici olarak Otelde kalıyorlardı ve anne ile Adelina çok iyi arkadaş oldular ve uzun yıllar öyle kaldılar. Madam Strackosh ve ünlü kız kardeşi, bizim küçük Güney kasabamızda "gerçek hayatın" tadını çıkardıklarını söylediler. Carlo
sağlığını yeniden kazandıktan sonra daha güneye gitti, bir Konfederasyon
Şirketine katıldı ve yine yıldızların ve barların altındaki gri giysili çocuklardan biri olarak
Fredericksburg'daydı ve yazar tarafından iyi tanınıyordu. Zor günler sona erdiğinde, kamptaki yorgun çocukları güzel şarkılarıyla eğlendirdi.

Yukarıdaki emirde adı geçen John Forsythe, 1781'de, şu anda Prens Edward ve Fauquier Sokaklarının köşesinde duran bir
çerçeveli evde doğdu. Hayatının erken dönemlerinde Princeton Akademisi'nden mezun oldu, daha sonra ailesiyle birlikte Georgia'ya taşındı, burada hukuk okudu, avukatlık yaptı ve 1808'de Başsavcı seçildi ve 1812'de Kongre Üyesi seçildi ve 1818'e kadar görev yaptı. 1819'da İspanya'ya Bakan olarak atandı ve Bakan olarak görev yaparken, Florida'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için Ülke ile yapılan
anlaşmanın onaylanmasında etkili oldu. 1827'de Georgia Valisi seçildi ve 1829'da Senato'nun bir üyesi oldu ve Dışişleri Bakanlığı görevini kabul ettiğinde bu organdaydı ve bu görevi Van Buren'in yönetiminin sonuna kadar sürdürdü. Washington Şehri'nde 21 Ekim 1841'de öldü ve
Kongre Mezarlığı'na gömüldü.

[İllüstrasyon: ULUSAL MEZARLIK

_Ve Beşinci Kolordu Anıtı. Burada Fredericksburg'daki Savaşlarda Ölen Binlerce Kişi Uyuyor_]

[Kenar Notu: _Joe Hooker Tekrar Geliyor_]

Birliklerinin ona "Joe" Hooker dediği ve kendisi de öyle olan savaşan Hooker, savaştan kısa bir süre sonra, Kuzey'deki düşmanlarının kendisine karşı bir skandal kampanyasında yaydığı suçlamaları çürütmek için kanıt toplamak üzere buraya geldi. Buradayken ve uzun süre burada kaldığı süre boyunca, başarısızlığının tamamen kendi hatası olmadığını göstermeye çalıştı ve elde ettiği kanıtlar, kendi ifadeleriyle birlikte General Hooker'ın Chancellorsville'deki kampanya planının herhangi bir Kuzey generalinin anlayışını fazlasıyla aştığını yeterince kanıtladı. Ayrıca şu çıkarımı da bıraktılar
(Lincoln, Burnside'a ve diğer üst düzey subaylara itaatsizliğinin bir gün astlarının onunla işbirliği yapmamasına yol açacağı konusunda bir mektupta onu uyarmıştı), Sedgwick'in savaşa tüm kalbini koymadığı, çünkü hareketinde önemli bir faktör olduğu için bir gün geç başladı ve Salem Kilisesi'nde 30.000 adamının ilerlemesini engellemek için 4.000 adama izin verdi. Bu savaşı kazansaydı, Jackson'ın dehası Hooker'ın ordusunu mahvetmeden çok önce Chancellorsville'e gidebilir ve savaşın gidişatını değiştirebilirdi.

Bu taslağın konusu, Yüzbaşı ve Bayan Joseph W. Sener'in oğluydu. Babası birkaç kez bu şehrin Belediye Başkanıydı. Yargıç Sener, oldukça genç bir adamken Virginia Üniversitesi'nden Hukuk Lisans derecesiyle mezun oldu ve bu eyaletin mahkemelerinde uzun yıllar boyunca çok başarılı bir uygulayıcıydı. İç savaştan birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde ilk Virginia bölgesini temsil etmek üzere seçildi. Kongre'den emekli olduktan sonra Başkan Hayes tarafından o zamanki Wyoming Bölgesi'nin Baş Yargıcı olarak atandı. Bu ofisteki görevlerini birkaç yıl boyunca gayet kabul edilebilir bir şekilde yerine getirdikten sonra Virginia'ya döndü ve mesleğini tekrar uygulamaya başladı. Zamanının çoğunu öldüğü Washington'da geçirdi. Masonik onurlarla Fredericksburg'a gömüldü ve bu şehrin 4 No'lu Locası, A. F. ve A. M.'nin çok aktif bir üyesiydi.

[Sidenote: _Abraham Lincoln's Address_]

Federal ordu Fredericksburg'u ilk kez 1861 kışında ele geçirdiğinde, Başkan Lincoln Chatham'da kalmaya ve Potomac ordusunun büyük bir teftişini yapmaya geldi. Kendisine Dışişleri Bakanı Wm. H. Seward ve Savaş Bakanı Edward Staunton eşlik ediyordu. Chatham'ın arkasındaki platoda büyük bir topçu teftişi yapıldı. Ertesi gün, Başkan, kabine memurlarından bazılarının ve ordunun kurmay subaylarının eşliğinde, alt ponton köprüsünden nehri geçti. Hemen, şu anda National Bank'ın işgal ettiği, Princess Anne ve George Caddeleri'nin köşesindeki binada bulunan provost mareşalinin karargahına gittiler. General Patrick ile öğle yemeği yedikten sonra ve orada bulunan bazı birliklerin çağrılarına yanıt olarak, Başkan Lincoln ön basamaklardan kısa ama muhteşem bir konuşma yaptı. Bunu yazan kişi, caddenin karşı tarafındaki St. George Kilisesi'nin basamaklarına oturdu ve Başkan Lincoln'ün konuşmasını dinledi. Bowling Green yolunda, kasabadan bir mil uzakta, "Stuart-Pelham" yazan bir taş, o iki parlak gencin, Kuzey ordusuna karşı silahlarını doğrulttuklarında nerede karşılaştıklarını gösteriyor. Fredericksburg'un arkasındaki ormanda, bir taş, General Lee'nin kış karargahını işaret ediyor; çadırlarının bulunduğu yer. Cobb'un düştüğü yer işaretlenmiş ve pontonun Hawk caddesinin dibine düştüğü yerde bir işaret var. New Jersey
anıtları Salem Kilisesi'nin yakınında, General Hays anıtı (öldürüldüğü yer) Plank yolu üzerinde Brock yolu yakınında. "Lee to the Rear" Brock'un bir mil batısında Plank yolu üzerinde, Sedgwick'in anıtı Spotsylvania Adliye Binası yakınında. Jackson'ın düştüğü yer, Chancellorsville'in iki mil batısında Plank yolundaki anıt.

[Sayfa notu: _Diğer Seçkin Ziyaretçiler_]

Savaşın ortasında İngiltere, İngiliz Ordusunun Başkomutanı olan Lord Wolesley'i, General Lee'nin ordusunda kısa bir süre Askeri Gözlemci olarak görev yapması için gönderdi. General Lee ile Fredericksburg civarındaydı ve onun hakkındaki yorumlarında, "General Lee'nin etrafında, daha önce hiç karşılaşmadığım
bir asalet havası vardı." dedi. General Wolesley, o zamanlar Alsop evi olarak adlandırılan ve şu anda Çobanlar tarafından işgal edilen Princess Anne Caddesi'ndeki evde bir dansa katıldı.

Daha sonra Kral Yedinci Edward olan Galler Prensi, 1859'da Fredericksburg'u ziyaret etti. Prens'e New Castle Dükü, Lord Lyons ve Kraliyet ailesinden diğerleri eşlik etti. Burada merhum Binbaşı Elliott M. Braxton'ın bir konuşmasıyla karşılandılar. Yerel grup "God save the Queen" şarkısını çaldı ve Prens'e çiçekler ve buketler sunuldu. Barış zamanında gelenler arasında, ünü tüm İngiliz okuyucular tarafından bilinen birinin adını kaydediyoruz. Büyük İngiliz romancısı Thackeray buradaydı ve ayrılırken şöyle dedi: "Virginia'ya gelip, halkıyla kaynaşmak, onların nasıl yaşadıklarını öğrenmek ve ev hayatlarını görmek, İngiltere'nin size tekrar resmedilmesi gibidir."

Baba yine gitti ve küçük kızdan, bir zamanlar Meksika Dışişleri Bakanı ve ardından Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olan Madam Romero'nun karısı olarak söz ediyoruz. Büyükelçi Romero'nun Washington'daki
kalışı sırasında, Virginia soyundan gelen bu kız, Ulusumuzun Başkenti'nin sosyal hayatının lideri ve orada
bilinen en popüler kadınlardan biri oldu.

Chester A. Arthur'un Fredericksburg'u sık sık ziyaret etmesi tamamen doğaldı çünkü bu şehrin Yüzbaşı W. L. Herndon'ın kızı olan Bayan Ellen Lewis Herndon ile evlendi ve seçkin hayatına değinildi. Başkan Arthur'un ziyaretinde kaldığı ev Main Street'tedir ve şu anda Bayan R. B. Buffington tarafından işgal edilmektedir. Fredericksburg'u ziyaret eden en büyük hatip şüphesiz Massachusetts'li Edward Everett'ti. Konuşmak için bu şehre geldi ve burada birkaç evde ağırlandı. Daha sonra Mount Vernon Derneği'nin Washington'ın evini satın almasına yardımcı olmak için ülkenin her yerinde konuşmalar yaptı. 
"Stonewall Jackson" adlı hayatı edebi ve askeri açıdan dünyadaki en iyi eser olan bir İngiliz subayı olan Albay Henderson buraya geldi ve kitabı için veri toplamak amacıyla uzun süre burada kaldı. Burada kaldığı süre boyunca Old Eagle Hotel'de, şimdiki Hotel Maury'de yaşadı.

Eski zaman tüccarlarımız arasında Bay William Allen da vardı. Oğlu evlendi ve
birçok yabancı ülkede yaşadı. Oğlunun karısı öldü ve babasını ziyaret etmek için geri döndü ve on veya on bir yaşında olan güzel küçük kızını getirdi. Yazar o zamanlar onu güzel altın bukleleriyle anıyor.

Eski Amerikan kasabasının tuhaflığından ve Washington'ın evini görme arzusundan etkilenen bir diğer asilzade, Fransız Kraliyet Ailesi'nden Kont De Paris'ti.

İrlandalı şair Thomas Moore bir zamanlar buradaydı ve eski bir Virginia evinde misafir olmadan Amerika'dan ayrılmayacağını ilan etti.

_Güzelliğin Birleştiği Yer_

_Eski Konaklardaki Eski Bahçeler, Uzun Zaman Önce Çiçeklerin Açtığı Yer_

Her yerde tomurcuklar ve çiçekler! ve bal arıları, kelebekler ve kuşlar! Fredericksburg'un etrafındaki yemyeşil çayırlarda ve geniş tepelerde şimdi bahar. Çiçekler, yapraklar, çalılar ve sarmaşıklar bir kez daha neşe ve yaşamla fışkırdı. Vahşi güzellik ve koku karmaşası her yerde algılanabilir; gizli temeli yıkılmış eski taş duvar olan hanımeli çitleri, eski zaman gülleriyle ağırlaşmış kafesler, tatlı asma kokularıyla dolu çardaklar, dalları tutunan sarmaşıkları ve mor sarmaşık çiçeklerini barındıran sağlam meşe ve akçaağaçlar, eski zamanların favorileri, heliotrope, portulaca, petunya, mine çiçeği ve hatmi ile neşeli bordürler ve hayal gücü nereye götürürse oraya hoş bir geçiş hakkı olan sevilen İngiliz sarmaşığı.

Fredericksburg'un en büyük cazibesi olarak kabul edilen özellik, tarihi bağlantısı ve pitoresk geçmişidir. Bu özellik tek başına eski şehrin büyüleyici olduğunu düşünen herkese hitap etmiyor, ancak bu, sadece bu bölgede değil, bu dünyada da ölümsüzlük kazanmış eski soyluların romantik ve ilginç hikayeleriyle birleştirildiğinde, cazibesi herkes için yadsınamaz bir şekilde karşı konulamaz hale geliyor. Fredericksburg, bu koşulları birleştiren birçok güzel noktaya sahip - sakinleri ve ziyaretçileri için giderek daha fazla gurur kaynağı olan noktalar.

Buradaki bahçelerin bazıları eski, çok eski, Mt. Vernon'daki ünlü resmi bahçelerden yıllar önce yapılmış, ancak çok azı bozulmamış formlarını bu kadar iyi koruyor. Kutu kenarlı parterler büyük ölçüde ortadan kalkmış olsa da, eski zamanların favorileri hala burada, aynı sevilen çalılıklar "yeni büyümüş", geçmiş nesillerin orijinal olarak belirlediği çalılardan türemiş. Mazie V. Caruthers, birkaç kelimeyle, bilmeden buradaki bahçe noktalarından bazılarını şöyle tasvir etmiştir:

"Uzun, tuğla döşeli yollar, yanlarında sıra sıra,
Madonna zambakları tatlılıklarıyla büyür--
Eller tarafından ekilmiş, çoktan toza dönmüş;

Eğrelti otu, yosun ve çam kokuları vardır orada--
Her yerde güllerin vahşi güzelliği
Pembe ve mignonette ile kokularını paylaşır;

Güneş ve sağanaklarla lekelenmiş kadranın etrafında
(İnce parmağı geçen saatleri işaretler),
Çiçeklerin en gururlusu olan mor süsen durur;"

[Sayfa notu: _Mary Washington'ın Evi_]

Charles ve Lewis Sokaklarının köşesinde, 1775 yılından beri Mary Washington ile ilişkilendirilen güzel küçük bahçe noktası vardır.
Kendi eliyle ekilen uzun, güçlü, keskin ve aromatik şimşir ağaçları, bugün bu görkemli yaşlı hanımın tipik bir örneği gibi görünüyor. Aynı eski çalıyla çevrili, "Betty'nin" Kenmore'daki evine giden yolun küçük bir bölümü hâlâ burada. Ve burada ayrıca hoş kokulu lavanta ve güller var ve kuzeydeki yüksek tahta çitin yakınında, geçen saatlerin sessiz ve sakin habercisi olan güneş saati var. Washington, Mason, Jefferson, Marshall, Lee'ler - yirmi büyük kişi bu gölgeli yürüyüş yollarında yürüdü. Çok uzakta olmayan iki çerçeve yapı var. Her birinin stili, inşa tarihi belirsiz olsa da, belirgin bir yaş izi taşıyor. Her ikisi de hâlâ çekici arazilere sahip özel konutlar. Terasların sürekliliğinden, diğer günlerde burada yalnızca bir tane geniş ve güzel teraslı çimenlik olduğu varsayılıyor. Dikkatlice bakılan çimenli çimenliğiyle hala güzeldir, düzensiz aralıklarla görkemli Norveç akçaağaçları, kara cevizler, elma ağaçları ve leylaklar, çiçek açan bademler ve diğer tırmanıcı ve çiçek açan çalılar
çiçeklenir, her yıl muhtemelen aynı kızılgerdan, çalıkuşu ve sarıasma soyu tarafından kiralanan pitoresk kuş yuvalarıyla doludur. Bu manyetik atmosferde 1781'de Georgia'nın gelecekteki valisi John Forsythe doğdu.

[İllüstrasyon: KENMORE HALL'DA

_Şömine Rafı ve Tavanlar Hakkındaki Dikkat Çekici Çalışma, Washington'ın Talebi Üzerine Hessen Mahkumları Tarafından
Yapıldı_]

Bu büyülü çevrede gizlenen ve tanımlanamayan bir etki olabilir mi ve çocukta kalıcı bir etki bırakmış olabilir mi?

[Sayfa Notu: _Eski Ana Cadde Evleri_]

Alt Ana Cadde'nin doğu tarafındaki tuğla yapı, hoş bir eski sömürge evidir. 1764 yılında inşa edilmiş ve şu anki çekici görünümü, yapımında kullanılan malzemenin kalitesini ve ayrıca eski evin her zaman özenle korunduğunu kanıtlıyor. Devrim zamanlarında Mary Washington'ın sevilen doktoru Dr. Charles Mortimer'ın ikametgahıydı. Doğu penceresinden nehrin zarif kıvrımları görülebilir ve Stafford tepeleri ve vadileri yemyeşil güzellikleri ve simetrileriyle hala güzel bir resim oluşturuyor. Binayı çevreleyen sağlam sarmaşıklarla kaplı tuğla duvarın içinde, bu bölümün en görkemli iki ağacı, bir Norveç köknarı ve bir güney manolyası, diğer süs ağaçları ve çalılıklarla ve büyüleyici bir gül bahçesiyle birlikte, o kadar muhteşem güzel renk şemalarıdır ki, insan güzelliklerinin ve yaşlarının varlığında kalmaya zorlanır. Caddenin karşısında, tarihte daha sonraki bir döneme ait olsa da, eşit derecede güzel olan başka bir sağlam tuğla ikametgah duruyor. Amerika'nın en büyük adamlarından biri olan
Matthew Fontaine Maury'nin bir zamanlar evidir. Mimarisi,
iç dekorasyonu, eski mutfağa giden yosun kaplı, yılan gibi kıvrılan tuğla yürüyüş yolu ve eski zamanların favorileriyle
hala ışıldayan büyüleyici çiçek bahçesi, bu eski evin yaşını kanıtlar. Trompet sarmaşığı hiçbir yerde bu kadar gür ve zarif bir şekilde büyümez ve birçok başka
çeşitli çiçekli çalı ve sarmaşık güneşte kalır veya sessiz gecelerde kokularını
yayar.

Geçmiş günlerde inşa edilmiş büyüleyici evler listesindeki diğer iki dönüm noktası -18. yüzyılın sonları- her biri büyüleyici arazilere sahip, biri Hanover'da, diğeri ise Upper Main Street'te yer almaktadır. Bunlar
Dr. James Carmichael ve Dr. Robert Welford'un eski evleridir. Doğrusal
torunlar bugün bu iki binayı da işgal ediyor ve aynı sevgi dolu özenle, bu çekici eski bahçe noktalarını ve onlara eşlik eden yosunla kaplı tuğla yürüyüş yollarını karakterize eden yaprak, tomurcuk ve çiçekteki şaşırtıcı güzellik karmaşası devam ediyor. Rappahannock nehri, Welford bahçesinin doğu yamacından geçiyor. Bu nehrin pitoresk kıvrımları ve ormanlık kıyıları, "komşu tepenin tepesindeki düzgün Kilise" ile birlikte eski ve ilginç küçük Falmouth köyünün görüntüleriyle birlikte hoş bir panorama oluşturuyor. Eski Carmichael
evinde, meşe, ceviz, elma ve mimoza ağaçları, japonica, krep mersini, kızılcık, leylak, İngiliz sarmaşığı ve diğer tırmanan ve çiçek açan çalıların güzel bir düzenlemesiyle birlikte, çekici bir güzellik ortamı oluşturmak için bir araya geliyor.

[Sayfa notu: _Federal ve Hazel, Hill_]

Yakınlarda ve hala Hanover Caddesi üzerinde, eski sömürge evi
şimdi Federal Hill olarak biliniyor, bir zamanlar seçkin avukat Thomas Reade Rootes'un evi. Beyaz emaye kaplamalı lambrileri, panelleri ve diğer
iç dekorasyonları; sömürge kapıları, çatı pencereleri ve hem parlak hem de hoş kokulu eski zamanların favorilerinin şimşir çalıları ve hanımeli vadisi içinde bulunduğu geniş arazileri, hepsi dikkatlice korunmuş ve zarif bir yaşlılığa tanıklık ediyor. Burada ayrıca güneş saati var, kaidesi yarı yarıya yemyeşil karışıklıklarla gizlenmiş.

Geniş arazisiyle güzel Hazel Hill, General John Minor'un eski zaman ikametgahı; ve Prenses Anne Caddesi'ndeki alışılmadık derecede çekici ev, Charles Dick'in devrim öncesi evi, her türlü doğrulukla
kasabanın en eski evi olduğu varsayılıyor; Kenmore, her zaman George'un kız kardeşi Betty Washington ile ilişkilendirilen, Hessenli mahkumlar tarafından zarif ahşap oymacılığı yapılan, efsanevi freskleriyle muhteşem
bir güzelliğe sahiptir; Main Caddesi'nin alt tarafındaki "Sentry Box", General Hugh Mercer'in eski evi, değiştirilmiş ve modernize edilmiş olsa da, hala aynı çekici araziye sahiptir ve "General" Hugh Mercer olacak olan köy doktoru ve "General" George Weedon olacak olan meyhane sahibi burada olduğu için güzel Isabella ve Catherine Gordon'ın kalbini ve ellerini kazanmıştır, bu yüzden burasının bir zamanlar birçok yiğit süvarinin buluşma yeri olduğu sonucuna varılabilir. Tüm bu tarihi noktalar güzel ve ilgi çekici eski çağlar aleminde ön sırayı hak ediyor.

[Sayfa notu: _Güzel Eski "Chatham"_]

Tarihi ve sanatsal bir bakış açısından dikkate değer hoş yerler arasında, Fredericksburg'dan Rappahannock'un hemen karşısında, Stafford Heights'ta bulunan eski Chatham'dan daha ilgi çekici olanı yoktur.
Pitoresk nehrin yukarısına ve aşağısına uzanan bir manzaraya hakim bir tepede
ve kilise kulelerinin ve eski şehrin ilginç çatılarının, araziyi noktalayan muhteşem gölgelik ağaçların arasından parıldadığı bir tepede
yer alan bu yer, yaklaşık 200 yıldır, karakteristik olarak güzel oranlara sahip, İngiliz malzemesinin ve İngiliz işçiliğinin bir örneği olan tipik bir sömürge malikanesi olarak ayakta duruyor.

1728 yılında o değerli vatansever William Fitzhugh tarafından inşa edildi. "Chatham'lı Fitzhugh" olarak bilinen kişi, Virginia'daki tüm Fitzhugh ırkının atası olan aynı isimli eski Norman'ın soyundan geliyordu. Chatham Kontu William Pitt'in yakın arkadaşı ve sınıf arkadaşıydı ve büyük Virginia arazisindeki, adını konttan alan malikanenin planlarının, her türlü doğruluk kanıtıyla, Sir Christopher Wrenn tarafından çizildiği söyleniyor.

Uzun zaman önce yaşamış yazarlar, Chatham'daki güzel kutularla çevrili bahçeden ve sayısız köle tarafından inşa edilen, "bir devin merdiveni gibi nehre inen" harika teraslardan bahsediyor. Bunlar hala güzellikleriyle varlığını sürdürüyor ve her zaman ünlü olan ve en son sahibi, yakın zamana kadar orada yaşayan zeki gazeteci Mark Sullivan ve Bayan Sullivan olan yerin başlıca cazibelerinden birini oluşturuyor.

William Fitzhugh, Esq., Ann Bolling Randolph ile evlendi ve Arlington'dan George Washington Parke Custis ile evlenen kızları Mary, General Robert E. Lee'nin karısı Mary Custis'in annesiydi. General Lee ile Binbaşı J. Horace Lacy (ailesiyle birlikte Eyaletler Arası Savaş'a kadar Chatham'ı sahiplendi ve işgal etti) arasındaki bir konuşma, bu iki adamın eski sömürge çiftliğine olan bağlılığını göstermektedir.

[Sayfa notu: _General Lee Chatham'ı Yedekliyor_]

Fredericksburg savaşından önceki gün, Binbaşı Lacy, General Lee'nin karargah bataryasındaydı.
Dürbün yardımıyla nehrin karşısındaki evinin beyaz verandalarının Federal subaylarla dolu olduğunu gördü ve aynı anda esintide "Yankee Doodle" ve "Hail Columbia" sesleri duyuldu. General Lee'den ağır topların ateşlenmesine izin vermesini istedi, bu da Chatham'ı toza boğardı. General Lee, hüzünlü bir gülümsemeyle bunu yapmayı reddetti ve yaşlı bir ağacın gövdesine oturup, "Binbaşı, gereksiz yere kan dökülmesine asla izin vermem. Savaş, bir Hıristiyan adam için en iyi ihtimalle yeterince korkunçtur; sizi ve sevgili ailenizi eski evinizde mutlu görmeyi umuyorum. Chatham'ı Arlington hariç dünyadaki her yerden daha çok sevdiğimi biliyor musunuz! O ağaçların gölgesinde sevgili karımı elde ettim ve kazandım." dedi.

Bay Fitzhugh'u, Binbaşı Churchill Jones'u, kardeşi William Jones'u veya Yargıç John Coalter'ı takip edenlerin başarılarını anlatmaya yer yok.

Lacy'ler savaştan sonra Chatham'a geri döndüler ve 1872'ye kadar orada kaldılar.

El oyması panelleri ve köşeleriyle çekici iç mekan, özellikle de eski şöminesi ve yüksek şömine rafıyla batı yatak odası ayrıntılı bir şekilde anlatılmaya değerdir ve
George ve Martha Washington'ın balayı sırasında burada bir veya iki gün geçirdikleri söylenir. Devrimin seçkin adamları bu odada dinlenmekle kalmadı, Roanoke'li John Randolph da buradaydı ve
daha sonra General Lee ve daha sonra Birlik Ordusunu incelemeye geldiğinde Başkan Lincoln de buradaydı. Acı çeken insanlığın minnet borcunu
duyduğu Clara Barton da Fredericksburg savaşından bir veya iki gün önce buradaydı ve Washington Irving ve diğer önemli kişiler savaştan sonra eski malikanede Binbaşı Lacy'yi ziyaret ettiler.

[Sayfa notu: _Fall Hill Malikanesi_]

Şimdi Bay ve Bayan Fred H. Robinson'ın çekici evi olan ilginç ve tarihi eski malikane Fall Hill, Fredericksburg yakınlarındaki hemen hemen her yeri
aşacak bir manzaraya sahiptir. 1738'de inşa edilen ev, Gürcü mimari tarzındadır ve beyaz panelleri, şömine rafları ve diğer süslemeleri, sağlam eski tuğla yapının planlandığı özen ve zevkin izlenimini taşır. Falls Plantasyonu'na ve Rappahannock Nehri Şelaleleri'ne yakın olan bu çiftlik,
sanatsal ve romantik bir geçmişe sahip olma ününü iyi bir şekilde sürdürmektedir ve bu geçmiş, bugünle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir.

Spotsylvania County'de, Fredericksburg'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki yüksek bir tepede yer alan bu tesis, nehrin parıldayan sularının ve Rappahannock Vadisi'nin tepelerinin ve vadilerinin, gülümseyen mısır tarlalarının ve neşeli elma bahçelerinin ve büyüleyici bir şekilde bitişik olan Snowden'ın beyaz sütunlu verandalarının millerce ötesinden büyüleyici bir manzaraya sahiptir. Harika bir panoramadır. Şelalelerde sayısız yosunla kaplı, asırlık kayalar vardır, bunların üzerinde sular güneş ışığında parıldar ve ışıldar, burada taze, yumuşak, yeşil, çimenli çimenlik kümeleri vardır, görkemli kavak, çınar ve sedir ağaçlarıyla noktalanmıştır; orada buruşuk yaşlı meşe, beyaz dallarını yayar ve yakınlarda bal akasyaları ve karaağaçlar vardır ve her yerde tırmanan hanımeli vardır. Büyük kayanın çakmaktaşından oyulmuş sedir ağacının altında, Francis Thornton'ın "1720" ve "F. T." yazan dairenin üzerine kazınmış yumruk kasesi var. Tüm bunlar Snowden'daki büyük eve yakın.

Çok eski olmasa da, Bay ve Bayan Frank C. Baldwin'in "Snowden"daki evi,
yüzyılın çok ötesinde ve devasa beyaz sütunlu revakı, İngiliz sarmaşığı,
salkım ve diğer çalıların zenginliği, geniş çimenliğe düzensiz olarak ekilmiş muhteşem gölge ağaçları, batıdaki çiçek bahçesi, şakayıklar, hatmi çiçekleri, krep mersinleri ve diğer neşeli çok yıllıkların birbirleriyle
parıldayan renk ve güzellikte yarıştığı, hepsi bir araya gelerek güzel bir yer oluşturan sağlam tuğla yapı. Ayrıca, General Lee ve ekibinin ve Fredericksburg vatandaşlarının, Federallerin Fredericksburg'u harap etme tehditlerini gerçekleştirmelerine rağmen, haksız bir talebe boyun eğmeyeceklerine karar vermeden önce eski salonda iki kez oturduklarını ve savaşta Appomatox'ta ve Jackson'ın öldüğü yerde hariç tek bir kez, General Lee'nin "Snowden'ın" ön verandasından araba yolundaki Traveler'a doğru çizmeler ve eldivenlerle adım attığında gözlerinde yaşlar parladığını unutmamak gerekir.

[Sidenote: _"Brompton" ve "Mannsfield Hall"_]

Ünlü Marye's Heights'taki eski Marye evi, Brompton, bugün beyaz sütunlu revakı ve iyi neşe ve misafirperverliği çağrıştıran etkileyici ve cezbedici kapısıyla yakışıklı ve etkileyici bir tuğla yapıdır. Bu noktaların her biri gören herkese hitap edecek ve her biri
zengin geçmişten kendine ait bir anıyı geri getirecek.

Fredericksburg'un aşağısında, Kaptan R.'nin sahibi olduğu güzel bir ev olan Mannsfield Hall, Virginia Şirketi'nin 1671'de Binbaşı Thomas Lawrence Smith'e verdiği orijinal hibe kapsamındadır. Hibe kapsamındaki görevi
Massaponax'ın ağzında 150 keskin nişancıdan oluşan bir birlik bulundurmak ve
Kızılderililere karşı koruma sağlamak için bir kale inşa etmektir. Bunun için ona
Massaponax'ın iki mil kuzeyinde ve iki mil güneyinde arazi verilmiştir.

Arazi Smithfield olarak biliniyordu ve orijinal ev taştandı ve
hala ayakta duran iki konut şu anda kullanılıyor. 1805'te inşa edilen mevcut ev 1906'da eklendi ve Smithfield, Page ailesinin arazilerinden biri olan Mannsfield'a katıldı. Mann Page 1749'da ikinci eşi Judith Tayloe'nin, Richmond County'deki Mount Airy'den evinin bir kopyası olarak güzel eski taş malikaneyi inşa etti. Bu ev, İç Savaş'ın sonunda, Kuzey Karolina askerleri tarafından eve dönerken kazara yakıldı.

Bugünün Mannsfield Hall arazisi, Fredericksburg muharebesi sırasında savaşan orduların sağını ve solunu pratik olarak işaretler ve güneyde Hamilton's Crossing'e giden eski Mine Yolu ile sınırlanmıştır.

Büyük Virginia hukukçusu Yargıç Brooke'un Mannsfield'da doğduğu, mülkün 1805'te Pratts'a satılana kadar o aileye ait olduğu yerdi.

[İllüstrasyon: THE SENTRY BOX

_Aşağıda, General Mercer'in Yaşadığı Yer. Yukarıda, Muhteşem Bir Eski Ev Olan Mansfield Hall_]

_Kilise ve Okul_

_Yeni Dünya'da Nasıl Büyüdüler; Işığa Giden Yollar._

1877 baharında, Rahip E. C. Murdaugh'un St. George Kilisesi'ndeki rektörlüğü sırasında, Episkopal ritüelinin bazı biçimleriyle ilgili sorular ortaya çıktı. Cemaatin Dr. Murdaugh'un görüşlerini onaylayan bazı üyeleri, bunların kilisenin doktrinleriyle mükemmel bir uyum içinde olduğuna inanıyordu, ancak diğerleri bu tartışmalı küçük biçimlerin tanıtılmasının bir yenilik olduğunu ve Yüksek Kilise ritüeline doğru yöneldiğini düşünüyordu. Bu tartışmaları Dr. Murdaugh'un istifası izledi ve takipçileri 7 Ağustos 1877'de eski Vatandaş Salonu'nda toplandılar ve orada Trinity Kilisesi'ni örgütlemek için adımlar atıldı.

Rahip Dr. Murdaugh derhal yeni kilisenin rektörlüğüne çağrıldı ve Rahip Robert J. McBryde, St. George'daki boşluğu doldurmak üzere Virginia Üniversitesi'nin papazlığından çağrıldı. İskoç soyunun nazik, iyi arkadaşlığı, nezaketi ve dindarlığıyla, hem Ana Kilise'de hem de genç Teslis'te "her inançtan insanla uyum içinde yaşadı". Bu cemaat ilk olarak Hanover Caddesi'ndeki boş Metodist Kilisesi'nde ibadet etti, ancak 1881 Noel Günü'nde Hanover ve Prince Edward Caddeleri'nin köşesinde yeni tamamlanmış olan kendi çekici binalarında toplandılar. Rahip J. Green
Shackelford'un (Dr. Murdaugh'un yerine geçen) ve cemaatin çabalarıyla borç
sonunda ödendi ve 12 Şubat 1890'da kilise
Rt. Rahip Francis M. Whittle tarafından kutsandı.

Bu cemaatin en belirgin özelliklerinden biri her zaman
cesaret kırıcı sorunlarla başa çıktıkları enerji ve azim,
ve kadınlarının asla bitmeyen ve inatçı iyimserliği olmuştur; bu iyimserlikten neredeyse her zaman
umutsuz çabalarını taçlandıran başarı doğar. Mevcut papaz olan Rahip John F. W. Feild,
alışılmadık başarılara sahip genç bir adamdır ve onun yetenekli liderliği altında kilise
güçlü bir organizasyondur. Güzel bir cemaat evi inşa edilmiştir.

BAPTİST KİLİSESİ

Uğursuz bir başlangıcın iyi bir sonun vaadini ima ettiği şeklindeki eski batıl inanca pek itibar edilmemiştir, ancak buradaki Baptist Kilisesi eski sözün doğruluğunun belirgin bir örneğidir.

1768'de üç Baptist fanatiği iki suçlamayla buraya hapse atıldı: "yasaya aykırı olarak müjdeyi vaaz etmek" ve ikinci suçlamayı getiren avukatın sözlerini kullanmak gerekirse, "Majesteleri, bu adamlar yolda bir adamla karşılaşamazlar, ancak bir kutsal metin metnini boğazına
zorlamak zorundadırlar." Ancak bu korkusuz üçlü, doktrinlerini vaaz etmeye ve hapishane hücrelerinin parmaklıklı kapılarından ve pencerelerinden ilahilerini söylemeye devam etti ve her gün hayran ve ilgili dinleyicilerden oluşan kalabalıklar çekti.

Burada Kiliseyi 1804'te organize eden Rahip Andrew Broaddus'a,
Papazlığı otuz iki yılı kapsayan Rahip Thomas S. Dunaway'e,
Rahip Emerson L. Swift, şu anki etkili papaz ve
diğer birçok yetenekli ve sadık adam, kilisenin şehirdeki en büyük kilise ve Pazar Okulu üyeliğine, bin iki yüz seksen dokuz üyeden oluşan cemaat listesine ve Pazar Okulu'nun sekiz yüz yirmi sekiz görevlisine, öğretmenine ve öğrencisine borçludur.

Prenses Anne ve Amelia Sokakları'nın köşesindeki şu anki büyük ve muhteşem donanımlı bina, 1854'te Rahip William F. Broaddus'un papazlığı altında inşa edildi ve artan faaliyetler ve cemaatler talep ettikçe sık sık eklemeler yapıldı. Dr. Broaddus, Eyaletler Arası Savaş'tan önceki birkaç yıl boyunca kilisesinin bodrum katında genç kadınlar için başarılı bir okul yönetti.

PRESBİTERYEN KİLİSESİ

Presbiteryenler, kasabanın en eski ibadethanesine sahip olma ayrıcalığına sahiptir. George Caddesi'ndeki mevcut tuğla bina 1833'te inşa edildi, zemin General Hugh Mercer'in kızı Bayan Robert Patton tarafından bağışlanmıştı. Rahip Samuel B. Wilson'ın 1806'da yerel bir misyoner olarak geldiği sırada, kasabada iki Presbiteryen vardı - kesinlikle ümitsiz bir görünüm.

Bu, Virginia'daki Episkopal Kilisesi'nin hayatındaki kritik dönemin zamanıydı. Çeşitli nedenlerle St. George cemaatinin çoğu tatminsiz hale gelmişti. Bu gerçek, Dr. Wilson'ın güçlü entelektüelliği ve manyetik sempatisiyle güçlendi ve Presbiteryenliğin daha sonra hızla büyümesini sağladı ve burada gelişimi için psikolojik anın geldiğini kanıtladı. 1810'da ilk ibadethaneleri Amelia ve Charles Caddelerinin köşesine inşa edildi.

Princess Ann Caddesi'ndeki mevcut kilisenin bitişiğinde, New York'lu merhum Bay Seth B. French'in çok sevilen kızının anısına yaptığı bağışla Spotsylvania granitinden inşa edilmiş güzel bir şapel bulunmaktadır.

Dr. Wilson 1841'de papazlıktan istifa etti ve onun etkili halefleri arasında Rahip A. A. Hodge, D. D., Rahip Thomas Walker Gilmer, Rahip James Power Smith ve şu anki çok sevilen papaz Rahip Robert C. Gilmore yer almaktadır.

Dr. Wilson, yıllarca kendisi tarafından öğretilen kız okulunu, Mary Ball Washington'ın eski evi olan Charles ve Lewis Sokakları'ndaki ikametgahında organize etti. Öğretmenlerinden biri olan Bayan Mary Ralls, bu okulu büyük bir başarıyla sürdürdü ve erkek çocukları kabul etti. Bu eski okulun kaydı bugün mevcut olsaydı ne kadar ilginç olurdu! Kasabanın yaşlı sakinleri, orada eğitim görmüş ve seçtikleri alanlarda üstün başarı kazanmış bazı adamları iyi ve memnuniyetle hatırlarlar. Diğerleri arasında Yargıç William S. Barton, John A. Elder, Teksas'tan Yargıç Peter Gray, Lexington'dan Dr. Howard Barton, Dr. Robert Welford, Vali Yardımcısı John L. Marye, avukat Byrd Stevenson ve Virginialı tarihçi Robert R. Howison, LL. D. bulunmaktadır. Ünlü filolog ve Lafayette Koleji'nin yıllarca başkanı olan Dr. Francis A. March, burada birkaç yıl öğretmenlik yaptı ve Dr. Wilson'ın yerine geçen Presbiteryen papaz Rahip George W. McPhail'e yardımcı oldu. Dr. March, öğrencilerinden biri olan Bayan Mildred Conway ile evlendi ve askeri çevrelerde çok iyi tanınan General Peyton Conway March, onun oğludur ve burada doğmamış olmasına rağmen Fredericksburg tarafından sahiplenilmektedir.

METODİST KİLİSESİ

Devrimden kısa bir süre sonra Metodistler burada ayin yapmaya başladılar.
Birkaç yıl boyunca özel konutlarda toplantılar yaptıkları düşünülüyor, çünkü 1822'ye kadar bir ibadethane kaydı yok, o yıl Hurkamp Park'ın şu anki yerinin arkasında George Caddesi'nde bir kilise inşa edildi. Rahip "Peder" Kobler, burada görevine 1789'da başladı ve yarım yüzyıldan fazla bir süre devam etti. 1843'te öldü ve külleri,
karısının külleriyle birlikte, bugün mevcut kilisenin kürsüsünün altında yatıyor. Dindarlığı ve çalışkanlığı, o cemaatin karakteristik özelliği olan şevk ve gayretle birleşince, Metodistler, sadık adamların önderliğinde, maddi ve manevi olarak art arda gelen müreffeh yılların keyfini çıkardılar ve bugün Hanover Caddesi'nde birçok aktivite için iyi donanımlı, hem Kilise hem de Pazar Okulu'nda geniş bir üye kitlesine sahip, şık ve modern bir tuğla binada zirveye ulaştılar. Mevcut papaz olan Rahip H. L. Hout, vicdanlı, yetenekli ve zeki bir liderdir.

ROMA KATOLİK

1856'da Roma Katolik inancına sahip Piskopos McGill tarafından burada alışılmadık yetenek ve güce sahip bir vaaz verilinceye kadar, bu mezhebin hiçbir
türde örgütü yoktu. Bu olay, o inancın küçük müritlerinin enerjisi ve coşkusuyla birlikte, 1859'da kilisenin burada kurulmasını sağlayan itici güçtü. Merhum Kardinal Piskopos Gibbons ve Piskopos Keene'nin ziyaretleri kilisenin umutlarını büyük ölçüde güçlendirdi ve üye listesi uzun olmasa da bugün sağlam ve başarılı vatandaşlarımızdan bazılarını kucaklıyor. Prenses Anne Caddesi'nin bitişiğinde temiz bir tuğla kilise ve rahat bir papaz evi inşa ettiler. Görev yapan rahipler, toplumun yüksek saygısını hak eden ve devam edebilecek kadar yetenekli kişilerdi; şu anda sorumlu rahip, güler yüzlü Peder Thomas B. Martin'dir. CAMPBELLITE KİLİSESİ

Main Street'te bulunan, yaşının inkar edilemez damgasını taşıyan, ancak yeni ve modern bir cepheyle dekore edilmiş göze çarpmayan kırmızı tuğlalı bir bina, 1834'te inşa edilen Hristiyan veya Campbellite Kilisesi'dir. Bu, tarikatın belagatli kurucusu Alexander Campbell'ın inancını açıklamak ve kilisesini örgütlemek için buraya gelmesinden sadece iki yıl sonraydı. Küçük işçi grubu birçok cesaretsizlik aşamasından geçti, ancak
metanet ve enerjiyle, zaman zaman çok düşük yanıyormuş gibi görünen yaşam kıvılcımını tekrar tekrar canlandırdılar. Bina, Eyaletler Arası Savaş sırasında hastane olarak kullanıldı. Rahip Landon Cutler, Rahip Cephas Shelburne, Rahip Samuel H. Forrer ve diğerlerinin liderliğinde, şu anki papaz Rahip Daniel E. Motley'nin çabalarıyla, üye sayısı son zamanlarda büyük ölçüde arttı. Alexander Campbell'ın buraya yaptığı ziyaretlerden bazılarında kullandığı İncil, çok değerli bir kalıntıdır.

FREDERICKSBURG'UN BAZI OKULLARI

Kamu Okulu sistemi burada 1870'li yıllarda kurulmuştur. İlk başlarda okullar, kısmen özel okulların alışılmadık ve hak edilmiş başarısı ve o zamanlar "sosyalist" olarak adlandırılan yeni yöntemlere karşı eski önyargılar nedeniyle pek de rağbet görmemiştir. Popülerlikleri verimlilikleriyle birlikte artmış, önyargılar tamamen ortadan kalkmıştır ve bugün Main ve Lewis Caddeleri'nde ilkokul sınıflarını barındıran, iyi donanımlı ve geniş bir oditoryuma sahip muhteşem bir tuğla binamız var.

Liberty Caddesi'ndeki güzel lise binası geçen yıl tamamlanmıştır. 125.000 dolara mal olmuştur ve kasaba için bir itibardır. Buradaki
en büyük sorun, açılış
Eylül sabahı kendilerini gösteren beklenmedik şekilde artan sayıdaki erkek ve kız çocuğunu barındıracak yer olmamasıdır. Verimli ve titiz müdür ve öğretmenler, öğrencileri yerleştirmek için yeterli
koşulları elde ettikleri için kendilerini birkaç kez tebrik ettiler, ancak inanılmaz derecede kısa bir sürede,
"sıkışıklık" ve "yarım günlük oturumlar" okul çevrelerinde tekrar konu oldu.

DEVLET NORMAL OKULU

Eğitim alanında Fredericksburg'un en büyük zaferi ve muhtemelen faydaları ve sonuçları bakımından en kapsamlı olanı, 1908'de Virginia yasama organının Yasası ile burada kurulan Devlet Normal Okulu'dur, Eyalet Senatörü C. O'Conner Goolrick, okulun buradaki yerini güvence altına almakta en aktif olan kişidir. Devasa binalar, ünlü Marye's Heights'ın solundaki en güzel yamaçlardan birinin tepesini taçlandırır. Bu kalibredeki bir kurum, birçok faaliyetinin her satırında en iyiyi yaymak için, toplumun ticari, sosyal ve ticari yaşamından ayrı olmalı, ancak böyle bir merkeze yakınlığının sağladığı birçok belirgin avantajdan yararlanabilecek kadar yakın olmalıdır. Normal Okul bu koşulu tam olarak karşılar. Kasabanın merkezinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki sürüş ilginçtir ve tepenin zirvesine ulaşıldığında, araba yolu etkileyici tuğla yapıların etrafında döner; Yönetim Binası, Frances Willard Hall, Virginia Hall, Monroe Hall ve diğerleri. Doğuda, tüm tarihi gururuyla antik şehir yer alır. Batıda, özenle bakılan ve çekici kampüsün ötesinde ve Atletizm Sahası'nın üzerinde, sadece tarlalar, ormanlar ve engebeli tepeler, doğanın eseri, görünürde hiçbir şey yoktur ve göz ufku tararken, eyalet bölgemizin o cesur ve pitoresk karakterin onuruna "Altın Nalı Şövalyesi" olarak adlandırılan daha fazla tepesi ve vadisi tarafından durdurulur.

[İllüstrasyon: KANLI AÇI YAKININDA

_Connecticut'lu General Sedgwick'in Bir Konfederasyon Keskin Nişancısı Tarafından Öldürüldüğü Noktadaki Anıt_]

Başkan A. B. Chandler, Jr. ve genç kadınları başarılı mesleklere hazırlamak için tasarlanmış bu tür bir eğitimi sağlamak üzere seçilmiş bir öğretmen kadrosu altında, okul başarılıdır.

ESKİ ZAMANLARIN OKULLARI

Fredericksburg'un eski günlerinde, çeşitli özelliklere sahip mükemmel okulların her birine adalet yapılsaydı, bu konuya ayrılan alan birçok kez ihlal edilmiş olurdu. Ancak bu ihlalin riskine rağmen, diğer günlerdeki yerel eğitimcilerin isimleri dahil edilmelidir. Bay Thomas H. Hanson, bir zamanlar Gunnery Green'de var olduğu söylenen ve ilk günlerinde birçok gence öğrenme tohumlarını
yayan ve daha sonra seçkin bir devlet adamı olan Fredericksburg Akademisi'nin Müdürüydü. Bay Powell ve Morrison, eski Citizens Hall'daki bir kız okulunun müdürleriydi; Bay John Goolrick ve oğlu George, geçmiş neslin en etkili vatandaşlarından bazılarını eğitti; Yargıç Richard H. Coleman, Kenmore'da ve ayrıca Hazel Hill'de erkek çocukları için bir okulda öğretmenlik yaptı; Bayan John
Peyton Little, ikametgahında, Main Caddesi'ndeki eski Union House'da kızlar için popüler bir okul yönetiyordu; Albay W. Winston Fontaine'in kızlar için büyük bir
okulu vardı ve daha sonraki bir dönemde Bayan Frank Chinn, Bayan Tillie
Slaughter ve diğerleri ve daha sonra Bayan Willie Schooler (Bayan Frank
Page) ilkokullar yönetti ve bu okullar verimlilikleri nedeniyle
büyük popülerlik kazandı. Merhum Charles Wisner'ın okuluna büyük ölçüde
her iki cinsiyetten de katılım vardı.

FREDERICKSBURG KOLEJİ

İlginç bina (şimdi Smithsonia'daki Bay W. E. Lang'ın evi) neredeyse inşa edildiği günden bu yana topluluğun dini veya eğitim hayatıyla yakından ilişkilendirilmiştir. Yıllarca çeşitli öğretmenler altında, her zaman
Presbiteryen yönetimi altında genç kızlar için bir okul başarıyla yönetildi. Yıllarca, popüler ve etkili bir kurum olan ve Fredericksburg Koleji olarak bilinen Presbiteryen Ev ve Okulu'nun bazı bölümlerine ev sahipliği yaptı.

1893'te Rahip A. P. Saunders, D. D. tarafından kurulan bu kurumun yararlı faaliyetleri 1915'e kadar devam etti. Sadece Presbiteryen rahiplerin dul ve yetim eşleri değil, aynı zamanda kasabanın ve çevredeki ülkenin gençlerine sadece olağan üniversite derslerinde değil, aynı zamanda müzik ve sanat okulunda da alışılmadık derecede iyi fırsatlar sağladı. Birçok durumda mezunları Virginia Üniversitesi, Johns Hopkins ve diğer yerlerde kendilerini gösterdiler. RENKLİ KURUMLAR

Kasabanın renkli vatandaşları -ve bu ifade kanunlara uyan, saygılı ve zeki vatandaşlarla eş anlamlıdır-
dinsel ve eğitim faaliyetlerini barındıran büyük binalarda da görüldüğü gibi, kiliselerine ve okullarına övgüye değer bir enerji ve ilgi gösterdiler.
Her biri kendi papazına sahip olan Baptist mezhebinden üç kilise, düzenli olarak ayinler düzenliyor. Her birinin büyük bir cemaati ve gelişen bir
Pazar Okulu var. Hem lise hem de dereceli okulların donanımı
sadece orta düzeyde olsa da, hepsi kendi ırkından olan öğretmen kadrosu, eyaletteki herhangi bir yer kadar verimli.

"Shiloh Eski Yeri" ve "Shiloh Yeni Yeri" önde gelen renkli kiliselerdir ve bunların her biri yıllardır istikrarlı bir şekilde büyüyor.

_İngiltere Kilisesi_

_İlk olarak Virginia'da, İngiltere Kilisesi'nin En Uzun Tarihi Vardır._

Tarihsel gerçekleri araştıran güvenilir kişiler tarafından,
Amerika'daki ilk Hristiyan tapınağının İspanyol misyonerler tarafından
ve şu anda Fredericksburg Şehri'nin bulunduğu yerde inşa edildiği söylenmiştir. Ancak
hiçbir kanıt bulunamadığı için bu iddiadan vazgeçiyoruz ve Hristiyanlığın ilk gerçek başlangıcını
Spotsylvania İlçesi kayıtlarında bulunan eski bir girişte buluyoruz, 1724: "Kilise muhafızı Thomas Chew'un, John Diggs'e karşı, kendisini ilahi ibadet yerinden
uzaklaştırdığı için getirdiği bilgi; on şilin veya yüz pound tütün para cezasına çarptırılması veya
yasanın emrettiği şekilde bunun yerine bedensel ceza alması gerekiyor."
Bunlar, din özgürlüğünün yeri olmadığı bebek kolonide günlerdi. Mevzuat çok önemliydi ve o zamandan beri İncil'e olan ihtiyaç hiç bu kadar belirgin olmamıştı, ancak halk "Onurlu Vali"nin kendilerini gönderdiği
Rahibi kabul etmek zorundaydı.

St. George cemaati ve Fredericksburg'un erken tarihi
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Kilise işleri ve Devlet işleri tek bir sistemde somutlaştırılmıştı.

Genel olarak, İngiltere Kilisesi'nin buradaki ilk rahiplerinin karakteri ve yaşam tarzı, görevlerinin onuruyla uyumlu değildi. Bunu gösteren olaylar hiç de alışılmadık değildi: bir keresinde
dev cüsseli ve güçlü bir din adamı, kilise görevlileriyle sert ve sert bir kavga etti ve laikler devrildi. İri yarı İngiliz, ertesi Pazar günü metnini şu şekilde aldı: "Ve onlarla mücadele ettim, onları lanetledim, bazılarını dövdüm ve saçlarını yoldum." Piskopos Meade, "Elbette Tanrı, Kutsal Katolik Kilisesi'nin bu kolunu çok sevmiş olmalı, yoksa onun sadakatsizliğine bu kadar uzun süre katlanmaz ve günahlarını bu kadar kolay bağışlamazdı." diyor. Ama ne mutlu ki, eskiden St. George Mahallesi'nde hizmet verenlerin hepsi bu tipte değildi.

[Sidenote: _Bazı İlk Rahipler_]

St. George Mahallesi ve Spotsylvania Kontluğu aynı anda 1720'de kuruldu. Mahallenin ilk resmi kaydı, 16 Ocak 1726'da, o zamanlar mahalledeki üç kiliseden biri olan Mattaponi'de, Rahip Theodosius Staige'in rahip olarak katıldığı vestry toplantısının duyurusudur.
Rahip Rodman Kennor, Bay Staige'in yerini aldı. 10 Nisan 1732'ye kadar Albay Henry Willis, şu anki St. George'un yerinde bir kilise inşa etmek için sözleşme imzalamadı, bunun bedeli yetmiş beş bin pound tütündü. Her zamanki heyecanla birlikte gelen uzun tartışmalardan sonra, Devlet taleplerini dile getirdi ve kilise yönetimi "Onurlu Vali"nin onları kimin göndereceği konusunda kayıtsız kalmadı, ünlü Patrick Henry'nin amcası Rahip Patrick Henry papaz oldu. Albay Henry Willis ve Albay John Waller, "ya da ilk önce Williamsburgh'a giden"in, Sayın Şerefine teşekkür ederek geri dönmesi isteniyor. Rahip Patrick Henry 1734'te görevinden istifa etti ve Vali Sir William Gooch, "sadakati veya tersi" nedeniyle genel olarak sevilmeyen Bay Smith'i gönderdi ve iki vaazdan sonra ayrıldı. Bu dönemde ilginç eski sarı rulolarda iki papazın, baba ve oğulun isimleri ardı ardına yer alır, Rahip James Marye, Sr. ve St. George'da yaklaşık yarım yüzyıl görev yapan ve sadık ve gayretli Rahip James Marye, Jr.. Bu adamların maaşı yasayla on altı bin pound tütün olarak sabitlenmiştir. İngiliz parasıyla bunun karşılığını doğru bir şekilde hesaplamak imkansızdır, "rahip tütünü" birçok çeşidi temsil eder ve değeri dalgalanıyor gibi görünmektedir. Genel olarak dört pound tütün bir şiline eşitti. Yaşlı Marye, ilk rektörün kız kardeşi Letitia Mary Ann Staige ile evlendi; ve
1806'da çekici kır evi "Snowden"ı inşa eden Yeamans Smith,
James Marye, Jr.'ın kızı Ann Osborne ile evlendi. Bu ailelerden
bugün eski St. George'daki ibadet edenlerin çoğu doğrusal olarak gelmektedir.

[Sidenote: _Buradaki En Eski Mezarlık_]

1751'de John Spotswood'un hediyesi olan ilk çan kullanıldı. 1755'te
yasama organı her cemaatin yoksulların geçimini sağlaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı, böylece ilk "yoksul evi" kurulmuş oldu.
1722'de Genel Meclis tarafından kilise bahçesiyle ilgili bir yasa çıkarıldı ve kilise meclisinin boyutlarını küçültmesine yetki verildi. Bugün çok dikkatli bir şekilde korunan bu küçük ve ilgi çekici yer, Fredericksburg'un 1727'de yasal olarak kurulmasından önce "Tanrı'nın Dönümü" olarak kullanılıyordu.
Kuzeydeki kiliseye bitişik olan bu küçük "Ölüler Şehri", doğuya doğru hafifçe eğimli çimenli bir yamaçtır; ve sağlam karaağaçlar ve akçaağaçlar, zarif yapraklar ve mor çiçekler, glicin ve leylak, eski moda güller, tutunan sarmaşık ve deniz salyangozu arasında, uzun, uzun zaman önce Fredericksburg'u yapmaya yardımcı olanların külleri yatmaktadır. Orada uyuyan o ünlü kişileri düşünmeyi çok seviyoruz,

"Bahçenin gösterişliliğinin bir parçası olmak zor değil
Kalp de tırmandığında, özgür bırak."

Kenmore'dan Albay Fielding Lewis ve üç küçük torunu,
kilisenin eski taş basamaklarının altında uyuyor.
John Paul Jones'un kardeşi William Paul, ıhlamur ağacının altında. Cömert İskoç ve fakirlerin dostu Archibald McPherson, sarmaşık ve güllerin altında uyuyor. Rahip E. C. McGuire ve onun veliahtı, General Washington'ın büyük yeğeni Judith Lewis, ağlayan söğüdün altında sevilen eski kilisenin yakınında yatıyor. Aynı güzel ağacın gölgesinde, Martha Washington'ın babası, New Kent County'den Albay John Dandridge uyuyor. Diğerleri, çok uzakta değiller.

Huguenot inancının sadık bir varisi olan Rahip James Marye, Jr., burada bir mahalle okulunda ders verdi ve George Washington gençliğinde bu okula gitti. Bay Marye'nin dikte ettiği, aslı ülke arşivlerinde saklanan ünlü "Medeniyet ve Terbiyeli Davranış Kuralları"nı bu okulda yazdığı düşünülüyor. Rahip James Marye, Jr.'ın sadık hizmeti, 1 Ekim 1780'deki ölümüyle sona erdi ve sonraki yedi yıl boyunca cemaat papazsız kaldı.

1785'te, tüm Hristiyan mezheplerine dahil olma ayrıcalığını veren yasama meclisinde kabul edilen yasaya uygun olarak, St.
George Kilisesi halkı bir araya geldi ve şu kilise meclisi üyelerini seçti: John Chew, John
Steward, Mann Page, Thomas Colson, Thomas Crutcher, Daniel Branham, Thomas
Sharp ve James Lewis.

1787'de Rahip Thomas Thornton oybirliğiyle kilisenin
rektörü olarak seçildi. Biyografi yazarlarının ona atfettiği ve onu
tüm sınıflar için kabul edilebilir kılan özelliklerden bazıları, sarsılmaz inanç, etkilenmemiş dindarlık, papazın onurunu
bir adamın samimiyetiyle ilişkilendirebilme yeteneğidir. Fredericksburg Akademisi'nin bu kadar yüksek bir itibara sahip olması onun bakanlıkları sırasındaydı. Birçok seçkin
adam bu eski okula katıldı.

[Sidenote: _Washington'ın Son Katılımı_]

St. George'un galerisindeki dört sıra profesörlerin ve öğrencilerin kullanımına ayrılmıştı. Bu sırada meydana gelen ilginç bir olay, o zamanlar küçük bir çocuk olan Yargıç John T. Lomax tarafından anlatılır. Galerilere bir ekleme daha yeni tamamlanmıştı ki, George Washington, yeni kazandığı onurla annesine son ziyaretine geldi ve her zamanki gibi St George Kilisesi'ndeki ayine katıldı. Kahramanın varlığı nedeniyle büyük bir kalabalık toplandı. Ayin sırasında aniden galerilerden gıcırdayan kirişlerin sesi duyuldu; bunun sadece iyi ayarlanmamış yeni kirişlerin oturması olduğu ortaya çıktı, ancak cemaatte büyük bir korku ve heyecana neden oldu. Bay Thornton'un 1792'deki istifasından sonra, kilise kayıtlarında şu isimler belirdi ve hızla birbirini takip etti: Rahip John Woodville, James Stevenson, Abner Waugh, Samuel Low ve George Strebeck. Rahip James Stevenson'ın bakanlığı sırasında iki öğrenim kurumu kuruldu ve bunlardan elde edilen fayda ve avantajlar bugün bile hissediliyor. Erkek Yardım Okulu, 1795'te şu beyefendilerin abone olmasıyla başladı: Benjamin Day, Charles Yates, Elisha Hall, William Lovell, Fontaine Maury, George French ve Daniel Henderson.

Bu okul yıllar önce kapanmış olsa da, bu okulun oturumlarının yapıldığı Hanover Caddesi'ndeki eski binanın duvarına gömülü üç taş tablet hala var. (Bu bina son zamanlarda yenilendi ve şu anda Hristiyan Bilim Derneği'nin evidir.) Bu tabletler, 1754'te ölen ve mülkünü kasabanın yoksullarına, Benjamin Day ve okula yaptıkları hizmetler çok ve değerli olan ve hayırseverlikleri geniş olan Thomas Colson'a miras bırakan Fredericksburg'un üç hayırseverinin anısınadır.

[Sayfa notu: _Kadın Yardım Okulu_]

Kadın Yardım Okulu, 1802'de St.
George cemaatinin kadınları tarafından, Prince William County'den Bayan Sophia Carter'ın cömertçe maddi desteğiyle kuruldu ve bugün hala bakımlı; şu anki Main Caddesi'nin yukarısındaki büyük tuğla bina 1836'dan beri işgal ediliyor ve şu anda sekiz mutlu küçük kıza ev sahipliği yapıyor; bu kızlar, yüzlerce kişiden oluşan selefleriyle birlikte, muhtemelen, onun nazik etkisi olmadan, eğitim ve dini etkiyle elde edilen o ışığın bir kıvılcımı olmadan kadınlığa yükseleceklerdi.

Ancak bu nimetlere rağmen, Virginia'daki İngiltere Kilisesi için zamanlar üzücü olmaya başladı. Her birinin dahil olduğu Devrim, Kilise'nin inşası ve Virginia'nın büyümesi için yıkıcıydı.
Bu savaşın sonuçları çok ve kapsamlıydı. Kilise, insanların şimdi
attığı o zalim hükümetle yakından ilişkiliydi. Ayini, anayasası, bakanlığı ve üyeleri doğal olarak eleştiri, önyargı ve tacizin konusuydu. Koruma için güçlü bir hükümetin güçlü sağ koluna sahip olduktan sonra, şimdi tek başına durmak zorundaydı ve bir süre sendeliyor ve neredeyse düşüyordu.

Rahip Edward C. McGuire'ın 1813'te St. George Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendiği koşullar böyleydi. Burada kabulünü yazarken şöyle diyor: "Çok az samimiyetle karşılandım, bunun sonucunda sanırım benden önce bu yerde görev yapan birkaç papazın utanç verici davranışları oldu... Bu feci koşullar altında, insanların gözünde
en ümitsiz bir kariyere başladım."

Bununla birlikte, otuz yaşındaki bu deneyimsiz genç adam, hakikat ve sevgi müjdesini yaşayarak ve "sadelik ve tanrısal samimiyet" vaaz ederek, kilisenin sadece sekiz veya on cemaat üyesi olduğu söylendiğinde, hizmetinin başlangıcında hüküm süren umutsuz durumda ima edilen zorlukların üstesinden gelebileceğini kanıtladı. Ancak, kırk beş yıllık uzun hizmeti refah ve bereketle doluydu. [Sayfa Notu: _Yeni Bina Kutsandı_]

1816'da aynı yerdeki ikinci kilise ve bu sefer tuğladan bir bina
kutsandı ve Piskopos Moore altmış kişilik bir sınıfı onayladı.
Rahip Philip Slaughter, 1847'de yayınlanan St. George's Parish'in tarihinde şöyle diyor: "Bu cemaatin dışsal refahında görünüşe göre tek bir eksik var ve o da büyümesi için alan... Cemaatçilerin Tanrı için böyle bir ev inşa edeceklerine güveniyorum... şükranları için uygun bir anıt olacak... saygıdeğer papazlarına ömür boyu hizmete adanmışlığı için uygun bir ödül."
Umudu gerçekleşti, çünkü 1849 sonbaharında şu anki güzel bina tamamlandı. Bu binanın tamamlanmasından birkaç yıl sonra, 9 Temmuz 1854'te bir yangın çıktı ve kilise hasar gördü. Kayıp sigorta tarafından karşılandı ve bina hızla eski
güzelliğine kavuşturuldu. Bu yangınla ilgili olarak anlatılan doğrulanmış bir hikaye vardır;
yangından sonraki gün, Chatham köprüsünde, eski bir İncil'den kalma bir yaprağın kömürleşmiş ve kararmış kalıntısı bulundu ve okunabilen neredeyse tek kelime, Yeşaya'dan şu önemli dizeydi: _Kutsal ve güzel evimiz, babalarımızın seni övdüğü yer, ateşle
yandı ve tüm hoş şeylerimiz harap oldu_.

[Sayfa Notu: _Bazı Önemli Vestrymenler_]

Dr. McGuire'ın 1858'deki ölümünden kısa bir süre önce, hizmetinin doruk noktası, onay için Piskopos Meade'e sunduğu seksen sekiz kişilik bir sınıfta gerçekleşti. Rahip Alfred M. Randolph,
sonradan piskoposluğun sevilen piskoposu, Dr. McGuire'ın yerini aldı ve
kronolojik sıraya göre Rahip Magruder Maury, Rahip Edmund C. Murdaugh, D.
D., Rahip Robert J. McBryde, Rahip J. K. Mason, Rahip William M. Clarke, Rahip
William D. Smith, Rahip Robert J. McBryde, D. D., ikinci kez ve Rahip John J. Lanier, bilgin ve yazar, şu anki rektör.

Bu adamların hepsi az çok yüksek derecede bir zihniyet ve maneviyatla donatılmıştı. Daha sonraki ve başka bir gün kiliseden yayılması gereken
kutsanmış ışığı yaymada etkili aracılardı.

Yaklaşık iki yüzyıldır, üç binası da selefinden daha pahalı ve görkemli olan St. George Kilisesi, Prenses Anne ve George Sokakları'ndaki tepenin zirvesine hükmetmiştir. İlginç tabletleri ve güzel pencereleri, kısmen ilgi çekici geçmişinin hikayesini anlatır.

Doğum günlerini yüzlerce yılla sayan o değerli el yazmasına, eski cemaat kilisesi kitabına göz atarken, her Amerikan tarihi öğrencisinin aşina olduğu
isimler fark edilir. Albay Fielding Lewis oradadır ve
General Hugh Mercer, General George Weedon ve Albay Charles
Washington, ayrıca Mary Washington'ın doktoru Dr. Charles Mortimer.
Eski Fredericksburgluların kalplerine yakın olan diğerleri arasında, ardışık elli iki yıl boyunca kilise kilisesine hizmet etme gibi sıra dışı bir sicile sahip olan Reuben T. Thom; İngiltere Kralı Majesteleri'nin avukatı Zachary Lewis; Catherine, Prenses Murat'ın büyükbabası Lewis Willis; Yüzbaşı
John Herndon, Francis Thornton, Ambrose Grayson, Francis Talliaferro,
Robert Beverly; ancak bugünün nesli için ilginç olan
bu kadar geniş bir isim topluluğu olmasaydı, bu kısa taslakta
onların eğlenceli bir şekilde
anlatılması mümkün olurdu.

_250. Doğum Günü_

_Fredericksburg Bir Yıldönümünü Kutluyor_

Fredericksburg'un modern tarihindeki bu en büyük olaya, imtiyazlı bir topluluk olarak 250. doğum gününün kutlanmasına hazırlık için aylar harcandı.

Kasabanın tarihini, Vali Berkley tarafından Mayıs 1671'de Kolonistler tarafından yerleştirilmek üzere "Kiralık Topraklar"ın verilmesinden itibaren en iyi şekilde nasıl tasvir edeceğimiz konusunda çokça düşünüldü.

Şehrin tamamı resmen ve bireysel olarak, benzersiz bir olaya uygun bir Kutlama düzenlemeye kendini adamıştı. Tüm
çalışan komiteler, 25 Mayıs sabahı için her şeyin hazır olduğunu ilan ettiler, o gün törenler saat dokuzda başlayacaktı
Adliye Binası'nda kimlik belgeleri olan delegeler ve şehrin özel
konukları için resmi bir resepsiyon. Şüpheli olanlar başarısızlık
öngörüsünden yoksun değildi ve sabahın erken saatleri bir fırtına ve sağanak yağışla başladığında korkuları doğrulandı. Ancak, işi sürdüren yürekli
ve sadık kişiler görev yerlerindeydiler ve açılış şenlikleri için tam zamanında güneşin doğmasını memnuniyetle gördüler. Tüm şehir ayrıntılı bir şekilde dekore edilmişti, bayraklar dalgalanıyordu ve
"renkler" her ev ve binada flamalar halinde sergileniyordu. Gün için yarı ciddi, neşeli veya neşeli etkinliklerle dolu bir program düzenlendi,
her anı dolu dolu geçti. Daha önce hiç şehrin çeşitli tarihinde böyle bir neşe havası
sarılmamıştı. Ziyaretçiler Fredericksburg'a akın etti
ve başlamadan çok önce binlerce kişi toplanmıştı, kaldırımlar, basamaklar ve
verandalar karnaval havasında neşeli kalabalıklarla doluydu. Binlerce ziyaretçi
demiryolu ve karayoluyla şehre akın ederken
resmi konuklar adliyede belirip Kutlama Komitesi Başkanı W. L. Brannan'a ve Belediye Başkanı J. Garnett King'e kimlik belgelerini sunduklarında kutlama resmen başladı,
bu belgeler kasabanın arşivlerinin bir parçası olacak. Bu formalite sadece
birkaç dakika sürdü.

[Resim: FEDERAL HILL

_Bon Homme Richard'ın Cerrah Brooke'un Kardeşi Yargıç Brooke tarafından yaptırılmıştır_]

Sabah dokuz otuzda, A.P. V. A.'nın himayesinde yapılan ve Lease Lands'in sınırlarını işaretlemek için Lewis Caddesi'nde tatbikatlar yapıldı.
Üyelerinden biri olan Bayan V. M. Fleming, eski kayıtları ararken Lease Lands'in unutulmuş belgesine rastladı ve kutlama için çok çalıştı. Granit bir işaret şu törenlerle açıldı:

Açılış duası--Rahip R. C Gilmore.

Konuşma--Dr. J. P. Smith, Dr. Barney tarafından takdim edildi.

Açılış--Lawrence Smith'in soyundan gelen Jacquelin Smith tarafından, kasabanın ilk
Komutanı.

Kabul--Belediye Başkanı J. Garnett King.

Kutsama--Rahip J. J. Lanier.

Bu egzersizler çok etkileyiciydi ve büyük katılım vardı.

Resepsiyonlar, seçkin konukların konuşmaları, asker ve denizcilerin geçit törenleri, üç savaşın gazileri ve Kızılderililerin torunları, kalabalığı çeşitli noktalarda büyüleyen
programın tamamındaydı. Princess Anne Oteli'nin önünde, Quantico'dan gelen denizcilerden oluşan bir grubun balkonda çaldığı ve kalabalıkların
renkli giyinmiş kadınlar, vatandaşlar, yetkililer ve denizci subaylarının
olağanüstü parlak bir topluluk oluşturduğu canlı bir sahne sunuldu.

[Sayfa notu: _Savaşta Gerçek Kızılderililer Dansı_]

Sabah programının en ilginç sayılarından biri, Kaptan John Smith ile ilk antlaşmayı imzalayan adamların gerçek torunları olan Rappahannock Kızılderili kabilesinin üyeleri tarafından kostümlü bir Kızılderili Savaş Dansıydı. Bu, saat 11:30'da Şehir Parkı'ndaydı. Kabile dansları
çok güzeldi ve doğum günü kutlamasıyla uyumluydu. Kızılderililerin gösterisini Deniz Piyadeleri Bandosu'nun konseri izledi. Aynı zamanda diğer önemli ilgi noktası, Fort Myer Süvari Birliği'nin harika bir beceri sergilediği Washington Caddesi'ydi.
Bu manevralar muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi ve kalabalık tarafından coşkulu alkışlarla karşılandı. Birlikler düdük
çaldığında sıraya girdi.
İki takım daha sonra merkezden ayrıldı ve sırasıyla
sağ ve soldan sütunlar halinde infaz etti. İlk takım, askerleri sol kanattan infaz etti ve ikinci takım içeri ve dışarı doğru kıvrıldı. Tüm birlik
spiral yapıp dörtnala döndü, sonra sol kanattan dörtlüler halinde infaz etti ve alanın diğer ucuna doğru ilerledi. [Sayfa notu: _Üstün Konuklar_]

Washington Caddesi'nin kuzey ucundaki büyük bir platformda konuşmacılar ve özel olarak davet edilen konuklar vardı. Mevcut seçkin konuklar ve delegeler arasında Ekselansları Westmoreland Davis, 15 kişilik ekibi, Bayan Davis, New York Eyalet Yönetim Kurulu üyesi ve yazar, gazeteci ve bilim insanı Sayın Herbert L. Bridgman, Sayın Chas.
Cincinnati Derneği'nin genel başkan yardımcısı ve New York'lu milyoner hayırsever General Smedley D. Butler, ABD Quantico, General John A. Lejeune, ABD Senatörü Claude A.
Swanson, Washington, Albay F. Nash Bilisoly, Eyalet Balıkçılık Komiseri; Şef George Nelson, Rappahannock Kızılderilileri; Şef G. N. Cooke,
Pamunkies; Şef C. Costello, Mattaponi, Şef O. W. Adkins, Chickahominy,
New Jersey Devrim Oğulları'nı temsil eden John Halsey; Bayan
Archibald R. Harmon, Philadelphia şehrini temsil eden; Yüzbaşı M.
W. Davis, Fort Myer'den süvari komutanı; Binbaşı Walter Guest Kellog,
New York Eyaleti Naibi; Newbold Noyes, yardımcı editör ve Washington Star'ın ortak sahibi; Tümgeneral Adelbert Cronkite, komutan,
80. ABD Ordusu tümeni ve diğerleri. Fredericksburg'un yerlisi olarak, ABD Donanması'nda ün ve ayrıcalık kazanan Amiral Robert S. Griffin'e sıcak bir karşılama yapıldı ve oğlu Komutan
Griffin ona eşlik etti. Stafford County doğumlu ve hayırseverlik ve sosyal çalışma alanındaki faaliyetleriyle tanınan Dr. Kate Waller Barrett, dikkat çeken bir diğer kişiydi.

Belediye Başkanı J. Garnett King şehrin resmi ev sahibiydi ve zorlu görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ki, hiç kimse ihmal edildiğini hissetmedi. Ticaret Odası Başkanı,
Başkan W. L. Brannan başkanlık etti ve onun becerikli yönetimi altında bu törenler uyumlu ve
etkileyici bir şekilde gerçekleştirildi. Bay Brannan, Yıldönümü Kutlamalarını organize etmede en çok çalışan kişiydi ve başarısı büyük ölçüde onun enerjisine, çabalarına ve verimliliğine bağlıydı.

[Sayfa notu: _Bay C. B. Alexander'ın Konuşması_]

Saat 11:15 civarında süvari tatbikatının ardından, Sayın Chas. Beatty
Alexander, LL. D., LITT. D., Cincinnati Derneği'nin genel başkan yardımcısı ve New York Eyaletinin Naibi, Yargıç John T. Goolrick tarafından tanıtıldı ve birkaç kelimesini alıntıladığımız şu konuşmayı yaptı:

"On yaşlarındayken, teyzem Janett Alexander ile birlikte, Rockbridge County, Virginia'dan Archibald Alexander'ın kızı, Chatham'ı ziyaret etmek üzere gönderildim. O zamanlar güzel Bayan J. Horace Lacy'nin ve asil kocasının iyi niyetli himayesinde hüküm süren cömert ama düzenli hayatı canlı bir şekilde hatırlayabiliyorum ve her odadaki büyük odun ateşlerini ve lezzetli Virginia yemeklerini hatırlıyorum. Evdeki her birimize, bizi tamamen rahat ettirmekle görevli bir hizmetçi verildiğini hatırlıyorum. General Washington ve General Lee'nin gelecekteki eşlerine evlenme teklif ettikleri söylenen ilginç ağaç bana gösterildi ve Stonewall Jackson'daki A. D. C. Rahip James Power Smith'in de aynı ağacın altında evin kızı olan
sevimli Agnes Lacy'ye evlenme teklifi ettiğini öğrenmek ilgimi çekti.

Her gece aile ve misafirler büyük odun ateşinin etrafında toplanır
ve günün sorunlarını tartışırlardı. Güney'e giderken Senatör Crittenton'ın ünlü uzlaşmasını
sunmak üzere Senato'ya götürüldüm. Ayrıca 1859 Noel gününü buradan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Snowden'daki Seddons evinde geçirmenin zevkini yaşadım.
Evleri daha sonra General Benj. F. Butler'ın emriyle yıkıldı. Bay Seddon'ın kardeşi James A. Seddon, Konfederasyon Savaş Bakanıydı. Fredericksburg sokaklarının görünümünü kolayca hatırlayabiliyorum."

Dr. Alexander, birkaç blok ötedeki Şehir Parkı'nda konuşmasını tamamladı, gerçek Rappahannock Kızılderilileri, bu bölgede yaşayan Kızılderililerin torunları, bir dizi bağırışa, danslara ve başlarının üzerinde tomahawk sallamaya başladılar ve insanlara atalarının kabile dansını sergilediler, bu da solgun yüzlü veya düşmanlıklarını
çekmiş başka bir Kızılderili kabilesiyle diplomatik ilişkilerin gayri resmi olarak kesilmesinin ön koşuluydu. Bu muhteşem törene, modern bir savaşçı unsur olan denizcileri temsil eden bir grubun müziği eşlik etti.

[Sayfa Notu: _Ziyafetler ve Öğle Yemekleri_]

Yine kalabalık şehrin her tarafına dağıldı. İnsanlar o gün açık ev tuttu.
Özel eğlencelerin yanı sıra, Hurkamp Parkı'nda ve diğer seçilmiş yerlerde Quantico'dan binlerce denizciye ve kendi öğle yemekleri olmadan gelen herkese büyük akşam yemekleri servis edildi. Şehir, Princess Anne Oteli'nde iki yüz davetliye bir ziyafet verdi. Öğle yemeğinden önce Vali Davis tarafından bir resepsiyon düzenlendi ve yüzlerce kişiyle el sıkıştı. Neredeyse tüm sabah boyunca bu otelde bir resepsiyon devam ediyordu. Başkan ve Belediye Başkanı tarafından resmi Resepsiyon Komitesi'ne birçok bayan atanmıştı. Sabah saat dokuzda orada buluşup misafirleri karşıladılar. Öğle yemeği güzel bir şekilde düzenlenmişti ve sekiz kişilik yuvarlak masalarda servis edildi. Büyük yemek salonunun sonunda uzanan uzun bir masa, Vali Davis ve Bayan Davis, konuşmacılar ve diğer seçkin konuklar, Belediye Başkanı ve Bayan King, Başkan Brannan, Yargıç John T. Goolrick ve diğer şehir yetkilileri ve eşlerinin oturduğu yerdi. Öğle yemeği sırasında şehrin Franklin Orkestrası tarafından müzik sağlandı. Öğle yemeğinden sonra, Kutlamanın en büyük etkinliği olan Geçit Töreni hareketlenmeye başladı. Bu tarihçinin görevi, bu muhteşem güzellikteki gösterinin nihai
başarısına veya bu geçit töreninde sergilenen kırk beş
arabaya yol açan işi veya sorumluların icra yeteneğini anlatmak değildir. Sahneler mükemmeldi ve kasabanın
tarihinin fikrini taşıyordu. Yıldönümü Kutlamasının
başlıca özelliği olan bu törenin Başkanı Bayan L. L. Coghill, genel planının, ayrıntılarının ve renklerinin taslağında her bir arabaya kişisel dikkatini vererek tüm planı
çalıştırdı. Geçit töreninin güzelliği ve gerçekliği
en iyimserleri bile şaşırttı. Görselleştirilen her dönemin gerçek tarihi yönlerine en yakın ilgi gösterildi ve karakterler ve kostümler akıllıca
seçildi. Geçit töreni yaklaşık iki mil uzunluğundaydı ve
incelemede geçmesi bir saat sürdü. Bir uçak filosu şehrin üzerinde daireler çizdi ve
bu pitoresk ortama modern bir dokunuş kattı.

Bayan Coghill ve komitesine kalabalık alkışlarla saygılarını sundu.

[Sayfa notu: _Geçit Töreni Düzeni_]

Bir polis müfrezesinin önderliğinde geçit töreni şu şekilde geçti: Baş Mareşal
Edgar M. Young ve iki baş yardımcısı, W. S. Embrey ve J. Conway
Chichester. Üç bayrak taşıyıcısı, her biri Amerikan bayrağı, Koloni bayrağı ve Virginia Eyalet bayrağı için. Bunun, yani
birinci tümenin müziği, Fort Myer'dan gelen
ABD Süvari Bandosu tarafından sağlandı ve arkasından 3. ABD Süvari Alayı, Fort Myer'dan gelen K Birliği geldi. Parıldayan kahverengi atlar ve askerlerin
çabuk görünümü kalabalığın alkışlarını getirdi. Quantico'dan gelen ABD Deniz Kuvvetleri
Post Bandosu, Fredericksburg'un 250 yılını resmeden
tamamen şamandıralardan oluşan ikinci tümenin başındaydı. Bayan L. L. Coghill'in yönetimi altında düzenlenen bu gösteri,
çok olumlu yorumlar getirdi. Fredericksburg'un uzun tarihi olaylar
dizisinde önemli bir nokta göz ardı edilmedi. [Sayfa Notu: _Güzel Şamandıralardan Bazıları_]

Bu bölümdeki dört Kızılderili kabilesinin şamandıralarıyla başladı ve bunlar büyük kral Powhatan'ı hükümdarları olarak tanıdılar, Mattaponi, Chickahominy, Pamunkey ve Rappahannock kabileleri. Kızılderililerin savaş boyası, şamandıraların saf beyazıyla derin bir tezat oluşturuyordu.
Kaptan John Smith ve burada bir koloni kuran adamların günlerinde, şamandıralar geldi ve kasabanın siyasi ve sosyal hayatının her yönüyle tarihini parlak bir şekilde tasvir edip gösterdi. Washington ve kiraz ağacı, Washington, bir zamanlar burada bir mağazada çalışan John Paul Jones adlı öğrenci; Devrimci
generaller; taburelerden, teşhir direklerinden ve hisse senetlerinden kaçan; Washington ve subaylarının katıldığı barış balosu; "Dixie'de Yaşamak ve Ölmek", savaştan önceki tipik zencileri gösteriyordu; "Mavi ve Gri", Dr. James P. Smith, "Stonewall" Jackson'ın gün boyunca diğer şenliklere katılan son personeli ve Birlik Ordusu'ndan Binbaşı T. B. Robinson, o günün temel itici gücü olan öküzlerin çektiği eski bir şamandırada yan yana at sırtında. Şehrin 250. doğum gününün kutlanmasının amaçlarından biri de halkı Fredericksburg'un geçmişiyle tanıştırmaktı ve kesinlikle o geçmiş, izleyicilerin gözleri önünde açıkça görülüyordu. Geçen her şamandıra, övgü ve alkışla ödüllendirildi. Hepsinin tek tek anlatılması bir zevk olurdu, ancak bu kitabın kapsamı bu güzel özelliğin yalnızca kısa bir taslağına izin verecektir.

Spotsylvania'nın cesur çocuklarının kişileştirdiği Altın At Nalı Şövalyeleri, dağlarda yaptıkları yolculukla kendilerine sonsuz ün kazandıran bu muhteşem eski Virginialılar grubunu temsil ediyordu.

"Virginia" gerçekten görkemli bir ortamdaydı. Dört beyaz kartal tepeli sütun arasında, beyaz ve altın rengi
perdelere bürünmüş güzel ve görkemli genç bir kadın, tiranın secde eden bedeninin üzerinde dikiliyordu ve duruşuyla "Sic Semper Tyrannis"i, eyaletin gururlu sloganını ilan ediyordu. Sabahın tonları, bu şamandırayı en çekici şamandıralardan biri yapmak için kullanıldı, çünkü bu bizim Şafak Vakti'mizdi. Üzerlerine sarılı pembe, mavi, beyaz ve mor sabah zaferleri olan
pembe perdeler, Vali Berkeley'den "Kiralık Arazi" komisyonunu sunan ve alan tipik erkek ve kadın grubunun figürleri için güzel bir arka plan oluşturuyordu.

Hikayeyi iyi yansıtan 1608 dönemine ait şamandıra, Kaptan John Smith şamandırasıydı. Bu seçkin adam, iki arkadaşıyla birlikte, Rappahannock kıyısında teknesini demirlemiş olarak gösteriliyordu. Yaşlı bir Kızılderili ve genç oğlu (Pamunkey kabilesinin gerçek Kızılderilileri) tekneye biniyorlardı, Kaptan Smith'in takas olarak cazip bir şekilde uzattığı
boncuklara ve diğer süs eşyalarına yoğun bir ilgi duyuyorlardı.

Eşsiz ve en ilgi çekici özellik, kasabanın en önemli adamı olan "Albay Henry Willis" ve Albay William Byrd ile on beş yaşındaki karısının Willis Tepesi'ni ziyarete gitmesiydi. Araba yüksekteydi ve gövdesi camla kaplıydı, basamakları aşağı doğru iniyordu; ışık için tutucularda eski zamanlara ait donyağı mumları vardı. Asil eşi ve kasabanın en önemli adamıyla birlikte oturan, tuhaf ve güzel küçük on beş yaşındaki gelin, şüphesiz taklit etkinliğin tadını selefinin gerçek etkinlikten aldığı kadar çıkarıyordu.

[Sayfa notu: _Şamandıralar Kasabanın Hikayesini Tasvir Ediyor_]

"Fredericksburg Devrimci Generalleri" adlı şamandıra çok

tezahürat getirenlerden biriydi. Washington, Mercer, Weedon ve diğerlerini temsil eden, kılıç ve yan silahları olan Sömürge üniformalı popüler genç adamlardan oluşan bir grup
bu şamandıranın baş aktörleriydi.

Bunun ardından ilk postanemizi temsil eden bir şamandıra geldi. General Weedon,
Postacı; Rising Sun Tavern'daki küçük odadan alınmış sahne ve
tüm karakterler General Weedon'ın soyundan geliyor.

"Barış Balosu" şamandırası, ünlü tablodan kopyalandı; renkli bir gravürü (Bay Gordon tarafından verilmiştir) Mary
Washington Evi'ndeki şöminenin üzerinde asılıdır. Bu, sömürge günlerinin pitoresk kostümlerini ve renklerini yüksek bir kabartmaya taşıyan siyah ve altın süslemelerle muhteşemdi. Mary Washington, oğlu George ve genç Fransız lordu Lafayette olağanüstü figürlerdi.

Ayrıca bir Pillory, Stocks ve bir çömelme almak üzere olan tabureye tünemiş inatçı bir eşin de gösterildiği Ördek Taburesi çokça neşeye neden oldu.

"Fredericksburg" ve "Appomattox" Savaşları gerçekçiydi,
ikincisi tüfeğine yaslanmış yaşlı bir Konfederasyon askeri tarafından gösteriliyordu,
dört yıl boyunca yığılmış topların arasında sarılı halde takip ettiği sevgili bayrağıyla.

"Dixie'de yaşamak ve ölmek", "Eski Güney"in tipik bir
sahnesi olarak tanımlanabilir. Çam fidanlarıyla süslenmiş bir zenci kulübesi ve kapıda piposuyla rahatça oturan yaşlı bir esmer, karakteristik bir pozda, "yaşlı Mammy"nin hemen dışında. Gerçekten mükemmel olan
gösteri günümüze "Kadının İşi" ile geldi. "Amerikan Lejyonu"--"Ateşkes" ve "Geleceğin Umudu"--ikincisi mutlu çocuklarla dolu muazzam bir geçit töreniydi. Son geçit töreninin geçmesinden sonra bile Washington Caddesi'ndeki insan kalabalığında pek bir azalma olmadı--görünüşe göre en sevdikleri sahne düzeniydi.

Bir Deniz Piyadeleri Orkestrası konseri bir saat veya daha uzun sürdü ve seyirciyi
çok çeşitli seçimlerle eğlendirdi.

[Sayfa Notu: _Koro Şarkıları Heyecan Vericidir_]

Muazzam platformda yüz sesten oluşan bir koro grubu vardı.
Program, birçoğu tablolarla gösterilen bir dizi dönem şarkısıyla çekici bir şekilde düzenlenmişti. Vatansever sahneler arasında heyecan verici bir şekilde "Amerika"nın ağırbaşlı ezgileri, Washington'un Annesi Meryem'in anıtı ile cesur Devrimci General Hugh Mercer'in anıtı arasında duran insanlar ve İç Savaş'ta Kuzey ve Güney ordularının kanıyla kutsanmış, her ordunun farklı zamanlarda silahlarını yerleştirdiği ve Washington'ın ailesine ait olan topraklarda heyecan verici bir şekilde seslendirildi. Bir zamanlar topçu siperleriyle tehditkar bir şekilde taçlandırılmış olan Rappahannock tepeleri, vadi boyunca yankılanana kadar sesin şiddetini yankıladı.

Bay Taylor Scott'ın muhteşem baritonuyla seslendirdiği bir dönem şarkısı olan "The Land of Sky Blue Water", kostümlü Devlet Normal Okulu öğrencilerinin poz verdiği bir Kızılderili tablosuyla resmedildi. "Hail Columbia" tüm koro tarafından ve "Drink to me only with Thine Eyes" Sömürge dönemine ait bir şarkı, erkek sesleriyle. 1812'deki "The Star Spangled Banner" dönemi Amerikan Askerleri tarafından
tableau ile söylendi.

[İllüstrasyon: "THE 250TH BIRTHDAY"

_Three of the Floats in the Parade, 21 Mayıs 1921_]

İç Savaş Dönemi: "Old Folks at Home", "The Roses Nowhere Bloom So Fair As
In Virginia", "Maryland, My Maryland" şarkısı, "Carry Me Back to Ole
Virginia", "altmışlı yılların" elbiselerini giymiş bir grup genç kız tarafından söylendi.

Cumhuriyetin Savaş İlahisi ve her zaman ilham verici melodisiyle Dixie
söylendi ve ardından "A Hot
Time in the Old Town To-Night" ile örneklenen İspanyol-Amerikan Savaşı dönemi söylendi.

Dünya Savaşı döneminin şarkıları ve tabloları daha hassas bir ton yakaladı ve birçok kalpte, endişe dolu günlerin ve uykusuz gecelerin "herkesin ortak kaderi" olduğu Dünya Tarihi'nin o döneminin endişelerini ve üzüntülerini yeniden canlandırdı. Tabloda, bir Kızıl Haç Hemşiresi, bir Asker ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Denizci temsil ediliyordu. Koro tarafından söylenen "Auld Lang Syne", Konseri sonlandırdı ve büyük kalabalık, rüzgarın önündeki yapraklar gibi dağıldı, birçoğu özel resepsiyonlara katılmak için acele ederken, diğerleri ise günü başarılı kılmak için yardımcı olan tüm ileri gelenlerin toplanacağı Prenses Anne Oteli'ndeki halk balosuna hazırlanmak için. Şehrin Belediye Başkanı Dr. King ve Bayan King, Vali ve Bayan Davis ile Yıldönümü etkinliğinin diğer konuklarına sunulan Prens Edward Caddesi'ndeki evlerinde resmi bir resepsiyon verdi. Toplantıya katılan özel konuklar arasında Vali ve Bayan Davis ile personelin yanı sıra General ve Bayan John A. da vardı. LeJeune ve personeli, General Smedley D.
Butler, Sayın Herbert L. Bridgman ve Sayın Chas. B. Alexander. Şehrin birkaç
yüz vatandaşı Fredericksburg'un seçkin konuklarını aradı ve onlarla tanıştı. Resepsiyon muhteşem ve çok keyifliydi.

Daha sonra Bay ve Bayan C. O'Connor Goolrick daha küçük bir resepsiyonda bir grup arkadaşlarını ve şehrin bazı davetli misafirlerini ağırladılar, bunların arasında Belediye Başkanı tarafından verilen
resepsiyondakilerin birçoğu da vardı.

[Sayfa notu: _Bay Whitbeck Eğlendiriyor_]

"Kenmore"da tüm ziyaret eden erkeklere ve erkek vatandaşlara verilen resepsiyon akşamın en büyük olaylarından biriydi ve ev sahibi Bay H. A. Whitbeck'in misafirperverliği bu olayı özellikle keyifli hale getirdi. Bir saat veya daha fazla süre iyi arkadaşlık, eski arkadaşların kaynaşması ve yenilerine içten selamlar ile geçti. "Kenmore", görkemli eski malikane, ışıklar ve güzel süslemeler altında muhteşemdi ve Bay Whitbeck'in erkekler için düzenlediği parti, tüm sosyal etkinliklerin en çekicilerinden biriydi.

[Sidenote: _Prenses Anne'de Balo_]

Fredericksburg'un tarihindeki en büyüklerden biri olarak anılacak olan benzersiz kutlamanın uygun bir doruk noktası olarak, Hotel Princess Anne'de bir Koloni balosu düzenlendi. Akşamın erken saatlerinde otel, yer darlığı nedeniyle dans etmeyi neredeyse yasaklayan neşeli bir misafir kalabalığıyla doluydu. Lobi, bayanlar salonu ve balo salonu, gece kıyafetleri giymiş, yakışıklı giyinmiş kadın ve erkeklerle dolup taştı. Quantico'daki Deniz Kuvvetleri Karakolu'ndan alışılmadık derecede iyi bir orkestranın müzik sağlamasıyla balo, Vali Westmoreland Davis ve safir mavisi şık bir gece elbisesi giyen Bayan Yargıç John T. Goolrick'in önderliğinde görkemli bir yürüyüşle açıldı.

Akşam ilerledikçe, alanın çoğunu kaplayan seyirci kalabalığı azaldı ve dans eden çiftler için daha fazla yer açıldı. Gece yarısına doğru, orada bulunan herkese bir miktar korna, konfeti ve flamalar dağıtıldı ve dans neşeli bir kabare havasına büründü. Orkestra ve dansçılar coşkuyla doluydu ve sahne çok neşeli ve eğlenceliydi. Dans, ışıklar söndüğünde ve Rappahannock tepeleri arasındaki Resim Şehri'nin uzun tarihindeki en neşeli gün olan "tarihi Fredericksburg", onun değerli anılarından biri haline geldiğinde, unutulmayacak ama tarihini oluşturan ve koruyan muhteşem erkek ve kadınların torunları tarafından gelenekleriyle yaşatılacaktı. _Ek_

1776 Virginia Konvansiyonu'nda Thomas Jefferson, Büyük Britanya Kolonisinden bağımsız bir egemenliğe doğru değişen eyaletin statüsü ve koşullarına uygun ve uyumlu olması için bazı yasaları revize etmek üzere bir Komite atanması kararının başarılı hamisi ve saldırgan savunucusuydu.

Thomas Jefferson, Gunston Hall'dan George Mason, George Wythe, Edmund Pendleton ve Thomas L. Lee'den oluşan bu Komite, 13 Ocak 1777'de Fredericksburg'daki Rising
Sun Tavern'da bir araya gelerek büyük ve kapsamlı öneme sahip yasa tasarılarını başlattı ve formüle etti. Bu tasarılar daha sonra Virginia Yasama Meclisi tarafından yasalaştırıldı ve ardından Konfederasyonun diğer on üç Eyaleti tarafından kabul edildi.

Bu dört yasa tasarısı daha sonra, eski veya gelecekteki aristokrasinin her bir 
kalıntısının ortadan kaldırılacağı ve
gerçekten cumhuriyetçi bir hükümet için bir
temelin atılacağı bir sistem olarak değerlendirildi. Bunlardan sadece dördüne atıfta bulunuyoruz--yani--

ESKİ İNGİLİZ İLK GENEL OLUŞUM YASALARININ İPTALİ, o zaman en büyük oğulun kanun ve hak olarak, diğer tüm
mirasçıların üzerinde mülkiyet haklarına ve ayrıcalıklara sahip
olduğu Devlet yasası:--

Seçkin ailelerde servetin birikmesini ve devam etmesini önleyecek ve ülkenin toprağını halkı için koruyacak, böylece ortalama vatandaş için fırsat eşitliğini teşvik edecek
TÜM YASALARA İLİŞKİN İPTAL:--

TÜM ÇOCUKLAR İÇİN KAMU EĞİTİMİNİN VE İLKOKULLARIN KURULMASI--EN YÜKSEK DERECEDE BİLİM ÖĞRETEN KOLEJLER--Bundan bugünkü kamu okulu sistemi
gelişmiştir ve Jefferson bu fikirle
doymuş
olarak Virginia Üniversitesi'nin kurulmasıyla başlamıştır. Jefferson ve Mason tarafından teşvik edilen ve büyük ölçüde desteklenen bu Komite tarafından gerçekleştirilen büyük bir hizmet, DİNİ ÖZGÜRLÜK YASASI'ydı - diğer üçüne göre daha aktif bir muhalefetle karşılaştı, çünkü 1785'e kadar yasa haline gelmedi. Bununla Devlet, Kilise'den ayrılma tüzüğünü aldı - din ve siyaset ayrıldı. "Bundan böyle hiç kimse herhangi bir dini ibadethaneye veya bakanlığa gitmeye veya onları desteklemeye zorlanamayacak, ancak tüm insanlar din konularında görüşlerini ifade etmekte ve tartışma yoluyla sürdürmekte özgür olacak ve bu hiçbir şekilde sivil kapasitelerini azaltmayacak, genişletmeyecek veya etkilemeyecektir." hükmünü içeriyordu. Bu kısa taslakta, bu önlemlerin çok belirgin olan değerleri, erdemleri, değerleri ve önemleri hakkında ayrıntılı veya genişletilmiş bir tez veya tez yazılmaya çalışılmamıştır. Asıl amaç, vurgulayarak, başarılı bir çelişki veya olası bir şüphe veya anlaşmazlık olmadan 13 Ocak 1777'de Fredericksburg'daki Rising Sun Tavern'da, bu her yere nüfuz eden, en büyük öneme sahip tüm önemli yasaların, söz konusu Komite tarafından formüle edilip başlatıldığını ilan etmektir.

John T. Goolrick'in Gutenberg Projesi'nin Tarihi Fredericksburg'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC FREDERICKSBURG ***

***** This file should be named 39403.txt or 39403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/0/39403/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
