*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kentucky in American Letters, v. 1 of 2 (Kentucky Amerikan Mektuplarında, 1/2. cilt)
Yazar: John Wilson Townsend
Yayın Tarihi: July 6, 2012 [EBook #39406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kentucky in American Letters, v. 1 of 2, by
John Wilson Townsend

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kentucky in American Letters, v. 1 of 2
       1784-1912

Author: John Wilson Townsend

Release Date: July 6, 2012 [EBook #39406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENTUCKY IN AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Douglas L. Alley, III ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

KENTUCKY AMERİKAN MEKTUPLARINDA

MR. TOWNSEND'İN DİĞER ESERLERİ

_Richard Hickman Menefee_. 1907
_Tarih ve Edebiyatta Kentuckians_. 1907
_James Francis Leonard'ın Hayatı_. 1909
_Kentucky: Valilerin Annesi_. 1910
_Meadowland'ın Lore'u_. 1911

KENTUCKY
AMERİKAN MEKTUPLARINDA

1784-1912

JOHN WILSON TOWNSEND TARAFINDAN

JAMES LANE ALLEN TARAFINDAN GİRİŞLE

İKİ CİLT
CİLT I

TORCH PRESS
CEDAR RAPIDS, IOWA
ON DOKUZ ON ÜÇ

_Bu baskıdan bin set basılmıştır, bunlardan
bu sayı_

241

TELİF HAKKI 1913
TORCH PRESS TARAFINDAN
EYLÜL 1913'TE YAYIMLANMIŞTIR

[Resim: (Matbaacılar Birliği Logosu)]

Anneme

GİRİŞ

Bay Townsend'in yurttaşları, _Kentucky
Amerikan Mektuplarında_ adlı eseriyle ona karşı güzel bir yükümlülük altına girdiklerini hissetmelidirler. Böylece Yeni Dünya edebiyatı severler için, kendilerine özgü yeşil yemlerine ve kireçtaşı pınarına duydukları susuzluğa göre girip dolaşabilecekleri, iyi sulanmış bir düzyazı ve şiir çayırı ayırdı. Bu çayır şeridi yüz yıl uzunluğundadır; genişliği
nazikçe sorgulanamaz!

Amerikan edebiyatının geriye bakan ve ileriye bakan öğrencileri için, sadece göz gezdiren okuyucuları için değil, daha büyük ve daha kalıcı bir hizmet sunmuştur. Sabırla yapılmış ve zengin bir şekilde taçlandırılmış eserinin sınıfının ve türünün ilki olup olmadığı, burada dikkate alınması gereken hafif bir şey var: Öncülerin, yol açıcıların ülkesinden geldiği için, bir öncü, bir yol açıcı olması yeterince uygun olabilir.

Ancak benzer karakterdeki diğer eserler halihazırda ulusal gözlem alanında olsun veya olmasın, yakında birçok başkasının olacağı kaçınılmazdır. Zamanla ve olayların doğal akışında, özellikle eski Amerikan topluluklarının, her birinin edebiyatçı kadın ve erkekleriyle birlikte katıldığı, tam bir düzenleme yapılması gerekir; bunun sonucunda, bir halk olarak edebi yaratıcılığımızın tüm gösterisi, başlangıçtan beri medeniyetimizin kendine özgü dehasını oluşturan engeller ve bölünmeler içinde sergilenecek ve incelenecektir. Bu yapıldığında, Eyaletler ayrı ayrı derinden önemli gösterilerini yaptığında, bir yüzyıl veya yarım yüzyıl öncesine kadar olan kanıtlar sunulduğunda, o zaman ilk kez, okuyan ve düşünceli bir şekilde kendini inceleyen insanlar olarak, İngiliz edebiyatının cis-Atlantik dalının gerçekte ne olduğunu anlamaya başlama konumuna ilerleyebiliriz. Bu nedenle, Bay Townsend'in çalışması ve meslektaş zanaatkarlarının çalışmaları, uzun yol üzerindeki duraklardır, ancak doğru yoldur. Bunlar, ulusumuzun daha yüksek etkilerinin büyük bir buluşma noktasında Amerikan topluluklarının düzenlenmesine yardımcı oluyorlar.

Şimdi, Amerikan edebiyatı uzun zamandır hakkında bir kütüphane dolusu kitap yazılmış bir konu olmuştur. Bu kitapların çoğunun yazarları Amerikalıdır ve bu nedenle edebiyatımıza ve medeniyetimize içeriden bakmışlardır; geri kalanların yazarları ise dışarıdan araştıran ve felsefe yapan yabancılardır. Hepsi birlikte, yerli ve yabancı, temalarına farklı yönlerden, çeşitli amaçlarla ve eleştirel yöntemlerindeki ve kendi doğalarındaki derin farklılıkların etkisi altında yaklaşmışlardır. Ancak bu sözcüklerin yazarının bildiği kadarıyla, yerli veya yabancı hiçbiri, çözümünü sağlayabilecek tek çözücü ilkeyle aydınlanmış olarak Amerikan edebiyatı çalışmasına girişmemiştir.

Bu çözücü ilke tek bir önermenin içinde yer almaktadır. Bu tek önerme, atalarımızın Yeni Dünya'da Anglosakson ırkının medeniyetini kurmayı bilerek seçtikleri önermedir: Bu, bir Ulus olmayan Devletlerin medeniyeti olmamalı; devletsiz bir ulusun medeniyeti olmamalı; Devletlerden oluşan bir Ulus olmalıdır. Şimdi, eğer herhangi biri Amerikan edebiyatından onun özelliklerinin felsefesini çıkarmaya çalışırsa, eğer bilgeliğinin hedefi olarak onun genişliğini ve darlığını, burada bolluğunu ve orada eksikliğini, bir yerde rengini ve başka bir yerde solukluğunu açıklamayı belirlerse, Cumhuriyetin kuruluşundaki ataların iradesine geri dönsün ve edebiyatımızın açıklamasını tüm medeniyetimizin temelinde bulsun. Bunu başka hiçbir yerde bulamayacaktır. Bunu
orada, hükümet sistemimizin, endüstri sistemimizin, politik engeller sistemimizin, eğitim sistemimizin kökenini bulduğu gibi bulacaktır: devletlerden oluşan bir ulus olmamız gerektiği fikrinden türetilen ve ortaya çıkan kurumlarımızın tüm doğasında. Edebiyatımız -romanlarımız ve şiirlerimiz- hayatımızın diğer tüm unsurları kadar bu gelişmeye titizlikle dahil edilmiştir.

Bu şekilde ilk kez büyük bir ışık görebilir; ve
etrafında parlayan bu ışıkla Amerikan edebiyatının ilk tarihini yazmaya hazır olabilir.

Henüz hiçbiri yazılmadı.

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

I

Kentucky kitabı nedir, bu çalışmanın ortaya çıkardığı en büyük sorudur. Elbette bir Kentucky kitabı, bir Kentuckyli tarafından Kentucky veya Kentuckyliler hakkında yazılmış ve Kentucky'de basılmış bir kitaptır; Elbette bu, güneşin altındaki herhangi bir konu hakkında bir Kentuckyli tarafından yazılmış ve herhangi bir iklimde yayınlanmış bir kitaptır; kesinlikle herhangi bir başka eyaletin veya ülkenin vatandaşı tarafından, konu veya yayın yerinden bağımsız olarak, Kentucky'de yazılmış bir kitaptır, çünkü "genel olarak, bir edebiyat eserinin doğum yerini, yazarının doğum yerinden daha önemli gördüm." Ancak, Kentucky veya Kentuckyalıları ele alan, yayın yerinden bağımsız olarak, yazarı bu eyalette doğmamış veya önemli bir süre ikamet etmemiş bir kitap, Kentucky eseri olarak uygun şekilde sınıflandırılmaya hak kazanır mı? Yazar, bu soruya mevcut eserinde olumsuz yanıt vermiştir.

Kentucky veya Kentuckyalılar hakkında ciltler dolusu eserler yazmış birkaç tanınmış Amerikalı yazar olmuştur ve kendileri bu eyaletin yerlisi değildi veya sınırları içinde ikamet etmiyorlardı. Bu erken dönem Batılı gezginler, Kentucky'yi seyahatlerinden nadiren çıkardılar. Bunlardan ilki, F. A. Michaux, ünlü _Ohio, Kentucky ve Tennessee Eyaletlerinde Alleghany Dağları'nın Batısına Seyahatler_ adlı eserini 1805'te Londra'da yayınladı; iki yıl sonra F. Cuming'in _Ohio ve Kentucky'den Batı Ülkesine Yolculuk_ adlı eseri Pittsburg'da basıldı; ve 1817'de John Bradbury, artık bilinen _Amerika'nın İç Kesimlerine Seyahatler_ adlı eserinin ilk baskısını Londra'da çıkardı. Bradbury 1823'te öldü ve
bugün Louisville yakınlarındaki Kentucky, Middletown'daki mezarlığa gömüldü. George W. Ogden'in _Batıdan Mektuplar_ (New Bedford, 1823); W. Bullock'un _Batı Eyaletlerinde Bir Yolculuğun Taslağı_ (Londra, 1827); ve Tilly Buttrick'in _Voyages, Travels, and Discoveries_ (Boston, 1831) adlı eseri, Kentucky'de yüz yıl ve daha önce birçok ilginç şey
bulan İskoç, İngiliz, Yeni İngiltereli ve benzeri kişilerden oluşan grubu oldukça iyi tamamlar. Ogden, Kentucky'de iki yaz geçirdi; Bullock, Kentucky, Ludlow yakınlarında bir nehir kenarı arazisine sahipti ve
yaşlı Bradbury, Kentucky'nin sakin bir köyünde uyuyor, ancak ikisi de
gerçek bir Kentuckyli olarak sınıflandırılamaz.

1825'teki Beauchamp-Sharp trajedisi, tarihimizdeki diğer tüm olaylardan daha fazla yabancı yazarın hayal gücünü
canlandıran tek Kentucky olayıydı. Edgar Allan Poe, William Gilmore Simms, Charles Fenno
Hoffman, G. P. R. James, James Hall ve birkaç kişi daha bu trajediye dayalı oyunlar,
roman ve şiirler yazdı. 1832'de Washington Irving'in arkadaşı James Kirke Paulding, John Webster ve Thomas Dekker'ın eski Elizabeth dramasından aldığı _Westward Ho!_ adlı en eski Kentucky romanlarından birini yayınladı. Paulding'in hikayesinin ortaya çıkmasından iki yıl sonra, Virginia romancısı William A. Caruthers _The Kentuckian in New York_'u yayınladı; ve aynı yıl Thomas Chandler Haliburton ("Sam Slick") en eski eserlerinden biri olan _Kentucky, a Tale_'i (Londra, 1834) yayınladı. 1845'te Charles Winterfield'ın _My First Days With the Rangers_ adlı eseri ortaya çıktı ve bunu bir sonraki yıl William T. Porter'ın _A Quarter Race in Kentucky_ adlı eseri izledi.

Bu yazarlar, dünyaca ünlü romanı _Uncle Tom's Cabin_ (Boston, 1852) köle sahibi Kentucky'nin arka planında geçen Bayan Harriet Beecher Stowe için Kentucky'ye giden yolu göstermekten fazlasını yapmadılar. Bu, edebiyatımızın, bir başka eyalet veya ülkeden bir yazarın, bir kitap oluşturmak için malzeme
almak üzere Kentucky'ye gelmesinin en ünlü örneğidir.

1860'ta Ohio'lu gazeteci ve hicivci David Ross Locke, "Confedrit X Roads, Kentucky"deki postane müdürü _Rev. Petroleum V. Nasby_'yi keşfetti ve Kentucky hakkındaki siyasi hicivleri _Nasby Mektupları_, _The Toledo Blade_ adlı gazetesinin okuyucularını uzun yıllar boyunca eğlendirdi. Zavallı Petroleum'dan gelen bu iddia edilen iletişimler bugün Locke'un _Swingin' Round the Cirkel_ ve _Kentucky'den Ekkoes_ adlı eserlerinde okunabilir. J. G. Marshall'ın _The Outlaw Brothers_ (New York, 1864); Bayan
Martha Remick'in _Millicent Halford: a Tale of the Dark Days of Kentucky_ adlı eseri 1861 yılında_ (Boston, 1865); Edward Willett'in _Kentucky Border Foes_ ve _Old Honesty: a Tale of the Early Days of Kentucky_ adlı iki romanı, her ikisi de altmışlı yılların sonlarında yayınlanmıştır; Constance F.
Woolson'ın _Two Women_ (New York, 1877) ve Bayan Anna Bowman Dodd'un _Glorinda_ (Boston, 1888) adlı öyküsü, "çayırda" uzun süre kalmayan, ancak burayı iyi bir edebi toprak olarak bulup kendilerine göre yardım eden nispeten modern okulun yazar grubunu sonlandırıyor.

Son yıllarda Bay Winston Churchill'in _The Crossing_, Dr. James Ball
Naylor'ın _The Kentuckian_, Bay Augustus Thomas'ın _The Witching Hour_ ve Ohio şairi Bayan Alice Williams Brotherton'ın Kentucky şarkı sözleri, Kentucky'nin edebi yapımlar için bir arka plan olarak yeniden dikkat çekmesine neden oldu, ancak bunlar Kentuckian olarak nitelendirilemeyenler tarafından
yazıldı. Ancak bu yazarlardan herhangi birini Commonwealth için talep etmek, kişinin kendini saçma hale getirmesi anlamına gelir. Dr. Naylor'ın bu noktadaki dizeleri _uygun_:

İtiraf etmeliyim ki--acıtsa da!--Şanssız doğdum;
Eski Kentucky'de hiç, kelimenin tam anlamıyla, bir evim olmadı.
Ve yine de asi Şansın

Adımlarımı orada dolaşmam için yönlendirdiğini hissediyorum,
Hepinizle buluşup hepinizi selamlamak isterdim--
Ve kendimi orada _evimde_ bulurdum!

Daha önce de belirtildiği gibi, iyi hekim-şair, Kentucky'yi eserlerinde hatırlayan tek yabancı ozan değildir. Büyük Sir Walter Scott'tan daha az şair olmayan biri, Kentucky'yi _Marmion_'da kutladı--Eyaletin İngiliz şiirinde ilk görünümü.
Bu pasaj, üçüncü kantonun dokuzuncu kıtasının sonuna yakın bulunabilir. Lord Marmion ve takipçileri "uzun gün" boyunca yolculuk ettiler ve şimdi tanınmış bir İskoç hanında konaklıyorlar. Hepsi 
yemiş ve içmişler, ta ki rüyaların sınırına varana kadar

liderleri durumlarını görünce,

... bir uşağı çağırdı:--
"Fitz-Eustace, bilmiyor musun,
Uzamış geceyi hızlandırmak için bir yalan?
Biz ateşin başında uyuyoruz."--

VIII

"Bu yüzden lütfen," diye karşılık verdi genç
"En seçkin ozanımız geride kaldı. "

Ve Fitz, bahsettiği ünlü
şarkıcıyla hiçbir şekilde boy ölçüşemeyeceğini anlasa da, şimdi onu daha da övüyor,
Marmion'u takip etmesini engelleyen sebep için
küfürler yağdırıyor ve
"En sevdiği tekerlemeyi söylemeye" cesaret ediyor.

IX

Fitz-Eustace'ın yumuşak bir sesi vardı,
Seçtiği hava vahşi ve hüzünlüydü;
Böylelerini duydum, İskoç topraklarında,
Yoğun hasat grubundan yükselen,
Dağcının önüne düştüğünde,
Alçak ovalarda, olgunlaşmış kulak.
Şimdi tiz bir ses notaları uzatıyor,
Şimdi vahşi bir koro şarkıyı şişiriyor:
Sık sık dinledim ve durdum,
Yumuşayarak tepeye çıktığında,
Ve bunu,
Memleketleri için
çürüyen insanların ağıtı olarak düşündüm;
Ve böyle bir sesin ne kadar hüzünlü olacağını düşündüm,
Susquehannah'ın bataklık zemininde,
_Kentucky'nin ahşapla dolu fren,
Ya da vahşi Ontario'nun sınırsız gölü,
Yüreksiz sürgünlerin, gerginlikte,
Güzel İskoçya'nın tepelerini tekrar hatırladığı yer!

Sir Walter'dan sonra, Kentucky'yi dünyaya anlatan bir sonraki İngiliz şairi
ve oğullarından biri, George Gordon (Lord) Byron'dı. Onun referansları
Don Juan'ın sekizinci kıtasında ve altmış birinci ila altmış yedinci kıtalarında bulunur. Bu şiir 1819'da başladı ve
son on altıncısı 1824'te ortaya çıkana kadar, her seferinde birkaç kıta halinde yayınlandı. Altmış birinci kıta amacımıza hizmet edecektir.

LXI

Tüm erkekler arasında, insan katili Sylla hariç,
Yaşamda ve ölümde en şanslı kabul edilen,
Yüzümüze bakan en büyük isimlerden,
_Kentucky'nin ormancı General Boone_,
Herhangi bir yerdeki ölümlüler arasında en mutlu olandı;
Sadece bir ayı veya geyiği öldürdüğü için,
Yaşlılığının en derin labirentlerinin vahşi doğasında
Yalnız, güçlü, zararsız günlerinin tadını çıkardı.

1827'de Alfred Tennyson, kardeşi Charles ile birlikte, _İki Kardeşin Şiirleri_ başlıklı ince bir gençlik şiirleri
defteri yayınladı. _Yücelik Üzerine_ her biri on dizeden oluşan on bir kıta içerir. Şair, "en yumuşak yeşil vadileri" küçümser ve "vahşi şelaleyi,
engebeli sahneyi", denizi, dağları, karanlık katedralleri, fırtınaları,
"Niagara'nın eşsiz kudretinin selini" ve Mamut Mağarası'nı ister.

Kasırga güzel dünyayı karanlığa çeviriyor,
_Kentucky'nin ebedi karanlığın odaları_,[1]
Çölün hızlı ilerleyen sütunları,
Düzensiz çoraklık, şiddetli Simoom,
Karla kaplı zirveler, muhteşem Gungo ağacı!
Kutsal Jumna'nın yankılanan gelgiti nereden geliyor,
Cotopaxi'nin bulutla kaplı ihtişamını duy,
Muazzam Chimborazo'nun çıplak gururu,
Gökyüzünü yaran baş döndürücü rüzgar burnu,
Sonsuzluğa baktığımız yer,
Morven'in dev kralının sütunlu mağarası,
Yanar ve Gayzer'in kaynayan çeşmesi,
Derin volkanın içe doğru mırıldanması,
Dağın gölgeli Colossus'u;
Güneş ışınlarının asla girmediği Antiparos;
Titreyen adaların ortasında gürültülü Stromboli; Korkunç Girdap, merkezinin etrafında
Sayısız millercelik çemberini döndürüyor:
Bunlar, bunlar kanı donduran görüntüler ve sesler,
Yine de yalnızlığa hayran olan huşu içindeki ruhu büyülüyor.

Tennyson, eserlerinde Kentucky'den bahseden on dokuzuncu yüzyılın üçüncü ve son İngiliz şairiydi.

Kentuckyalılar tarafından başlangıçtan bugüne kadar çok yazı yazıldı, ancak genellikle edebiyat olarak adlandırılan şeylerin çoğu
bugünün okulunun eseridir. Ancak erken dönem eserlerinin çoğu, özellikle anonim ve kaçak şiirler, sonsuza dek kaybolmuştur, _The
Lexington Intelligencer_'ın editörü Edwin Bryant'a bir Ohio muhabiri tarafından yazılan ve 1834 Ocak ayında o gazetede yayınlanan bir mektuptan toplanabilir, bir kısmı şöyledir:

Avcılar ve öncüler tarafından söylenen, günümüzde, günümüz nesli için gerçekten ilginç olacak çok sayıda kırsal ve duygusal şarkı vardı. Sayın Editörler, değerli gazetenizde "Şairler Köşesi"ni sunan bir not yayınlamanız ve "Eski Zamanlar"ın parçalarından elinizden geleni saklamanız akıllıca olmaz mıydı?... Birçok duygusal parça olduğunu biliyorum - bazıları Bay Bullock tarafından yazılmış - birçok savaş şarkısı;
biri St. Clair'in yenilgisiyle ilgili; ve Kentucky'deki bir yerleşimin ilk keşfinde
harika bir şiirsel coşku akışı vardı. Avcının kur yapan bir şarkısı vardı - sadece tekrarlayabileceğim bir kıta:

"Ben saban süreceğim ve yaşayacağım, sen de örebilecek ve ekebileceksin,
Ve vahşi ormanlarda, bizon avlayacağım!"

Birçok kişiye bu şeyler ... boş hava kadar hafif görünebilir, ancak
geleceğe bakın ve hemen meraklı zihnin bu tür konuları ve şeyleri araştırmak için içtenlikle arzu duyacağını
göreceksiniz.

Yazık ki, bu uyarı Bryant ve çağdaşları tarafından dikkate alınmadı ve "meraklı zihnin" bugün
coşacağı çok şey böylece
kayboldu. Ancak, yukarıda alıntılanan yazarın muhtemelen aklında olan öncü şarkıların en ünlüsü, New Orleans Muharebesi'nin meşhur baladı olan _Kentucky Avcıları_, bize kadar ulaşmıştır, ancak bu şarkı, _The Old Oaken Bucket_'ı da yazarak unutulmaya karşı çift zafer kazanan Samuel Woodworth'un yabancı eli tarafından yazılmıştır. Ve avcının başka "kur yapan şarkıları" mevcut olsaydı, bunların çoğunun Kentucky'li olmayanlar tarafından yapıldığını kesinlikle keşfederdik. Hatta Morgan ve adamlarının baladı olan _Kentucky Belle_ bile _Anne_'in ünlü yazarı olan Constance Fenimore Woolson'ın eseriydi.

Son yıllarda Kentucky dağlarının baladları bir grup akademisyen tarafından araştırıldı ve Dr. Hubert Gibson Shearin yakında bunlardan oluşan bir koleksiyon yayınlayacak. Şu anda bunları tartışmak imkansız; ve neredeyse hepsi eski İngiliz baladlarının ve İskoç şarkılarının Kentucky'li torunları tarafından yeniden yorumlanmış dalları olduğundan, sürekli tekrarlanan soru: "Bunlar Kentucky prodüksiyonları mı?" hiç bitmeyecek.

II

KENTUCKY DERGİLERİ

Kentucky, uzun süredir saygın bir edebiyat dergisi üretmeyi ve sürdürmeyi başaramadı. Kentucky'de birçok dergi yüksek umutlarla doğdu ve birkaçı birkaç yıl boyunca fırtınalara göğüs gerdi, ancak hepsi de varoluş için acınası bir mücadelenin ardından tüm dünyanın yolundan gitti.

Bunun nedenleri çok da uzakta değil: Doğu'nun önde gelen dergileri ve süreli yayınları, tirajlarının muazzamlığı sayesinde, cömert bir temelde yürütülen bir yayını sürdürmek için gerekli olan büyük himayeye
sahip oluyor, çeşitliliği ve mükemmelliği garantiliyor. Deneyim, uzun zamandır en cesur iç yayıncılara bile dağıtım noktasının başarıyı kontrol eden faktör olduğunu göstermiştir. Mucizevi bir şekilde iyileşen ulaşım araçları, mesafeyi ve bununla birlikte Batı ve Güney'deki edebi lezzet dergilerini de yok etmiştir. Zengin yayınlar, refahları sayesinde, katkıda bulunanların, araçlar ve seçmen kitlesiyle sınırlı bir dergi tarafından yaklaşılmamasını emretmektedir. Yine, Kentucky dergileri, ölü önyargılara ve bölgeciliğe doğru ilerlemek gibi ölümcül bir hata yapmışlardır. Malzeme ve kalıpçılar uzun zamandır bizimle birlikteydi, ancak sonuçta ilk temel unsur olan geniş halk desteği gerçekleşmedi ve şimdi her zamankinden daha uzakta olduğu üzücü bir şekilde anlaşılabilir. Kentucky veya Batı'da yayınlanan ilk dergi, _The Medley veya 1803 yılı için Aylık Derleme_ idi ve _Kentucky Gazette_ editörü olan yaşlı John Bradford'un oğlu Daniel Bradford tarafından
düzenlenip yayınlanmıştı. _The Medley_ 1803 yılını yaşadı, ancak 1804 yılının Ocak ayında Editör Bradford, takdir eksikliğinden dolayı yayınını
terk etmek zorunda kaldığını duyurdu. On iki bölüm, bunları tek bir cilt haline getirmek isteyen aboneler için ciltlendi ve muhtemelen bugün ikiden fazla kopyası mevcut değil. _The Medley'in_ edebi değeri etkileyici değildi ve ölümü ancak ilk Batı dergisi olduğu için
üzülebilir.

_The Almoner_, ilk sayısı Lexington'da Nisan 1814'te çıkan ve bir yıl sonra ölen dini bir dergi, öncü matbaacı Thomas T. Skillman tarafından yayınlandı. Vaiz John Poage Campbell ve onun birçok teolojik eseri hakkındaki anlatımı, ilgi çekici olabilecek her şeyi içerir.

Daha sonra Transylvania Üniversitesi'nden derece alan Harvard'lı William Gibbes Hunt, Ağustos 1819'da Lexington'da _The Western Review_'u kurdu ve bu, Batı'da ismine layık ilk edebiyat dergisiydi. Hunt ince zevklere sahip bir adamdı ve bir derginin ne olması gerektiği konusunda doğru bir anlayışa sahipti. İki yıl boyunca çok çalıştı, ancak Temmuz 1821'de, General William O. Butler'ın ünlü şiiri _The Boatman's Horn_'un ilk taslağının yer aldığı ve _The Boat Horn_ olarak adlandırılan sayıyla dikkat çeken ayda, Hunt Batılı bir dergiye yönelik destek ve takdir eksikliğinin acıklı hikayesini tekrarladı ve hiçbir pişmanlık duymadan, buna veda konuşması adını verdi. Seleflerinden herhangi birinden iki kat daha uzun süre hayatta kalmıştı ve şüphesiz ki oldukça iyi bir iş çıkardığını düşünüyordu. _The Western Review_'un dört ciltlik cildi bugün tarihsel bir ilgiden daha fazlasıyla okunabilir. Hunt New England'daki evine döndü; ve onun korunan tek eseri _An Address on the Principles of Masonry_ (Lexington, 1821) adlı eseridir ve bu da çok mükemmel bir konuşmadır. Ancak Hunt'tan sonra cesur adamlar da vardı. _The Literary Pamphleteer_ 1823'te Kentucky, Paris'te doğdu ve öldü; ve ertesi yıl
Thomas T. Skillman Lexington'da _The Western Luminary_'yi kurdu. Bu yarı dini bir dergiydi, ancak yayını kısa bir süre sonra durduruldu. _The Microscope_ Louisville'de yayınlanan ilk dergi gibi görünüyor, 1824'te kuruldu, ancak hayatı geçiciydi. _The Transylvanian_, Transylvania Üniversitesi'nden Profesör Thomas Johnson Matthews'un 1829'da Lexington'da kurduğu, millerce mesafeyle birlikte yarım düzine farklı isim altında günümüze kadar varlığını sürdürdü. Şu anda Transylvania Üniversitesi'nin edebiyat dergisidir. Bay James Lane Allen, Bay Frank Waller Allen ve bir veya iki
diğer tanınmış Kentucky yazarının ilk denemeleri ve hikayeleri
ilk olarak _The Transylvanian_'da yayınlandı. John Clark'ın _Lexington Edebiyat Dergisi_, haftada iki kez çıkan bir dergiydi ve 1833'te kuruldu; ve Edmund Flagg tarafından düzenlenen ve George D. Prentice tarafından yayınlanan
_Louisville Edebiyat Haber Bülteni_, Aralık 1838'den Kasım 1840'a kadar Kentucky metropolünde yaşadı.

Kentucky'de şimdiye kadar yayınlanmış en ünlü edebi dergi, 1835'te Cincinnati'de kurulan ve Nisan 1836'da Louisville'e taşınan _The Western Messenger_ idi. Ünlü Boston Unitarian vaizi ve yazarı James Freeman Clarke
(1810-1888), Louisville'deyken _The Messenger_'ın editörü, yayıncısı ve temsilcisiydi; ve
Kentucky genelinde abonelikler topladı. Ralph Waldo Emerson
ilk olarak arkadaşı Clarke'ın dergisinde şair olarak göründü. _Goodby
Proud World_, _The Rhodora_, _The Humble Bee_ ve diğer
şimdi bilinen şiirlerinden birkaçı ilk kez _The Messenger_'da basıldı. Clarke ayrıca Hawthorne, Oliver Wendell Holmes, William Ellery Channing, Margaret Fuller ve şu anda New England okulu olarak gruplandırılan
yazarların hemen hemen hepsinin elinden çıkan makaleleri yayınladı. Daha önce hiç yayınlanmamış olan John Keats'in bir şiirini bastı, el yazması
şairin kardeşi olan ve uzun yıllar Louisville'de yaşayan George Keats tarafından sağlandı. Clarke daha sonra dergisi için George Keats'in ilginç bir taslağını yazdı. _The Messenger_'ı Louisville'de yayınladığı dört yılın bazı kısımlarında yardımcı editör olarak
Christopher P. Cranch ve Samuel Osgood vardı, artık Amerikan edebiyatında iyi bilinen isimler. Clarke 1840'ta Boston'a döndü ve _The Messenger_
Nisan 1841'de askıya alındığı Cincinnati'ye geri döndü. William Henry Venable, "Dergi egzotikti," diye yazdı, "Ohio Vadisi'nde açan bir Boston çiçeğiydi;" ve bunun tek satırlık tarihi budur.
Batı'da daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti, o zamandan beri de görülmedi ve bir daha
görülmeyecek.

_The Western Messenger_'ın Louisville'den ayrılmasından on üç yıl sonra, aylık bir yayın olan _The
Western Literary Magazine_ başladı; ve
üç yıl sonra veya 1856'da, bir başka aylık dergi olan _The Louisville Review_ kuruldu. Ancak iç savaşın savaş bulutları
yavaş yavaş toplanıyordu ve Kentucky dergisi yazarının bitmek bilmeyen kalem çizikleri
topun kükremesinde kayboluyordu. Gazeteler, Kentuckylilerin incelemeye vakit bulabildiği tek şeydi.

Savaştan beri Kentucky süreli yayınları, neredeyse istisnasız olarak,
oldukça uysal işler oldu. Hepsi mantar gibiydi. Bunlardan birkaçı, General Basil W. Duke ve Richard W. Knott tarafından Louisville'de birkaç yıl boyunca yönetilen _The Southern Bivouac_ gibi özellikle öne çıkarılabilir; _The Illustrated Kentuckian_, 1892'de Lexington'da kuruldu; Louisville'den _The
Southern Magazine_, Bay Allen'ın makalelerini, Bay John Fox, Jr.'ın hikayelerini ve artık iyi bilinen birkaç yazarın yazılarını yayınladı;
ve Charles J. O'Malley'nin _Midland Review_ dergisi bir süre yayınlandı. Bunlar, bir günde çiçek açan ve en erken kışla birlikte
soluklaşan nispeten yeni Kentucky dergileridir. _The Register_, Devlet Tarih Derneği'nin resmi organı, hala yılda üç kez yayınlanıyor. Kentucky dergileri arasında, yeterli mali desteğe sahip olan tek dergi olması bakımından benzersizdir, ancak bu destek ona bir Devlet ödeneği şeklinde gelir. Son yirmi beş yıldır, Louisville'den _The
Courier-Journal_, Cumartesi
sayısında yeni kitapların incelemelerine yer ayırdı; ve son yıllarda _The Evening Post_,
aynı zamanda Louisville'den, benzer bir departman sürdürdü.

J. W. T.

Lexington, Kentucky
13 Haziran 1913

DİPNOT:

[1] Üç Kentucky satırının italik yazıları bana aittir.

TEŞEKKÜRLER

Son birkaç yıl, 1784'te Filson'dan 1912'de Bay Allen'a kadar Kentucky kitaplarının ve yazarlarının toplanması ve sınıflandırılmasına ayrıldı. Yazar başka şeyler yapmış olsa da, bu onun
en ciddi işi olmuştur.

Binlerce Kentucky yazarından, 196'sı veya kendi dönemlerinde ve nesillerinde önemli bir üne kavuşanlar veya şöhrete geç kavuşanlar şimdi tartışılıyor. Yazar, önümüzdeki iki veya üç yıl içinde, Kentucky'nin başlangıcından bugüne kadar tüm edebi
çalışanlarını kısa biyografik ve eleştirel notlarla bir araya getirmeye çalışacak olan bir _Kentucky Yazarları Sözlüğü_ yayınlamayı umuyor. Kavşak şairi
en ulaşılması zor, en çekingen figürdür, ancak onu
olacak olan _Sözlük_'e dahil etmek için elimden geleni yapacağım.

Birçok yerden yardım aldım. Albay Reuben T.
Durrett, Dr. Henry A. Cottell, General Bennett H. Young, Albay
Robert M. Kelly, Bayan Evelyn Snead Barnett, Bayan Elvira Miller
Slaughter ve Louisville, Kentucky'den Bay George T. Settle bana birçok yönden yardımcı oldular. Bay Dallas, Teksas'tan George McCalla Spears, _Dear Old Kentucky_ kitabının yazarı ve şimdiye kadar bir araya getirilmiş en iyi Kentucky kitaplarından birinin sahibi, kütüphanesinin kataloğu ve bir düzine bilgilendirme mektubu için ona teşekkür etmeliyim. Yargıç
James H. Mulligan, Bayan Anna Totten, Bayan Annie Gratz Clay, Bayan Jo
Peter ve Lexington, Kentucky'den Bay James M. Roach bana birçok nadir Kentucky eşyası ödünç verdi ve verdi; Bay William Kavanaugh Doty,
Richmond, Kentucky, Bayan Daniel Henry Holmes, Covington, Kentucky,
Bayan Lucien Beckner, Winchester, Kentucky, Dr. Thomas E. Pickett,
Maysville, Kentucky, Eyalet Kütüphanecisi Frank K. Kavanaugh,
Frankfort, Kentucky, Bay Alexander Hill ve Bayan Marian Prentice
Piatt, Cincinnati, Ohio, Bay Henry Cleveland Wood, Harrodsburg,
Kentucky, Bay Paul Weir, Owensboro, Kentucky, Bay Ingram Crockett,
Henderson, Kentucky, Bayan Mary Addams Bayne, Shelbyville,
Kentucky, Bayan Leigh Gordon Giltner, Eminence, Kentucky ve Bayan Caroline S. Valentine, New Castle, Kentucky, çoğunluğu yazar olan, iki kat daha fazla kendi çalışmalarına ilişkin gerçekler için minnettarım,
ve şimdi özellikle onlara teşekkür ettiğim şey için--diğer Kentucky yazarları hakkındaki bilgiler için.

Ölüm, belki de bu çalışmanın hazırlanması sırasında sahip olduğu iki en iyi arkadaşı buldu,
Kentucky şairi ve eleştirmeni Charles J. O'Malley ile Philadelphia öğretim görevlisi ve kitapçısı Jahu Dewitt Miller. Bu iki adam da, birbirlerinden bir yıl arayla öldüklerinde,
çalışmanın ruhuna yeni girmişlerdi.
O'Malley, Kentucky yazarları hakkında aldığım en aydınlatıcı mektupları yazdı; Miller, Kentuckiana koleksiyonuma en
tatmin edici ve şaşırtıcı eklemeleri yaptı,
sadece ülkenin eski kitapçılarından
çıkarabildiği son derece nadir ciltler ve broşürler. İkisinin de hatıraları benimle ve bu çalışmada her zaman yeşil olmalı.

Çok güzel tanıtımı için Bay Allen'a teşekkür etmeliyim. Birinin isminin onunla anılması, bu eserin yazarından talep ettiği
yıllarca süren emek ve fedakarlık için yeterli bir ödüldür.

İÇERİK

JOHN FILSON 1
KENTUCKY'NİN HAVASI VE İKLİMİ 2
DÖRT AYAKLILAR 3
BOONE'UN KENTUCKY'YE İLK BAKIŞI 4

JOHN BRADFORD 5
KENTUCKY HAKKINDA NOTLAR. BÖLÜM I 6

MATTHEW LYON 8
ROANOKE'LU JOHN RANDOLPH'A CEVAP 9

GILBERT IMLAY 11
GÖSTERİŞLİ BİR AŞIĞIN KAÇIŞI 13

ADAM RANKIN 17
İNCİL TEKLİFİNİN KAPSAMI ÜZERİNE 18
LİSANSLA EVLİLİK ÜZERİNE 18

THOMAS JOHNSON 19
DOĞUŞTAN LÜTUF 21
DANVILLE 21
KENTUCKY 21
HUDSON, EŞ KATİLİ 22
PARPSON RICE 22
ŞAİRİN MEZAR YAZISI 22

GEORGE BECK 23
HORACE'IN ON BEŞİNCİ ÖVGÜSÜ 24
ANACREON'UN ELLİ BEŞİNCİ ÖVGÜSÜ 25
ANACREON'UN BİRİNCİ ÖVGÜSÜ 26

HUMPHREY MARSHALL 26
PRIMEVAL KENTUCKY 28

STEPHEN T. BADIN 30
EPICEDIUM 31

CHARLES CALDWELL 34
GENERAL GREENE'İN ERKEN HAYATI 35

ALLAN B. MAGRUDER 37
CITIZEN GENET VE JEFFERSON 38

HENRY CLAY 39
JOHN RANDOLPH'A CEVAP 42
LA FAYETTE'E ADRES 43

JOHN J. AUDUBON 45
OHIO'DA HİNT YAZI 48

HORACE HOLLEY 52
BAY CLAY VE ALBAY MEADE 53

CONSTANTINE S. RAFINESQUE 56
JEOLOJİK YILLIKLAR 58

MANN BUTLER 59
ÖNCÜ ZİYARETÇİLER 60

ZACHARY TAYLOR 62
HENRY CLAY'E BİR MEKTUP 63

DANIEL DRAKE 65
MAYSLICK, KENTUCKY, 1800'DE 67

MARY A. HOLLEY 69
TEXAS KADINLARI 70

JOHN J. CRITTENDEN 71
ADALET MCKINLEY'E ÖVGÜ 73

JOHN M. HARNEY 74
YANKI VE SEVGİLİ 76
WIPPOWIL 77
SYLPHS'İN YIKANMASI 78

GEORGE ROBERTSON 78
YILDÖNÜMÜ KONUŞMASI 80
İLK MÜCADELELER 80
EDEBİ ŞÖHRET 81

SHADRACH PENN 82
GEORGE D. PRENTICE'İN GELİŞİ 83

WILLIAM O. BUTLER 84
KAYMAKÇININ BOYNUZU 86

HEW AINSLIE 87
BARGENY'NİN BOUROCKS'U 89
AULD KENTUCK'UN HAUGHS'U 89
INGLE YÜZÜ 90
HAIRST'İN İPUCU 91

JAMES G. BIRNEY 91
HÜKÜMETSİZLİK DOKTRİNLERİ 93

THOMAS CORWIN 95
MEKSİKA SAVAŞI 96

HENRY B. BASCOM 98
BİR RAHİBİN NİAGARA GÖRÜŞÜ 99

JAMES T. MOREHEAD 102
JOHN FINLEY 103

LEWIS COLLINS 104
BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ 105

JULIA A. TEVIS 107
MAYIS KRALİÇESİ 108

ROBERT J. BRECKINRIDGE 112
KUTSALLAŞMA 113

CAROLINE L. HENTZ 114
LONG MOSS PINAR YANINDA 115

JOHN P. DURBIN 117
LONDRA İZLENİMLERİ 118

FORTUNATUS COSBY, JR. 119
ŞÖMİNE BAŞINDAKİ HAYALLER 120

THOMAS F. MARSHALL 123
ÖLÇÜLÜLÜK: BİR KONUŞMA 124

JEFFERSON J. POLK 126
KURULLARIN SAVAŞI 127

GEORGE D. PRENTICE 129
KAPANIŞ YILI 131
BROWN ÜNİVERSİTESİ'Nİ TEKRAR ZİYARET ETMEK ÜZERİNE 133
PARAGRAFLAR 135

ROBERT M. BIRD 135
ORMAN NICK'İ 137

JOHN A. MCCLUNG 139
BRYANT'IN İSTASYONUNDAKİ KADINLAR 140

JAMES O. PATTIE 142
SANTA FE ÜLKESİ 143

WILLIAM F. MARVIN 145
EPİGRAM 146
BAHARIN İLK GÜLLERİ 146
ŞARKI 147

ELISHA BARTLETT 147
"NICHOLAS NICKLEBY"DEN JOHN BROWDIE 148

SAMUEL D. GROSS 150
KENTUCKY 151
HENRY CLAY'İN ÖLÜMÜ 152

THOMAS H. CHIVERS 152
ALONZO'NUN ÖLÜMÜ 154
GEORGIA WATERS 156

JEFFERSON DAVIS 156
VEDA KONUŞMASINDAN 158

WILLIAM D. GALLAGHER 160
BATI'NIN ANNELERİ 162

THOMAS H. SHREVE 163
KARIM YOK 164

ORMSBY M. MITCHEL 166
TANRI'NIN ASTRONOMİ KANITLARI 167

ALBERT T. BLEDSOE 169
İÇ SAVAŞA YEDİ KRİZ NEDEN OLDU 171

RICHARD H. MENEFEE 173
KENTUCKY: BİR KAHVE 174

GEORGE W. CUTTER 176
BUHAR ŞARKISI 177

MARY P. SHINDLER 179
SOLMUŞ ÇİÇEK 180

MARTIN J. SPALDING 181
BİR PİSKOPOSUN GELİŞİ 182

JOHN W. AUDUBON 185
LOS ANGELES 186
TULARE VADİSİ 186
FRISCO'DA NOEL 187

ADRIEN E. ROUQUETTE 187
KENTUCKY HATIRA 189

EMILY V. MASON 191
LEE'NİN ÖLÜMÜ 192

EDMUND FLAGG 194
BATI'NIN ANTİK HÖYÜKLERİ 195

CATHERINE A. WARFIELD 197
CAMILLA BOUVERIE'NİN GÜNLÜĞÜ 198
LEE'YE BİR SÖZ 199

J. ROSS BROWNE 200
ALMANYA'DAKİ KÖPEKLER 201

ROBERT MORRIS 205
SEVİYE VE KARE 206

AMELIA B. WELBY 207
GÖKKUŞAĞI 209
BİR KARDEŞ ŞAİRİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 210

CHARLES W. WEBBER 211
JESSUP NEHRİ'NDE ALABALIK 212

LEWIS J. FRAZEE 216
HAVRE 217

THEODORE O'HARA 218
ÖLÜLERİN BİVAK 220
ESKİ PİYONER 223
İKİNCİ AŞK 225
MUTLU BİR KANE 225
WILLIAM T. BARRY'NİN ŞÖHRETİ 226

SARAH T. BOLTON 228
KENDİ KANONUZU KÜREKLE ÇEKİN 229

JOHN C. BRECKINRIDGE 231
HENRY CLAY 232

JAMES WEIR, SR. 234
SIMON KENTON 235

MARY E. W. BETTS 237
BİR KENTUCKİLİ TANRI'DAN BAŞKA HİÇBİR ŞEYİN ÖNÜNDE DİZ ÇÖKMEZ 238

REUBEN T. DURRETT 239
LA SALLE: LOUISVILLE'İN KEŞFİ 241

RICHARD H. COLLINS 244
İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ 245

ANNIE C. KETCHUM 247
YİRMİ ALTI NİSAN 248

FRANCIS H. UNDERWOOD 250
ALOYSIUS VE BAY. FENTON 252
ŞAŞIRTICI BİR KEHANET 254

STEPHEN C. FOSTER 255
ESKİ KENTUCKY EVİM, İYİ GECELER 256

ZACHARIAH F. SMITH 258
İLK KENTUCKY DOKTORLARI 259

JOHN A. BROADUS 261
OXFORD ÜNİVERSİTESİ 263

MARY J. HOLMES 265
OKUL MÜDÜRÜ 266

ROSA V. JEFFREY 269
BİR ELDİVEN 270
BİR ANI 271

SALLIE R. FORD 272
RAHİBİMİZ EVLENİYOR 273

JOHN E. HATCHER 276
GAZETE PARAGRAFLARI 277

WILLIAM C. WATTS 279
A DÜĞÜN VE DANS 280

J. PROCTOR KNOTT 282
DULUTH KONUŞMASINDAN 283

GEORGE G. VEST 285
JEFFERSON'IN ÖLÜMSÜZLÜĞE PASAPORTLARI 286
KÖPEĞİN ÖVGÜSÜ 286

WILLIAM P. JOHNSTON 288
SHILOH SAVAŞI - PAZAR SABAHI 289

WILL WALLACE HARNEY 291
BIÇAKLAMA 292

J. STODDARD JOHNSTON 292
"KAPTAN MOLL" 293

JULIA S. DINSMORE 295
GÜLLER ARASINDA AŞK 295

HENRY T. STANTON 297
PARASIZ ADAM 299
"A MENSA ET THORO" 300
ÖZEL BİR LÜTFEN 301
SEVGİLİM 301

SARAH M. PIATT 303
CLONMEL PARISH KİLİSE BAHÇESİNDE 304
BİR SKYTARKLI SÖZ 305
GÖZYAŞLARININ HEDİYESİ 306

BOYD WINCHESTER 307
GÖL CENEVRE 308

THOMAS GREEN 310
KOMPLOCULAR 312

FORCEYTHE WILLSON 313
YAŞLI ÇAVUŞ 314

W. C. P. BRECKINRIDGE 319
BU MARANGOZUN OĞLU DEĞİL 321

BASIL W. DUKE 323
MORGAN, ADAM 324

HENRY WATTERSON 325
ESKİ LONDRA KASABASI 327

GILDEROY W. GRIFFIN 331
ÇİNGENELER 332

JOHN L. SPALDING 334
FİLDİŞİ BİR KAĞIT BIÇAĞI 335

NATHANIEL S. SHALER 336
YETİM TUGAYI 337
TOM MARSHALL 339
KENTUCKY'DEKİ LINCOLN 341

WILLIAM L. VISSCHER 342
PROEM 343

BENNETT H. YOUNG 344
TARİH ÖNCESİ SİLAHLAR 345

JAMES H. MULLIGAN 348
KENTUCKY'DE 350
TEPEDEN HUSTONVILLE'E 351

NELLY M. MCAFFEE 353
FİNAL 353

MARY F. CHILDS 356
İKİZLERİN ADI 357

WILLIAM T. FİYAT 359
OFFENBACH VE GILBERT OPERASI 361

GEORGE M. DAVIE 363
"FRATER, AVE ATQUE VALE" 363
HADRIAN, ÖLÜYOR, RUHUNA 364

JOHN URI LLOYD 364
"MERCY METNİNİ YAŞAYALIM" 366

KENTUCKY AMERİKAN MEKTUPLARINDA

JOHN FILSON

Kentucky'nin ilk tarihçisi John Filson, 1747'de Pennsylvania, East Fallowfield'da doğdu. Maryland, Nottingham'daki Rahip Samuel Finley akademisinde eğitim gördü. Finley daha sonra Princeton Üniversitesi'nin
başkanı oldu. John Filson, Bağımsızlık Savaşı'na kuşkuyla baktı ve 1783 civarında Kentucky'ye geldi. Lexington'da bir yıl boyunca bir okul yönetti ve boş zamanlarını Kentucky'nin tarihi için veri toplamakla geçirdi. Daniel Boone, Levi Todd, James Harrod ve diğer birçok Kentucky öncüsüyle röportaj yaptı; ve onlara verdikleri bilgiler kendi gözlemleriyle birleşerek kitabının materyalini oluşturdu. Filson, Kentucky'de bir yıldan fazla kalmadı, çünkü 1784'te Wilmington, Delaware'e gitti ve kasabanın baş matbaacısı James Adams'ı el yazmasını _Kentucke'nin Keşfi, Yerleşimi ve Mevcut Durumu_ adıyla yayınlamaya ikna etti; ve sonra yolculuğuna Philadelphia'ya devam etti; burada Kentucky'nin üç orijinal bölgesinin haritası -Jefferson, Fayette ve Lincoln- basıldı ve General Washington'a ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne adandı. Filson'ın bu Wilmington baskısı, Kentucky'nin şimdiye kadar yayınlanmış en ünlü tarihidir. Sadece 118 sayfadan oluşmasına rağmen, mevcut altı kopyadan biri yakın zamanda 1.250 dolarlık muhteşem bir meblağ kazandı; bu, bir Kentucky kitabı için şimdiye kadar ödenmiş en yüksek fiyattı. Küçük çalışma iki bölüme ayrılmıştı; ilk bölüm ülkenin tarihine ayrılmıştı ve ikinci bölüm Daniel Boone'un şimdiye kadar yayınlanmış ilk biyografisiydi. Boone, hayatının bu ünlü hikayesini Pennsylvania pedagoguna dikte etti ve o da kitabı yayınlanmak üzere hazırladı, ancak birkaç Batılı yazar buna "Boone'un otobiyografisi" diyor. Boone, eser boyunca yazarın ana kahramanıdır ve ülkenin yetersiz tarihini anlatmaktansa onu tartışırken daha mutludur. Filson'ın _Kentucky_'si M. Parraud tarafından Fransızcaya çevrildi ve 1785'te Paris'te yayınlandı; aynı yıl Almanca bir versiyonu yayınlandı. Gilbert Imlay bunu _Kuzey Amerika'nın Batı Bölgesinin Topografik Tanımı_ (Londra, 1793) adlı eserinin çeşitli baskılarına dahil etti. Ve sonraki birkaç Batılı yazar da eserlerinde bunu yeniden üretti ve Filson'a bunun için nadiren hak ettiği değeri verdi. John Filson hayatının son üç veya dört yılını Kentucky, Illinois ve Indiana'da geçirdi. "Losantiville" adını verdiği Cincinnati'nin kurucularından biriydi; ve kısa bir süre sonra, 1788'de bir gün Miami ormanlarına gitti ve bir daha hiç görülmedi. Albay Reuben T. Durrett, Louisville tarihçisi, biyografisini yazdı ve 1884'te "Filson Kulübü" adını verdiği tarihi bir örgüt kurdu. Filson'ın ünü Kentucky'de sağlamdır ve Albay Durrett ve çalışmaları bunu sağlamıştır.

BİBLİYOGRAFYA. _John Filson'ın Hayatı ve Yazıları_, R. T. Durrett (Louisville, Kentucky, 1884); _Tarih ve Edebiyatta Kentuckyalılar_, John Wilson Townsend (New York, 1907); _Kentucky'nin İlk Haritası_, P. Lee Phillips (Washington, 1908).

KENTUCKY'NİN HAVASI VE İKLİMİ

[_Kentucky'nin Keşfi, Yerleşimi ve Mevcut Durumu_ (Wilmington, Delaware, 1784)]

Bu ülke Amerika'nın diğer yerleşik bölgelerinden daha ılıman ve sağlıklıdır.
Yaz aylarında Virginia ve Carolina'nın deneyimlediği kumlu
sıcaklıklar yoktur ve nehirlerinden güzel bir hava alır.
En fazla üç ay, genellikle iki ay süren ve nadiren
şiddetli olan kış aylarında insanlar kötü evlerde güvendedir; ve hayvanların yem olmadan iyi bir
tedariği vardır. Kış Noel civarında başlar ve Mart ayının başında sona erer, en geç o ayın ortasını geçmez. Kar nadiren derin yağar veya uzun kalır. Batı rüzgarları genellikle fırtınalar getirir ve doğu rüzgarları gökyüzünü temizler; ancak kuzey eyaletlerinde olduğu gibi bu konuda sabit bir hava durumu kuralı yoktur. Batı rüzgarları bazen soğuk ve azotludur. O yönde esen Ohio ve o çeyrekte dağlar olduğu için, batı rüzgarları, tepeleri boyunca, havanın soğuk bölgelerinde ve uzun bir donmuş su yolu boyunca eserek, yollarında soğuğu toplar ve bunu Kentucky kırsalına iletir; ancak hava, bu rüzgarların Pensilvanya'da beraberinde getirdiği kadar şiddetli değildir. Hava ve mevsimler, sıcaklık ve soğukluk, kuruluk ve nem açısından rüzgarlara çok bağlıdır. DÖRT AYAKLILAR

[Aynı yerden]

Yerli hayvanlar arasında, Sezar'ın tarif ettiği urus, bizon veya zorax vardır. Biz bunlara bufalo diyoruz. Bunlar büyük bir boğaya çok benzer. Büyük bir kafaya, kalın, kısa, çarpık boynuzlara ve
arkasından daha geniş ön kısma sahiptir. Omzunun üzerinde, koyu kahverengi renkte, uzun yün ve kıvırcık saçtan oluşan kalın bir çıkıntıyla kaplı büyük bir et parçası vardır. Bizim sığırlarımız gibi yerden kalkmazlar, fakat
hemen ayağa kalkarlar; geniş yapılı ve beceriksizdirler, kısa bacakları vardır, fakat hızlı koşarlar ve kovalandıklarında
ayakta duran bir ağaç dışında hiçbir şeye yönelmezler. 500 ila 1000 kilo ağırlığındadırlar, mükemmel etlerdir, birçok yerdeki sakinlere sığır eti sağlarlar ve derileri iyi deri yapar. Bir avcının, Blue Licks'te aynı anda 1000'den fazla bizon gördüğünü söylediğini duydum; ilk yerleşimciler hayatlarını umarsızca harcamadan önce sayıları o kadar çoktu ki. Yerleşimin dış kısımlarında hala çok sayıda bizon var. Diğer sığırlar gibi kamış ve otla besleniyorlar ve
masum, zararsız yaratıklar.

Yerleşimin içinde hala çok sayıda geyik, geyik ve ayı ve sınırlarında çok daha fazlası bulunuyor. Ayrıca
panterler, vahşi kediler ve kurtlar da var.

Sularda bol miktarda kunduz, su samuru, vizon ve misk sıçanı var: tilkiler, tavşanlar, sincaplar, rakunlar, dağ sıçanları,
sıçanlar ve keseli sıçanlar gibi diğer bölgelerde yaygın olan hayvanlar da eksik değil. Evcil dört ayaklıların çoğu, yerleşimden bu yana getirilmiştir, atlar, inekler, koyunlar ve domuzlar gibi, muazzam şekilde çoğalmış, bakıcısı olmadan ormanda koşmaya
bırakılmış ve yalnızca ihtiyaç duyulduğunda eve getirilmiştir.

BOONE'UN KENTUCKY'YE İLK GÖRÜNTÜSÜ

[Aynı yerden]

1769 yılının 1 Mayıs'ında, bir süreliğine ev içi mutluluğumdan vazgeçtim ve ailemi ve Kuzey Carolina'daki Yadkin nehri üzerindeki huzurlu meskenimi terk edip, John Finley, John Stewart, Joseph Holden, James Monay ve William Cool ile birlikte Kentucky ülkesini aramak için Amerika'nın vahşi doğasında dolaştım. Başarılı bir şekilde ilerledik; ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, dağlık bir vahşi doğada, batıya doğru, Haziran ayının yedinci gününde kendimizi John Finley'in daha önce Kızılderililerle ticaret yaptığı Red Nehri'nde bulduk ve bir yükseltinin tepesinden Kentucky'nin güzel seviyesini zevkle gördük. Burada şunu belirtmeme izin verin, bir süredir gelecekteki acılarımızın bir ön hazırlığı olarak en rahatsız edici havayı deneyimledik. Bu yerde kamp kurduk ve bizi olumsuz mevsimden korumak için bir sığınak yaptık ve avlanmaya ve ülkeyi keşfetmeye başladık. Bu geniş ormanda her yerde her türden vahşi hayvan bulduk. Bufalolar yerleşim yerlerinde gördüğüm sığırlardan daha sıktı, kamış yapraklarında otluyorlardı veya o geniş ovalardaki otları biçiyorlardı, korkusuzlardı çünkü insan şiddetinden habersizlerdi. Bazen bir sürü halinde
yüzlercesini görüyorduk ve tuz kaynaklarıyla ilgili rakamlar
şaşırtıcıydı. Her türden Amerika'ya özgü hayvanın yaşadığı bu ormanda, 22 Aralık gününe kadar büyük bir başarıyla avcılık yaptık.

JOHN BRADFORD

Kentucky'nin öncü gazetecisi John Bradford, 1749'da Virginia, Warrenton yakınlarında doğdu. Bağımsızlık Savaşı'nda görev aldı ve otuz yaşındayken Kentucky'ye geldi. Chillicothe'de Kızılderililere karşı savaştı ve 1785'te ailesini Virginia'dan Kentucky'ye getirdi ve Lexington yakınlarındaki Cane Run'a yerleşti. İki yıl sonra kardeşi Fielding Bradford ile birlikte _The Kentucke Gazette_'i kurdu. İlk sayısı 18 Ağustos 1787 Cumartesi günü çıkan bu gazete, Alleghanies'in batısındaki ikinci gazeteydi. Ertesi yıl John Bradford, Batılı bir basından çıkan ilk broşür olan _The Kentucke Almanac_'ı yayınladı; ve bu takvim uzun yıllar boyunca her on iki ayda bir yayınlandı.
Fielding Bradford, Mayıs 1788'de _Gazette_'den çekildi ve "Yaşlı
Jawn" olarak anılan kişi, 1802'de oğlu Daniel Bradford kontrolü ele geçirene kadar tüm yükü taşıdı. Mart 1789'da, Virginia yasama meclisinin talimatları doğrultusunda Bradford, _Gazette_ ile bağlantılı birçok ilginç olgudan biri olan
"Kentucke" yerine "Kentucky"yi seçti. John Bradford, eyaletin ilk matbaacısıydı; ve yayınladığı ilk kitap, 1792'de Lexington'da toplanan ilk Kentucky yasama meclisi tarafından çıkarılan yasalardı. Bradford'lar, en önemli erken dönem Batı kitaplarının çoğunu yayınladılar ve bir "Bradford", günümüzde Kentuckiana'nın herhangi bir koleksiyoncusunun kalbine neşe
getiriyor. _Gazette_'deki şiire ayrılmış, "Müzelere Kutsal" başlıklı sütun, birçok erken dönem Batı şiirini korumuştur; ancak nadiren şiirin altına sıkıştırılan küçük anekdotlar neredeyse her zaman kaba ve bayağıydı ve kişiye editörün ahlakına veya okuyucularının ahlakına dair oldukça mükemmel bir
indeks sağlıyordu. Bradford, ilk gerçek Amerikan şairi olan Philip Freneau'nun (1752-1832) şiirlerine büyük ilgi duymuş gibi görünüyor, çünkü bunlardan yirmiden fazlasını _Freeman's Journal_'dan "almıştır". _Kentucky Gazette_'in en eksiksiz dosyaları Lexington Halk Kütüphanesi'nde saklanmaktadır, ancak zaman zaman onlara danışan vandallar birçok değerli şeyi kesip mürekkeplemiştir. John Bradford, farklı zamanlarda, kasaba mütevelli heyeti ve Transilvanya Üniversitesi mütevelli heyeti başkanı olarak kamu yararına çalışan bir vatandaştı. Çağdaşları, onun derin bir matematikçi, astronom ve filozof olduğunu ve bunun kanıtı olarak, "Eski Bilgelik" lakabını miras aldıklarını söylüyor. İlk Kentucky editörü olarak ünü sabit olsa da, bir yazar olarak ünü, _Genel Eğitmen; veya, Sulh Hakimleri, Şerifler, Adli Tabipler ve Polis Memurlarının Ofisi, Görevi ve Yetkisi, Kentucky Eyaleti_ (Lexington, Kentucky, 1800), bir hukuk derlemesi ve daha ünlü eseri _Kentucky Üzerine Notlar_ (Xenia, Ohio, 1827) üzerine kuruludur. Bu altmış iki makale ilk olarak _Gazette_'de 25 Ağustos 1826 ile 9 Ocak 1829 arasında basılmıştır. Bu eser üzerine John Bradford, Kentucky tarihçileri arasında yer almaktadır. 31 Mart 1830'da Kentucky, Lexington'da gerçekleşen ölümünde Fayette ilçesinin şerifiydi. 

KAYNAKÇA. Bradford hakkında hiçbir biyografi yazılmamıştır, ancak Kentucky'nin herhangi bir tarihi, hayatı ve çalışmaları hakkında geniş bildirimler içerir. 

KENTUCKY HAKKINDA NOTLAR. BÖLÜM I

[_Kentucky Gazette_'den (25 Ağustos 1826)]

Bu ülke, yerleşmesinden yıllar önce Kızılderili tüccarlar tarafından iyi biliniyordu. Lewis Evans'a bunun bir tanımını verdiler ve o da 1752 gibi erken bir tarihte ilk haritasını yayınladı.

1750 yılında,[2] Dr. Thomas Walker, Colby Chew, Ambrose Powell
ve Virginia eyaletindeki Orange ve Culpepper ilçelerinden birkaç kişi Batı Suları'na bir geziye çıktı; Holstein nehrinden aşağı doğru seyahat ettiler ve Dağları aşarak Powell vadisine girdiler, oradan da yolun şu anda kesiştiği
boşluktaki Cumberland dağından geçerek, daha önce Wilderness adıyla bilinen yerden geçerek Hazlepath'e ulaştılar; burada grup ayrıldı, Dr. Walker bir kısmıyla birlikte kuzeye doğru devam etti ve Louisa veya Levisa nehri adını verdikleri Kentucky nehrine ulaştılar. Aşırı kırık veya engebeli kenardan bir miktar ilerledikten sonra tatmin olmadılar ve geri dönüp bir kolundan yukarı doğru devam ederek
Walker's Meadows adlı yerdeki New River'a ulaştılar.

1754 yılında James McBride ve birkaç kişi, kanolarla Ohio nehrinden aşağı geçtiler ve Kentucky nehrinin ağzına çıktılar. Burada bir ağaca isimlerinin baş harflerini ve yılın tarihini yazdılar. Bu adamlar ülkeden geçtiler ve Amerika'daki İngiliz yerleşimlerinin sakinlerine ülkenin güzelliği ve zenginliği hakkında özel bir açıklama yapan ilk kişiler oldular.

Kentucky'ye, John Finlay ve diğerlerinin (Kızılderililerle ticaret yaparken) 1767 yılına kadar daha fazla dikkat çekilmemiş gibi görünüyor. O zamanlar Kızılderililer tarafından kendi dillerinde Karanlık ve Kanlı Topraklar olarak adlandırılıyordu.
Bu tüccarlar ve Kızılderililer arasında bazı anlaşmazlıklar yaşandı ve Finlay, Kuzey Karolina'daki ikametgahına geri dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Burada ülke hakkındaki bilgisini Albay Daniel Boone ve diğerlerine aktardı. Bu, Kentucky tarihindeki en önemli olaylardan biri gibi görünüyor, çünkü Albay Boone'u kısa bir süre sonra ilk kez Karanlık ve Kanlı Topraklar'ı ziyaret etmeye iten heyecan verici sebepti.

DİPNOT:

[2] Marshall, _History_ adlı eserinde, cilt i, s. 7'de 1758 olduğunu söylüyor. Bay H.
Taylor, Dr. Walker'ın kendisine 1752 olduğunu söylediğini düşünüyor, ancak Albay Shelby, 1779'da Dr. Walker'la birlikte Cumberland dağından bir veya iki mil uzaklıktaki Yellow Creek'te, Doktor'un "o ağacın üzerinde", yolun solundaki bir kayını işaret ederek, "Ambrose Powell adını ve yılın tarihini işaret etti." dediğini ima ediyor.
Ağacı inceledim ve okunaklı karakterlerle yazılmış _A. Powell 1750_ yazısını buldum.

MATTHEW LYON

Matthew Lyon, "Kongre'nin Hampden'ı", 14 Temmuz 1750'de İrlanda'nın Wicklow Kontluğu'nda doğdu. On beş yaşındayken Amerika'ya göç etti ve New England'ın en zengin tüccarı olan Jabez Bacon'ın çırağı olarak Connecticut, Woodbury'ye yerleşti. Lyon, 1774'te Connecticut'tan ayrıldı ve Vermont'a taşındı ve burada Devrim'in ünlü Green Mountain Çocukları'ndan biri oldu. Dört yıl boyunca Vermont yasama meclisinde üye oldu ve 1783'te Vermont'un Fair Haven kasabasını kurdu. Lyon, Vermont'un büyük adamlarından biri, "New England'ın öncü Demokratı" Thomas Jefferson'ın öğrencisi oldu. 1796'da Kongre'ye seçildi ve Mayıs 1797'de görevine başlamak için Philadelphia'ya gitti. Hemen o gruptaki güçlü adamlardan biri oldu. Lyon, Fair Haven'da birkaç yıl boyunca bir gazete yayınladı, ayrıca kendi yayınevinden birkaç kitap çıkardı, ancak
1798 ve 1799 yıllarında artık ünlü olan _Scourge of Aristocracy_ adlı yarı aylık dergiyi düzenledi. Günümüzde bu nadir bir cilt ve çok arzulanan bir şey. 1801'de Lyon, Vermont'un Aaron Burr'a karşı başkanlık için Thomas Jefferson'a oy verdiğini ve bu oylamanın Jefferson'ın seçimini kesinleştirdiği söyleniyor. Bu 1801 yılının sonlarında Lyon, Vermont'tan ayrılıp Kentucky'ye gitti ve daha sonra Lyon ilçesi, Kentucky'deki Eddyville'in kurucusu oldu. Ancak ilçe, oğlu Chittenden Lyon'un onuruna
adlandırıldı. 1802'de Matthew Lyon Kentucky yasama meclisinin bir üyesiydi; ve 1803'ten 1811'e kadar Kentucky bölgesinden Kongre'nin alt Meclisi'ndeydi. 1812 Savaşı'na muhalefeti onu özel hayata çekti. Eddyville'de gemi inşasıyla uğraştı ve bu işte büyük başarı elde etti, ancak 1812'de Kongre'ye yeniden seçilmeyi kaybetmesinin ardından felaketler onu hızla ele geçirdi ve refahtan nispeten yoksulluğa düştü. Ancak altmış sekiz yaşında kendini toparladı, tüm borçlarını ödedi ve rahat koşullarda öldü. 1820'de Lyon, Arkansas bölgesindeki Çeroki Kızılderililerine Birleşik Devletler Temsilcisi olarak atandı ve gelecekteki evi olan Arkansas'taki Spadra Bluff'a doğru yola çıktı. Daha sonra Arkansas'ın Kongre'ye ikinci delegesi olarak seçildi, ancak koltuğuna oturmak için yaşamadı ve 1 Ağustos 1822'de Spadra Bluff'ta öldü. On bir yıl sonra kalıntıları Kentucky'ye geri gönderildi ve bugün o yeri işaretleyen uygun bir anıtın bulunduğu Eddyville'e yeniden gömüldü. Matthew Lyon'un 1804'te John Randolph of Roanoke'a Yazoo dolandırıcılıklarıyla ilgili eski soruyla ilgili cevabı, şu anda hatırlanan tek mevcut konuşmasıdır.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins tarafından
(Covington, Kentucky, 1882); _Matthew Lyon_, J. F. McLaughlin tarafından
(New York, 1900).

JOHN RANDOLPH OF ROANOKE'A CEVAP[3]

[J. F. McLaughlin'in _Matthew Lyon_ adlı eserinden (New York, 1900)]

Posta Genel Müdürü [Gideon Granger] saygımı kaybetmedi ve
bir çakalın anırması veya
bir delinin öfke patlamasıyla karakterinin zedelenebileceğini düşünüyorum. Fakat efendim, bu rüşvet, yolsuzluk ve soygun suçlamalarının kimden geldiğini sormama izin verin?
Kırk yıldır, bir şekilde veya başka bir şekilde, başkalarının mülkü ve işleri kendisine emanet edilmiş ve
hiçbir zaman güven eksikliği
çekmemiş, uzun ve istikrarlı çalışkanlığı, dürüstlüğü ve iyilikseverliğiyle bu kattaki yerini
sağlamış birinden mi? Bu, son Başkanlık seçiminde aldığı önemli oy için fiyat belirleme
istemesi için gösterdiği ısrarcılığa küçümseyerek
alay eden birinden mi geliyor? Hayır, efendim,
bu suçlamalar,
bütün siyasi dogmalarına bis yapmayı
reddetmemle
gururu tahrik olan
genç bir adamın düzensiz hayal gücünde uydurulmuştur.
Onunla birkaç noktada
farklılaşma ve birkaç kez de onun fiatını ihmal etme küstahlığını gösterdim.
Uzun zamandır, pleb yüzümü görmenin bile beyefendinin burnunda
hoş olmayan bir etki bıraktığını fark ettim, çünkü
bu Meclis'e ve temsil ettiği Devlete olan saygımdan dolayı, ona ara sıra
beyefendi diyeceğim. Diyorum ki, efendim, bu suçlamalar bana, zenginliğin koynunda büyüyen, insan türünün sayısız bir treninin yaşam hizmetlerini ve geniş tarlaları miras alan, mülkün orijinal sahiplerinin, büyük olasılıkla, Georgia topraklarının alıcılarının iddia ettikleri gibi, bundan daha dürüst olmadığı bir kişi tarafından yöneltildi. O beyefendi, Dilworth'un Yazım Kitabı'ndaki, kendisi tarafından çok ustaca alıntılanan hırsız ve alıcı masalını kendi durumuna uygulasın ve elindeki çalıntı adamları teslim etsin. Diyorum ki, efendim, bu suçlamalar, serveti, boş zamanı ve dehası sayesinde okulların bilgeliğinden büyük bir pay alabilen, ancak yıllar, deneyim ve dünya ve insan yolları bilgisi bakımından, suçladığı kişilerin çok çok gerisinde olan bir kişiden geldi; bu Meclis'teki nutuğundan, kafasının Don Kişot'un şövalyelik, büyü ve şövalyelik gibi olduğu varsayıldığı kadar İngiliz sözleşmeleri ve İngiliz yolsuzluk yöntemleriyle dolu olduğu anlaşılan bir kişiden; toprak ve zenci miras almadığı sürece hiçbir insanın dürüst ve bağımsız olamayacağını düşünen ve bir adamın toprak sahibi olmadığı sürece halk seçimlerinde oy kullanmasına izin vermeye yanaşmayan bir kişiden. O beyefendiye, rüşvet teklif etmekten veya almaktan, kendisi veya bu kattaki herhangi bir üye kadar uzak olduğumu söyleyebilirim; bu, dünyadan habersiz, yalıtılmış konumundan dolayı, belki de bu Meclis'in herhangi bir üyesi veya ülkedeki hemen hemen herhangi bir adam kadar benim karakterim hakkında bilgi sahibi olan, kendisinden önce hiç kimsenin bana yöneltmediği bir suçlamadır ve sırtım ve zihnim onun hareketleriyle kalkıp inebilecek kadar esnek olsaydı, onun kınamasından kaçabilirdim.

Ben, efendim, insanları tüccar ve satıcı olmaktan üstün kılan o gururdan hiçbirine sahip değilim; bir tüccarın mesleği, benim görüşüme göre, bir çiftçinin veya bir üreticinin mesleğinden daha fazla değil, eşit derecede onurludur. Hayatımın büyük bir bölümünü, bir tüccarın karakterinde dürüstçe çok miktarda mal kazandığım ve kaybettiğim tüccar, çiftçi ve üreticinin tüm istasyonlarında geçirdim. Diğer tüccarlar gibi davranıyorum, her iki taraf için de avantajlı pazarlıklar yapabileceğim müşteriler arıyorum; bir bireyle veya halkla sözleşme yapmam benim için aynı; bu Meclis'in bir üyesinin, halkın bir başkasına verdiği ödülle aynı ödül için halka hizmet etmesinde anayasal bir engel görmüyorum. Seçmenlerim veya ben, bu Meclis'in bir üyesi olarak görevlerimle tutarsız sözleşmelerim olduğunu düşündüğümde, bu Meclis'ten emekli olacağım.

Bu Meclis'e özgür, cesur ve cömert bir halkın temsilcisi olarak geldim. Yaratıcıma, bana bir maymun veya maymun yüzü değil, bir insan yüzü verdiği için ve ayrıca bana bir insan kalbi verdiği için teşekkür ediyorum. Ayrıca, cömert seçmenlerimin beni yerleştirdiği makamın onurunu savunmak için son damlasına kadar beni koruyacak bir kalp. Şu anda Meclisi, Virginia'dan gelen üyenin tehditlerinden, ulusun çıkarları ve onurunun gerektirdiğini düşündüğüm oyu vermekten caydırılamayacağımı belirterek ve eğer o üye, Posta Genel Müdürü'nden sözleşmeler teklif ettiğimi anlamak istiyorsa, bu iddianın veya imanın gerçeklikle hiçbir ilgisi olmadığını ve övündüğü kanıtını ortaya koymaya davet ediyorum. 

DİPNOT:

[3] Bu yanıt, Randolph'un öfkeli Yazoo
philippics'lerinden birine yanıt olarak yapılmıştır. Bunlardan birkaçı, Kongre'de şimdiye kadar duyulmuş en acı konuşmalar arasındadır. Lyon o sırada (1804) Kentucky'den Kongre üyesiydi. Yazoo toprak hibe dolandırıcılıkları kamuoyunun dikkatini çekmişti ve bir komisyon, Georgia'nın ve 1795 Georgia yasası uyarınca anlaşmazlık konusu olan geniş topraklara sahip olanların iddialarını uzlaşma yoluyla çözmeye çalışmıştı. Randolph yapılan dolandırıcılıkları kınadı ve anlaşmazlığın herhangi bir şekilde çözülmesine karşı çıktı, Lyon ise ülkenin yerleşmesini ve komisyon üyelerinin uzlaşmasının gerçekleştirilmesini istiyordu.

GILBERT IMLAY

İlk Kentucky romancısı olan Gilbert Imlay, yaklaşık 1755'te New Jersey'de doğdu. Devrim'de bir şirketin kaptanıydı. Savaş bittikten sonra Imlay yüzünü Batı'ya çevirdi ve 1784'te Ohio-Louisville Şelaleleri'ne ulaştı. Küçük nehir kasabasında George May'in emrinde "arka yerleşimlerde arazi düzenleme komisyon üyesi" olarak çalıştı. Imlay, binlerce dönümlük arazi için patent almadan önce aylar önce Kentucky'li olmamıştı ve bunların hepsini daha sonra kaybetti. Kentucky'de ne kadar kaldığı kesin olarak bilinmiyor ancak yaklaşık sekiz yıldı. 1792'de Londra'ya gitti ve o yıl, _Kuzey Amerika'nın Batı Bölgesinin Topografik Tanımı_ adlı eserinin ilk baskısı yayınlandı. Bu eser, yazarın Kentucky'den bir İngiliz arkadaşına yazdığı bir dizi betimleyici mektuptan oluşuyor. 1793'teki ikinci baskı ve 1797'deki üçüncü baskı, John Filson'ın _Kentucke_ ve Thomas Hutchins'in _Tarih_ adlı eserlerini birçok yeni materyalle birlikte yeniden üretti. Kentucky'de yaşayan
Gilbert Imlay, _Göçmenler,
veya Göç Eden Bir Ailenin Tarihi, Gerçek Karakterlerden Çıkarılan İngiliz Davranışlarının Bir Tasviri olan ilk Kentucky romanını yazdı. G. Imlay,
Esq._ tarafından Amerika'da yazıldı (Londra, 1793, 3 cilt; Dublin, 1794, 1 cilt). Mektuplaşma biçimi
her yerde benimsenmiştir ve anlatı, büyük servetini
kaybeden ve ailesiyle birlikte Amerika'ya göç eden "Londra şehrindeki seçkin bir tüccar" olan Bay T----n'in talihini anlatır. Kızı, güzel Caroline, hikayenin kahramanıdır.
Philadelphia'ya
çıktıktan sonra Pittsburgh'a giderler ve oradan bir Kentucky düz teknesi veya "gemi" ile Ohio nehrinden Louisville'e doğru sürüklenirler. Caroline'in sevgilisi Kaptan Arl----ton, aileden önce gelip Lexington'a gitmişti, ancak sevgilisinin onu beklediğini öğrendiğinde kısa süre sonra Louisville'e geri döndü. "Göçmenler" Kentucky'de yaklaşık üç ay, yani Haziran'dan Ağustos'a kadar kaldılar. Caroline'in Ağustos'ta Kızılderililer tarafından yakalanması, ailenin "karanlık ve kanlı toprakları" terk etmesine karar verdi, ancak Caroline güvenli bir şekilde kurtarıldı. Sonunda Londra'ya
yollarını buldular ve her şey yolunda gitti. Üç ciltlik _Göçmenler_, son derece nadirdir, ancak Dublin'deki tek ciltlik edisyon, Londra'nın nadir kitapçılarından ara sıra temin edilebilir. 1793'te Gilbert Imlay, ünlü Mary Wollstonecraft ile tanıştığı Paris'e gitti ve kısa süre sonra onunla yaşamaya başladı, çünkü ikisi de evliliğe eşdeğer karşılıklı bir sevgiye sahipti. 1794'te bir kızları oldu, Fanny Imlay, 10 Ekim 1816'da Swansea'da intihar etti. Nisan 1796'da Imlay ve Mary birlikte çok fırtınalı havanın ardından ayrı yollara gitmeye karar verdiler;
ve kısa bir süre sonra Imlay, İngiliz filozof ve romancı William Godwin'in karısı oldu. Şair Shelley'nin gelecekteki karısını doğururken kendi hayatını feda etti. Mary Wollstonecraft'ın _Kadın Haklarının Savunulması_ adlı eseri, onun acıklı ve hareketli kariyerinin en önemli anıtıdır. 1796'nın o Nisan sabahında, çok çirkin davrandığı kadınla ayrıldıktan sonra, Gilbert Imlay,
"yakışıklı alçak", tarihe karıştı. Ne zaman, nerede veya nasıl öldüğü bilinmiyor.

BİBLİYOGRAFYA. _London Monthly Review_ (Ağustos 1793); _Kentuckians
in History and Literature_, John Wilson Townsend (New York,
1907); _Dictionary of National Biography_; Shelley,
Godwin ve Mary Wollstonecraft'ın biyografileri.

THE FLIGHT OF A FLORID LOVER

[_The Emigrants_ (Dublin, 1794) kitabından]

MEKTUP XLVI. KAPTAN ARL-TON'DAN BAY IL-RAY'E.

Louisville, Haziran.

Caroline'i şu anki ruh halimde görmem imkansız ve bu nedenle, eğer siz
geldiğinizde orada olmazsam, bunu en ufak bir saygısızlık olarak görmeyeceğinizi umuyorum, dostum; çünkü sizinle açık konuşmak gerekirse, Lexington'a özel bir yolculuk yapacağım.

Pittsburgh'dan bana moral vereceğini düşündüğünüz nazik iyiliğiniz, tam tersine bir etki yarattı.

Zihnimi yatıştırmaya çalışırken, o gizli zehiri, dalkavukluğu, her zaman içerdiğini keşfediyorum ve bunu şu anki sefaletimin başlıca nedeni olarak görüyorum.

Caroline'in verdiğin görüntü onu bana her zamankinden daha güzel gösteriyor; ve o büyünün onun her adım attığı yerde
ortaya çıktığını söylediğinde, onun tüm cazibesinin tüm gücünü hissediyorum ve onu bu güzel koku ve güzellik mevsiminde gördüğümü düşünüyorum,
Allegany'deki ölümcül manzaradan dönerken geçtiğin o bahçeleri süslüyor,

Kızaran gül, sarkmış başını saklarken,
Caroline'in tatlıları daha kokulu olduğunu kanıtlıyor,
Ve açan zambaklar soluk, hasta ve ölü görünüyor,--
Cansız şeyler için, sevginin gücünü hisset. O karşı konulamaz biri ve sadece yokluğumla talihsizliklerimi unutabileceğim ve bu nedenle sevgili dostum, gelecekteki mektuplarında o ilahi kadından bahsettiğinde, ruhu büyüleyen ve bağlayan on binlerce cazibesi olan o güzelliği takdir etmemeni rica ediyorum. Sadece tüm biçim simetrisine, aşkın yumuşaklığına ve bir tanrıçanın büyüsüne sahip olmakla kalmıyor; aynı zamanda bir canlanma ve o şaşırtıcı hareket aktivitesini de sergileyebiliyor, böylece hayret dolu anlarda asılı kalırken, onun hareket ettiği zarafet karşısında hayranlıkla kayboluyorsun. Onu bir kayanın üzerine bağlanmış halde gördüm, bir uçurumun kenarında yetişen yabani bir hanımeli kopardı, ve ben ona şaşkınlıkla bakarken, o bunu çabalarının bir
ganimeti olarak getirdi. İnan dostum, eğer doğa bir kadını kişisel çekicilikte bir diğerinden üstün kıldıysa, o da Caroline olmalı.

* * * * *

Bunu General W---- için bir paketin içinde bırakıyorum. Şu anda Diamond Adası'nın etrafında tekneler olduğunu öğrendim. Kim bilir, içlerinden biri güzel Caroline'ı mı içeriyor? Ah! dostum, her
aşk ve utanç duygusunu o kadar güçlü hissediyorum ki, kendimi ifşa etmekten kaçınmak için hemen kaçmalıyım - kalbimin güzel tiranından beni
kovan o emre lanet olsun - zayıflığımı
ifşa eden o kibre lanet olsun; çünkü bir erkeği diğerlerinin nesnesinden, ki kendisi için en ilginç olan şeyden kaçınmaya zorlayan o kader lanetlidir - hemen
gitmeliyim. Ah Caroline!--Caroline! Ruhum bu düşünceyle
ölümden dönerken, sen
geldiğin anda cennete dönüşecek olan
yerden
ayrılıyorum. Bağışla beni dostum, doğanın bu taşkınlığı - bu zayıflık, çünkü bizi sempati kaynağından akan o lezzetli coşkulara hazırlıyor ve bizi kadınsı cazibelere uygun olan o hassas dokuya yumuşatırken, eylemlerimizi canlandırıyor ve her cömert ve asil duyguyu besliyor.

Gemilerinizin akıntıları, çünkü siz olmalısınız,
rüzgarda oynuyor, sanki üzerinde durdukları hazineyle büyülenmiş gibi,
Caroline'in cazibesiyle
silinmiş gibi görünüyor; nazik Ohio ise sanki sorumluluğunun bilincindeymiş gibi
gururla şişiyor ve kıyılarının çiçekli halısını, üzerine basacağı tanrısallığını güvence altına almak için daha yüksekteki toprakla yarışıyor gibi görünüyor.

Elveda. Ben gidiyorum. J. A.

ÇILGIN BİR ÇÖPÇALAN

MEKTUP XLVII. BAY IL--RAY'DEN KAPTAN ARL--TON'A.

Louisville, Haziran.

Sevgili James,

Pittsburg'dan ayrıldığımız andan buraya varışımıza kadar, yani gemiye binmemizden on gün sonra, hepimiz sizi burada bulmaktan
alacağımız zevki takdir ediyorduk.

Ülke hakkında bize vereceğiniz bilgilerden yaşayacağımız memnuniyet hakkında çok şey söylemiştim; ve kasabayı
görür görmez bir davet bayrağı astık;
sizin bunu fark edip hemen bir mavnayla bize doğru geleceğinizden şüphem yoktu; ama bütün bu kısmın şaşkınlığı ve benim
mahcubiyetim, karaya çıktığımızda, buradan yarım saatten fazla ayrılmadığınızı öğrendiğimizde oldu.

General W----'nin paketine eklediğiniz mektup, yokluğunuzun nedenini bana bildiriyordu; ama bu eylemi kesinlikle
haklı çıkarmıyordu. Ve eski arkadaşlarına olan saygının bir kanıtı olarak hemen geri dönmeni talep ediyorum.

Unutma, James, bu seni bir süredir sahip olmadığın bir akıl durumuna geri döndürmek isteyen bir arkadaşın emri.

Caroline, bizim gelmemizden iki gün sonrasına kadar, birdenbire düşünceli ve aşırı tedirgin bir durumda görünene kadar, tahammül edilebilir bir ruh halindeydi; ve geldiğimizden beri rahatsızlıktan dolayı
evde.

Eğer bu sevimli kıza karşı hassas ve şefkatli bir ilgin varsa,
hemen onun sağlığını sormak için uçacaksın. Ama bir bahane için bir gölge çerçeveleme gücünüzün kalmaması için, size ilk önce Illinois'i ziyaret etme ve dönüşümde bu ülkeyi görme niyetinde olduğumu bildiriyorum.

Dün bunu göndermek için bir fırsat bekledim ve biriyle görüşemediğim için, adamlarım ülkeyi tanımadığı için bu amaçla tuttuğum birini gönderiyorum.

Samimi ama mutsuz dostunuz olduğuma inanın,

G. Il--ray.

UTANÇ VERİCİ AŞIĞIN DÖNÜŞÜ

MEKTUP XLVIII. YÜZBAŞI ARL--TON'DAN BAY IL--RAY'E.

Lexington, Haziran.

Bu anda mektubunuz bana ulaştı: ve sizi ikna etmek için, sevgili Il--ray, hiçbir insan sevgi ve dostluk duygularına bundan daha duyarlı olamaz, Louisville'e dönüşümü bir saat bile ertelemeyeceğim; ve
Ben bunu sadece habercinizin dönüşüyle ​​gönderiyorum, size bildirmek için
yarın akşam sizinle olacağımı; ve şu anki
dağınık zihin durumumda,
karanlığın örtüsü altında _girişimimi_
yapmanın en uygun olacağını düşünüyorum, çünkü tüm akşamı sizinle, dostumla
izole bir sohbete ayırmak istiyorum.

Caroline hasta! Ah! Aman Tanrım, aşırı derecede perişanım.
Yağmurlu bir ateşle
yandım - her acı dolu tutkunun unsurlarında mahvoldum ve akıl yürütme çabalarım geçmiş olaylar
üzerindeki düşüncelerim tarafından engelleniyor.

Ama ben sizin ayrılmaz dostunuzum,

J. Arl-ton.

ADAM RANKIN

Kentucky'de basılan ilk kitabın yazarı olan Rahip Adam Rankin,
24 Mart 1755'te Pensilvanya'da doğdu. Yaklaşık yirmi beş yaşındayken
Liberty Hall'dan, şimdi Washington ve Lee Üniversitesi, Lexington, Virginia'dan mezun oldu; ve iki yıl sonra
Virginia Presbiteryen Kilisesi tarafından vaaz verme lisansı aldı. Rahip Rankin, Presbiteryen kilisesinin papazlığını kabul etmek için 1784'te
Lexington, Kentucky'ye geldi. Ayrıca bir süre bir okul yönetti, ancak
tek düşüncesi Mezmurlar'dı ve bu da "monomanisi" haline geldi. Kilisede bir bölünme yarattı, Dr. Watts'ın Davut'un Mezmurları'nı taklit etmesinin kilise ibadetinden çıkarılması ve Mezmurlar'ın en gerçek haliyle
ilahi olarak okunması konusunda ısrar etti. Kardeşleri onun görüşlerini onaylamadılar, ancak onu cesaretini kıramadılar veya iddiasından vazgeçmesini sağlayamadılar. Gittiği her yerde vaaz verdi ve en sevdiği konu hakkında yazdı. Rahip Rankin'in Kentucky'li kardeşleri onun için hayatı dayanılmaz hale getirdi ve Londra'ya gitti ve orada iki yıl kaldı. Kentucky'ye döndüğünde suçlama üstüne suçlama ve kilise duruşması üstüne kilise duruşmasıyla karşılaştı ve sonunda askıya alındı. Rahip Rankin garip, eksantrik bir adamdı, hayalperestti, bir Kentucky Luther'iydi ve belki de görüşlerine karşı aldığı sert muhalefetten biraz çılgına dönmüştü. En son, en cesur hayali Kudüs'ün yeniden inşa edileceği ve yeniden inşaya yardımcı olmak için aceleyle oraya gitmesi gerektiğiydi. Lexington cemaatine veda etti ve Kutsal Şehre doğru yola çıktı, ancak 25 Kasım 1827'de Philadelphia'da ölüm onu ​​yakaladı. Rahip Rankin birkaç teolojik eserin yazarıydı, ancak _A Process in the Transylvania
Presbytery, &c._ (Maxwell ve Gooch, At the Sign of the Buffalo, Main
Street, Lexington, 1793) adlı eseri, John Bradford'un aynı yıl yayınladığı _Kentucky Acts_ hariç tutulursa, Kentucky'de basılan ilk kitaptır. Rankin'in bu küçük kitabını yayıncıların el baskısıyla basmak için günler gerekti, ancak beş bölüme ayrılmış sadece
doksan altı sayfa içeriyordu. Çok büyük bir
edebiyat olmasa da, bu eyalette yayınlanan, herhangi bir şekilde bu terim altında yer alabilecek ilk kitaptır. Kesinlikle Bradford'un _Acts_ kitabından daha edebi bir öneme sahiptir. Rahip Rankin, erken dönem Kentucky teologlarının hemen hemen hepsi gibi, üretken bir
pamfle yazarıydı. Onun
_Diyalogları_ (Lexington, 1810), gerçekten onun en önemli
yayınıdır, ancak Kentucky tarih yazarları arasında _Bir Süreç_'i Kentucky'de yayınlanan ilk
kitap olarak listelemek için son zamanlardaki telaşta büyük ölçüde göz ardı edilmiştir. Bir insan ve vaiz olarak eksantrik kariyeri,
sonuçta, bir yazar olarak yaptığı çalışmalardan daha ilgi çekicidir.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky'deki Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi_,
R. H. Davidson (New York, 1847); _Kentucky'nin Yüzüncü Yılı_,
R. T. Durrett (Louisville, Kentucky, 1892).

İNCİL TEKLİFİNİN KAPSAMI HAKKINDA

[_Transylvania Presbytery'de Bir Süreç_ (Lexington, Kentucky,
1793)]

Dışsal araçlar açısından, elçilerin kurtuluşumuzla bağlantılı olduğu şekliyle Tanrı'nın öğüdünü yayınlama, duyurma ve ilan etme yetkisine sahip olduğuna inanıyoruz; ve sesi duyan herkesin, sadece kendilerine ayrım gözetmeksizin sunulan ve imanı getiren araçları kucaklamak için eşit ve belirsiz bir yetkisinin
olduğunu, ancak Mesih'in, tüm iyilikleriyle birlikte, Tanrı'nın gizli amaçlarını, ister seçilmiş ister seçilmemiş olsunlar, asla araştırmadan, günahkârlar olarak kendilerine özgürce sunulduğuna inanma hakkına sahip olduğunu düşünüyoruz.

RUHSATLA EVLİLİK ÜZERİNE

[Aynısından]

Hükümetimiz altında, parasal ödüllerle bir özgürlük satın almaktan ziyade, bir notere, vesayetçilerin kabul ettiği teminatı ve adil bir kayıt tutmayı tazmin etmekten daha fazlası değildir, yükselen ailenin itibarı ve güvenliği için. Ve sözleşme kısmen doğası gereği medeni olduğundan ve medeni hükümet medeni hakları savunmakla yükümlü olduğundan, bunun Ruth'un dördüncü bölümünden kanıtlanabilecek inanç benzetmesiyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğuna inanıyoruz. Fakat kısmen sosyal olduğundan ve sözleşme yapan taraflar göreceli görevlerini yerine getirmek için karşılıklı yükümlülükler altına girdiğinden, tanıklar önünde tamamlanmalıdır. Ve kısmen dini olduğundan, Mesih Kilisesi'ne ait her aile, ailelerini Rab'bin beslenmesi ve öğüdüyle eğitmek için bir kreş veya çocuk topluluğu başlatır. Biz, tam bir düzen içinde bir
kilise var olduğunda, papazın veya kilise görevlisinin onları, görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesi için yükümlülüklerini üstlenerek, bir Mesih Kilisesi olarak kendilerine verilen işe adamasına inandığımızı doğru buluyoruz.

THOMAS JOHNSON, Jr.

Uzun yıllar boyunca "Danville'in Sarhoş Şairi" lakabını
sömüren ilk Kentucky şairi Thomas Johnson, Junior, 1760 civarında Virginia'da doğdu ve yirmi beş yaşındayken Kentucky'ye geldi. O zamanlar bir köy olan Danville'e yerleşti ve hemen şair, kelime oyunu yapan ve serseri rolüne büründü. Danville'in genç Virginialı'nın 1785 civarında oraya vardığında eşcinsel bir kasaba olduğunu kanıtlayan belgesel kanıtlar mevcuttur; ve erken yaşta aşırılıklara sürüklendi veya başkalarını da bunlara sürükledi. Johnson, sonunda küçük bir broşürde bir araya getirdiği ve _The Kentucky Miscellany_ (Lexington, 1796) adıyla yayınladığı kaba hiciv kafiyelerinin oldukça üretken bir yaratıcısıydı. Bu, eğer böyle adlandırılabilirlerse, Kentucky'de basılan ilk şiir kitabıydı. Bu broşürün orijinal fiyatı kopya başına dokuz peniydi, ancak bugün herhangi bir fiyata temin etmek imkansız ve bu ilk baskının mevcut bir kopyası yok. _The
Kentucky Miscellany_ 1815'te ikinci baskıya girdi ve birkaç yıl sonra üçüncü bir baskı yayınlandı, ancak her iki baskının da mevcut bir kopyası yok. Dördüncü ve son baskı 1821'de Lexington'daki
_Advertiser_ ofisinden çıktı ve bunun köşeleri kıvrılmış,
çok fazla parçalanmış bir kopyası Louisville'deki Filson Kulübü'nün koleksiyonundadır--belki de dünyadaki tek kopyadır. _The Miscellany_
sadece otuz altı küçük sayfa içeriyordu, günümüzün tıbbi
almanaklarının boyutu kadar. Küçük dizelerin çoğu çok kaba ve
aslında müstehcen, belki de Johnson'ın John Barleycorn'u asla diri diri gömememiş olması nedeniyle. Bunlardan en ünlüsü, ozanın bir gün Danville'deki eski Erasmus Gill'in meyhanesinde söylediği
_Extempore Grace_'tir. Bardaklarıyla meyhanenin yemek odasına
tökezledi, yemeğin bittiğini ve misafirlerin gittiğini,
sadece kırıntıların kaldığını gördü. Masalara, sonra
Gill'e baktı ve _Extempore Grace_'i teklif etti. Danville,
Kentucky ve diğer birkaç konu hakkındaki dizeleri hicivciyi ortaya koyuyor; ve
sevgilisi Polly'ye ve en sevdiği hekime yazdığı dizeler onun doğasındaki
daha iyi unsurları ortaya koyuyor. Johnson'ın bu oldukça kaba dizelerinin, edebiyatta saf gıda yasasının Batılı savunucularının sansüründen kaçamadığı, 28 Ocak 1834'te _Lexington Intelligencer_'da çıkan bir Ohio eleştirmeninin mektubuyla kesinleşti. Erken dönem Batı şiirinin korunması için güçlü bir çağrıda bulunduktan sonra yazar şunları ekledi: "_Tom Johnson_'ın bayağı
komik şiirini benimsemek istemiyorum; bu birkaç yıl önce yayınlandı ve _ev sahibim_ tarafından bana okumam için verildiğinde olduğumdan daha fazla _nezaket_ hissettiğim hiçbir zaman olmamıştı! Yıldızlarım! Bizi _kara muhafızlıktan_ kurtarın, çünkü
dünya yeterince moralsiz." Tom'un dizelerinin bu erken dönem eleştirmeni bir desteyi bir kütüphaneye sunsaydı, kaç Batılı yazar ayağa kalkıp ona kutsanmış derdi! Johnson öldü ve Danville'e gömüldü, ancak ölüm tarihi veya tam olarak gömüldüğü yer bilinmiyor. O ölmüştü ve 1830'da neredeyse unutulmuştu.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky'deki Presbiteryen Kilisesi'nin Tarihi_,
R. H. Davidson (New York, 1847); _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins (Covington, Kentucky, 1882); _Centre College Cento_
(Danville, Kentucky, Ocak, 1907); _Tarih ve Edebiyatta Kentuckyalılar_, J. W. Townsend (New York, 1907).

DOĞAÇLAMA LÜTUF

[_Kentucky Miscellany_'den (Lexington, Kentucky, 1821)]

Ey! Ekmekleri ve balıkları kutsayan
Bu boş tabaklara bak;
Ve onları dolduran aynı güç,
Her birimizi kutsa, ama kahretsin yaşlı Gill!

DANVILLE

[Aynısından]

Lanetli Danville, iğrenç, nefret edilen yer,
Aldatıcıların yaşadığı ve aptalların başvurduğu yer -
Senin düzenbaz kurnazlığın ve derin planın,
Bir Mavi Sakal'ı veya bir Cezayirliyi utandırır.
Ah, senin ölümcül günün sonsuza dek lanetli olsun,
Kör bir hatayla yönlendirildiğimde, ilk ben girdim.

KENTUCKY

[Aynısından]

Kentucky'den nefret ediyorum, lanet olsun o yere,
Ve tüm iğrenç ve alçak ırkına!
Dinin kutsal bağını
Aldattıkları ve yalan söyledikleri bir maske yapanlar.
Proteus şeklini değiştiremedi,
Ne de Jüpiter tecavüz etti
O alçakların yapabileceğinin yarısı kadar kolaylıkla
Tanrı'ya dua edin ve adamlarını aldatın!
Son zamanlarda buradaki tüm Yargıçlardan nefret ediyorum,
Ve eyaletteki her Avukattan. Her şarlatan, Hekim olarak adlandırılır,
Ve Komisyondaki tüm aptallar--
Baptist'in kükreyen nutuklarından daha kötü,
Presbiteryen riyakarlığından nefret ediyorum--
Rahipleri, Yaşlılar, hayır, hepsi,
Ve tüm ruhumla gitmelerini diliyorum.

HUDSON, KARISI KATİLİ

[Aynısından]

Orpheus şairleri hakkında garip şeyler anlatır,
Bir eş için Cehenneme nasıl gittiğini;
Hudson, şüphesiz daha bilge bir adam,
Cehenneme onsuz olmak için giderdi!

PASTOR RICE

[Aynısından]

Ahmaklar! Size bir veya iki kez söyledim,
Şakacı R----e'den daha fazlasını duymayacaksınız;
İşlerini halledemez,
Ne de dualara dikkat eder,
Borçlarınızı ödemediğiniz sürece.
Ah, kürsüde nasıl da fırtına gibi eserdi,
Ve tüm Cehennemi korkunç bir korkuyla doldururdu!
Her kötülüğe karşı ilan edilen intikam,
Ve hepsinden daha çok, lanetlenmiş açgözlülük;
Vaaz edilen para kötülüğün köküydü;
Her zengin adamı Cehenneme gönderdi;
Ama senin ödemeyeceğini gördüğünden,
Hem zengin hem de fakir o yoldan gidebilir.
Beklediğimden fazlası değil--
İbadethane artık ihmal edildi:
Bütün meslekler bu şansa tabi,
Artık ne düdük, ne de dans. ŞAİRİN MEZAR YAZISI

[Aynı yerden]

Bu mermer mezarın altında,
Sonsuz gölgelerde sarhoş Tom yatıyor;
Burada güvenli bir şekilde demirlemiş, bir kütük kadar ölü,
Grog içerek ölen.
Viski groguyla nefesini kaybetti--
Kim böyle tatlı bir ölümle ölmez ki?

GEORGE BECK

1749'da İngiltere'de doğan klasikçi George Beck, yirmi yedi yaşındayken
Londra yakınlarındaki Woolwich Akademisi'nde matematik öğretmeni oldu; ancak daha sonra görevden alındı. Beck,
kültürlü bir İngiliz kadınla evlendi ve 1795'te Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti,
"Çılgın Anthony" Wayne'e Kızılderili seferinde keşif görevlisi olarak hizmet etmek için
zamanında bu kıyılara ulaştı. Gezme tutkusu George Beck'i sarmıştı ve o,
Blue Grass ülkesine erken gelen ve bir kez geldikten sonra kalan o küçük göçebe ressam grubunun ilklerinden biri oldu. 1800'de Lexington'a geldi; ve çok geçmeden kısa orijinal şiirler ve Anacreon, Homeros, Horace ve Virgil'in canlı çevirilerini yaşlı John Bradford'un _Gazette_'ine göndermeye başladı. Aynı zamanda, Beck Kentucky nehri bölgesinin yağlı boyayla yapılmış birçok portresini ve bir grup manzarasını çiziyordu; bunlardan birkaçı
sonraki nesillere
kadar ulaştı. 1806, Beck'in Kentucky'deki en iyi yılı gibi görünüyor, çünkü _Gazette_ şiirleri ve çevirileriyle dolu. Yaygın olarak "Lexington Horace" olarak tanınıyordu. George Beck, resim ve şiirin yanı sıra, 1811'deki _Kuyrukluyıldız Gözlemleri_'nin de kanıtladığı gibi, oldukça bilgili bir astronomdu. Karısıyla birlikte birkaç yıl boyunca bir "Genç Hanımlar Akademisi" yönetti. Son yılları Batı halkının takdir eksikliğinden dolayı çok acıydı. 1800'deki Kentucky hiçbir şekilde bir sanat veya edebiyat girdabı değildi ve bu kültürlü adam, ince öğrenimine veya tavırlarına pek önem vermeyen bir halkın arasında
çöktü ve sonunda öldü. Şair,
çevirmen, matematikçi, astronom, sanatçı George Beck, 14 Aralık 1812'de Lexington,
Kentucky'de öldü. Karısı, yaklaşık iki bin Lexington ve Blue Grass vatandaşını
silip süpüren 1833 kolera yılına kadar ondan daha uzun yaşadı.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Gazette_ (Lexington, 22 Aralık 1812);
Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1887, cilt i).

ON BEŞİNCİ HORACE KASDİ

On Beşinci Horace Kasidesi'nin Yeni Bir Çevirisi veya Nerceus'un Kehaneti, (Kont Algorotti ve Dr. Johnson'a göre) Gray'in güzel Kasidesi _The Bard_'ı aldığı yerden.

[_The Kentucky Gazette_'den (27 Ekim 1806)]

Güzel ve hain çoban ne zaman
Güzel Helen'i Ilion kıyısına geri getirdi,
Uğultulu dalgalar uyumak için
Nerceus tarafından kazanıldı, Okyanusun ağarmış oğlu,
Sıvı alemlerin etrafında şarkı söylerken,
Suçlu aşktan, ne korkunç felaketler çıktı.

Sen, lekeli Gençlik, ne korkunç alametler bekliyor!
Senin ve İlion'un boynu yakında Yunanistan'a eğilecek.
Adam ve at için ne ter ve kan,
Xanthus'un selinden aşağı ne katliam akacak! Truva'ya ne öfke salacak Yunanistan!
Ne parıltılı kubbeler, kuleler ve tapınaklar yanacak!

Güzellik kraliçesinin gülümsemeleriyle övünüyorsun boşuna,
Cazibesi, dalgalanan bukleleri, aşk dolu hileleri,
Bunlar, bunlar ne yazık ki! hiçbir işe yaramayacak
Girit okları etrafınızda süzülürken!
Ve, kaderler bir süre böyle bir suçtan kurtulsa da,
En sonunda o altın saçlara iğrenç toz bulaşacak!

Geriye dön, kibirli Gençlik! Zavallı İlion'un eski kaderi!
Ulysses'in oğulları ve Nestor'unkiler hâlâ görecek,
Teucer'in ve Diomede'nin daha korkunç
Dehşet verici savaş etrafınızı saracak;
O zaman titreyerek korkak geyikler gibi uçacaksınız
Aç kurtlar arkalarında uluyorken. Vaatle Evrensel Egemenliğin Boşuna
Yunanistan'dan güzel Kraliçeyi mi kaçırdın?
On yıldan daha kısa bir sürede
Aşil'in korkunç filosu belirir!
Kanlı Mirmidonlular kafilesi korkunç
Gururlu İlion'un kubbelerini Yunan ateşiyle saracak!

ANAKREON'UN ELLİ BEŞİNCİ ÖVGÜSÜ

[_The Kentucky Gazette_'den (3 Kasım 1806)]

Hangi ölümsüz Sanatçının taklit eli
Bana burada Okyanusu tatsız boyayacak,
Dalgalara öyle yakıcı parıltılar verecek ki
Ölümsüz Venüs yükseldiğinde olduğu gibi?
Kim, çılgınlığın zihninin uçuşunda
Böyle parlak dokunuşlar ve tentürler bulabilir
Onun şekline ve altın saçlarına uyacak
Ve çıplak boya cennet güzeli?
Her aşık rakip dalgalanırken
Canlı göğsünü yastıklamak için çabalıyor mu?
Bitti! dalgacıkları yeşil gör

Paphian Kraliçesi'ne yumuşakça bastır,

Cennet gibi göğsünün etrafında oyna,
Sıcak kızarıklığını öp ve eriyip git.
Onun zarif inci boynu gör,
Onun dalgalı altın bukleleri:

Ama hiç kimse ilahi dudaklardan başkası söyleyemez
O göğüste hangi lütuflar yaşar!
Böyle bir çiçek açar zambak yatağı
Kızıl gülle aydınlatılmış.
İlahi lütufla yuvarlanarak
Kar tepeleri gibi omuzları parlar.
Dalgaların arasında akarken yüzer
Gümüş labirent uzuvlarını yarı örtüyor,
Başka nerede cesaret edecek göz
Cennet gibi küfün üzerinde akan böyle bir güzellik? Aşık Triton'un ışıltılı treni
Sıvı ana yelken etrafında dolaşıyor
Altın ve gümüş kanatlarını sallayarak
Onu derin egemenliklerinin üzerinden taşıyorlar,
Bebek Aşklar ve genç arzular
Koro korolarının ortasında dans ederken
Güzel Kraliçe'yi kucaklıyorlar
Ve parlak derinlik üzerinde zaferle yelken açıyorlar.

ANACREON'UN İLK ÖVGÜSÜ

[_The Western Review_ (Lexington, Mart, 1821)]

Atrides'in ihtişamını anlatırdım
Cadmus'un kabuğumu vurmasını isterdim;
Ses tellerini deniyorum - boşuna!
Aşk, sadece aşk, gerginlikten nefes alır.
Kaçak teli soyuyorum
Ve liri daha derin akorlarla diziyorum,
Sonra büyük Alcides'in emekleri şarkı söylerdi:
Yumuşak aşk hala her telden iç çekiyor.
Bu yüzden, Şan temaları, bu yüzden! Elveda!
Seninle ne işim var? Kalbim ve lirim birleşince
Yükselen Aşk ve tek Aşk oluşur.

HUMPHREY MARSHALL

Kentucky'nin ilk kapsamlı _Tarihi_'nin yazarı olan Humphrey Marshall, 1760 yılında Virginia, Warrenton yakınlarında doğdu.
Aldığı az miktardaki okul eğitimi
sonradan evlendiği genç kadındandı. Marshall, Bağımsızlık Savaşı'nda subay olarak görev yaptıktan sonra 1782'de Kentucky'ye taşındı.
Federal anayasayı kabul eden Kentucky bölgesinin temsilcisi olarak 1788'deki Virginia kongresinin bir üyesiydi.
Marshall, Kentucky yasama meclisinde birkaç dönem görev yaptı ve
1795'ten 1801'e kadar Kentucky'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Birkaç yıl sonra tekrar Eyalet yasama meclisindeydi; ve o sıralarda
Henry Clay ile meşhur düellosu gerçekleşti. _Kentucky Tarihi_ adlı eserinin ilk baskısı (Frankfort, 1812) 407 sayfalık tek bir ciltte çıktı; ancak ikinci ve son baskı büyük ölçüde gözden geçirildi ve genişletildi ve iki sekiz ciltte yayınlandı (Frankfort, 1824).
Humphrey Marshall'ın kalemi düşmanları için zehirle doluydu (ve belki de zamanının diğer Kentuckylilerinden daha fazla düşmana sahipti)
ve kitabında onları acımasızca kırbaçladı. Kentucky'nin "kişisel" tarihçilerinin ilki ve aynı zamanda sonuncusuydu. Önce düşmanlarını gazeteler ve broşürlerle susturmaya çalıştı, ancak sonuçlardan memnun kalmayınca öfkesini bin sayfa ve daha fazlasına varan bir kitap biçiminde döktü. Marshall'ın eserini nitelendirirken kullanılabilecek en tanımlayıcı kelime önyargı olsa da, hepsi önyargı değildir. Kentucky'deki İspanyol komplosu hakkında harikulade bir keskinlikle yazmıştır, Mississippi nehrinde serbest dolaşım elde etmek için Kentucky'yi İspanya'ya takas eden adamlar hakkındaki görüşleri bu konu hakkındaki son tarihsel çalışmalar tarafından bolca doğrulanmıştır. Ayrıca Burr komplosu hakkında da büyük bir netlikle yazmıştır, bunların hepsi bu iki komployla bağlantılı adamların neredeyse hepsinin onun en büyük düşmanları olduğu düşünüldüğünde çok dikkat çekicidir. Marshall'ın yetenekli bir yazar olduğu, tüm Kentucky tarihçilerinin, "kopyasıyla" birçok kez tartışmış olmalarına rağmen, özgürce kabul ettikleri bir gerçektir. Biyografi yazarının yazdığı gibi, "Kentucky'nin ilk yıllarının fırtınalı kuşu"dur, birçok açıdan çok dikkat çekici bir adamdır. _Kentucky Tarihi_ adlı eserinin her iki baskısı da şu anda oldukça nadirdir ve ülkenin nadir kitapçılarının çoğunda bulunmaz. Humphrey Marshall, 3 Temmuz 1841'de Kentucky, Lexington'da öldü. Kentucky Nehri'nin kıyısına, Commonwealth'in başkenti Frankfort'un yakınlarına gömüldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins (Covington, Kentucky, 1882); _Sayın Humphrey Marshall'ın Hayatı ve Zamanları_, A. C. Quisenberry (Winchester, Kentucky, 1892).

İLKEL KENTUCKY

[_Kentucky Tarihi'nden_ (Frankfort, Kentucky, 1824, cilt i)]

Ülke bir kez görüldüğünde, tekrar ziyaret edilmek ve daha iyi bilinmek için bol miktarda teşvik sunuyordu. Kuzey Karolina'nın maceracı avcılarının dikkatini çekmek ve duygularını etkilemek için en uygun koşullar arasında, toprağın olağandışı verimliliği ve o zamanlar çok belirgin olan
yabani avın bolluğu sayılabilir. Ve
etkinin nedenden hiçbir şey kaybetmediğinden eminiz. Avcıların
gördüğü ormanlar, tırmandıkları dağlar, geçtikleri vadiler, öldürdükleri geyikler ve başarıyla avladıkları ayılar.
Kurdun ulumasını; panterin inlemesini; ve vahşi adamın yürek parçalayan haykırışını; bunlara karşılık gelen zevk veya dehşet hislerini duymuşlardı. Ama bunların hepsi, Kentucky'nin tefekküründe hafızalardan silinmişti; büyüleyici çeşitlilikle canlanmış ve doğanın yaratıcı enerjisinin tüm görkemli zarafeti ve cesaretiyle süslenmişti. Doğanın
çocuklarına göre, kendisi de belagatli ve etkileyicidir. Bu kaba avcıların duyguları daha önce hiç bu kadar acıklı, yüce veya harikulade deneyimlememişti. Elkhorn ovalarına varışları
yaz şafağındaydı; çeşitli türlerde meşe, dişbudak, ceviz, kiraz, at kestanesi, karaağaç, şeker ağaçları, akasya, çınar, kahve ağacı ve sayısız başka ağaçtan oluşan ormanlar, bulutlara kadar yükselerek, günlük gölgeleriyle birlikte, yemyeşil çalılıkları kaplıyordu; Aşağıda, ağaç sınıfı - çalılar, bastonlar, otlar ve farklı türde otlar ve yoncalar, çiçeklerle serpiştirilmiş, gözü dolduruyor ve toprağı ormanın en zengin halısıyla kaplıyordu. Toprak, Mısır'ın övündüğü Delta'dan daha yağlı ve bereketliydi, ana kucağından, bol miktarda besin veriyordu; ve zengin bir coşkuyla, eşsiz bir yeşillikle bütünü destekliyordu.

Pan varsa, eğer var olduysa, burası, kurgunun yardımı olmadan, yüzyıllar boyunca Ceres veya Lucina tarafından rahatsız edilmeden, tek hakimiyetini ve Orman imparatorluğunu elinde tuttuğu yerdi.

Yaratılışın gururlu yüzü, sanatın kisvesi olmadan burada kendini gösteriyordu. Hiçbir ağaç kesilmemişti; hiçbir tarla temizlenmemişti; hiçbir insan yerleşimi
yükseltilmemişti: ormanın kızıl adamı bile, ikamet için direklerden ve ağaç kabuklarından oluşan çadırını
kurmamıştı. Fakat o gizemli Varlık, üretken gücüne Doğa dediğimiz, her zaman bereketli ve her zaman büyük olan -- bu bol ve lüks mera alanını sayısız sürü ve hayvan sürüsüyle doldurmadan yaymamıştı: ayrıca onları avlayan vahşi hizmetçileri de yaratılmış varlıkların çemberini doldurmaktan yoksundu. Burada ürkek geyik; heybetli geyik; çevik geyik; asık suratlı ayı; kurnaz tilki; aç kurt; yiyip bitiren panter; sinsi vahşi kedi; ve kibirli bufalo görüldü: sayısız başka yaratıkların yanı sıra, kanatlı, dört ayaklı veya sürüngen. Ve burada, bilinmeyen bir
zamanda, çünkü kemikleri hala burada, ormanın devi, devasa mamut vardı; gövdesi, meşhur Truva atınınki gibi, bir sürü insanı barındırabilirdi; ve dişleri, dokuz fit uzunluğunda, hem hayvanlara hem de bitkisel maddelere ölüm ve yıkım getirdi - menzilindeki her şeyi tüketene kadar, kendisi de yok oldu. Ayrıca, ırkın ülkede bol miktarda bulunmasına rağmen, farklı yerlerde bulunan türe ait çok sayıda kemikten, evrendeyse Amerika kıtasında yaşayan bir tür olduğu da bilinmemektedir.

STEPHEN T. BADIN

Kentucky'nin en eski Katolik ozanı Stephen Theodore Badin, 1768'de Fransa'nın Orleans kentinde doğdu. Çok fakir olmasına rağmen Paris ve Tours'da klasik ve teolojik eğitim aldı; ve 1792'de Amerika'ya göç etti. Ertesi yıl Badin, Piskopos John Carroll tarafından Baltimore'da rahip olarak atandı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde rahip olarak atanan ilk Roma Katolik rahibi oldu. Daha sonra, o zamanlar eski Baltimore piskoposluğu olan Kentucky'de misyonerlik çalışması yapmak üzere atandı ve Kentucky'nin Georgetown kentinde yaşamaya başladı. Sonraki birkaç yıl boyunca Badin, tüm randevularını karşılamak için at sırtında yüz bin milden fazla yol kat etti. O zamanlar Kentucky'deki tek Katolik rahipti, ancak zaman zaman yardımcıları oluyordu. 1797'de Badin, genel papaz oldu ve bu sıralarda Maryland'den Kentucky'ye olan büyük Katolik göçleri, çalışmalarını büyük ölçüde artırdı. _Katoliklerin Prensipleri_ (1805) Batı'da yayınlanan ilk Katolik kitabıydı ve sesinin ulaşabileceğinden daha geniş bir kitleye ulaştı. Badin, daha sonra misyonlar düzenledi ve Louisville ve Lexington'da kiliseler inşa etti, Lexington'daki St. Peter Kilisesi, çok sayıda Protestan arkadaşının cömertliği sayesinde mümkün oldu. Badin ve Piskopos Benedict
Bardstown piskoposluğundan Joseph Flaget, Flaget'in Kentucky'ye gelmesinden önce Badin'in edindiği bazı kilise mülklerinin tapularının düzenlenmesi konusunda bir yanlış anlama yaşadı ve Piskoposla sert bir tartışmaya girmek yerine 1819'da Kentucky'den ayrıldı ve sonraki dokuz yılını Avrupa seyahatlerinde geçirdi. 1830'dan 1836'ya kadar Indiana'daki Pottawatomie Kızılderilileri arasında belirgin bir başarıyla çalıştı.
Baba Badin, 1853'te Ohio, Cincinnati'de öldü. Aralarında Frankfort'ta çevirisi yayınlanan _Carmen Sacrum_; Albay Joseph Hamilton Daviess'in Tippecanoe savaşında ölümü üzerine yazılmış bir ağıt olan _Epicedium_ olmak üzere altılı ölçülerle yazılmış birkaç Latin şiirinin yazarıydı; ve _Sanctissimae Trinitatis Laudes et Invocatis_
(Louisville, 1843). Albay Daviess'in anısına verdiği kısa mesaj
en iyi bilinen eseri ve belki de başyapıtı.

    BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky'deki Erken Katolik Misyonlarının Taslakları_,
    M. J. Spalding (Louisville, 1846); _Yüzüncü Yıl
    Kentucky'de Katoliklik_, B. J. Webb (Louisville, 1884).


EPİSEDYUM

             Gloriosam Mortem'de
           Magnanimi Equitum Ducis
  Joseph Hamilton Daviess, Patrii Amoris Kurbanları
         Tippecanoe Pugna ad Amnem'de
           Wabaschum, 7. Kasım 1811'de öldü.
                  Epicedium;
         Onursal Viro Joanni Rowan
         Meo Ipsiusque Amico Dicatum. [_Kentucky Gazetesi'nden_ (18 Şubat 1812)]

        Sonbahar felix aderat granaria complens
      Frugibus; umbrosas patulis reçeli frondibus ulmos
      Exuerat brumoe proprior, cum Fama per orbem
      Söylentisiz vago fatalia nuncia erteleme:
      "Alt tür pacis Slyvaecola perfidus atra
      "Nocte viros inopino plumbo occidit et hasta;
      "Dux equalum triplici confossus vulnere, fortis
      "Occubuit; turmoe düşmanları periere fugatoe,
      "Düşman casas merito ultrix flamma voravit."
      Mensibus AEstivis, Cometes'in taşıyıcısı
      Cenaze; Terra quatit repetitis motibus; aegre
      Volvit sanguineas Wabaschus tardior undas
      Ingeminant Dryades suspiria longa; Hymenoeus
      Açık denetim sınıfı ve solatia spernit
      Omnia; triste silet Musarum turba; sadık
      Luget Dostlukları, lugubri tegmine vestit
      Et caput et laevam, desiderioque dalentis
      Non pudor aut modus est. Fundere inanes'te gözyaşı
      Ne oldu? Heu lacrymis nil Fata moventur acerba!
      Ergo piae Themidis meliora oracula poscunt
      Birlikler; diram causam Themis aure benigna
      Excipit, et mox decretum pronunciat oequum:
      "Davidis aula'da nostra eklentisini temsil ediyor;
      "Tempora sacra viri quercus sivilis adornet,
      "Ac non immmeritam jungat Victoria laurum.
      "Signa sui Legislator det publica luctus;
      Tarihsel grafikler unutulmaz Clio'ya atıfta bulunur.
      "Praelium, et alta locum cyparissus contegat umbra.
      "Tristis Hymen pretiosa urna cor asil hizmet;
      "Marmoreo reliquos cineres berira mezarlık
      "Condat Dostlukları; praesens venturaque laudet
      "AEtas magnanimum David, erdemli potentem
      "Eloquii, belli et pacis decus ölümsüz."
        Vita habet angustos para cezaları ve gloria nullos:
      Qui patrioe reddunt vitam, illi morte nec ipsa
      Vincuntur; virtutum exempla nepotibus günümüze kadar gelmiştir.
      Pro Patria vitam profundere maxima laus est.

                  Stephanus Theodorus Badin,
                        Katolik. Misyon.

  Moerens canebat 15 Aralık 1811.


"WOODFORDENSIS" TARAFINDAN ÇEVİRİ

[Aynı yerden]

  Komutan Joseph Hamilton Daviess'in görkemli ölümü üzerine
    Vatan aşkına kurban giden At'ın
        Wabash'taki son savaş, ayın 7'si. Kasım 1811.
                  Özel John Rowan'a, Esq.

Sonbaharın sonlarıydı ve tutumlu çırak
Geniş ahırlarda altın tahılı güvence altına aldı;
Kasım ayının soğuk sabahları tam bir keskin nefes aldı;
Ormanlık sahneyi taçlandıran yapraklı onurlar yoktu.
Ün, o hüzünlü haberler hızla yayıldı
Ülkemizin her yanına; (onun hikayesi, ne yazık ki! çok doğru):
"Vahşi Kızılderili, hain düşmanımız,
İkiyüzlü gösterişle barışı bahane ederek,
Gece yarısı lejyonlarımızı şaşırttı
Ve kurşun ve çelikle zorladı ölümlü savaş;
Yiğit savaşçılarımız kanlı ovayı dağıttı,
Büyük Atlı Komutanımız bile öldürüldü
Üçlü yarayla!!! Sonunda düşman geri çekildi,
Kayıpla; ve kasabasını intikamcı ateşlerimize bıraktı. "

Yaz gece gökyüzümüzü astral mücevherlerle yaldızladığında; bir kuyrukluyıldız yükseklerde parladı,
Bu kaderlerin habercisi! - Dünya, sancılar içinde
Tekrarlanan emekler; pişman Wabash akıyor
Daha yavaş akıntıyla, kanla lekelenmiş!
_Dryads_ yankılanan ormanı yakınmalarla dolduruyor!
Hymen, duyulan katliam, keder içinde eriyor!
Hiçbir şey onu teselli edemez, hiçbir şey rahatlama sağlayamaz.
Acıklı bir sessizlik içinde oturuyor ilham perilerinin treni
Ve Dostluk, öldürülen en sevdiği kahramanının yasını tutuyor.
Cenaze örtüsü, kederin boş nişanı! O takıyor
Başında, kollarında amblemi taşır,
Kederli zihni hiçbir ölçüyü bilmez,
Sınırsız acılarına hiçbir ölçü tanımaz.

Ah, gözyaşlarının boşuna harcanmasının ne faydası var?
Kader hala bu sonuçsuz acıyı taşımaktan vazgeçmedi!
Bu nedenle, hep birlikte Themis'in tapınağına,
Daha iyi huylu bir ödül için can atmaya başladılar. Dikkatli Tanrıça'nın duyduğu korkunç sebep,
Ve yakında bu adil kararname kaydında yer alacak:
"Daviess hala görünüşte salonlarımı süslesin,
Parlak portresi duvarlarımı süslesin;
Kutsal kaşları medeni meşeyi sarsın,
Ve defne çelengi zaferle birleşsin.
Yasama yas eylemleri göstersin
Kamunun acısının oylanmış sancakları;
Tarihi sayfada her zaman okunsun
Büyük Daviess'in kanadığı şiddetli karşılaşma,
Ve selvi gölgesinin yayıldığı ölümcül nokta olsun;
Asil yüreği Hymen'in kaygısının
Zengin küpün içine hapsetmesine izin verin ve dostluğun eli
Diğer kalıntılarını mermer mezara yazsın.
Sonra şimdiki ve gelecek çağlar
Onun görkemli ismine adil övgüler sunsun;
Onurlu Daviess şöhret sayfasını yaldızlasın,
Bir kahraman, bir ulusun gücüne uygun
Konseyde bilge ve sahada kudretli."

Ölümlü hayatı dar bir alanı sınırlar,
Ama sınırsız bir parlaklıkla şan parlar.
Asil kanlarını döken,
Kamu yararına gönüllü bir kurban
Veren o erdemli ruhlar,
Ülkelerinin refahı için özgürce hayatlarını feda ederler,
Sonsuza dek yaşarlar,
Doğmamış cesurlara parlak örnekler olarak,
Erdemin mezardan nasıl kurtardığını göstermek için.
Vatanseverin şöhretinin anlatabileceği en asil eylem,
Ülkesi için cesurca düşmesidir.

Böyle söyledi misyoner ozan ve
Bu kederli haraç, kudretli ölülere.

DR. CHARLES CALDWELL

Çok yönlü ve hacimli düzyazı yazarı Dr. Charles Caldwell, 14 Mayıs 1772'de Kuzey Carolina, Caswell'de doğdu. 1792'de Pennsylvania Üniversitesi'nin tıp fakültesine girdi; ve ertesi yıl sarı humma salgını sırasında tıbbi hizmetleriyle şehrin takdirini kazandı. 1810'da Dr. Caldwell, Pennsylvania Üniversitesi'nde doğa tarihi profesörü oldu; ve dört yıl sonra Nicholas Biddle'ın (1786-1844) yerini aldı ve yüksek karakterli bir Philadelphia dergisi olan _The
Port-Folio_'nun editörü oldu. 1819'da Dr. Caldwell, Transilvanya Üniversitesi'nde materia medica kürsüsünü kabul etmek için Kentucky, Lexington'a geldi. Birkaç ay sonra bölümü için kitap ve cihaz satın almak üzere Avrupa'ya gönderildi. Transilvanya'ya döndü ve 1837'ye kadar orada kaldı, ardından Louisville'e taşındı ve bir tıp enstitüsü kurdu. Birkaç yıl sonra o ve mütevelli heyeti anlaşmazlığa düştü ve ayrıldı. Enstitüden ayrıldıktan sonra,
Dr. Caldwell, 9 Temmuz 1853'te öldüğü Louisville'de ikamet etmeye devam etti.
Dr. Caldwell, bu iddia edilen bilimi gerçekten keşfetmemişse, frenolojinin ilk seçkin Amerikalı uygulayıcısıydı. 1794'ten ölümüne kadar, Dr. Caldwell yorulmak bilmez bir edebiyat işçisiydi. İki yüzden fazla broşür, deneme ve kitabın yazarıydı. Blumenbach'ın
_Fizyolojinin Elemanları_ (1795); Arapçadan çevirdiği bir Farsça
masalı olan _Bachtiar Nameh_ (1813) adlı eserini çevirdi; Cullen'ın _Practice of Physic_ (1816); _Memoirs of the Life and Campaigns of the Hon._
[General] _Greene_ (Philadelphia, 1819) adlı eserini düzenledi; _Frenolojinin Unsurları_
(1824); _Rahip Horace'ın Dehası ve Karakteri Üzerine Bir Söylem
Holley, LL.D., Transilvanya Üniversitesi'nin eski Başkanı_ (Boston,
1828); ve _Mesmerizm Üzerine Düşünceler ve Deneyler_ (1842).

BİBLİYOGRAFYA. Ölümünden sonra yayınlanan _Otobiyografisi_ (Philadelphia, 1855), birçok kişi tarafından talihsiz bir eser olarak kabul edilmiştir, çünkü
bu eserde çağdaşlarının oldukça sert resimlerini yapmıştır.
Eserin çok sayıda mükemmel yazı içerdiği ve yazarın geçtiği
ülkenin tasvirlerinde sıklıkla çok mutlu olduğu gerçeğine kimse itiraz etmemiştir; _Samuel D.
Gross, M. D.'nin Otobiyografisi_ (Philadelphia, 1887, cilt ii).

GENERAL GREENE'İN İLK HAYATI

[_Sayın General Greene'in Hayatı ve Kampanyaları Anıları'ndan Nathaniel Greene_
(Philadelphia, 1819)]

Nathaniel Greene, yüksek mevkideki atalardan gelmesine rağmen, sahip olduğu gerçek ihtişam ve itibarın hiçbir kısmını ailesinin durumuna borçlu değildi. Herhangi bir bireyde olduğu gibi, kendi servetinin kurucusu ve kendi şöhretinin yazarıydı. Nathaniel Greene'in ikinci oğluydu, önemli bir demirciydi ve Amerika'da bu türde en erken kuruluşu kurduğuna inanılıyor ve mesleğinde devam eden çalışkanlığı, demir işlerinde kapsamlı ve kazançlı bir işletme ve ticari işlemlerde bir miktar başarı, onu zengin olmasa bile rahat ettirecek kadar bir gelir elde etmişti.

1741 yılında, Rhode Island eyaletinin Kent ilçesine bağlı Warwick kasabasında doğdu. Bilindiği kadarıyla, çocukluğu gelecekte büyük olacağına dair herhangi bir tuhaf veya kesin belirti olmadan geçti. Ancak bu önemsiz bir nokta. Üreteceği meşenin büyüklüğü, meşe palamudunun incelenmesinden nadiren tahmin edilebilir. Ayrıca, çocukta iyi tanımlanmış bir deha belirtisinin, adamın üstünlüğüne dair bir önsezi sağlaması da sık rastlanan bir durum değildir.

Ancak, hala yaşayan çağdaşlarından birkaçı, genç Greene'in sıradan bir çocuğun ne görünüşüne ne de tavırlarına sahip olduğunu mükemmel bir şekilde hatırlıyor; ayrıca daha büyük ve daha seçici olan tanıdıkları tarafından da öyle görülmüyordu.

* * * * *

Babası tarafından kendi yaptığı iş için tasarlanan genç Greene, okulda sıradan bir İngiliz eğitiminin unsurlarından başka bir şey almadı. Ancak, kendisi için, bu kadar mütevazı ve sınırlı bir kazanım, tatmin edici ve aşağılayıcı değildi. Şimdi bile, amacı yüceydi; ve sadece yüksek hedeflere atılmakla kalmayıp, aynı zamanda bu hedeflerde erkekçe ve onurlu bir
kabul için kendini yeterli kılmak gibi asil bir hırsı vardı. Hayatının bu erken döneminde, bilginin güç olduğu önemli gerçeğini fark etmiş gibi görünerek, onu elde etme arzusu kısa sürede onun en büyük tutkusu haline geldi.

Bu nedenle, kısmen kendi ekonomisiyle gerekli
kitapları temin etti ve boş zamanlarında, çoğunlukla bir eğitmenin yardımı olmadan, Latin diliyle ilgili yetkin bir bilgi edindi.

Kendi başına saygın olan bu başarı, daha yüksek çabaların sadece ön hazırlığıydı. Toplayabildiği fonlarla, küçük ama iyi seçilmiş bir kütüphane satın aldı ve akşamlarını ve işten ayırabildiği tüm
zamanı düzenli çalışmaya ayırdı. Genel bir
gelişim amacıyla okudu; ancak coğrafya, seyahatler ve askeri
tarih -özellikle ikincisi- onun zevkini oluşturuyordu. Ayrıca, matematiğe ve mekanik felsefeye yatkınlığı olan ve çoğu durumda, ihtiyat ve fırsatın izin verdiği ölçüde eğiliminin eğilimini takip eden, bu bilimlerin daha pratik bölümlerindeki bilgisi oldukça saygın hale geldi.

ALLAN B. MAGRUDER

Şair ve tarihçi Allan Bowie Magruder, yaklaşık 1775'te Kentucky'de doğdu. Akademik bir eğitim aldı, hukuk okudu ve 1797'de Lexington barosuna kabul edildi. 1802 ve 1803'te _Kentucky Gazette_'e çok güzel şiirler yazdı ve bu Batı'da önemli yorumlar aldı. Şair olarak ününün yaygın olduğu, _Lexington Intelligencer_'da 28 Ocak 1834'te yayınlanan bir Ohio yazarının mektubuyla belirtiliyor. Bu mektupta Magruder'in şiirleri oldukça övülüyor ve kariyeriyle ilgili daha fazla bilgi isteniyor. Zavallı Tom Johnson'ın kafiyelerden oluşan küçük broşürünü kalbe sapladıktan sonra,
Magruder ilk gerçek Kentucky şairi olarak kaide üzerine yerleştirilir;
ve eserinin Johnson'ın veya George Beck'inkinden daha üstün olduğu açıktır, diye devam ediyor alaycı muhabir. Gerçek şu ki, tabii ki,
üç adamın hiçbirinin dizeleri öncelikleri dışında hiçbir şey için anılmaya değer değil; ve genç Lexington avukatının ilham perisi Tom'un veya Beck'inki kadar
üretken değildi, şiirlerinden üç veya dört tanesinden fazlası bize ulaşmadı. İlk düzyazı eseri _Reflections
on the late Cession of Louisiana to the United States_ (Lexington,
1803) başlığını taşıyordu. 150 sayfalık bu küçük cilt Daniel Bradford tarafından yayınlanmıştı,
onun dergisi _The Medley_ için Magruder _The Character of Thomas Jefferson_ (Haziran; Temmuz, 1803) adlı eseri yazmıştı. Bu deneme
Başkanın dikkatini çekti ve Magruder'i kısa bir süre sonra taşınacağı Louisiana'daki toprakların komiseri olarak atadı. Daha sonra Eyalet meclisinin bir üyesi oldu; ve 18 Kasım 1812'den 3 Mart 1813'e kadar Magruder, evlat edindiği eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Sonraki birkaç yılını Kuzey Amerika Yerlileri tarihi için materyal toplamaya adadı; ayrıca uzun yıllar Kentucky tarihi için notlar aldı, ancak bunları sonunda bıraktı ve eski dostu John Bradford'a devretti, o da bunları _Kentucky Üzerine Notlar_ adlı eserinde kullandı. Allan B. Magruder, 16 Nisan 1822'de Louisiana, Opelousas'ta, henüz kırk yedi yaşındayken öldü. Kültürlü ve gelecek vaat eden bir adamdı, ancak ülkenin siyasetine girdiğinde ilk edebi zaferleri tekrarlanmadı ve Kentucky'den ayrıldıktan sonra hiçbir zaman kayda değer bir şey yazmamış gibi görünüyor. 

BİBLİYOGRAFYA. _Lexington Intelligencer_ (Lexington, Kentucky,
28 Ocak 1834); Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_
(New York, 1888, v. iv).

CITIZEN GENET VE JEFFERSON

[_The Medley_'den (Lexington, Kentucky, Temmuz, 1803)]

Robesperian fanatizminin eski bakanı Citizen Genet, Amerika'da ortaya çıktığında, hükümete yeni ışık ve özgürlük felsefesini dayatmaya çalıştı. Üstün diplomatik beceri puanı açısından övünecek hiçbir şeyi yoktu. Dışişleri
sekreterine yaptığı iletişimler, açıkça
saptırma türündendi.
Katılım konseylerini düzenleyen ve amaçlarını yanlış anlayarak hedefledikleri kurbanları iğrendirmekle hesaplanan o coşkulu deliliğin tüm izlerinden etkilenmişlerdi. Bay Jefferson'un zihni, Fransız bakanla yazışmalarının erken bir döneminde kendini keşfetti. Genet'nin yazışmaları, retorik enerjinin gücü ve inancı olmadan, belagatin tüm çiçekleriyle süslenmişti. Diplomatik hesaplamaya alışkın olan ve neden ile sonucu yakından birleştiren Bay Jefferson, konuyu güç ve kesinlikle kavradı; düşündü, geliştirdi, her açıdan inceledi, her çağrıyı dinledi, her suçlamaya katıldı ve her iletişimde, bir anda kurnaz ve fanatik bir hizbin hayal kırıklığına uğramış bakanını tespit edip utandıran bir çürütme gücüyle patladı. Çoğu durumda, coşkuya, akıl ve tartışmanın kasıtlı soğukluğuyla karşı koymak işe yaramaz. Bunlar birbirlerinin zıttıdır; ve karşılıklı olarak zaferi ve uzlaşmayı küçümseyen o buyurgan yapıya sahiptirler. Robesperian ilkelerinin tiranlığı, Avrupa
politikasının, Amerikan hükümetinin ve halkının girdabında kandırılmak üzere hesaplanmıştı. Dışişleri bakanının soğukkanlılığı ve
sağduyusu, onların savunmasını ve
korumasını oluşturuyordu. Başvuru karşılıklı olarak hükümete yapıldı; ve bu mahkemenin sekreterin tedbirlerini onaylamak ve sinsi bir hizbin
duygusal kehanetini sonsuza dek susturmak için var olması
şanslı bir durumdur. Her taraftan kontrol altına alınmış ve yenilmiş, doktrinleri vizyoner ilkelerinden
soyulmuş ve kendisi diplomatik gizemin labirentine ihanet edilmiş, eski ilahilikleri, aşağılamanın sessizliğine çekilmiş; son nefesinde, Bay Jefferson'ın Amerika'da yeteneklerine çok saygı duyduğu tek adam olduğunu ilan etmiştir. HENRY CLAY

Henry Clay, şimdiye kadar doğmuş en ünlü Kentuckyli, ilk kez 12 Nisan 1777'de Virginia, Hanover ilçesindeki "Slashes"ta ışığı gördü.
Yirmi yaşına geldiğinde, avukat olarak Lexington, Kentucky'ye yerleşti;
ve bundan sonra Lexington onun evi oldu. 1803'te Henry Clay, Eyalet meclisine seçildi; ve otuz yaşına gelmeden önce Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda
süre dolmamış bir dönemi dolduruyordu. 1811'de eski Lexington bölgesinden Ulusal Temsilciler Meclisi'ne gönderildi. Hemen bu organın Başkanı seçildi ve daha sonra beş kez
seçildi. Bu, onun en büyük konuşmalarının olduğu dönemdi. Amerikan haklarıyla ilgili söylemleri 1812 Savaşı'nın çıkmasında büyük rol oynadı. 1814'te Henry Clay Avrupa'ya barış komiseri olarak gitti ve 24 Aralık 1814'te Gent Antlaşması imzalandı. Gent'e gitmek için Meclis Başkanlığı'ndan istifa etti, ancak 1815'te döndüğünde kendini yeniden seçilmiş buldu; ve 1820'ye kadar Meclis Başkanı olarak başkanlık yaptı, başkanlık görevine devam etmek için iki diplomatik görevi ve iki kabine görevini reddetti. 1820'de Henry Clay Missouri Uzlaşmasını savundu ve kısa bir süre sonra kamu hayatından emekli oldu ve dikkatini özel işlerine verdi. Ancak 1823'te tekrar alt Kongre Meclisi'ne seçildi ve tekrar Sözcü seçildi ve 1825'e kadar bu görevi sürdürdü. 1824'te kendisini başkan adayı olarak ilan etti, ancak onu Dışişleri Bakanı yapan John Quincy Adams tarafından yenildi. Andrew Jackson 1828'de başkan seçildi ve Bay Clay - sahip olduğu birçok pozisyona rağmen her zaman bilindiği adıyla - bir kez daha Amerikan siyasetinden emekli oldu. 1831'de halk onu Kentucky'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçti ve o kurumda Jackson'ın politikalarına karşı o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki, meşru ebeveyni Bay Clay olan Whig partisi doğdu. Whig'ler onu ilk başkan adayları olarak aday gösterdiler, ancak ezici bir şekilde eski düşmanı Andrew Jackson tarafından yenildi. 1832-1833 tarihli Uzlaşma tarifesinin yazarıydı ve bu tarife ona "Büyük Uzlaşmacı" lakabını kazandırmada büyük rol oynadı. Bay Clay, 1837'de Senato'ya yeniden seçildi; ve iki yıl sonra John C. Calhoun ile büyük tartışmaları gerçekleşti. 1839 yılının sonlarında, Whig siyasi patronları onu bir kenara koydu ve William Henry Harrison'ı başkan olarak aday gösterdi ve seçildi. 1842'de Henry Clay üçüncü kez özel hayata çekildi, ancak iki yıl sonra tekrar Whig'lerin başkan adayı oldu ve nispeten bilinmeyen bir adam olan Tennessee'li James K. Polk tarafından yenildi; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı seçilen tek Temsilciler Meclisi Başkanıydı. 1849 yılında Henry Clay bir kez daha Senato'daydı, ancak artık yaşlı ve çok güçsüzdü. 1850'deki büyük Uzlaşma, hızla azalan gücünü
tüketti, ancak bir devlet adamı olarak ününe büyük katkıda bulundu. 29 Haziran 1852'de Henry Clay, yetmiş altıncı yaşında Washington City'de öldü.
Cesedi, çok sevdiği ve dünya çapında ün kazandırdığı topraklara geri getirildi
ve minnettar insanların anısına bulutların tepesinde bir anıt diktiği Lexington'a gömüldü. O, Amerikalı ölümsüzlerden biridir, ancak kamusal eylemlerinin çoğuyla tartışmak hiç de zor değildir. Kentucky'nin adını ve ününü evrenin en ücra köşelerine taşıdı ve kendisi kadar uzun bir kayıtta kusurlar bulmanın mümkün olmaması gerçekten şaşırtıcı olurdu. 1838'deki Graves-Cilley düellosuyla bağlantısı şu anda affedilemez görünüyor, ancak belki de bu rezil olayla ilgili tüm gerçek henüz ortaya çıkarılmadı. Çok az hatibin basılı sayfaya dayanabildiği ve Clay'in konuşmalarının saklandığı yöntemlerin kaba ve yetersiz olduğu apaçık gerçeği göz önüne alındığında, konuşmaların birçoğu bugün bile okunabilir durumdadır. Ancak, şüphesiz ki, arkalarındaki adam,
onların tarzı veya meselesi değil, Henry Clay'i Amerikan tarihinin en sevimli karakteri yapan şeydi.

BİBLİYOGRAFYA. Clay hakkında birçok biyografi ve sayısız konuşma koleksiyonu bulunmaktadır. Carl Schurz'un _Henry Clay_ (Boston,
1887, iki cilt), devlet adamının en iyi anlatımıdır; Thomas H. Clay'in _Henry Clay_ (Philadelphia, 1910), Clay'in adamı için yeterlidir; ve Daniel Mallory'nin _Sayın Henry Clay'in Hayatı ve Konuşmaları_ (New York, 1844), bugüne kadar yaptığı konuşmaların en iyi koleksiyonudur.

JOHN RANDOLPH'A CEVAP[4]

[_Sayın Henry Clay'in Hayatı ve Konuşmaları'ndan Henry Clay_, Daniel Mallory tarafından düzenlendi (New York, 1844, cilt i., 4. baskı)]

Efendim, yaşlanıyorum. Kamusal yaşamda biraz deneyimim oldu ve bu deneyimin sonucu beni şu sonuca getirdi: Herhangi bir iş, ne olursa olsun, müzakereli bir mecliste veya özel yaşamda yürütülecekse, nezaket, hoşgörü
ve ılımlılık, onu başarılı bir sonuca ulaştırmak için en iyi şekilde hesaplanır. Efendim, yaşım bana kişisel zorluklara karışmaktan kaçınmamı öğütlüyor; keşke daha yüksek amaçlarla da sınırlandığımı söyleyebilseydim. Virginia'lı beyefendiyle kesinlikle hiçbir zaman çatışmaya girmedim. Şu anki durumum tuhaf, başka bir şey değilse bile, bence en azından cömert bir kalbi, beni kişisel kavgalara
çekme isteğinden caydırabilir. Bu cömertliği evin bazı yerlerinden deneyimledim. Ancak, başkalarından böyle bir düşüncenin olmadığı anlaşılıyor. Virginia'lı beyefendi, en azından bir noktada benimle örtüştüğünü söylemekten memnuniyet duydu - dilbilgisi ve filoloji becerilerimin mütevazı bir tahmininde, eksikliklerimi biliyorum. Gururlu bir mirasa doğmadım; babamdan sadece bebeklik, cehalet ve yoksulluk miras aldım. Kusurlarımı hissediyorum; ancak, erken yaşamdaki durumum söz konusu olduğunda, varsayımda bulunmadan, bunların benim hatam olmaktan çok talihsizliğim olduğunu söyleyebilirim. Ancak, beyefendiye sözlü eleştiri yeteneklerinin daha iyi bir örneğini sunma yeteneğimin eksikliğinden ne kadar pişman olsam da, bu komitenin argümanının gücü konusunda yaşadığı hayal kırıklığından daha büyük olmadığını söylemeye cesaret edeceğim. LA FAYETTE'E HİTAP

[Aynısından]

General,

Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi, hem kendi
duyguları hem de tüm Amerikan halkının duyguları tarafından yönlendirilerek, Kongre'nin istekleri doğrultusunda Amerika Birleşik Devletleri'ne yakın zamanda gelmeniz
ve bu erken şan ve şöhret tiyatrosunda varlığınızın sağladığı çok yüksek memnuniyet konusunda sizi temin etmek
için size içten tebriklerimi sunmaktan daha
memnun edici bir görev veremezdi. Bu kurulu oluşturan üyelerin çok azı
devrimimizin savaşında sizinle birlikte olsa da, hepsi tarafsız tarihten veya sadık gelenekten, gönüllü olarak karşılaştığınız tehlikeler, acılar ve fedakarlıklar ile Amerika ve Avrupa'da bir bebek, uzak ve yabancı bir halk için gerçekleştirdiğiniz önemli hizmetler hakkında bilgi sahibidir; ve hepimiz
ülkemizi altına koyduğunuz yükümlülüklerin çok büyük boyutunu hissediyor ve kabul ediyoruz. Ancak, Birleşik Devletler'e karşı her zaman içinde bulunduğunuz ilişkiler, ilginç ve önemli olmalarına rağmen,
temsilciler meclisinin size duyduğu saygı ve hayranlığın tek sebebini oluşturmuyor. Karakterinizin tutarlılığı, uzun ve zorlu bir yaşamın tüm iniş çıkışlarında düzenlenmiş özgürlüğe olan tekdüze bağlılığınız da onun hayranlığını hak ediyor. Avrupa'nın son çalkantıları sırasında, her siyasi fırtınanın dağılmasından sonra olduğu gibi, Birleşik Devletler halkı sizi eski ilkelerinize sadık, kararlı ve dik, iyi bilinen sesinizle tezahürat ederken ve canlandırırken gördü, özgürlüğün sadık ve korkusuz savunucusu, burada özgürce ve asilce döktüğünüz kanın son damlasını aynı kutsal dava uğruna dökmeye hazır. Bazen, Tanrı'nın vatanseverin ölümünden sonra ülkesine dönmesine ve gerçekleşen ara değişiklikleri düşünmesine izin vermesi; kesilen ormanları, inşa edilen şehirleri, dümdüz edilen dağları, kesilen kanalları, inşa edilen otoyolları, sanatların ilerlemesini, öğrenimin ilerlemesini ve nüfusun artışını görmesi boşuna bir dilek olmuştur. General, Birleşik Devletler'e yaptığınız şu anki ziyaret, bu dileğin teselli edici amacının gerçekleşmesidir. Siz, gelecek nesillerin ortasındasınız. Her yerde, bizi terk ettiğinizden beri gerçekleşen büyük fiziksel ve ahlaki değişikliklerden etkilenmiş olmalısınız. Hatta, hem sizin hem de bizim için sevilen, saygıdeğer bir isme sahip olan bu şehir bile, o zamanlar bulunduğu yeri kaplayan ormandan
çıktı. Bir açıdan bizi değişmemiş olarak görüyorsunuz ve bu, özgürlüğe devam eden bağlılık duygusunda ve vefat eden arkadaşınıza, ülkesinin babasına, size ve sahadaki ve kabinedeki seçkin arkadaşlarınıza, bizi çevreleyen çoğalan nimetler ve şu anda kullandığım size hitap etme ayrıcalığı için, ateşli bir sevgi ve derin bir minnettarlık duygusundadır. Şu anda on milyondan fazla insan tarafından şefkatle beslenen bu duygu, zamanın akışında, bu kıtada yaşamaya mahkum olan sayısız milyonlar aracılığıyla, en son nesillere aktarılacaktır.[5]

DİPNOTLAR:

[4] Randolph'a verilen bu cevap, 1824'te Temsilciler Meclisi'nde Clay ve Randolph arasındaki tartışma sırasında verildi.
"1823-4 oturumunda, Temsilciler Meclisi Başkanı iken başkanlık için aday gösterilmesi ve Amerikan sistemine olan ateşli desteği nedeniyle Bay Clay'e karşı bir kampanya başlatıldı. Bir iyileştirme tasarısı üzerine yapılan bir tartışmada, kendisini yanıt vermeye
çabalayan Virginia'lı Bay Randolph ile karşılaştı" ve tartışmanın burada yeniden üretilen kısmı, Virginia'lı beyefendinin çabaları karşılığında aldığı cevaptır.

[5] Yukarıdaki konuşmadan sonra, La Fayette ayağa kalktı ve güçlü bir duygudan etkilenen bir tonda, anlamlı bir cevap verdi. 1824'te La Fayette, "Ulusun konuğu" olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve ülkenin birçok yerinde memnuniyetle karşılandı. Ve "10 Aralık 1824'te, bu amaçla atanan bir komite tarafından Temsilciler Meclisi'ne tanıtıldı. General, resepsiyonu için yerleştirilen kanepeye götürülürken, Başkan (Bay Clay) ona yukarıda verilen çok mutlu sözlerle hitap etti.

JOHN J. AUDUBON

Ünlü kuş bilimci John James Audubon, 5 Mayıs 1780'de Louisiana, Mandeville'de doğdu. Fransa'da özel öğretmenlerden eğitim aldı, ancak Doğa'ya ve özellikle kuş yaşamına olan
tüketici sevgisi onu yoğun bir çalışma yolunda tutmaya yetmeyecek kadar güçlüydü, bu yüzden zamanının çoğunu ormanlarda ve tarlalarda geçirdi. On yedi yaşındaki Audubon, Philadelphia yakınlarındaki babasının arazisi olan "Mill Grove"a yerleşmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde. Orada tüm zamanını avcılığa, balıkçılığa, çizime ve müziğe adadı. Birkaç ay sonra
en yakın komşusu olan genç bir İngiliz kızı olan Lucy Bakewell ile tanıştı ve ona aşık oldu. Daha sonra kendisinin de yazdığı gibi, "Evlenmek için çok genç ve çok işe yaramazdı", kayınpederi olacak olan William
Bakewell, Audubon'a New York'lu bir iş adamı olmasını tavsiye etti. Fransa'da tanıştığı ve o zamanlar Philadelphia'daki bir Fransız firmasıyla bağlantısı olan arkadaşı Ferdinand Rozier ile birlikte 1806'nın sonlarında Kentucky'yi ziyaret etti, "bunu çok beğendi ve çok beğendi." Ancak, doğaya olan büyük sevgisi inkar edilemezdi ve işleri de buna bağlı olarak zarar gördü. 8 Nisan 1808'de Audubon, Bayan Bakewell ile evlendi ve ertesi sabah Pittsburgh'a doğru yola çıktı. Orada, kendisi ve gelini, Rozier eşliğinde, Ohio nehrinde düz bir teknede, varış noktaları Louisville, Kentucky olan gelin turlarıydı. Louisville'e vardıklarında Audubon ve Rozier, Audubon'un ilgilendiği
büyük bir mağaza açtılar; "ancak kuşlar o zamanlar da şimdi olduğu gibi kuştu ve düşüncelerim en büyük zevkimin nesneleri olarak sürekli onlara yöneliyordu." İlk çocuğu
Victor, 1809'da Louisville'de doğdu. Rozier mağazayı yönetiyordu
ve Audubon günlerini "sevimli ormanlarda" geçiriyordu. 1810'da İskoç ornitolog ve şair Alexander
Wilson, Louisville'deki mağazasında Audubon'u ziyaret etti ve Amerikan kuşları üzerine olan eserine abone olmasını umuyordu
ama Audubon ona daha önce hiç görmediği kuşları gösterdi ve bu İskoç'u daha sonra Kentucky'li doğa bilimci hakkında küçümseyici bir şekilde yazdığı gibi kızdırdı. 1810'un sonlarında Audubon ve
Rozier mal stoklarını Kentucky'deki Henderson'a taşıdılar ve oradaki ticaretleri o kadar zayıftı ki Rozier tezgahın arkasında kalırken
Audubon balık tutmak ve yiyecek avlamak zorunda kaldı. Henderson'a varışlarından kısa bir süre sonra, iki ortak Mississippi nehri üzerindeki St. Genevieve'e taşınmaya karar verdi, ancak Audubon bu topluluktan hoşlanmadı, Rozier'e satıldı ve Henderson'daki evine geri döndü. İkinci oğlu John Woodhouse, 1812'de Henderson'da doğdu. Henderson'da iki kızı daha doğdu, bunlardan ilki Lucy, bebekken öldü ve babasının bahçesine gömüldü. Maddi işleri artık büyük ölçüde azalmıştı, ancak kuşlar ve dört ayaklılar çizmeye devam etti. Mill Grove'u elden çıkardı ve Henderson'da küçük bir dükkan açtı, bu dükkan gelişti ve onu tekrar ayağa kaldırdı. Audubon, küçük bir çiftlik satın aldığı ve zaman zaman buna eklemeler yaptığı için işinde çok iyi gidiyordu. Kayınbiraderi Thomas Bakewell,
1816 civarında Henderson'a geldi ve sonunda Audubon'u mülküne büyük bir masrafla bir buhar değirmeni
kurmaya ikna etti. Bir süre bu değirmen ülkenin tüm
kesim işlerini yaptı, ancak sonunda Audubon ve ortaklarını
mahvetti. Yaklaşık on yıl boyunca kasabada ikamet ettikten sonra 1819'da Henderson'dan ayrıldı ve Louisville'de portre ressamı olarak çalışmaya başladı ve burada çok başarılı oldu. Louisville'den
Audubon Cincinnati'ye ve oradan da New Orleans'a gitti. Ekim
1823'te tekrar Louisville'e "kuşlar,
manzaralar, portreler ve hatta işaretler" ressamı olarak yerleşti. Karısı, ünlü bir doğa bilimci olarak nihai "varışına" inanan dünyadaki tek kişiydi ve görünüm gerçekten karanlıktı. Audubon, Mart 1824'te Louisville'den ayrıldı ve iki yıl sonra İngiltere'ye gitti.
Çizimlerinin ilk halka açık sergisinin yapıldığı yer. İlk ve en ünlü eseri olan _Birds of America_, Londra'da 1827'den 1838'e kadar yayınlandı ve her biri metinsiz beş plaka içeren sayılar halinde yayınlandı.
Tüm eser dört folio ciltten oluşuyordu. Audubon 1829'da Amerika'ya döndü ve kısa bir süre oğullarıyla birlikte Louisville'de kaldı.
Her ikisi de orada iş yapıyordu.
Karını görmek için New Orleans'a gitti ve birlikte 1830'da Louisville'e geldiler.
"Kentucky'li delikanlılar" olarak adlandırdığı kişilere veda ettiler.
İngiltere'ye yelken açmadan önce. "Edinburgh fuarında", 1830 sonbaharında Audubon, _Kuşlar_'ın levhalarının metni olan _Ornitolojik Biyografiler_'i (Edinburgh, 1831-39, 5 cilt) başlattı. 1840-44'te eser, metin ve levhalar birlikte olmak üzere yedi cilt halinde _Amerika Kuşları_ adıyla yeniden yayınlandı. 1831'de Audubon ve eşi Amerika'ya döndüler ve bir süre oğlanlarla birlikte Louisville'de kaldılar. 1833'te Labrador'a yaptığı meşhur seyahat gerçekleşti ve ertesi yıl aile İngiltere'de bulundu. Sonraki on yıl kuş aramak için ülkeden ülkeye dolaşarak geçti, ancak 1842'de Audubon, New York'taki Audubon Park olan "Minniesland"ı satın aldı. Oğulları ve Rahip John Bachman ile birlikte _Quadrupeds of America_ adlı eseri planladı, son cildi ölümünden sonra yayınlandı, bu da 27 Ocak 1851'de "Minniesland"da gerçekleşti. Hayatını yazan eşi, ondan uzun yıllar sonra, 19 Haziran 1874'te Kentucky, Shelbyville'de öldü, ancak Hudson kıyısına onun yanına gömüldü.

BİBLİYOGRAFYA. _John James Audubon'un Hayatı_, Dul Eşi tarafından düzenlenmiştir
(New York, 1869); _Audubon ve Günlükleri_, Maria R.
Audubon tarafından düzenlenmiştir (New York, 1900); _John James Audubon_, John Burroughs tarafından yazılmıştır
(Boston, 1902).

1810'DA OHIO'DA KIZILDERİLİ YAZI[6]

[_Audubon ve Günlükleri_'nden, Maria R. Audubon tarafından düzenlenmiştir (New York, 1900, cilt ii)]

Karım, en büyük oğlum (o zamanlar bebekti) ve ben Pensilvanya'dan Kentucky'ye dönerken, suların alışılmadık derecede düşük olması nedeniyle, Henderson'daki meskenimize gidebilmemiz için kendimize bir _skif_ sağlamanın uygun olduğunu gördük. Bu isimden büyük, rahat ve hafif bir tekne satın aldım. Bir şilte aldık ve arkadaşlarımız
bize hazır yiyecekler verdi. İki iri yarı zenci kürekçimiz vardı
ve bu şekilde Shippingport köyünden ayrıldık [şimdi Louisville'in kurumsal sınırları içinde], birkaç gün içinde varış noktamıza
varacağımızı umarak.

Ekim ayıydı. Sonbahar renkleri, nehirlerin kraliçesi Ohio'nun kıyılarını çoktan süslemişti.
Her ağaç, farklı türde asmaların uzun ve akıcı çelenkleriyle asılıydı, birçoğu çeşitli parlaklıkta kümelenmiş meyvelerle
yüklüydü, zengin bronz renkli karminleri
şimdi yeşil yaprakların üzerinde baskın olan sarı yapraklarla güzelce karışıyordu, berrak dereden gelen canlı tonları
manzara ressamının tasvir ettiğinden veya şairin hayal ettiğinden daha fazla yansıtıyordu. Günler
henüz sıcaktı. Güneş, o mevsimde "Kızılderili Yazı" olarak adlandırılan tekil fenomeni
üreten zengin ve parlak tonu almıştı. Ay, ihtişamının meridyenini geçmişti. Nehirden aşağı doğru kaydık, teknemizin itişiyle oluşandan başka hiçbir su dalgalanmasıyla karşılaşmadık. Yavaşça ilerledik, tüm gün etrafımızdaki vahşi manzaranın ihtişamına ve güzelliğine baktık.

Ara sıra büyük bir yayın balığı, bir yavru balık sürüsünün peşinde suyun yüzeyine çıktı, aynı anda sıvı elementten gümüş oklar gibi başlayarak bir ışık duşu oluşturdu,
bu sırada açık çeneli takipçi, geride kalanları yakaladı ve kuyruğunu bir sıçratmayla görüş alanımızdan kayboldu. Başka balıkların da, kabuğumuzun altında gürleyen bir ses çıkardığını duyduk, garip sesin beyaz levrekten geldiğini keşfettik, çünkü ağımızı pruvadan attığımızda, o türden birkaç tane yakaladık, sonra ses bir süreliğine kesildi.

Doğa, çeşitli düzenlemeleriyle, ülkemizin bu bölümüne karşı bir tarafgirlik hissetmiş gibi görünüyor. Gezgin Ohio'ya tırmanırken veya inerken, nehrin neredeyse tüm uzunluğu boyunca, bir tarafta kıyının yüksek tepeler ve engebeli bir yüzeyle sınırlandığını, diğer tarafta ise en zengin alüvyonlu arazinin geniş ovalarının göz alabildiğine kadar görülebildiğini fark etmeden edemez. Suyun koynundan burada ve orada çeşitli büyüklük ve biçimde adalar yükselir ve akarsuyun kıvrımlı yolu sizi sıklıkla büyük uzunlukta bir nehirde olma fikrinin orta büyüklükte bir gölde yüzme fikrine dönüştüğü yerlere götürür. Bu adalardan bazıları önemli büyüklükte ve değerdedir; diğerleri ise küçük ve önemsizdir ve sanki kontrast oluşturmak ve manzaranın genel ilgisini artırmak için tasarlanmış gibi görünürler. Bu küçük adalar büyük taşkınlar veya seller sırasında sıklıkla taşar ve başlarında muazzam yığınlar halinde sürüklenen kereste bulunur. Ekimin bu güzel kıyılar boyunca yakında üreteceği değişiklikleri büyük bir endişeyle öngördük. Gece geldiğinde, nehrin daha geniş kısımları karanlığa gömülürken, zihinlerimiz güçlü duygulardan etkilendi ve şu anki anların çok ötesine geçti. Çanların şıngırtısı, onları taşıyan sığırların yiyecek aramak için vadiden vadiye yavaşça dolaştığını veya uzak evlerine döndüğünü söylüyordu. Büyük Baykuş'un ötüşü veya derenin üzerinden sorunsuzca süzülürken kanatlarının boğuk sesi bizim için ilgi çekiciydi; öyleydi,
kayıkçının korna sesi, uzaktan giderek daha yumuşak bir şekilde kıvrılarak geldi.
Gün ışığı geri döndüğünde, birçok şarkıcı yankılanan notalarla
patladı, dinleyen kulağa giderek daha yumuşak geliyordu. Burada ve orada yalnız bir gecekondunun kulübesi göze çarpıyordu, medeniyetin başlangıcını
gösteriyordu. Bir geyiğin dereyi geçmesi, tepelerin ne kadar
yakında karla kaplanacağının habercisiydi.

Birçok ağırkanlı düz tekneyi geçtik ve geçtik; bazıları Ohio'ya kollarını
akan küçük nehirlerin farklı kaynaklarından gelen ürünlerle yüklüydü; diğerleri, daha küçük boyutlarda,
yeni bir yuva arayan uzak yerlerden gelen göçmenlerle doluydu.
Ben hiç bundan daha saf zevkler hissetmedim; siz de, okuyucu, sanırım,
eğer siz de benzerini hissetmişseniz ve böyle bir topluluktaysanız.

Kıyıların ve nehrin kenarları, bu mevsimde bol miktarda
avla donatılmıştı. Bir Vahşi Hindi, Bir Keklik veya Mavi Kanatlı Çamurcun
birkaç dakikada elde edilebilirdi; ve iyi idare ettik, çünkü
istediğimiz zaman karaya çıktık, bir ateş yaktık ve
gerekli mutfak araçlarını sağladık, güzel bir yemek elde ettik.

Bu mutlu günlerin birkaçı geçti ve evimize yaklaştığımızda, bir akşam, Pigeon Creek'ten (Indiana Eyaletinden Ohio'ya akan küçük bir dere) çok da uzak olmayan bir yerde, yüksek ve garip bir ses duyuldu,
öyle ki Kızılderili savaşlarının haykırışlarına benziyordu, küreklerimizi çektik ve
mümkün olduğunca hızlı ve sessiz bir şekilde karşı tarafa geçtik.
Sesler arttı, "cinayet" çığlıkları duyduğumuzu hayal ettik; ve son zamanlarda ülkede bazı yağmaların, memnuniyetsiz yerli grupları tarafından yapıldığını bildiğimizden, bir süre kendimizi aşırı derecede
rahatsız hissettik. Ancak çok geçmeden zihinlerimiz daha sakinleşti ve bu tekil gürültünün, yıllık kamp toplantılarından birini yapmak amacıyla, kayın ormanının gölgesinde, olağan yoldan bu kadar uzaklaşmış olan coşkulu bir Metodist grubu tarafından çıkarıldığını açıkça keşfettik. Başka hiçbir kesintiyle karşılaşmadan, yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki, Shippingport'tan uzak olan Henderson'a su yoluyla ulaştık. Bu zamanları düşündüğümde ve neredeyse ıssız kıyıların ihtişamını ve güzelliğini aklıma getirdiğimde; her yerde tepeler boyunca uzanan ve akarsuyun kıyılarına doğru uzanan, yerleşimcinin baltasıyla rahatsız edilmeyen ormanların yoğun ve yüksek zirvelerini hayal ettiğimde; o nehrin güvenli seyrinin birçok değerli Virginialının kanıyla ne kadar pahalıya satın alındığını bildiğimde; artık orada hiçbir yerlinin bulunmadığını ve bir zamanlar bu tepelerde ve bu vadilerde otlayan ve kendilerine çeşitli tuz kaynaklarına giden büyük yollar yapan geniş Elk, Karaca ve Bufalo sürülerinin artık var olmadığını gördüğümde; Birliğimizin bu büyük bölümünün, doğal bir durumda olmaktan ziyade, artık az çok köyler, çiftlikler ve kasabalarla kaplı olduğunu, çekiç ve makinelerin gürültüsünün sürekli duyulduğunu; ormanların gündüzleri balta altında, geceleri ise ateş altında hızla yok olduğunu; yüzlerce vapurun görkemli nehrin tüm uzunluğu boyunca ileri geri kaydığını, ticaretin her noktada kök salmasını ve gelişmesini zorladığını; Avrupa'nın fazla nüfusunun ormanın yok edilmesine yardım etmek ve medeniyeti en karanlık köşelerine nakletmek için geldiğini gördüğümde; bu olağanüstü değişikliklerin hepsinin yirmi yıllık kısa bir süre içinde gerçekleştiğini hatırladığımda, duraksıyorum, merak ediyorum ve hepsinin bir gerçek olduğunu bilmeme rağmen, gerçekliğine neredeyse inanamıyorum. Bu değişikliklerin iyiye mi yoksa kötüye mi gittiğini söylemeye kalkışmayacağım; Ancak sonuçlarım ne yönde olursa olsun,
halkımızın ilk yerleştiği zamandan bu yana ülkenin o kısmının durumuyla ilgili tatmin edici bir açıklamanın
kayıtlarda olmamasından üzüntü duyuyorum. Bunun nedeni Amerika'da hiç kimsenin böyle bir
girişimi başaramamış olması değil. Irving'lerimiz ve Cooper'larımız
bu görev için kendilerini tamamen yetenekli olduklarını kanıtladılar. Bunun nedeni daha çok
muhtemelen değişimlerin kalemlerinin hareketleriyle neredeyse yarışacak kadar hızlı bir şekilde birbirini takip etmiş olmasıdır. Ancak, henüz çok geç değil; ve içtenlikle umuyorum ki, her ikisi de gelecek nesillere, artan nüfusun etkisi altında hızla biçim ve giyimini
değiştirmek zorunda kalan bir ülkenin orijinal durumuyla ilgili olarak çok iyi bir şekilde yetkin oldukları o hoş açıklamaları çok geçmeden sunacaklardır. Evet, dünyevi kariyerimi
kapatmadan önce, Batı Ülkemizdeki medeniyetin ilerlemesiyle ilgili o hoş
yazarların açıklamalarını okumayı umuyorum. Clark'lardan, Croghan'lardan, Boone'lardan ve büyük ve cesur girişimlerde bulunan diğer birçok kişiden bahsedecekler. Ülkenin bir zamanlar var olduğu haliyle her bir bileşenini analiz edecekler ve resmi olması gerektiği gibi ölümsüzleştirecekler.

DİPNOT:

[6] Telif hakkı, 1897, Charles Scribner's Sons'a aittir.

HORACE HOLLEY

Transylvania Üniversitesi'nin eski ünlü başkanı Horace Holley, 13 Şubat 1781'de Connecticut, Salisbury'de, zengin bir tüccar olan Luther Holley'nin oğlu olarak doğdu. Williams College'a Yale'de atandı ve 1803'te mezun oldu. Holley bir süre New York'ta hukuk okudu ancak kısa süre sonra teolojiye yöneldi ve teolojiyi takip etmek için Yale'e geri döndü. 1805'te ilk papazlığına atandı. 1809'da Hollis Street Unitarian kilisesinin pastörü olarak Boston'a gittiğinde, hemen etkili bir kürsü hatibi olarak
büyük bir ün kazandı. Holley, Hollis Street'te dokuz yıl kaldı,
bu süre zarfında Harvard Üniversitesi Denetçiler Kurulu üyesi ve ayrıca birkaç belediye kurulunun üyesiydi. 1817'de Lexington'daki Transylvania Üniversitesi'nin başkanı seçildi ve sonraki baharda Kentucky'ye gitti, burada dikkatlice araziyi
aşadı ve sonunda görevi kabul etmeye karar verdi. Bir gramer okulunu büyük bir üniversiteye
dönüştürmenin en zor görevine hemen girdi. Başarı kısa sürede çabalarını taçlandırdı,
ancak, Transilvanya Harvard, Yale
ve Princeton'ın yanında yerini aldı ve Birleşik Devletler'deki en yüksek öğrenim merkezlerinden biri oldu. Holley rejimi altında en az bir yıl boyunca Transilvanya bu ülkedeki en büyük öğrenci topluluğuna sahipti. Kurum, Batı'da olduğu kadar New York veya Londra'da da akademisyenler arasında iyi biliniyordu.
Profesörlerin birkaçı ulusal üne sahip kişilerdi ve öğrenciler Birleşik Devletler'in her yerinden geliyordu.
Güney'de veya Batı'da daha önce hiçbir öğrenim merkezinin geleceğe dair daha büyük umutları veya
Horace Holley yönetimindeki Transilvanya'dan daha büyük başarısı veya itibarı olmamıştı.
Sonra Kentucky Presbiteryenleri ve diğerleri, bol miktarda yalan ve yanlış beyanla dolu Dame Rumor'ı başlattılar. Başkan
takvimdeki her suçla suçlandı: ateistti, agnostikti, küfürbazdı, şarap içiyordu ve tüm kötülükleri yapıyordu. Gerçek şuydu: O bir Üniteryendi, Mesih'i tarihin en büyük kişiliği olarak görüyordu, ancak onu Tanrı'nın Oğlu olarak reddediyordu.
Önyargılı, kötü niyetli düşmanları bunu anlayamıyordu.
Kendisine karşı yürütülen acımasız haçlı seferi yüzünden umutsuzluğa kapılan Holley, Mart 1827'de, dokuz yıl süren büyük başarının ardından, ayrılışından sonra neredeyse hiçbir şeye dönüşen Üniversite'nin başkanlığından istifa etti. Kentucky'den Louisiana'ya gitti ve orada New Orleans Koleji'ni yeniden düzenlemeye çalıştı ve bu işte kendini
yormuştu. Yaz sonunda karısıyla birlikte New York'a doğru yola çıktı, ancak sarı humma hastalığına yakalandı ve 31 Temmuz 1827'de öldü.
Cesedi Meksika Körfezi'nin sularına bırakıldı, ancak ünü seçkin bir
Amerikalı eğitimci olarak güvencede. Belki de yazdığı en iyi nesir, Boston'daki karısına yazdığı, Lexington'da arazinin durumunu incelerken yazdığı Kentucky mektuplarından birinde yer almaktadır; daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, en tehlikeli ve lanetleyici yönünü tahmin etmekte tamamen başarısız oldu.

KAYNAKÇA. _Rahip Horace Holley'in Dehası ve Karakteri Üzerine Bir Söylem.
LL. D._, Charles Caldwell, M. D. (Boston, 1828);
_Daha Fazla Sömürge Çiftliği_, Marion Harland (New York, 1899);
_Meadowland'ın Lore'u_, J. W. Townsend (Lexington, Kentucky,
1911).

BAY CLAY VE ALBAY MEADE

[Charles Caldwell, M. D. (Boston, 1828) tarafından yazılan _Rahip Horace Holley'in Dehası ve Karakteri Üzerine Bir Söylev'den]

Lexington, 27 Mayıs 1818.

Geldiğim gece size aceleyle bir mektup yazdım. Şimdi biraz daha ayrıntılı konuşabileceğim.

Kasaba ve çevresi çok güzel. Sokaklar geniş, düz, taş döşeli, temiz ve her iki tarafında sıra sıra ağaçlar var. Evler neredeyse tamamen tuğladan, birçoğu tarlaların ortasında ve çok kırsal ve büyüleyici bir görünüme sahip. Genellikle iki, bazen sadece bir katlı, İngiliz evleri gibi alçak evlere düşkünüm. Bu tat, Atlantik şehrinin yüksek binalarına alışmış gözlerin, çok az yerin olduğu yerlerde ilk başta hoşuna gitmeyen bir etki yaratıyor. Ama bu, koşullara uygun bir tat ve bana göre rahatsız edici değil.

Dün akşam yemeğine kadar neredeyse sayısız olan
ziyaretleri almak için bir salona sahip olduğum yerin ana otelinde konaklama yaptım... Öğleden sonra Bay Clay ile şehirde dolaştım ve birkaç büyüleyici eve uğradım. Ayrıca henüz pek çok kitapla donatılmamış, ancak gazeteler ve en iyi süreli yayınlarla dolu bir kurum olan Athenaeum'u da ziyaret ettim. Boston ve diğer Atlantik şehirlerinden bu türden, değerli olan her şeyi buluyorum.

Bu sabah, şehirden bir buçuk mil uzakta yaşayan Bay Clay'in evinde kahvaltı ettim. Benden sadece üç gün önce buraya geldi. Ashland, beklediğimden
daha güzel, çok hoş bir yer. Arazi güzel, çimenler ve yürüyüş yolları geniş, çalılıklar gür ve bahçe iyi donanımlı. Arkadaki yerel dişbudak ormanı bütüne büyüleyici bir etki katıyor. Kahvaltıdan sonra Bay Clay benimle birlikte geldi ve mütevelli heyeti ile randevuyla koleje gittik, profesörleri ve öğrencileri ziyaret ettik. Hepsi bizi karşılamak için en büyük salonda toplandılar. Kısa bir konuşma yaptım, nazik bir şekilde karşılandı. Daha sonra kütüphaneye, cihazlara ve okuma odalarına götürüldüm. Kütüphane küçük ve cihazlar daha da küçük. Diğer kolejlerde olduğu gibi öğrencilerin sınıflara düzenli olarak ayrılması yok ve çok az yasa var. Her şey yapılacak ve bu daha da iyi, çünkü hiçbir şey yeniden
düzenlenmeyecek. Neredeyse tamamının düzenlenmesi bana bırakılacak. Şimdi gerekli tüm soruşturmaları yapıyorum ve mütevelli heyeti toplantısı önümüzdeki hafta yapılacak.

Bu ziyaretten sonra, bir grup hanımefendi ve beyefendiyle birlikte, dokuz mil ötedeki Albay [David] Meade'in [1744-1838]
konutuna gittim. Orada akşam yemeği yedik ve günü geçirdik. Yetmişine yakın olan bu beyefendi, eski okuldan bir Virginialı. Gençliğinde İngiltere'de epeyce bulunmuş ve politikada büyük bir cumhuriyetçi olmasına rağmen, İngilizlerin
kırsal bir yer hakkındaki fikirlerini de beraberinde getirmiş. O ve karısı eski zamanların kostümlerini
giyiyorlar. Her zaman kare bir ceketi ve büyük manşetleri, saray yeleği, kısa pantolonu ve beyaz çorapları var. Bayan Meade'in uzun bir beli, beyaz önlüğü, korseleri, dirseklerindeki fırfırları ve yarım yüzyıl önceki şapkası var. Çok nazik ve hanımefendi ve altmış ile yetmiş yaşları arasında olmasına rağmen, piyanoyu genç bir hanımın
kolaylığı ve neşesiyle çalıyor. Kocası, yüz ve kafa şekli olarak Albay Pickering'e benziyor. Tamamen boş zaman adamı, hiçbir zaman bir işi takip etmemiş ve servetini sadece yerini süslemek ve arkadaşlarını ve yabancıları eğlendirmek için kullanmıştır. Kendisine hiçbir zaman misafir geleceğine dair bir haber gönderilmez. Bunu yapmak onu rahatsız eder. Ancak akşam yemeği -saat dörtte yemek yer- her zaman ziyaretçiler için hazırdır; ve hizmetçiler her zaman bekler. Bugün yirmi kişi haber vermeden dışarı çıktık ve kırsalın yiyeceklerinde lüks bir şekilde ağırlandık. İçeceğimiz bira, toddy ve sudan oluşuyordu. İthal ve pahalı olan şarap asla vermez; yanında puro içilmesine de izin vermez. Evi, önünde kadife gibi pürüzsüz, güzel, eğimli bir çimenlik bulunan bir dizi rustik kulübeden oluşur. Buradan
çeşitli yönlere doğru ayrılır ve pitoresk nesneler, korular ve birkaç dönüme yayılan yürüyüş yollarıyla
sonlanan manzaralar oluşturur. Oturma yerleri,
Çin tapınakları, yemyeşil kıyılar ve oyuklar uygun mesafelerde serpiştirilmiştir. Üzerinde su perilerinin ikametgahı olduğunu hayal edebileceğiniz bir Yunan tapınağının bulunduğu gölün içinde,
tek kemerli beyaz bir köprüyle kıyıyla iletişim kuran
küçük bir ada vardır. Bütünü, taştan alçak, rustik bir çitle çevrilidir,
üzeri ve neredeyse tamamen çiçek açmış olan ve hanımları süslemek için bol miktarda topladığımız
bal çiçeği ve güllerle kaplıdır.
Her şey yürüyüş ve zevk için düzenlenmiştir. Çiftliğini kiralar ve
kâr için hiçbir şey yapmaz. Bütünü rustik bir zevke sahiptir. Yoldan
giriyorsunuz, kaba ve devasa sütunlar arasındaki bir kapıdan, iddiasız bir tarladan, asil bir parkın içinden hatırı sayılır bir mesafeyi kıvrılarak
iç kapıya ulaşıyorsunuz, sütun başlıkları benzersizdir, doğa tarafından oyulmuş ağaç köklerinden oluşmuştur. Sonra zengin bir ekim sahnesi, yeşillik ve çiçeklerle kaplı çitler karşınıza çıkar.
Ülkemizde buna benzer bir kuruluş yoktur. Bir açıklama yerine,
size adını verebilirdim, "_Chaumiere du Prairies_."

CONSTANTINE S. RAFINESQUE

Kentucky ve Batı'nın bilgili, eksantrik bilim adamı Constantine Samuel Rafinesque, 22 Ekim 1783'te Türkiye, Konstantinopolis yakınlarında doğdu. Fransız-Alman kökenliydi. Çocukluğu İtalya'da ve Kıta'da seyahat ederek geçti. Rafinesque 1802'de Amerika'ya geldi ve bu ülkede sadece üç yıl kaldı, ardından İtalya'ya döndü; ve hayatının sonraki on yılı orada geçti. 1809'da bir şekilde Sicilyalı bir kadınla evlendi, Josephine Vaccaro, ona iki çocuk doğurdu. Rafinesque 1815'te Amerika'ya döndü ve varışından kısa bir süre sonra Philadelphia ve Lexington'dan eski arkadaşı John D. Clifford ile tanıştı - o günlerde ikiz şehirlerdi - "sevdiği tek adam" onu Kentucky'ye gelmeye ikna etti. Kentucky, Henderson'da Rafinesque, onu çatısı altına alan ve ona Ohio'nun balıklarıyla ilgili birçok eğlenceli hikaye anlatan büyük Audubon'la tanıştı. Küçük bilim adamı, bunların ünlü bir adamdan geldiğine inanıyordu. Bu hikayeler, sonraki yıllarda ona bitmek bilmeyen bir sorun ve iş çıkardı. Audubon, basit fikirli adamın anlayamadığı şekilde, onunla alay etti. _Günlükleri_'nde ornitolog, misafirinin pahasına çok eğleniyor. Ona çok kötü davrandığını kimse inkar edemez. Muhtemelen Clifford'un etkisiyle, Rafinesque, 1819'da Transilvanya Üniversitesi'nde doğa bilimleri ve modern diller kürsüsüne atandı. Bu, eski Üniversite'nin tarihinin en yüksek noktasında olduğu Horace Holley başkanlığı sırasındaydı, ancak bu küçük bilim adamı, "Amerika'nın en bilgili adamı" olarak
övülmesine rağmen, yüz yıl önce Kentucky'nin Blue Grass bölgesinde böyle karşılanmamıştı. Başkandan küçük şehrin çocuklarına kadar ona
imkansız bir yaratık olarak bakılıyordu. Hayatının en iyi yedi yılını Üniversite'ye ve kasabaya hizmet ederek geçirdi. Kasaba için en
cüretkar hayali, Fransa'daki bahçelerden esinlenerek yapılmış bir Botanik Bahçesi'ydi ve bu ideale doğru gerçekten muhteşem bir başlangıç ​​yapmış olsa da, sonunda tüm planları suya düştü. Haziran 1825'te Rafinesque, Lexington'dan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Hayatının kalan on beş yılını geçirdiği Philadelphia'ya gitti. Ölüm, küçük adamı 18 Eylül 1840'ta Philadelphia'daki Race Caddesi'nde sefil, fare dolu bir çatı katında kitapları, bitkileri ve yoksulluğu arasında buldu. Rafinesque'in yayınları şaşırtıcı bir şekilde 447'ye ulaştı ve kitaplar, broşürler, dergi makaleleri, çeviriler ve yeniden basımlardan oluşuyordu. En önemli eserleri _Ichthyologia
Ohiensis, or Natural History of the Fishes Inhabiting the River Ohio
and its Tributary Streams_ (Lexington, 1820), biyografi yazarı Dr. Call'un yeniden basımını yayınladığı (Cleveland, 1899); ve Humphrey Marshall'ın _History of Kentucky_ (Frankfort, 1824) adlı kitabına giriş olarak bastığı _Ancient Annals of Kentucky_'dir. Bu kitabın üst sayfaları otuz dokuz sayfalık bir broşüre dönüştürüldü. Küçük eser, Devletin antik eserlerini ele alır ve "Kentucky'nin tarih öncesi insanları" üzerine yazan tüm son dönem yazarlarının başlangıç ​​noktasıdır. Hayal gücü ve gerçekler çılgınca bir arada yürür, ancak eser "Kentucky'nin şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak en dikkat çekici tarihi" olarak doğru bir şekilde tanımlanmıştır.

BİBLİYOGRAFYA. _Bir Kentucky Kardinal_, James Lane Allen (New York, 1894); _Rafinesque'in Hayatı ve Yazıları_, Richard E. Call (Louisville, Kentucky, 1895); _Rafinesque: Hayatının Bir Taslağı_, T. J. Fitzpatrick (Des Moines, Iowa, 1911).

KENTUCKY'DEKİ DOĞA DEVRİMLERİNİN JEOLOJİK ANNALLERİ

[_Ancient Annals of Kentucky_ (Frankfort, Kentucky, 1824) kitabından]

1. Bir ülkenin her tam tarihi,
geçirmiş olabileceği fiziksel değişimlerin ve devrimlerin bir hesabını içermelidir.

2. Bu tür jeolojik araştırmalar için belgeler,
yeryüzünün her yerinde, kayalarında ve katmanlarında,
içerisinde gömülü, artık doğanın
madalyaları olarak kabul edilen örgütlü yapıların kalıntılarıyla birlikte bulunabilir.

3. Kentucky toprağı, diğer birçok ülke gibi, bir zamanlar deniz yatağı olduğunu gösteriyor. James'in Haritası'nda, ilkel okyanusun, gerçek seviyeden 6000 fit yukarıda bir önceki seviyeye sahip olması nedeniyle Kuzey Amerika'yı kapladığı varsayılıyor. Kentucky'deki en yüksek araziler gerçek okyanus seviyesinden 1800 fit yüksekte olmadığından, bir zamanlar en az 4200 fit suyla kaplıydı.

4. Kentucky toprağının incelenmesi, herhangi bir çok şiddetli veya ani kara kesintisi veya su çıkışı veya okyanus püskürmesi kanıtı göstermeden, tuzlu suların ardışık ve kademeli olarak geri çekildiğini açıkça kanıtlıyor, depremlere, kayalara ve denizaltı volkanlarına kolayca atfedilebilen bazı rastgele kazalar hariç.

5. Kentucky'de kara veya yanan volkan kalıntısı veya önemli bir tatlı su gölü yok. Tüm katmanlar neredeyse yataydır ve katmanların yumuşak hali sırasında gelgitler ve akarsular tarafından
oyulan vadilerle.

6. Bu ön gözlemlerden sonra, bu toprağın ve ürünlerinin altı ayrı zaman dilimindeki ardışık evrimini ayrıntılı olarak açıklayacağım; bu dönemler yaratılışın altı dönemi veya günüyle karşılaştırılabilir ve belirsiz sayıda çağ sürdüğü varsayılır.

MANN BUTLER

Kişisel önyargıları ve hayal gücünü ortadan kaldırarak
karşılaştırıldığında modern yöntemlerle çalışan ilk Kentucky tarihçisi olan Mann Butler, Temmuz 1784'te Baltimore'da doğdu. Üç yaşındayken İngiltere'nin Chelsea kentindeki büyükbabasının evine götürüldü.
Mann Butler, 1798'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve daha sonra sanat, tıp ve hukuk alanlarında mezun olduğu Georgetown, D. C.'deki St. Mary's College'a girdi. Zevkleri kesinlikle edebiydi ve hukuku tıptan daha çok edebiyatla uyumlu olduğu için tercih ediyordu. Kentucky'ye göç etti ve 1806'da hukuk pratiği yapmak için Lexington'a yerleşti. Daha sonra hukuku pedagoji için terk etti ve Kentucky'deki Versailles'da bir akademi açtı. Birkaç yıl sonra Maysville ve Frankfort'ta ders verdi ve ardından Lexington'daki Transylvania Üniversitesi'nde profesörlüğe çağrıldı ve orada birkaç yıl kaldı. 1831'de Butler, on beş yıl boyunca öğretmenlik yaptığı Louisville'e taşındı. _Kentucky Tarihi_ (Louisville, 1834; Cincinnati, 1836) adlı eseri, Filson'ın süslü cümlelerinden, Rafinesque'in hayal gücünden ve Marshall'ın önyargılarından ve kınamalarından sonra çok hoş ve günceldi. Gerçekleri bulmada
mikroskobikti, adildi, cezalandırılacak düşmanı yoktu,
mükemmel bir
tarihçiydi, kısacası ve çok ihtiyaç duyulan bir işi yapıyordu.
Kentucky yasama organı onun tarihine büyük ilgi gösterdi ve
ona büyük yardımda bulundu. Butler'ın _James Hall'un
Yanlış Tanıtımlarından Çağrı, Kentucky Tarihine Saygı
ve Batı_ (Frankfort, 1837), Cincinnati yazarının _Batı'da Tarih Taslakları_ (Philadelphia, 1835) adlı eserinin haklı bir eleştirisiydi; bu eserde gerçek ve kurgu neredeyse birbirinden ayrılamazdı.
Mann Butler hayatının son yedi yılını St. Louis'de geçirdi,
ders verdi ve Ohio vadisinin tarihini hazırladı, bunu el yazması olarak bıraktı, ancak daha sonra kütüphanesiyle birlikte İç Savaş sırasında Federal askerler tarafından yok edildi. 1852'de Missouri'de, Gasconade nehrinin üzerinden geçen bir köprünün düşmesiyle enkaza dönen bir Pasifik treninde yolcuyken öldürüldü. Mann
Butler, büyük bir tarihçide aranan birçok niteliğe sahipti ve
yaptığı iş iyi yaşadı ve daha uzun yaşayacak.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins (Covington,
1882); Appletons' _Amerikan Biyografisi Ansiklopedisi_ (New York,
1887, cilt i).

ÖNCÜ ZİYARETÇİLER

[_Kentucky Milletler Topluluğu Tarihi'nden_ (Louisville,
Kentucky, 1834)]

Aynı yıl [1769], yaklaşık kırk kişilik bir grup,
"New River, Holstein ve Clinch'ten", Cumberland Dağları'nın batısında bir av seferi için birleşti.

Albay liderliğindeki bu gruptan dokuz kişi James Knox, Kentucky'ye ulaştı; ve,
evlerinden uzakta oldukları zamandan itibaren, "_Uzun Avcılar_" adını aldılar. Bu keşif gezisi "Kentucky nehrinin güneyindeki ülkeye" ulaştı ve Green nehri ve Cumberland'ın alt kısmıyla tanıştı.

Erken ve nispeten tembel toplumun ateşli merakıyla doğal olarak harekete geçen bu gruplara ek olarak, Fransızlara karşı hizmetleri için İngiliz tacından alınan askeri ödül topraklarının talep edenleri, yeni ve hevesli bir batılı kaşif grubu oluşturdu. Arazi izinleri Kenhawa ve Ohio'da incelendi; ancak en çok '63'teki kraliyet bildirisinin harfine aykırıydı. Ancak kraliyet sarayından bu kadar uzakta, hükümet tarihinde, konseydeki kraldan bile çıkan fermanların eksik bir şekilde değerlendirilmesi yeni bir şey değildi. Ancak, bu doğru olabilir, arazi izinleri aslında 1772'de Kenhawa'da araştırıldı ve 1773'te birkaç araştırmacı Ohio nehrinde ödül arazileri belirlemek üzere görevlendirildi.

Diğerleri arasında, merhum Alexander Scott'un amcası Thomas Bullitt, Kentucky'nin birinci valisi; ve Hancock Taylor, bu maceralı işe giriştiler. Bu beyefendiler ve arkadaşları 28 Mayıs 1773'te McAfee'ler tarafından yakalandılar; McAfee'lerin çabaları bundan sonra bu anlatıda belirgin bir yer tutacak.

29'unda, bir tekne ve dört kanoyla gelen grup Ohio nehrine ulaştı ve Bullitt'i kaptanları seçti.

Bu beyefendinin Ohio'dan inişi ile ilgili romantik bir olay var; bu olay, eşsiz bir cesaret ve zihin varlığını ortaya koyuyor; Bay [Humphrey] Marshall'ın söylediği gibi, günlüğünden alınmıştır ve yazar, McAfee belgelerinde bunu önemli ölçüde doğrulamıştır. Yolculuğu sırasında teknesini terk etmiş ve ormanın içinden tek başına Scioto üzerindeki Kızılderili kasabası Old Chillicothe'ye gitmiştir. Kızılderililer tarafından keşfedilmeden kasabanın ortasına varmıştır, ta ki beyaz bayrağını bir barış
göstergesi olarak sallayana kadar. Hemen kendisine ne haber olduğu sorulmuştur. Uzun Bıçak'tan mıydı? Ve eğer bir barış elçisiyse neden bir haberci göndermemişti? Bullitt, yılmadan, kötü bir haberi olmadığını; Uzun Bıçak'tan olduğunu ve kızılderililer ile beyazlar barış içinde oldukları için, Ohio'nun diğer yakasında yaşamak hakkında onlarla dostça bir sohbet etmek için kardeşlerinin arasına geldiğini; kendisinden daha hızlı bir habercisinin olmadığını; ve aceleci olduğunu ve bir habercinin dönüşünü bekleyemeyeceğini söylemiştir. "Çok aç olsaydınız ve bir geyik öldürmüş olsaydınız," dedi, "karısını kasabaya gönderip haberi verir ve yemek yemeden önce onun dönüşünü bekler miydiniz?" Kendi duygularına yöneltilen bu basit hitap, Kızılderilileri kısa sürede neşelendirdi ve isteği üzerine ertesi gün konuşmasını dinlemek üzere bir konsey toplandı. Yüzbaşı Bullitt daha sonra beyazların güçlü dostluk güvencelerini verdi ve "en yakın komşularımız olan Şavaneliler ve Delawarelilerin" "benim ve halkımın yerleşeceği topraklar için verilen paradan veya battaniyelerden hiçbirini almadıklarını" kabul etti. Ancak, toprakların sahibi olan büyük adamlar, gelecek yıl hem Delawarelilere hem de Şavanelilere bir hediye vereceklerini kabul ettiler; ve sonraki yıl da aynı şekilde olacak." Ertesi gün, konseydeki Kızılderililerin çok dikkatli tavırlarına uygun olarak,
Kaptan Bullitt'e "nazik ve dost canlısı göründüğü ve
bunun onları çok memnun ettiği" bildirildi. "Ohio'nun diğer tarafındaki ülkeyi halkınızla birlikte yerleştirmek için, özellikle avlanmamızda bizi rahatsız etmemeleri bizi memnun ediyor. Çünkü avlanmalıyız, kadınlarımız ve çocuklarımız için et kesmeliyiz ve barutumuzu ve kurşunumuzu satın alabileceğimiz bir şeyler elde etmeliyiz ve battaniye ve giysi almalıyız. "Bu
konuşmalarda, beyaz adamların avlanma alanlarına yerleşmesinin sonuçları konusunda Kızılderililerin olağan sağduyusundan garip bir şekilde yoksun görünüyor;
bir buçuk asır önceki melankolik deneyimlerine çok aykırı; yine de, anlatı kusursuz. Bullitt açısından da, Delaware'ler ve Şavanilere _tazminat_ verilmemesinin kabulü,
konfederasyonun ana kabileleri olan Altı Milletler ile Fort Stanwix'teki antlaşmayla bağdaşmaz görünüyor. Ancak, bu doğru olabilir,
taraflar mükemmel bir uyum içinde ayrıldı ve Yüzbaşı Bullitt
Şelalelere doğru ilerledi. Burada kampını Bear-grass
deresinin ağzının üstüne kurdu ve bir geceliğine _Corn
Island_'ın üstündeki sığlığın en üst noktasına, bugünkü Louisville şehrinin karşısına çekildi. Jacob Sodowsky'nin ifadesine göre, Bu eyalette, Jessamine ilçesinden, saygın bir çiftçi, ilk olarak Ağustos 1773'te Louisville kasabasını işten çıkardı. Aynı şekilde, aynı adı taşıyan bitişik ilçedeki Bullitt's Lick'i de inceledi.

ZACHARY TAYLOR

Amerika Birleşik Devletleri'nin on ikinci başkanı olan Zachary Taylor, 24 Eylül 1784'te Virginia, Orange yakınlarında tesadüfen doğması dışında bir Kentuckyliydi.
Babası Richard Taylor, uzun yıllardır Kentucky'ye taşınmayı planlıyordu, ancak kararsızlığı Virginia'ya başka bir başkan kazandırdı. Henüz dokuz aylıkken Zachary Taylor Kentucky'ye getirildiğinde, aile Louisville yakınlarına yerleşti. "Vahşinin haykırışları ve tüfeğin çatırtısı neredeyse sürekli kulaklarında çınlarken yetişkinliğe ulaştı." Hayatının ilk yirmi dört yılı tamamen Kentucky'de, Batı vahşi doğasının tüm tehlikeleri arasında geçti. Daha tüfeğini bile uzaktan tutamadan Kızılderililerle savaşıyordu ve böyle bir ortamda eğitimi elbette çok sınırlıydı.
Taylor 1808'de orduya katıldı ve 1812 Savaşı'nda, 1832'deki Black Hawk savaşında ve Seminole Kızılderililerine karşı (1836-1837) görev yaptı.
1837'de tuğgeneral rütbesine terfi etti. 1838'de General Taylor, Florida'daki askeri üslerin komutanlığına getirildi; ve 1845'te Teksas sınırındaki ordunun komutanlığını üstlendi.
General Taylor'un hayatının sonraki beş yılı, Meksika Savaşı'nın tarihidir. 22-23 Şubat 1847'de Palo Alto,
Monterey ve Buena Vista'da, Santa Anna'yı ezdiği yerde, o günün adamı, ülkenin
kahramanıydı. Askeri ününün gücüyle, General Taylor, 1848'de Michigan'lı General Lewis Cass'i ve eski başkan New York'lu Martin Van Buren'i yenerek Amerika Birleşik Devletleri başkanlığı için Whig adayı olarak seçildi. Mart 1849'da göreve başladı, ancak 9 Temmuz 1850'de Washington'daki Beyaz Saray'da öldü. Ülke, Taylor'ın yönetimi sırasında birçok önemli soruyla parçalandı, ancak bu kısa süreli olsa da fırtınalıydı. Kalıntıları, bu eyalette gömülen tek başkan olan Louisville yakınlarındaki eski evine gömüldü ve bu sırada mezarı harap bir anıt işaret ediyor. 1908'de _Meksika Savaşı Savaş Alanlarından Mektuplar_ adlı bir cilt yayımlandı. 

KAYNAKÇA. _Amerika'nın Önemli Ailelerinden Bazıları_, Annah Robinson Watson tarafından; _Meksika ile Savaş_, H. O. Ladd (New York,
1835); _General Taylor_, O. O. Howard (New York, 1892).

HENRY CLAY'E BİR MEKTUP

[_Henry Clay'in Özel Yazışmaları_'ndan, Calvin Colton (New York, 1855) tarafından düzenlenmiştir]

Baton Rouge, La., 28 Aralık 1847.

Sevgili Beyefendi,--13'ündeki nazik ve kabul edilebilir mektubunuz,
Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenli bir şekilde döndüğüm için beni tebrik ediyor ve
hizmetlerime gösterdiğiniz iltifat ve iltifat dolu şartlar için
size içten teşekkürlerimi iletme izninizi rica ediyorum. Dönüşümden bu yana aralarında bulunduğum birçok vatandaşımdan gördüğüm sıcak ve içten karşılama, Meksika'da davranışlarımı takdir etme ve onaylamalarına ek olarak, gerçekten memnuniyet vericiydi ve kamu hizmetinde karşılaştığım tehlikeler ve zorlukların yanı sıra ailemden ve arkadaşlarımdan uzun süre ayrı kalmanın getirdiği yoksunlukları on kat daha fazla telafi etti; ancak o ülkedeki operasyonlarımla ilgili asla unutamayacağım ve her zaman en derin üzüntü ve pişmanlık duygularıyla düşünmem gereken durumlar var. Emrim altındaki birliğin savunmaya geçmesine karar verildikten ve düşmanın başkenti elimize geçtikten ve orduları dağıldıktan sonra, kısa bir izinle, ailemi ziyaret etmek ve
benim orada olmadan pek iyi ayarlanamayacak ve uzun süredir ihmal edilmiş olan bazı önemli özel işlerimi halletmek için Meksika'dan ayrıldım. New Orleans'a vardıktan sonra, Savaş Bakanı'na, Meksika'da bulunmamın herhangi bir zamanda gerekli görülmesi halinde geri dönmeye hazır olduğumu ve kamu görevlerimle ilgili herhangi bir konuda veya bu yere gönderilirse bana ulaşacağını bildirdim. Bu nedenle, Washington'daki yetkili makamlar benimle ilgili veya benimle ilgili ne yapılacağına karar verene kadar
burada veya civarda kalmaya mecbur hissediyorum. Bu durumda, Kentucky'yi ziyaret etme gücümün olacağını sanmıyorum, ancak bu vatansever eyaletteki sayısız akrabam ve arkadaşımla bir kez daha kaynaşmak bana gerçek bir zevk verecektir; ve ayrıca, eğer doğduğum yeri değilse, bebekliğimden erken yetişkinliğime kadar yetiştirildiğim yeri tekrar ziyaret etmek için. Ve sizi kendi misafirperver evinizde ziyaret etmem için nazik davetinizi takdir ettiğimi temin ederim ve bundan yararlanmamı sağlayacak herhangi bir şey olursa, bu fırsatı büyük bir gerçek zevkle kucaklayacağım.

Döndüğümde ailemi veya daha doğrusu Bayan Taylor'ı zayıf bir sağlıkta bulduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum ve işlerim de refahtan başka bir durumdaydı; ancak ikincisi bekleniyordu ve kamu görevlerimden ayırabildiğim veya ayırabildiğim zamanı, bunları elimden geldiğince düzene koymaya ayırmalıyım.

Eğer koşullar sizi bu kış Washington'ı ziyaret etmeye sevk edecek şekilde gelişirse, dağları geçerken mutlaka karşılaşacağınız şiddetli soğuk havanın etkilerinden seyahat ederken kendinizi korumak için her türlü önlemi alacağınıza inanıyorum, özellikle de Güney'de son kışların birkaçını geçirdikten sonra. Bana yazma şerefine eriştiğiniz, bahsettiğiniz mektup, Monterey'den ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmemin arifesinde bana ulaştı ve hemen yanıtlandı, bu yanıtın size son iletişiminizi yazdıktan kısa bir süre sonra ulaştığını düşünüyorum; bu yanıtta, Kentucky'deki bazı kişilerden, size karşı kaba duygular uyandırmayı planlayan veya belki de amaçlayan bazı mektuplar aldığımı, hatta böyle olduğunu kabul ettiğimi, ancak amaçlarının en ufak bir şekilde gerçekleşmediğini ve umarım asla gerçekleşmeyeceğini belirttim. Lütfen beni en iyi şekilde mükemmel hanımınıza sunun ve size ve ailenize sağlık ve refahınızın devamını dileyerek, saygı ve hürmetle, vb.

DANIEL DRAKE

Daniel Drake, "Batı'nın Franklin'i", 20 Ekim 1785'te Plainfield, New Jersey'de doğdu. Henüz üç yaşındayken ailesi, Kentucky'deki Mason ilçesindeki Mayslick'e taşındı ve bir süre orada bir kütük evde yaşadılar. Drake, on altı yaşındayken tıp okumak için Cincinnati'ye gitti ve şehrin ilk tıp öğrencisi oldu. Daha sonra Pennsylvania Üniversitesi'nin tıp fakültesinde derslere katıldı. Kentucky'ye döndüğünde, Dr. Drake mesleğini Kentucky, Mayslick'teki evinin yakınında icra etti, ancak kısa bir süre sonra Cincinnati'ye gitti ve burada seçkin bir hekim ve yazar oldu. 1816'da Transilvanya Üniversitesi tıp fakültesinde tıbbi malzeme ve botanik profesörü olarak atandı ve bu kürsüyü bir yıl boyunca elinde tuttu. 1823'te Transilvanya'ya döndü ve bu kez dört yıl orada kaldı. 1835'te Dr. Drake Cincinnati Koleji'nin tıp bölümünü kurdu. Dört yıl sonra Louisville'e giderek Louisville Üniversitesi'nde klinik tıp ve patolojik anatomi kürsüsünü kabul etti ve bu kürsüde on yıl kaldı. 6 Kasım 1852'de orada gerçekleşen ölümünden iki yıl önce Cincinnati'ye döndü. Dr. Drake'in yayınları arasında _Topography, Climate, and Diseases of Cincinnati_ (1810) yer almaktadır; _Cincinnati Resmi_ (Cincinnati, 1815); _Tıbbi Eğitim
Üzerine
Pratik Denemeler_ (1832); _Kuzey Amerika İç Vadisi'nin Başlıca
Hastalıkları Üzerine Sistematik İnceleme_ (Philadelphia, 1850; 1852), Cincinnati Yargıcı James Hall tarafından "Amerika Birleşik Devletleri'nde yazılmış en önemli ve değerli eser" olarak nitelendirilen bir eser. Konu geniş. Eser derlenemedi. Konu yeniydi ve materyaller orijinal kaynaklardan, gözlemden, kişisel incelemeden, sözlü
kanıtlardan vb.
toplanmalıydı. Uzun yıllar sürdü; ve muhtemelen Dr. Drake'in uzun mesleki hayatının tamamı veya büyük bir kısmı boyunca üzerinde düşünülüyordu." Günümüzde Dr. Drake'in en popüler eseri, Kentucky'deki ilk dönemleri konu alan, çocuklarına hitaben yazılmış bir dizi anısal mektup olan _Kentucky'de Öncü Yaşam_'dır. Cincinnati yayıncısı Robert Clarke tarafından, iyi bilinen Ohio Vadisi Tarihsel Serisi'nde yayınlanmıştır. Bu büyüleyici bir cilttir ve Batılı yazarlar tarafından çokça alıntılanmış ve övülmüştür.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _American Biography Ansiklopedisi_ (New York, 1887, cilt ii); W. H. Venable'ın _Ohio Vadisi'nde Edebi Kültürün Başlangıcı_ (Cincinnati, 1891); Allibone'un _Yazarlar Sözlüğü_ (Philadelphia, 1897).

MAYSLICK, KENTUCKY, 1800

[_Kentucky'de Öncü Yaşam_ kitabından (Cincinnati, 1870)]

Mayslick, neredeyse bir köy olmasa da, aynı anda hem bir ticaret merkezi hem de altı veya sekiz mil çapında bir kırsal alanın başkentiydi ve
babanın mahallesindekiler oldukça iyi örnekler olan birkaç yüz aileyi kapsıyordu. Amca Abraham Drake bir dükkân işletiyordu ve Shotwell ile Morris meyhaneler işletiyordu; bunların dışında birkaç tane zavallı tamirci vardı. Amca Cornelius Drake sadece bir çiftçiydi ve
istasyonun merkezinden biraz uzakta yaşıyordu; bunların büyük adamları
az önce adını andığım üç kişiydi. Bu sınırlı nüfusla,
bu zamana kadar bile, bu tür toplantıların ve bu tür sahnelerin orada gerçekleşmiş olması bana harika geliyor. Yerleşiminden beş yıl sonra başladı ve çevredeki nüfusun ilerlemesiyle artarak, evden ayrılıp Cincinnati'ye gitmemden uzun süre sonra bile tam bir canlılıkla devam etti. Alay milislerinin toplandığı yerdi, çevredeki tüm çocuklar ve yaşlı erkekler, kayıtlı olanlardan az olmamak üzere, toplanırdı; ve gece dağılmadan önce, eğitim, ayak yarışı, midilli yarışı, güreş, kavga, sarhoşluk ve genel bir kargaşanın oluşturduğu heterojen bir dramla gölgelenirdi. Ayrıca, siyasi toplantılar ve muhalif adayların oy birliğiyle mücadele ettiği bir yerdi ve entelektüel performanslardan sonra genellikle küfürler, bağırışlar, yüksek sesle yumruklamalar ve diş gıcırdatmalar içeren bir sonsöz gelirdi. Şarkı okulları da aynı yerde, Deacon Morris'in meyhanesinin bir odasında düzenlenirdi. Ben
asla bir akademisyen olmadım, ki bundan pişmanım, çünkü erken yaşta müzik öğrenmemiş olmam
benim için her zaman bir üzüntü olmuştur. Bazen
gittim. Tüm ülke şarkı okullarında olduğu gibi, sadece kutsal müzik
öğretilirdi, ancak genel olarak kutsallık pek fazla sergilenmezdi. Benim
sadece bir öğretmenle ilgili belirgin bir anım var. O, bir Yankee'ydi, ailesi yoktu, kırk ila elli yaşları arasındaydı ve erkeklerin kulaklarının genellikle bulunduğu yerin üzerinde
keçeleşmiş kalın bir saç yığını vardı. Bu şekilde
korunan
kendisi hiç görülmedi ve talihsiz bir şekilde
kesildiği fikri yayıldıktan sonra, "kaçıp gitti."

Yeni başkent, daha da önemlisi, yerel adaletin merkeziydi; ve
Cumartesi, uzun yıllar, her zaman diyebilirim ki, normal dönem
zamanıydı. Davaları evde görmek yerine, o gün iki veya üç sulh yargıcı Lick'e gelir ve kendi mahkemelerini kurardı. Bu, elbette, mahalledeki tüm davacıları arkadaşları ve tanıklarıyla birlikte oraya getirirdi; mağazadan alışveriş yapmak isteyen herkes ziyaretini aynı güne ertelerdi; viski sürahilerini
yenilemek zorunda olan herkes aynı şeyi yapardı; başkalarıyla
iş yapan herkes, öğle vakti şehir tüccarlarımızın
birbirleriyle 'bozuk para'da buluşmayı beklemesi gibi, onlarla orada buluşmayı bekliyordu; son olarak, içki, eğlence, şenlik veya kavgaya susamış olan herkes
elbette oradaydı. Böylece Cumartesi günü büyük ölçüde askıya alınmış tarla işi günüydü, ancak
kamu işlerine, sosyal zevke, sefahate ve hayvanca sarhoşluğa ayrılmıştı. Sivil yargıçların varlığının
bu ahlaksızlıkların bazılarını bastıracağını düşünebilirsiniz, ancak öyle değildi. Her gün
bir sonrakine bir yemek listesi sağlıyordu. Atlarda yeni bir ticaret, başka bir
at yarışı, bir horoz dövüşü veya bir köpek dövüşü, bir güreş müsabakası veya iki zorba arasında bir meydan savaşı, şiddetli bir karşılaşmada yerde yatıp tırmalayarak, saç çekerek, boğarak, birbirlerinin gözlerini oyarak ve birbirlerinin burunlarını ısırarak, bulldoglar gibi,
bir yandan da ilgili izleyicilerden oluşan bir Roma çemberi, geçen bir iblisin cehennemden gelenlerle karıştırabileceği
bağırışlarla ilgili gladyatörleri teşvik ederdi. Öğleden sonra, iş ve ayıklık adamlar ve çocuklar ayrılırdı ve akşam vakti, genellikle at üstünde iki kişi, sendeleyerek ve bağırarak onları takip ederdi, tıpkı 1844 yazında Fort Leavenworth civarında sarhoş Kızılderililerin yaptığını gördüğüm gibi. Ancak birçoğu atlarına binmek için fazla sarhoş olurdu ve bu nedenle Pazar sabahına kadar orada kalmak zorunda kalırdı.

MARY A. HOLLEY

Teksas tarihçisi Bayan Mary Austin Holley, 1786'da Connecticut, New Haven'da doğdu. 1 Ocak 1805'te, o yılın sonbaharında Connecticut, Greenfield Hill'deki bir kilisenin papazı olan
Rahip Horace Holley ile evlendi. Bayan Holley, elbette,
1809'dan 1818'e kadar kocasıyla Boston'daydı; ve Transylvania Üniversitesi'nin başkanlığını kabul ettiğinde ona Lexington, Kentucky'ye kadar eşlik etti. Bayan Holley, eksantrik bilim insanı Rafinesque'in, Üniversite ile bağlantısı olduğu
sırada kendisine çok nazik davrandığını söylediği birkaç kişiden biriydi. 1827 baharına kadar Lexington'da yaşadı ve ardından kocasıyla birlikte New Orleans'a gitti. _Kentucky'den Ayrılırken_ adlı bir şiir yazdı, şiirin ilk kıtası şöyledir:

Geniş nehirlerin aktığı,
Ve uçsuz bucaksız çayırların Eden'in gençliğindeki gibi çiçek açtığı topraklara veda!
Yüksek ağaçların büyüdüğü,
Ve asma ve ökse otunun imparatorluğunun sergilendiği topraklara veda.

Daha sonra kocasıyla birlikte New York'a doğru yola çıktı ve gemideki ölümünü bu kadar canlı bir şekilde anlatan
kalemiydi. Dr. Holley'nin ölümünden sonra dul eşi Lexington, Kentucky'ye döndü ve Dr. Charles Caldwell'in _Rahip Horace Holley, LL. D.'nin Dehası ve Karakteri Üzerine Söylev_ (Boston, 1828) adlı eserinin anılarını yazdı. Bayan Holley, 1831'de Kentucky'den ayrıldı ve ünlü akrabası, Transilvanya Üniversitesi'nden bir adam ve Teksas'ın kurucusu olan General Stephen Fuller Austin'in koruması altında Teksas'a göç etti. Onun _Texas_'ı (Lexington, Kentucky, 1836), o ülkenin şimdiye kadar yayınlanmış ilk tarihlerinden biriydi. Bayan Holley
çok okunan bir kadındı, teoloji en sevdiği çalışma alanıydı ve kocası gibi o da bir Üniteryendi. Kişisel olarak çok
çekici bir kadın olduğu söylenirdi. Bayan Holley hayatının son birkaç yılını 2 Ağustos 1846'da öldüğü New Orleans'ta geçirdi.

BİBLİYOGRAFYA. _The Transylvanian_ (Lexington, Ocak 1829);
Adams'ın _Dictionary of American Authors_ (Boston, 1905).

TEXAS KADINLARI

[_Texas_'tan (Lexington, Kentucky, 1836)]

Sürekli çaba gerektiren koşullar altında vahşi bir ülkede yaşamak, büyük ve cesur bir girişimin karakterini oluşturur. Bu durumdaki kadınların, kalabalık şehirlerin efemine erkeklerinin titreyebileceği
başarılar sergilediği bilinmektedir. Bu nedenle Teksas'ta birden fazla Diana ve _Esther Stanhope_ vardır. Kadınların mustanglerine binip kocalarıyla avlanmaları ve balık ve istiridye için deniz kıyısına yaptıkları gezilerde onlarla birlikte kamp kurmaları nadir değildir. Tüm ziyaretler at sırtında yapılır ve belki Philadelphia veya New Orleans'ta yapılmış ipek elbiseleriyle elli mil baloya giderler. Böylece dayanıklı, güçlü bünyeler, özgür ruhlar ve kendiliğinden neşe oluşur ve çocuklarına zengin bir miras bırakılır. Çocukların da bu nimeti yeterince değerlendirip, kibar yaşamın lükslerini ve inceliklerini hevesle ararken onu boşa harcamayacakları umulmaktadır. Kadınların büyüklük kapasitesi vardır, ancak bunu ortaya çıkarmak için fırsatlara ihtiyaçları vardır. Belki de erkeklerden daha güçlü saiklere ihtiyaç duyarlar - tembellik ve alışkanlıktan kaynaklanan daha güçlü engelleri vardır - ancak harekete geçtiklerinde, hemen fark ederler ve harekete geçmekten çekinmezler. _Lot karısı konusunda talihsizdi._ Teksas'taki birçok eş, kendisinin daha iyi yarı olduğunu kanıtladı ve birçok dulun kalbi onu asil cesarete yöneltti.

Bayan ---- altı oğluyla ve _başka hiçbir
mücevherle_ birlikte Kentucky'deki evini terk etti. Teksas'ta iyi topraklar ve yer vardı. Buraya, Kızılderililerin genellikle büyük gruplar halinde gelip izole bir çiftliğin yakınında kamp kurarak, o zamanlar çok iyi geçinemeyen çaresiz sahiplerinden, ne isterlerse, erzak veya başka şeyler talep ederek sorun yarattığı bir zamanda, ilk yerleşimcilerle birlikte geldi. Bu _yiyecek toplayıcı_ gruplardan biri, taleplerinde pek de nazik olmayan bir şekilde, kendilerini bu deneyimli hanımın ikametgahına oldukça yakın bir yere yerleştirdiler. Konumlarından o kadar memnunlardı ve
ortamı o kadar kapsamlı bir şekilde taradılar ki, hanım önce nazikçe, sonra daha şiddetli bir şekilde itiraz etmeye cesaret etti. Her şey olmazdı: _piknikçiler_ bir santim bile kıpırdamadı; üstelik sabırsızlığını daha fazla ifade etmekten
vazgeçmezse hayatını tehdit ediyorlardı. İyi kadın _silahlıydı_. _Cesaret_ zırhını, _doğruluk_ değilse bile, üzerine geçirdi ve çocukları ve kadın hizmetçileriyle, tüm ev halkıyla birlikte, şefi çağırdı ve çok cesurca onunla tartışarak, kabilesinin tehlikeye girmesi pahasına anında ayrılmasını _emretti_; veya bir işaretle tüm _halkını_ çağırıp, çok sayıda ve korkutucu olan ırkını yok edecekti. Artık Kızılderililerle 
sorun yaşamıyordu. Brazoria ve San Felipe arasındaki yolda, misafirperverliği ve konforuyla artık ünlü olan aynı evde, gelişen ailesi ve gelişen servetiyle rahat bir şekilde ve kendine büyük bir itibarla yaşıyor. Bu, o rotadaki gezginler için olağan bir duraklama yeridir ve oradaki sınır hikayeleri ve karakteristik şakalarla, geceyi geçirmek için bir araya gelen ve aynı daireyi paylaşan
rastgele şirketler tarafından
biraz eğlendirilirler. Böylece, yukarıdaki olay, çok daha fazla örneklendirilerek, ev sahibinin kendisinden alınmıştır. Bu şekilde toplanan, harikuladeliklerle dolu bir _hatıra_ kitabı, modern zevke ve modern kitapçılık bilimine _uygunsuz_ olmayacaktır.

JOHN J. CRITTENDEN

Kentucky'li bir devlet adamı ve ulusal üne sahip bir hatip olan John Jordan Crittenden, 10 Eylül 1787'de Kentucky, Versailles yakınlarında doğdu. O,
Williamsburg, Virginia'daki
William ve Mary Koleji'nden mezun oldu, hukuk okudu ve Frankfort barosuna kabul edildi.
Crittenden 1812 Savaşı'nda görev yaptı; ve 1816'da Kentucky yasama meclisinin bir üyesiydi. Ertesi yıl, partisi Whig'in o zamanlar bu eyalette iktidarda olduğu
Kentucky'den Birleşik Devletler Senatörü olarak seçildi. 1827'den 1829'a kadar Crittenden, Kentucky bölgesinin Birleşik Devletler Avukatıydı; ve 1835'te tekrar Senato'ya gönderildi, meslektaşı Henry Clay'di. Başkan William
Henry Harrison onu 1841'de Başsavcısı yaptı ve Senato'daki
koltuklarından istifa etti. John Tyler başkanlığa geldiğinde, altı ay sonra, Harrison'ın ölümü üzerine, Crittenden kabine portföyünden çekildi ve hemen ardından Kentucky yasama organı tarafından Senato'ya geri döndü. 1848'e kadar görev yaptı ve ardından Kentucky Valisi olarak seçildi. Vali Crittenden, bu Commonwealth'in gördüğü en seçkin, hatta en yetenekli başkandı. 1850'de, Başkan Fillmore'un Başsavcısı olmak için valilikten istifa etti ve bu görevi üç yıl sürdürdü. 1855'te Crittenden, Kentucky'den dördüncü kez Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. Eyaletler arasındaki savaş yaklaşırken, Güneyli olmasına rağmen Senatör Crittenden, yönetimin kalbi ve ruhuyla uyumlu bir şekilde Birlik davasını seçti. Başlangıçta savaşı önlemek için elinden geleni yaptı ve başarısız olunca, tüm enerjisini Abraham Lincoln ve Kuzey'in savaşı sürdürmesine yardımcı olmak için harcadı. 1860'ta Senatör, eski kölelik hattının 36' 30 N.'de yeniden kurulmasını ve kaçak köle yasalarının uygulanmasını öngören ünlü Uzlaşmasını savundu, ancak bu asla yasa haline getirilmedi. Hayatının son iki yılını, Anayasa'nın üstünlüğü için mücadelesini sürdürdüğü Kongre'nin alt Meclisi'nin bir üyesi olarak geçirdi. Senatör Crittenden, 26 Temmuz 1863'te Kentucky, Frankfurt yakınlarında öldü ve böylece en büyük dostu ve vatansever Henry Clay'den on bir yıldan fazla yaşadı.

BİBLİYOGRAFYA. _John J. Crittenden'in Hayatı_, Bayan Chapman
Coleman (Philadelphia, 1871); _Kentucky Tarihi_, R. H.
Collins (Covington, 1882).

YARGIÇ McKINLEY'E ÖVGÜ

[Kızı Bayan Chapman Coleman'ın (Philadelphia, 1871) düzenlediği _John J. Crittenden'in Hayatı_ kitabından]

Bu sabah mahkemenin açılışında, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı Bay Crittenden mahkemeye şu şekilde hitap etti:

"Dünkü toplantının ertelenmesinden bu yana, baro üyeleri ve mahkeme görevlileri bir toplantı düzenlediler ve bu mahkemenin yargıçlarından biri olan Sayın John McKinley'nin kamusal ve özel değerine ilişkin yüksek hislerini ve onun ölümünden duydukları derin üzüntüyü ifade eden kararlar aldılar. Aynı toplantıda bu kararları mahkemeye sunmam ve bunların kayıtlara geçirilmesini istemem istendi ve şimdi bu onurlu görevi yerine getirmek için ayağa kalkıyorum.

"Doğal olarak beraberinde getirdiği özel üzüntünün yanı sıra, bu mahkemenin bir üyesinin ölümü Hükümetin büyük, temel ve hayati bölümünün başı olan mahkeme, her zaman kamu yararı ve önemi olan bir olay olmalıdır.

"Erken erkekliğimden beri Yargıç McKinley ile tanışma şansına sahip oldum. Özel yaşam ilişkilerinde açık sözlü, misafirperver ve şefkatliydi. Davranışlarında sade ve yapmacıksızdı ve karakteri erkeklik, dürüstlük ve onurla eşit şekilde işaretlenmişti. Yüksek Mahkeme kürsüsüne yükselmesi onda hiçbir değişiklik yaratmadı. Onurları gösteriş veya küstahlık olmadan uysalca karşılandı.

"O dürüst, tarafsız ve dürüst bir yargıçtı. Hiçbir sorumluluktan kaçınmayan, görevini yerine getirirken korkusuzdu, sadece doğruyu yapmaya çalışıyordu ve tek korkusu yanlış yapmaktı. Ölüm artık
karakterine mührünü bastı, onu sonsuza dek değiştirilemez hale getirdi; ve bence
anıtına, özel bir beyefendi olarak
ve kamusal bir yargıç olarak korkusuz ve suçsuz olduğu gerçekten de yazılmış olabilir.

"Bu durum, yakın zamanda başımıza gelen diğer acı verici kayıpları bize hatırlatmaktan başka bir şey yapamaz. Gerçekten de, hukuk mesleği için üzücü bir yıl oldu. Birkaç kısa ay içinde en parlak ve en büyük
süslerinden mahrum kaldı. Clay, Webster ve Çavuş kısa bir süre sonra ölümsüz dinlenmelerine gittiler. Birinin mezarından zar zor dönmüştük ki bir diğerinin cenazesine çağrıldık. Parlak yıldızlar gibi ufkun altına
battılar ve ülkeyi yaygın bir karanlık içinde bıraktılar. Onları çok iyi tanıyan bu salon artık onları
tanıyamayacak. Onların bilgeliği artık dile gelmiyor ve
onların belagatinin sesi sonsuza dek burada duyulmayacak.

"Bu salon bile kaybının farkındaymış gibi görünüyor ve
bu mermer sütunlar bile etrafımızda dururken
birçok görkemli yas tutan gibi sempati duyuyor gibi görünüyor.

"Ancak bu seçkin adamların anılarında teselli bulacağız. Onların _isimleri_ bize kalacak ve üzerimize parlayıp yolumuzu
göstermek için gökyüzünde yakılan bir ışık gibi olacak. Ayrıca, onların
anısı ve büyük örneklerinin, ülkelerinin, anayasalarının ve yasalarının hizmetinde onların halefleri olmaya layık
insanları yetiştirebilecek erdemli bir rekabet yaratacağını umabiliriz.

"Bu konudan sapma ve Clay, Webster ve
Çavuş'a yapılan bu göndermeler için, umarım bu fırsat yeterli bir mazeret olarak kabul edilir ve
sadece katip tarafından okunduktan sonra Yargıç McKinley ile ilgili bu kararların bu mahkemenin kayıtlarına girilmesini talep etmek dışında başka bir kelimeyle sınır aşmayacağım."

JOHN M. HARNEY

John Milton Harney, Kentucky şairlerinin ilki olan ve geniş bir üne kavuşan ve onu
koruyan, ilahi güce sahip bir adam Şarkılarının tamamı ince ama gerçek değere sahip olan afflatus, 9 Mart 1789'da Delaware, Georgetown yakınlarında doğdu. Bağımsızlık Savaşı'nın şöhretli Binbaşı Thomas Harney'nin ikinci oğlu ve Cerro Gordo'nun kahramanı General William S. Harney'nin ağabeyiydi. John Milton Harney henüz iki yaşındayken ailesi Tennessee'ye göç etti ve daha sonra Louisiana'ya taşındı. Tıp okudu ve Kentucky, Bardstown'a yerleşti. 1814'te Dr. Harney, Kentucky'nin ilk devlet adamı Yargıç John Rowan'ın kızıyla evlendi; ve dört yıl sonra ölümü kocası için o kadar büyük bir şok oldu ki mesleğini bırakıp seyahatte ve yeni sahnelerde teselli aramaya zorlandı. Dr. Harney bir süre İngiltere'de kaldı ve Amerika'ya döndüğünde Georgia, Savannah'a yerleşti. Savannah'daki feci bir yangında kendini aşırı zorladı, bu da şiddetli bir ateşe ve sağlığının bozulmasına yol açtı. Kentucky, Bardstown'a döndü, Roma Katolikliğine geçti ve orada, 15 Ocak 1825'te, henüz otuz beş yaşındayken öldü. Yirmi üç yaşındayken, Dr. Harney, altı kantodan oluşan _Crystalina, Bir Peri Masalı_ adlı eserini yazdı, ancak aşırı hassasiyeti onu dört yıl boyunca, yani 1816'da New York'ta anonim olarak yayınlanana kadar, el yazması olarak tutmaya zorladı. Bu eser, Rufus W. Griswold, John Neal ve diğer tanınmış eleştirmenler tarafından çok övüldü, ancak olumsuz eleştiriler olumlu eleştirilerden çok daha ağır bastı, yazar böyle düşünüyordu ve kitap biçiminde başka hiçbir şey yayınlamadı; ve _Crystalina_'nın basımını engellemek için elinden geleni yaptı. Batı'da daha sonraki bir dönemde şair ve eleştirmen olan William Davis Gallagher, Dr. Harney'nin el yazmalarını inceledi ve onlardan _başyapıtı olan zarif _Echo and the Lover_'ı kurtardı. Bu Gallagher _Western Literary Journal_'da 1837'de yayınlandı - halkın gördüğü ilk formdu. Hiçbir Batı şiiri _Echo_'dan daha geniş bir kitleye
sahip olmamıştır. Avrupa ve Amerika'da birçok kez parodisi yapılmış ve Dr. Harney'nin dehasının en iyi ifadesidir. Şairin hayatı ve edebi çalışmalarının kapsamlı bir açıklamasının
sonraki nesillere ulaşmamış olması üzücüdür. Bir şair ve bir insan olarak onun
değerleri en gerçek türdendi, ancak bir avuç gerçek, bastırılmış bir
kitap, bir şiir veya benzeri, edebiyat dünyasının dikkatine
getirilen tek şeydi.

BİBLİYOGRAFYA. _The Poets and Poetry of the West_, W. T.
Coggeshall (Columbus, Ohio, 1860); _Blades o' Bluegrass_, Fannie P. Dickey (Louisville, 1892).

YANKI VE SEVGİLİ

[_Batı'nın Şairleri ve Şiirleri_'nden, W. T.
Coggeshall (Columbus, Ohio, 1860) tarafından düzenlenmiştir]

_Sevgili._ Yankı! gizemli peri, ilan et
Neyden yapıldığın ve ne olduğun hakkında--
_Yankı._ "Hava!"

_Sevgili._ Havadar uçurumların ortasında ve yüksek yerlerde,
Tatlı Yankı! dinliyorum, sevgilim, yalan söylüyorsun--
_Yankı._ "Yalan söylüyorsun!"

_Sevgili._ Sen sadece ölü sesleri canlandırıyorsun--
Dinle! Sesim nasıl canlanıyor, yankılanıyor!
_Yankı._ "Zınk!"

_Sevgili._ Gitmeden önce sana sorular soracağım--
Gel, bana daha uygun bir cevap ver!
_Yankı._ "Poh! poh!"

_Sevgili._ Söyle bana, güzel peri, eğer
Phoebe Shaw kadar tatlı bir kız gördüysen!
_Yankı._ "Pshaw!"

_Sevgili._ Söyle, o neşeli tavşanı
Evliliğin zahmetlerine ne kazandıracak!
_Yankı._ "Para!"

_Sevgili._ Phoebe'nin cennet gibi bir alnı yok mu?
İnci kadar beyaz değil mi--kar kadar?
_Yankı._ "Eşek, hayır!"

_Sevgili._ Gözleri! Hiç böyle bir çift oldu mu?
Yıldızlar olduklarından daha mı parlak?
_Yankı._ "Öyleler!"

_Sevgili._ Echo, yalan söylüyorsun ama beni kandıramazsın;
Gözleri yıldızları gölgede bırakıyor, inan bana--
_Yankı._ "Bırak beni!"

_Sevgili._ Ama gel, küstah, küstah romantik,
Phoebe kadar güzel olan kim? Cevapla. _Echo._ "Ann, efendim!"

KIRPICIK

[Aynısından]

Garip, gizemli bir kuş var,
Çok az kişi görmüş ama herkes duymuştur:
Devrilmiş bir ağacın üzerinde oturuyor,
Bütün gece boyunca, ve şöyle şarkı söylüyor:
Kırpıcık!
Kırpıcık!
Kırpıcık!

Gösterişi ve boş gürültüyü küçümseyerek,
Gösterişli, çırpınan şeyi uçuruyor:
Ve yankılanan vadide geceleyin
Şöyle şarkı söylüyor düşünceli münzevi:
Kırpıcık!

Ah, sesi ve kanatları olsaydı,
Şarkı söyleyen bir kuşu kıskanmazdım;
Ama memnuniyetle uçup giderdim,
Ve vahşi gece şarkısına katılırdım:
Kırpıcık!

Okul çocuğu, aceleyle eve doğru giderken,
Gecenin yemeğine sabırsızlanarak,
Durup düdüğümün tiz sesini duyardı,
Ve bana taklit becerisiyle cevap verirdi:
Kırpıcık!

Zengin adamın küçümsemesi, fakir adamın kaygısı,
İpekli delilik ve çıplak bilgelik,
Yaya erdem ve sırtta ahlaksızlık,
Artık beni daha fazla rahatsız etmemeli ben haykırırken:
Kırbaçla!

Ne kadar kutsanmış! - Ne yalnızlık ne de devlet,
Ne şöhret, ne servet, ne aşk ne nefret,
Ne açgözlülük ne de boşuna hırs,
Sakin gerginliğimi asla bozmamalı:
Kırbaçla!
Kırbaçla!
Kırbaçla!

YIKANAN SİLPH'LER

[_Crystalina_'dan (New York, 1816)]

Kıyılar alkışlarla çınladı,
Selde şakacı genç kızlar gibi sıçradılar:
Güzel bedenlerinin üzerinde, zevkle,
Dalgalar sıçradı. Ah, hoş bir manzaraydı
Suların sevinçten çukurlaştığını görmek,
Beyaz boyunlarına tırmanıp göğüslerinde oynaşmak:
Karlı kuğular gibi, ışıltılı gelgiti kızdırdılar,
Ta ki her tarafta küçük gökkuşakları dans edene kadar. Bazıları yüzdü, bazıları suda yüzdü, bazıları inci gibi ayaklarıyla
Yana doğru durdu, gülümsedi, son derece tatlıydı.

GEORGE ROBERTSON

En çok alıntı yapılan Kentucky hukukçusu ve yetenekli bir
yazar olan George Robertson, 18 Kasım 1790'da Kentucky, Harrodsburg yakınlarında doğdu.
Transylvania Üniversitesi'nde sanat ve hukuk alanında eğitim gördü ve
mesleğinin pratiğine 1809'da Kentucky, Lancaster'da başladı. 1816'da Robertson Kongre'ye seçildi ve iki dönem orada kaldı. Arkansaw bölgesinin kurulması için yasa tasarısını hazırladı; ve kamu arazilerini küçük parsellere bölüp, bunları gerçek yerleşimcilere dönüm başına bir dolar yirmi beş sente satma sistemini tasarladı. Temsilciler Meclisi'nde bir dönem daha geçirmeyi ve Kentucky başsavcılığını reddetti, böylece tüm dikkatini hukuka verdi. Robertson, 1822'de Kentucky yasama meclisine isteğine rağmen seçildi ve sonraki beş yıl boyunca bu organın üyesi oldu. Bu, Kentucky'de şimdiye kadar görülen en sert
siyasi mücadelelerden biri olan Eski Mahkeme ve Yeni Mahkeme partileri arasındaki mücadelenin zamanıydı. Robertson, sonunda kazanan Eski Mahkeme partisinin davasını tutarlı ve güçlü bir şekilde savundu. Bunun onu herhangi bir kıyafetle siyasi hayattan tiksindirdiği, Arkansaw valiliğini ve Kolombiya ve Peru misyonlarını daha sonra reddetmesiyle ortaya çıktı. 1828'de Kentucky Temyiz Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı ve ertesi yıl baş yargıç olarak seçildi. Bu pozisyon George Robertson'ın
kalbinin arzusuydu--siyasetten asla ölmeyen bir nefretle nefret ediyordu, hukuk ve yargıçlık onun yeryüzündeki cennetiydi. On dört yıl boyunca Kentucky'nin baş yargıcıydı, sonra aktif hukuk pratiğine dönmek için istifa etti. 1834'ten 1857'ye kadar Yargıç Robertson, Lexington'daki Transylvania Üniversitesi'nde hukuk profesörüydü. 16 Mayıs 1874'te Lexington'da öldü ve genel olarak Kentucky'nin yetiştirdiği en yetenekli hukukçu olarak kabul edildi. Ayrıca dört kitabın yazarıydı: _Transylvania Hukuk Sınıfına Giriş Dersi_ (Lexington); _John Boyle'un Biyografik Taslağı_ (Frankfort, 1838); _Hukuk ve Politika Üzerine Hurda Kitap, İnsanlar ve Zamanlar_ (Lexington, 1855), en bilinen kitabı; ve _George Robertson'ın Hayatının Ana Hatları_ (Lexington, 1876) başlıklı, oğlunun bir giriş ve ek yazdığı çok
ilginç ve iyi yazılmış otobiyografisi.

KAYNAKÇA. Yargıç
Robertson'ın hayatıyla ilgili gerçekler için başlıca kaynak, elbette, otobiyografisidir; Samuel M.
Wilson'ın _Great American Lawyers_ (Philadelphia, 1908) adlı çalışması.

KENTUCKY'NİN YERLEŞİMİYLE İLGİLİ YILDÖNÜMÜ KONUŞMASI

[_Scrap Book on Law and Politics, Men and Times_ (Lexington,
Kentucky, 1855) kitabından]

Yine de ölümsüz umutlarımız var -- yok edilemez çıkarlarımız -- yok edilemez ilkelerimiz. Bu umutlarla cesaretlendirilerek, bu çıkarlarla teşvik edilerek ve bu ilkelerle desteklenerek ve desteklenerek, ne olursa olsun Tanrı'ya sadık, kendimize sadık ve çocuklarımıza, ülkemize ve insanlığa sadık olalım. Ve sonra, ne zaman veya nerede olursa olsun, dünyada son kez bakmaya mahkum olursak olalım, "Kentucky" unvanıyla haklı olarak gururla ölebiliriz ve son nefesimizi verirken içtenlikle haykırabiliriz: Kentucky, olduğu gibi; Kentucky, olduğu gibi; Kentucky, olacağı gibi; Kentucky sonsuza dek. İLK MÜCADELELER

[_George Robertson'ın Hayatının Ana Hatları'ndan, Kendisi tarafından yazılmıştır (Lexington, Kentucky, 1876)]

Yine de, böylesine genç, yoksul ve gururluyken, yalnızca profesyonel yaşamın oldukça
umutsuz beklentilerine değil, aynı zamanda, 28 Kasım
1809'da, on dokuz yaşımdan yalnızca on gün fazla olduğumda, evliliğin çok daha önemli olasılıklarına
girdim ve kaderimi yalnızca on beş yıl yedi aylık bir eşle bağlayarak, yük veya kılavuzluk olmadan, erken evliliğin denenmemiş denizine
girdik. Hiçbir zaman bir kuruş kazanmamıştım ve sıradan
giysiler, bir at, yaşlı bir hizmetçi, birkaç kitap ve Tanrı'nın bana bahşettiği mütevazı yeteneklerden başka hiçbir şeyim yoktu. Bir kıyafet olarak on üç dolar ödünç aldım ve bu fondan lisansımı ödedim ve sağdıçım R. P. Letcher'a, Rahip Nathan H. Hall'un babası olan papaz Randolph Hall'a ödeme yapması için beş dolar verdim. Birkaç gün sonra Letcher, papaza sadece dört dolar ödeyerek benim için o kadar tasarruf ettiğini ima ederek, elime oldukça kurnazca bir dolar koydu. Bu bana, öfkemi
uyandıracak kadar küçük bir cimrilik gibi göründü, o zamanlar benim için sadece bir dolar önemliydi. Ve bu hissi hem vurgulu hem de
kınayıcı bir şekilde gösterdim; Letcher, dört doların o zamanlar alışılmış olandan fazla olduğunu ve Bay Hall'un bunu aldığında en içten minnettarlığını dile getirdiğini ve yaşlı olmasına rağmen evlilik törenini
kutlamak için hiç bu kadar büyük bir ücret almadığını söylediğini söyledi! Bu, beni doların geri dönüşüne alıştırdı.

Eşim ve ben, 9 Eylül 1810'a kadar annesiyle birlikte yaşadık, o zaman kendimize sadece iki odası olan küçük bir kestane rengi evde yerleştik, bu ev ilk olarak Yargıç [John] Boyle tarafından inşa edildi ve
kullanıldı ve buna saygı duyarak, burada ardışık olayların şu dikkat çekici tesadüfünü önerebilirim:--Boyle o evde ev işlerine başladı ve
o evde yaşarken Kongre'ye seçildi; Samuel McKee aynı evde ev işlerine başladı ve Kongre'de Boyle'un yerini aldı; ben aynı evde ev işlerine başladım ve Kongre'de McKee'nin yerini aldım; ve R. P. Letcher aynı evde
ev işlerine başladı ve iki yıllık bir aradan sonra,
Kongre'de benim yerime geçti. Evi bir halıyla döşeyemedim
ve tek mobilyamız iki yatak, bir masa, bir yazı masası,
altı adet yarıklı sandalye ve küçük bir altın saatle satın aldığım küçük bir masa ve mutfak mobilyasıydı. Bir torba
un, bir torba mısır unu, yarım fıçı tuz, iki jambon ve iki orta boy domuz pastırması satın almıştım; ve bunlar, karıma annesi tarafından verilen küçük bir ineğin sütü, birkaç tavuk ve biraz tereyağıyla birlikte tüm erzakımızı oluşturuyordu. Ancak ev işlerine başladığımız gece tüm erzakımız çalındı. Bu, o zamanlar,
ağır bir darbeydi. Hiç param yoktu; ve iyi bir kredim olmasına rağmen, krediyle hiçbir şey satın almamaya karar verdim. Ve bu, hayatımda aldığım en iyi kararlardan biriydi. Sanayimi ve ekonomimi canlandırdı ve kısa sürede bana huzur ve rahat bir bağımsızlık duygusu sağladı. Muhafazakar ama tutucu kararlılığıma bağlı kalarak, sık sık komşu ormandan odun kesip omuzlarımda taşıdım.

EDEBİYAT ÜNÜ

[Aynısından]

Klasik okuyucu, Siraküza'da Nikias ile birlikte esir alınan neredeyse tüm Yunanlıların zindanlarda öldüğünü, hayatta kalanların bir kısmının Euripides'ten güzel alıntılar okuyarak kendilerini kurtardığını hatırlar. Ölümsüz Atinalı'nın gölgeli dehası ne kadar da güçlüydü,
tek başına hiçbir şeyin dokunamayacağı buz gibi kalpleri erittiğinde ve
tutsakların zincirlerini kırdığında, adaletin, duaların ve gözyaşlarının
boşuna çözmeye çalıştığı zincirleri! Ve bu nedenle "Euripides'in ihtişamı tüm Yunanistan'ı bir anıt olarak gördü." O da diğer zihinlerin ışığıyla yüceldi. Homeros'u okuduğunda yüce bir ilham aldığı söylenir - biri önde gelen adamlar arasındaki çekişmenin ölümcüllüğünü sergileyen İlyada'sı ve diğeri azmin etkinliğini tasvir eden Odysseia'sı - adını şöhret listesine asla solmayacak güneş ışığı mektuplarıyla damgalamıştır. Hiçbir anıt, Truva'nın bir zamanlar nerede olduğunu söylemez - Delphi artık sessizdir - Olimpos'un gök gürültüsü susmuştur ve Apollon'un liri artık Peneus kıyılarında yankılanmaz - ancak Homeros'un ünü hala yıldızlarla birlikte seyahat etmektedir.

SHADRACH PENN

Kentucky'li gazetecilerin en yeteneklilerinden biri olan Shadrach Penn, 1790'da Maryland, Frederick'te doğdu. Ailesi, henüz çocukken Kentucky, Georgetown'a yerleşti. Penn, gazetecilik kariyerine henüz on dokuz yaşındayken Georgetown'da başladı ve sonrasında 1812 Savaşı'nda görev aldı. 1818'de Penn, Louisville'e taşındı ve tarihinin ilk birkaç yılında haftalık, ardından yarı haftalık olan _The Public Advertiser_'ı kurdu ve 4 Nisan 1826'da son bir değişiklik yapıldı ve "Alleghanies'in batısındaki ilk günlük gazete halka açıldı." _Kentucky Gazette_'in kurulmasından sonra, bu, Kentucky gazeteciliğindeki ikinci en çığır açan olay oldu. Penn yetenekli bir editördü, Kentucky'deki en yetenekli kişiydi ve Batı'da işleri kendi istediği gibi yürütüyor, Jacksonian Demokrasi'yi savunuyordu. 1828'de Başkan Jackson, Penn'in hizmetlerine olan takdirini, ona kabinesinde bir yer teklif ederek gösterdi, ancak Penn bu teklifi reddetti, ancak Başkan'ın sıcak dostu ve danışmanı olarak Washington'da bir kış geçirdi. Sonra, _mirabile dictu!_ Whig'ler, George D. Prentice'i Kentucky'ye getirdi ve 1830'da, _Louisville Journal_'ı kurdu ve Penn'in gazetesine karşı çok sert bir mücadeleye başladı.
Penn elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak rekabette oldukça eşitsizdi. Yaklaşık on iki yıl boyunca savaş, hiçbir editörden merhamet dilemeden ve tüm ülkenin sonsuz eğlencesine
devam etti. 1841'de Penn beyaz bayrağı çekti ve _St. Louis Reporter_'ın editörü olmak için St. Louis'e gitti. Prentice ona en iyi şekilde veda etti ve 15 Haziran 1846'da St. Louis'de öldüğünde, eski Whig'in anısına yazdığı övgü, yazılmış en güzel övgüydü.

BİBLİYOGRAFYA. _The Pioneer Press of Kentucky_, W. H. Perrin
(Louisville, 1888); _Memorial History of Louisville, Kentucky_, J. Stoddard Johnston (Chicago, 1896).

GEORGE D. PRENTICE'İN GELİŞİ

[_The Public Advertiser_ (Louisville, 10 Eylül 1830)]

Bu beyefendi ve Cincinnati'li Bay Buxton, Bay Prentice tarafından düzenlenecek olan Louisville'de günlük bir gazete yayınlamak için teklifler sundular. Beyefendinin himayesini aradığı kişiler tarafından tanınmasını isteyerek, bugün Cincinnati gazetesinden Kentucky'deki son seçimlerle ilgili açıklamasını kopyalıyoruz. Yapıt, onun "güzel edebiyatının, şakacılığının, güçlü alaycılığının" ve her şeyden önce "şiirsel kapasitesinin" adil bir örneği olarak görülebilir. Kentucky'ye (Jackson partisinden bahsetmeye bile gerek yok) gösterdiği saygı ve bağlılık, Bay Clay'in bu şehirdeki saygıdeğer arkadaşlarının bir kısmı için son derece memnuniyet verici olmalı. Bay Prentice'in mektubunu, bundan sonra Bay Clay'in Batı'daki şampiyonu olacak olan "büyük editöre" layık, bilgili, iffetli ve gerçek bir yapıt olarak takdir ediyoruz. Ayrıca, önlerindeki adil beklenti nedeniyle onları tebrik edebiliriz; çünkü böyle bir editörün yardımıyla siyasi dünyada mucizevi devrimler veya geri çekilmeler yaratmaları kaçınılmazdır. Tüm balık pazarlarımızın sakinleri,
kurtuluşu olmayan muhalefete olan bağlılıklarında teyit edileceklerdir.

WILLIAM O. BUTLER

General Lew Wallace'ın en sevdiği şairlerden biri olan William Orlando Butler,
1791'de Kentucky, Nicholasville yakınlarında doğdu. Ünlü bir Devrimci asker olan
Percival Butler'ın oğluydu.
1812'de Lexington'daki Transilvanya Üniversitesi'nden mezun oldu. Butler kısa bir süre hukuk okudu,
ancak 1812 Savaşı onu çağırdı ve askere yazıldı.
River Raisin'de yaralandı ve esir alındı ​​ve Kanada'dan geçerek
Fort Niagara'ya götürüldü, ancak daha sonra takas edildi. Butler, New Orleans savaşında General Jackson'la birlikteydi ve cesareti, onu
kadrosuna yerleştiren generalin dikkatini çekti. 1817'de
Butler hukuka geri döndü, evlendi ve bundan böyle evi olan Ohio'daki Carrollton, Kentucky'deki küçük nehir kasabasına yerleşti. Temmuz 1821'de, ünlü şiiri _The Boatman's Horn_'un (o zamanlar _The Boat Horn_ olarak adlandırılıyordu) ilk taslağı, Lexington, Kentucky'de çıkan aylık bir dergi olan _The Western Review_'da yayımlandı. Indiana, Covington'daki çocukluk günlerini anlatırken, General Lew Wallace, Wabash nehrine ve yalnız feribotçu olan yaşlı Nebeker'e olan erken sevgisini çok sevimli bir şekilde anlatır. "Beni arkadaşlığım için karşılamıştı. Uzak tarafta, bir ağaca zincirlenmişti ve uzun bir teneke boynuzu vardı. Kıyıya gelen ve bizi kasaba tarafında bulan bir gezgin, dikkatimizi çekmek için öttürdü... o sırada, o taraftaki büyük boynuzun sesi bizi çağırdı -- Nasıl da ürperdim! İçinde ne müzik vardı! Küreğimi gemiden çıkarmak için ne kadar acele ettim!... Ve o zamandan beri, arkadaşım Maurice Thompson'la birlikte, "Halkyon kehanetleri gerçekleşir
Çipura ve levreklerin meskenlerinde;"

ve eğer Kentucky'nin asker-şairi Butler'ın şarkısı--

"Ah, kayıkçı, o boynuzu tekrar çal! Çünkü neşeli hava asla
parıldayan göğsünde
Bu kadar vahşi, bu kadar yumuşak, bu kadar tatlı bir ezgiyi"--

taşımadı benim için--

hâlâ favorilerimden biri, nabzımı harekete geçirme ve beni
sadece annemin korkuları düşüncesiyle
birleşmiş neşeli bir çocukluğa geri döndürme gücüyle, kurnaz okuyucu bu tür zevklerin bana ne kadar
alışkın olduğunu hemen anlayacaktır. Ve yüzme benim
doğal başarılarımdan biri gibi göründüğünden, bunu feribottaki günlerimde edinmiş olmalıyım." Bu, Butler'ın şiiri için yapılmış
en iyi arka plandır ve okuyucunun önünde bununla birlikte ünlü şiir onun için daha fazla şey ifade ediyor olmalı. Şiir daha sonra _The Boatman's Horn and Other Poems_ başlıklı küçük bir şiir koleksiyonunda başlık şiiri olarak yayınlandı. 1839'dan 1843'e kadar Butler bir Kentucky Kongre Üyesiydi; ve 1844'te Kentucky valiliği için başarısız bir adaydı. Meksika Savaşı siciline göre, General Butler, Demokrat Parti tarafından
Michigan'dan General Lewis Cass'in aday olarak yer aldığı
ABD başkan yardımcılığına aday gösterildi, ancak
Martin Van Buren ve Charles Francis Adams tarafından
yenildiler. 1855'te
General Butler, Nebraska bölgesinin valiliğini reddetti;
ve 1861'de ünlü "Barış
Kongresi" üyesi olarak Washington'a gitti. General Butler, 6 Ağustos 1880'de, doksanıncı yaşında, evinde, Carrollton, Kentucky'de öldü. Bir asker ve politikacı olarak
ünlü olmasına rağmen, _The Boatman's Horn_, adını uzun yıllar
yeşil tutacak eserdir; ve diğer şiirlerinden birkaçı
tamamen küçümsenmemelidir.

BİBLİYOGRAFYA. _General William O. Butler'ın Biyografik Taslağı_, F. P. Blair, Senior (Washington, 1848) tarafından, tam metni şu şekilde yeniden basılmıştır:
_The Kentucky Yeoman_ (Frankfort, 15 Haziran 1848); _The Poets and
Poetry of the West_, W. T. Coggeshall (Columbus, Ohio, 1860);
Lew Wallace's _Autobiography_ (New York, 1906).

THE BOATMAN'S HORN

[_The Poets and Poetry of the West_ adlı eserden, W. T. Coggeshall (Columbus, Ohio, 1860) tarafından düzenlenmiştir]

Ah, kayıkçı! O kornayı tekrar çal,
Çünkü o dinlendirici hava asla
O parlak göğsünde
O kadar vahşi, o kadar yumuşak, o kadar tatlı bir tını taşımadı! Notaların hüzünlü ve az olsa da,
Her basit kayıkçının üflemesiyle,
Yine de her nabız doğaya sadıktır,
Ve her tonda melodi vardır. Çocukluğumun neşeli günlerinde ne kadar sık,
Geçen saatlerin farkında olmadan,
Eve dönüş yolumda oyalandım
Vahşi Ohio'nun çiçek kıyısında;
Güverteden yalnız bir kayıkçı
Yumuşak sayılarını gelgite dökerken,
Sanki fırtınadan ve enkazdan korunmak istercesine
Bütün servetinin gittiği tekne!

Memnun, Doğa sesi içti,
Büyülenmiş, Yankı onu etrafında taşıdı
Yumuşak ve daha da yumuşak fısıltılarla,
Tepeden ovaya, ovadan tepeye,
Düşüncesiz neşeli çocuk bile,
Umutla coşup neşeyle çılgına dönene,
Nehrin kıyısında zıplayan,
Ve endişeli gelgitle eğlenen,
Göğsüne yeni bir şeyin nüfuz ettiğini hissedene,
Hafif adımlarını değiştirene, şakalarını bastırana,
Hevesli kulağını selin üzerine eğen,
Uzaktaki ama değerli sesleri yakalamak için--
Tatlı yudumu içer, ama nedenini bilmez
Gözü coşku gözyaşlarıyla dolar.
Ve şimdi, yetişkin bir adam olarak,
O notaların, basit ve yalnız,
Tutkulu kulağa düştükleri gibi,
Her duyuyu büyülü bir büyüyle bağladığını söyleyebilir mi?

Bir duygu dalgası var
Yeryüzündeki herkese, çeşmelerine, cennetine,
Çiyli çiçekle başlayarak,
Flora'nın ilkbahar çardağında yeni açmış,
Yaratılışın emirlerini yükselterek,
Daha yüksek bir mırıltı, daha parlak bir renkle--
O dalga sempatidir! Onun gelgiti
Hayata rengini, neşesini ve kederini verir.

Müzik, hareket ettirebilen ana ruh
Dalgalarını savaşa, ya da onları aşka uyuşturabilir--
Dalganın ortasında batan denizciyi neşelendirebilir,
Ve savaşçıyı çağırabilir! Ne de mezardan korkabilir,
Yoldaki baygın hacıya ilham verebilir,
Ve ruhunu Tanrısını talep etmesi için yükseltebilir.

Sonra, kayıkçı, o boruyu tekrar çal!
Çok fazla üzüntü gerginliğini işaretlese de,
Yine de üzüntü notaları değerlidir;
Peki ya tatlı hatıranın gözyaşlarını uyandırsalar?
Gözyaşları hüzünlü hatıranın kutsal şölenidir,
Ve sık sık seçilmiş misafirinin coşkusudur.

HEW AINSLIE

En önde gelen İskoç-Kentucky şairi Hew Ainslie, 5 Nisan 1792'de Ayrshire, Bargery
Mains'te doğdu. Sağlığının bozulması Ainslie'nin Ayr Akademisi'ndeki eğitimini yarıda kesti, ancak birkaç yıl sonra hukuk okumak için
Glasgow'a gitti. Hukuk ve Hew Ainslie pek de uyumlu arkadaşlar değildi ve kısa süre sonra peyzaj bahçeciliği sanatına başladı. Daha sonra Edinburgh'da katip ve ayrıca Profesör Dugald
Stewart'ın katibi oldu. "Yavaş yavaş [Ainslie'nin] tütün dumanının bulutları Amerika'ya benzeyen yedi harfe kıvrılmaya başladı." New York'a vardığında otuz yaşındaydı. İlk yıllarını New York ve Indiana'da çiftçi olarak geçirdi, ancak kısa süre sonra bu işi bıraktı
ve 1829'da Kentucky, Louisville'e gitti ve üç yıl sonra, Ohio nehrinin taşması mülkünü yok etti. Ve bu felaketli selden iki yıl sonra, Indiana'daki mülkü yangında yok oldu. Talihsizlikten yılmayan Ainslie, müteahhit oldu ve Louisville ve diğer şehirlerde birçok büyük ticari yapının inşasını denetledi. Tüm bu yıllar boyunca, ilham perisini gayretle etkiledi ve bir şair olarak büyük bir ün kazandı. Ainslie'nin ilk kitabı,
_A Pilgrimage to the Land of Burns_ (Deptford, 1822), büyüleyici sözlerinin İngilizce baskısıdır; ve _Scottish Songs, Ballads, and
Poems_ (New York, 1855), eserlerinin tek Amerikan baskısıdır. 1864'te, ayrılmasından kırk iki yıl sonra Ainslie, doğduğu toprakları yeniden ziyaret etti ve burada Robert Burns'ten beri İskoçya'nın en iyi şarkıcılarından biri olarak selamlandı. Ancak Kentucky, şairin kanındaydı ve bir yıl sonra Louisville'deki evine döndü. Amerikalı arkadaşları, memleketi insanları tarafından geride bırakılmadı ve onun için harika bir
eve dönüş düzenlediler. 1871'de, Louisville'deki İskoçlar Burns'ün doğum gününü kutlamak için bir araya geldiklerinde, tost ustası Ainslie ayağa kalktı ve gülümseyerek Burns'ün dul eşi "Bonnie Jean"i bir kez öptüğünü itiraf etti. 11 Mart 1878'de Louisville'de öldü. _A Pilgrimage to the Land of Burns, and Poems_ adlı eserinin kapsamlı bir İskoç baskısı 1892'de yayımlandı. _The Ingle Side_ adlı on altı dizelik küçük bir şarkı, Ainslie'nin başyapıtıdır; ancak büyük ününü deniz şairi olarak kazanmıştır. "Lloyd Mifflin Amerika'nın en büyük sone yazarı olduğu gibi,
benimsediği Kentucky'li Hew Ainslie de belki Amerika'nın en ateşli deniz şarkıcısı olarak sıralanabilir."

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1887, cilt i); _Hew Ainslie_, A. S. Mackenzie (Library of Southern Literature, Atlanta, Georgia, 1909, cilt i).

BARGENY'NİN BOUROCK'LARI

[_Burns Ülkesine Hac Yolculuğu ve Şiirler_ (Paisley,
İskoçya, 1892)]

Seni, Jeanie, çiçek açmış güzel bıraktım,
Bargeny'nin bourock'larını yönettim; [bowers]
Seni Ayr kıyılarında buldum,
Ama şimdi değiştin, Jeanie.

Seni ormanın yeşil tarafıyla bıraktım,
Yakışan kırsal otlarla;
Seni kraliçe gibi [giydirilmiş]
Boyalı odalarda otururken buldum. [odalar]

Seni, Hadyed'in funda çalılarını çalan
şehvet düşkünü kuzu gibi bıraktım;
Seni ayık bir kadın,
Bir eş ve bir anne olarak buldum.

Daha güzelsin, daha görkemlisin, görebiliyorum,
Daha akıllısın, şüphesiz, Jeanie;
Ama ah! Seninle tanışmayı tercih ederim
'Mang bourocks of' Bargeny.

THE HAUGHS OF AULD KENTUCK

[Aynısından]

Hoş geldin, Edie, denizin üstünde,
Hoş geldin bu topraklara ve bana,
Vaher'ın üstünde ıslık çaldığımız savaştan hoş geldin. [dinlen]

Gel, lanetlerini bir başkasına ver,
Hudson'ın deresine, Clinton'ın hendeğine,
Ve bizim ova çayırlarımızın zengin olduğunu gör [kamış çalılığı]
Mısır ve vadiyle. [geri kalanı]

Burada gösterişli ve tatlı [çevik kızlar]
Ve burada sıcağa dayanabilen birkie'ler [genç adamlar]
Arpa meltemi veya su vit [bira; hayat suyu]
Sen ıslık çal o'nun üzerinde.

Gude bilir, daha iyi şans istemiyorum [Tanrı bilir]
Sadece seni görmekten daha, bir geyik gibi,
Eski Kentuck'un haugh'larını şaplaklayan, [çayırların üzerinden hızla geçen]
Ve ıslık çal o'nun üzerinde.

INGLE SIDE

[Aynı yerden]

Sabahın esintisini görmek nadirdir, [alev]
Denizden gelen bir şenlik ateşi gibi;
Burnie'nin [dere] öpüşünü görmek güzeldir
Çiçekli çayırın dudağı;
Ve yeşil yamaçta güzeldir,
Kahverengi arı vızıldadığında;
Ama daha nadir, daha güzel, daha güzeldir,
Benim için tek taraf.

Vadiler nadir papatyalarla kaplı olabilir
Kuşlar ağacı doldurabilir,
Ve haughs kokulu mallara sahiptir [nehir çayırları]
Bu kaynayan büyümeyi sağlayabilir;
Ama dostların buluştuğu şirin ocak, [neşeli]
Ve gözümüzün sevgilisi--
Bu bizim için savaşı tamamlar,
Oh! Benim için tek taraf.

SAÇIN İPUCU

[Aynısından]

Saçın ipucunda dowie, [kasvetli; son; hasat]
Kırlangıçın vagonunda, [uzaklaşırken]
Rüzgar estiğinde ve yanıklar büyüdüğünde, [kalın]
Ve yapraklar sarardığında;
Ama oh! çeyizi görmek daha uzak
Parlayan bir ayının ölüsü
Senin üzerindeki yorgun dünyayı karartan.

Aramızda çok fazla sevgi vardı--
Oh! bundan daha sevgi dolu olamazdı;
Ve yird'deki şey asla yapılmadı
Bizi ayırabilecek olan. Ama Cennetin lütfunun yolu bir 'bilinçtir, [her şeyden öte]
Ve biz onun göstermek istediği şeye katlanmalıyız-- [yapmalıyız]
Yine de, yorgun adamlar için bir teselli,
Bu dünyanın savaşının 'yapmamak' olduğu.

Gelip geçen birçok şey var,
Sadece kent ve sen unutulmuş;
Güzel bir patikayı [güverte; yamacı] açan çiçekler
Bir yıl daha çürümüş kalır.
Ama o sevgi dolu ayın son bakışı,
Ve bana verdiği ölümcül tutuş,
Sonsuzluk gibi yerleşmişler--
Ah Meryem! Keşke seninle olsaydım.

JAMES G. BIRNEY

Muhafazakar Kölelik Karşıtlarının lideri James Gillespie Birney,
William Lloyd Garrison ve onun gibilerin radikalizmine karşı çıktı,
ancak köleliğe karşı ciddi ve samimi bir nefret besledi,
4 Şubat 1792'de
Danville, Kentucky'de doğdu. Kısa bir süre Transylvania
Üniversitesi'ndeydi, sonra Princeton'a geçti ve 1810'da mezun oldu. 1814'te memleketi Danville'de avukat oldu. 1816'da Birney Kentucky yasama meclisindeydi; ancak iki yıl sonra Alabama'ya taşındı ve Huntsville yakınlarındaki bir plantasyona yerleşti. Kölelik sorunu ona giderek daha fazla çekici gelmeye başladı ve sonunda Amerikan Kolonileşme Derneği'nin bir temsilcisi oldu. 1833 sonbaharında Birney Kentucky'ye döndü ve Danville'e giderek kendi kölelerini serbest bıraktı ve Kentucky Kölelik Karşıtı Derneği'ni kurdu. 1 Ocak 1836'da kölelik karşıtı gazetesinin ilk sayısı _The Philanthropist_ Cincinnati ofisinden çıktı. Bu, kısa süre sonra Garrison ve takipçilerinin sert yöntemlerine karşı çıkan Muhafazakar Kölelik Karşıtlarının İncili oldu. Birney konuşmalarında kölelik sorununun ele alınmasında her türlü şiddeti ve fanatizmi kınadı, ancak kendisi kalabalıkların ve neredeyse delirmiş partizanların elinden çok fazla şiddet gördü. Kuzey'deki güçlü konuşmaları ona 1837'de Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin sekreterliğini kazandırdı. Bu
kapasitede, kısa süre sonra Anayasa'ya bağlı kaldıklarını, ayrılığa karşı savaştıklarını ve köleliği Amerikan kıtasının yüzünden nezaketle ve düzen içinde
silmek istediklerini söyleyen "Anayasal Kölelik Karşıtları"nın gerçek lideri olarak tanındı. Birney, 1840'ta ve tekrar 1844'te Liberty partisinin Amerika Birleşik Devletleri başkanlığı adayı oldu. İkinci seçim kampanyasında, ilk yarışta aldığı çok az oyu dokuza katladı. 1845'te atından düştü ve hayatının son on iki yılı sakat olarak geçti. Birney, 25 Kasım 1857'de New Jersey, Perth Amboy'da öldü. Basına yaptığı sayısız katkının yanı sıra, başlıca yazıları şunlardır: _Sömürgeleştirme Üzerine Mektup_ (1834); _Addresses and Speeches_ (1835); _American Churches the Burwarks of
American Slavery_ (1840); _Speches in England_ (1840); ve _An
Examination of the

United States Supreme Court in
the Case of Strader et al. v. Graham_ (1850).

BİBLİYOGRAFYA. _History of Kentucky_, R. H. Collins (Covington,
Kentucky, 1882); _James G. Birney and His Times_, oğlu William Birney (New York, 1890). HÜKÜMET YOKLUĞU DOKTRİNLERİ

[_Kaldırmacıların Politik Yükümlülükleri Üzerine Bir Mektup'tan_ (Boston, 1839)]

Son on iki veya on sekiz ay içinde, bazıları başarılı, bazıları başarısız olan çabaların ardından, seçimleri etkilemeye başladığına inanılıyor ve etkili, zeki ve liberal arkadaşlarımızın çoğu, kaldırmacıların büyük topluluğunu eski "_partilerinden_" ayrılmanın ve insan özgürlüğü davasının ilerlemesi için seçmeli oy hakkını kullanmada birleşmenin gerekliliğine -vazgeçilmez gerekliliğine- ikna etmek için en yorulmak bilmez çabaları gösterirken; tam da bu sırada ve özellikle de ülkenin _politik eylemin_ en başarılı olduğu ve yakında tamamen muzaffer olma vaadinden dolayı büyük bir teşvik
alındı Her yerde kölelik karşıtları, aramızda bir mezhep ortaya çıktı, üyeleri bunu hiçbir durumda seçmeli oy hakkını kullanmanın dini bir zorunluluk olduğunu düşünüyor. Bu inanç, benimsediklerine inanılan ilkenin bir parçasıdır - Hıristiyanlar yönlendirmek için İncil'in emirlerine ve onları yönlendirmek için Tanrı'nın Ruhu'na sahip oldukları için, tüm insan hükümetleri, zorunlu olarak itaati sağlamak için güç fikrini de içerdiğinden, yalnızca gereksiz değil, aynı zamanda yukarıda belirtilen kaynaklardan tespit edildiği gibi İlahi hükümete karşı yasadışı tecavüzlerdir. Bu nedenle, insan hükümetlerinin yasal varlığını kabul ettikleri düşünülecek herhangi bir şeyi gönüllü olarak yapmayı reddederler. Sivil hükümetlere güç kullanma hakkını reddederek, aile hükümetlerinin böyle bir hakkı olmadığını kolayca çıkarırlar. Bu nedenle, ebeveynlerden çocuklarının düzeltilmesi için kişisel cezalandırma veya kısıtlama yetkisini esirgerler. "Direnmeme" teorisini tam anlamıyla uygularlar. Cüzdanımızı talep eden veya bizi evlerimizden kovan ilk kabadayıya, amacından vazgeçmesi için yeterli ahlaki ikna
bulunmadığı sürece koşulsuz olarak teslim edilmelidirler. Karılarımız, kızlarımız, kız kardeşlerimiz - annelerimiz, onları savunmak için tartışma dışında hiçbir çabamız olmadan, en vahşice saldırıya uğradıklarını görmeliyiz - ve hatta kendileri bile, Tanrı'nın onları korumak için bahşettiği güçleri, eğer direniş saldırgana herhangi bir zarar veya yıkım getirirse, saflıklarını savunmak için kullanmaları yasaklanmıştır. Kısacası, artık benimsendiğine inanılan "Hükümet Yok" doktrinleri, toplumsal yapının köküne vuruyor gibi görünüyor; ve eğilimlerini anlayabildiğim kadarıyla toplumu tamamen karışıklığa sürüklemeye ve dinin onayıyla, şimdiye kadar genel olarak en büyük küfür ve dinsizliğin ürünü olan anarşi ve serbestlik sahnelerini yenilemeye eğilimlidirler.

"Hükümet Yok" planının taraftarlarının ahlaki tavırlarına bakılırsa, meşru sonuçlarını kabul etmekten çok uzak olduklarını, bunları tamamen inkar edip reddettiklerini söylemek adil olur.

Bu mezhepler henüz kendilerini Amerikan [Kölelik Karşıtı] toplumundan ayırmadılar. Kesinlikle değil. Görüşlerinin anayasanın üyelik için gerektirdiği şeylerle tamamen uyumlu olduğunu iddia ediyorlar.... Ama bu gerçekten böyle mi? İnsan kurumlarının herhangi bir hükümetini ortadan kaldırmaya çalışanlarla, herkesin kendi gözünde iyi görüneni yapabileceği bir duruma _herhangi_ bir hükümeti tercih edenler arasındaki fark, diyorum ki, aynı organizasyon altında uyumlu bir şekilde hareket edebilecekleri kadar küçük mü? Toplumun ilkelerine itaat ederek sandık başına gittiğimde ve orada komşularımı Kongre'ye İnsan Haklarından yana olan adamları seçmek için benimle birleşmeye çağırdığımda, Hükümetsiz bir kölelik karşıtıyla karşılaşıyorum ve onlara Kongre'nin bu alanda hiçbir şekilde hareket etme _haklı yetkisi_ olmadığı doktrinini aşılamaya çalışıyorum - birlikte nasıl ilerleyebiliriz? Vatandaşlarımı hükümete, tüm baskılara son verecek yararlı etkileri aşılamada insanlara yardım etmeye teşvik ettiğimde, Hükümetsiz kardeşim ciğerlerinin tepesinden haykırıyor, _tüm_ hükümetler Şeytan'ındır(!) bizim uyumumuz nerede! Verimliliğimiz mi? Aynı hastaya çağrılan iki doktorun durumundayız -- biri hastalığı vücuttan atmak ve böylece işlevlerini geri kazandırmak ve arındırmak için uygun ilaçları uygulamaya niyetli olmalı; diğeri de eşit şekilde vücudu, uzuvları, işlevleri ve her şeyi tamamen yok etmeye niyetli olmalı. Anlaşabilirler miydi ve birlikte yürüyebilirler miydi? Bana öyle gelmiyor. Ve sadece amaçları, hedefleri kökten ve esasen farklı olduğu için. Hükümetsizler ve Hükümet yanlıları için de aynı şey geçerli. Bir taraf hükümetleri sürdürmek ve arındırmak ve onları İlahi hükümetin ilkeleriyle mükemmel bir uyuma getirmekten yanadır; diğer taraf ise _tüm_ hükümetleri yok etmekten yanadır.

THOMAS CORWIN

Esprili, sevimli "Tom" Corwin olan Thomas Corwin, 29 Temmuz 1794'te Paris, Kentucky yakınlarında doğdu. Daha beş yaşına gelmeden babası onu
bugünün Lübnan'ı olan Ohio'nun vahşi doğasına götürmüştü. "Tom" Corwin, yetersiz bir eğitim ve kısa bir hukuk okumasının ardından 1818'de baroya kabul edildi. Esprileri ve belagati sayesinde hızla ünlendi
ve 1830'da kendini Kongre'nin alt meclisinde buldu. Tüm ülke onun eşsiz konuşmalarına güldü; ve Ohio Whig'leri üzerinde güçlü bir
tutkusu olduğu kesindir çünkü onu on yıllığına Meclis'e geri gönderdiler. 1840'ta Corwin, eyalet çapındaki parlak ve başarılı bir kampanyanın ardından Ohio valisi seçildi.
Kürsüde eşsizdi ve valilik koltuğuna ezici bir Whig
gelgiti ile oturdu. Ancak iki yıl sonra eski rakibi Wilson Shannon, onu yeniden seçilmek için yendi. 1844'te Corwin, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi ve burada bir hatip olarak Meclis'teki itibarını yeniledi. Meksika Savaşı'nın arifesinde, ülke sınırda nefret edilen adamlarla savaşmak istediği için gelecekteki siyasi kariyerini neredeyse mahveden unutulmaz savaş karşıtı konuşmasını yaptı. Ancak bundan daha cesurca güzel bir konuşma asla yapılmadı. Başkan Fillmore, 1850'de Corwin'i Hazine
Bakanı olarak seçti. Fillmore'un görev süresinin sona ermesiyle Corwin, Ohio, Lebanon'da avukatlık yapmaya geri döndü. 1858'de kamu hayatına geri döndü ve Kongre'de bir dönem görev yaptı; ve 1861'de
Başkan Lincoln onu Meksika'ya bakan olarak atadı. Corwin, Maximilian gelene kadar
Meksika'da kaldı ve ardından hukuk pratiği yapmak üzere Washington'a döndü. Ülkenin başkentinde 18 Aralık 1865'te öldü.
"Tom" Corwin, en büyüleyici Amerikalı hatiplerden biriydi ve
en sevimli adamdı.

KAYNAKÇA. _Thomas Corwin'in Hayatı ve Konuşmaları_, Isaac Strohn (Dayton, Ohio, 1859); _Oratory Kütüphanesi_ (New York,
1902, v. vi).

MEKSİKA SAVAŞI

[Isaac Strohn'un _Thomas Corwin'in Hayatı ve Konuşmaları_ kitabından
(Dayton, Ohio, 1859)]

Sayın Başkan, topraklarımızı genişletme konusundaki bu huzursuz arzu, halkımızın ahlaki duygusunu
yozlaştırdı ve keskin zekasını köreltti. İlerleme fikrine göre hareket eden tüm ulusların kaderi ne oldu! Genç hatiplerimiz bu fikri ateşli ama ölümcül derecede yanlış bir şevkle besliyorlar. Buna gizemli bir isim veriyorlar: "Kaderimiz". "Bizim kaderimiz" diyorlar, "ileriye doğru" ve bu nedenle, "kader" ilerlememizin önünde duran herhangi bir toprak ve herhangi bir halkı ele geçirmenin uygunluğunu, hazır bir sofistikelikle savunuyorlar. Son zamanlarda bu ilericiler klasikleştiler; antik çağların çalışkan bir öğrencisi, onlara bir koruyucu aziz bulmalarında yardımcı oldu. Terkedilmiş Pantheon'a geri döndüler ve orada, "ölü imparatorlukların soluk annesi"nin çok tanrılı kalıntıları arasında, yüzyıllar önce bu Romalıların "Terminus" adını verdiği bir tanrı buldular.

Beyefendi, bu beyefendi Terminus hakkında çok şey duydum ve biraz okudum. Bahsettiğim İskender bu tanrılığın bir müridiydi. Onun ve imparatorluğunun sonunu gördük. Bu tanrının bir özelliğinin her zaman ilerlemesi ve asla geri çekilmemesi olduğu söylenirdi. Hem cumhuriyetçi hem de imparatorluk Roma buna inanıyordu. Dedikleri gibi, bu onların kaderiydi. Ve bir süre öyle de görünüyordu. Roma Terminus ilerledi. Roma'nın kartalları altında Tiber'deki evinden bir yandan en uzak Doğu'ya, diğer yandan da Batı Avrupa'nın o zamanki barbar kabileleri arasında en uzak Batı'ya taşındı. Ancak sonunda cezalandırıcı adaletin "bir kader" haline geldiği zaman geldi. Hor görülen Galyalı, hor görülen Got'u çağırır ve Attila, Hunlarıyla birlikte her ikisine de savaş çığlığını geri verir. "Kuzey'in mavi gözlü ulusları", ardışık veya birleşik olarak, Roma'ya ve Roma'nın sürekli ilerleyen tanrısı Terminus'a sayısız savaşçı ordularını döküyor. Ve şimdi barbarın savaş baltası Roma'nın fatih kartalını deviriyor. Terminus sonunda geri çekiliyor, ilk başta yavaşça, ama
sonunda Roma'ya ve Roma'dan Bizans'a sürülüyor. Amerikan demokrasisinin himayesine çok yakın bir zamanda giren bu Roma tanrısının daha sonraki kaderini bilmek isteyen kişi, Gibbon'un _Çöküş ve Çöküş_ kitabının aydınlık sayfalarında merakının bolca tatminini bulabilir.

Böylece Roma'nın sizin şimdi düşündüğünüz gibi, eyaletleri ve ulusları fethetmenin kendi kaderi olduğunu düşündüğünü ve şüphesiz bazen, sizin dediğiniz gibi, "Bir barışı fethedeceğim" dediğini ve dünyanın efendisi olan o kadının şimdi nerede olduğunu göreceksiniz? Örümcek saraylarında ağını örüyor, baykuş kulelerinde nöbet şarkısını söylüyor. Cermen gücü şimdi köle kalıntısı, eski ve bir zamanlar her şeye gücü yeten Roma'nın zavallı hatırası üzerinde hüküm sürüyor. Üzücü, çok üzücü, zamanın bizim için yazdığı dersler. Hepsinin içinde ve içinde, o temel kuralı ebedi olarak belirleyen eski yasanın, "Komşunun mallarına veya ona ait olan hiçbir şeye göz dikmeyeceksin", katı bir şekilde uygulanmasından başka bir şey görmüyorum. Son zamanlarda Meksika'nın parçalanması hakkında çok şey duyduğumdan, bazılarının "İlahi Takdir" dediği olayların seyrinde, bu parçalanma işine girişen diğer ulusların nasıl bir şey yaptığını görmek için geriye baktım. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, üç güçlü ulusun, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın, Polonya'nın parçalanmasında birleştiğini görüyorum. Onlar da, sizin dediğiniz gibi, "Bu bizim kaderimiz." dediler. "Alan istiyorlardı." Şüphesiz bunların her biri, Polonya'daki payıyla, gücünün istiladan veya hatta hakaretten korkmayacak kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Birinin Kaliforniya'sı, diğerinin New Mexico'su ve üçüncüsünün Vera Cruz'u vardı. Dokunulmadan ve zarar veremez durumda mı kaldılar? Ne yazık ki hayır, çok çok uzakta. Cezalandırıcı
adalet de kaderini yerine getirmelidir.

HENRY B. BASCOM

Ünlü Metodist vaiz ve hatip Henry Bidleman Bascom, 27 Mayıs 1796'da New York, Hancock'ta doğdu. Çok az bir eğitim aldı ve henüz on sekiz yaşındayken Metodist kilisesinin Ohio konferansı tarafından vaaz verme lisansı aldı. O bir geziciydi,
işteki ilk yılında at sırtında dört yüz milden fazla seyahat etti ve bir yıllık hizmetleri için 12.10 dolarlık bir prens maaşı aldı. Bascom, Ohio kardeşleri için fazla gösterişliydi ve onlar
kendisinin Tennessee ve Kentucky bölgelerine transfer edilmesine neden oldular. Bu
işte bir kürsü hatibi olarak geniş bir ün kazandı. 1823'te Henry Clay,
Bascom'u Temsilciler Meclisi'nin papazı olarak atadı, ancak uzun
vaazları üyeleri memnun etmedi ve Washington'da pek başarılı olamadı. Bascom, 1827'de Pennsylvania, Uniontown'daki Madison College'ın ilk başkanı olarak seçildi, ancak iki yıl sonra Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin temsilcisi oldu. 1831'den 1841'e kadar dünyanın ilk Metodist koleji olan Augusta College, Augusta, Kentucky'de ahlak bilimi ve edebiyat profesörüydü. Metodist kilisesi Lexington'daki Transilvanya Üniversitesi'ni ele geçirdikten sonra, Dr. Bascom 1842'de bu kurumun başkanı seçildi.
Eski öğrenim merkezini harika bir şekilde yeniden canlandırdı ve
başka bir Horace Holley oldu, ancak yeniden doğuş geçici oldu. 1844'te
Başkan Bascom, Metodist kilisesinin kölelikle ilgili Genel Konferansı'nın eylemine itiraz etti ve 1845'teki Louisville
konferansında en önemli rolü üstlendi ve kendisine "Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin babası" unvanını kazandırdı. Dr. Bascom birkaç yıl boyunca _Southern Methodist Review_ dergisinin editörüydü;
ve 1848'de Transilvanya Üniversitesi başkanlığından istifa etti, ancak
kurulmasına yardımcı olduğu Metodist kilisesinin şubesinde piskopos olarak seçildi. Mayıs 1850'de piskopos olarak atandı ve hemen hemen Missouri'ye doğru yola çıktı ve burada ilk ve tek
konferansını düzenledi. Kentucky'ye döndüğünde sağlığı çok kötüydü ve 8 Eylül 1850'de Louisville'de öldü. Piskopos Bascom, Kentucky'nin iddia edebileceği en büyük
Metodist vaizdi; ayrıca yetenekli bir yazardı. Eserleri arasında _Minberden Vaazlar_; _İhanet Üzerine Dersler_; _Ahlaki ve Zihinsel Bilim Üzerine Dersler ve Denemeler_; ve _Metodizm ve Kölelik_ yer alır. 1910'da Piskopos Bascom'un yağlı boya bir portresi, Kentucky'li sanatçı Paul Sawyier tarafından Transylvania Üniversitesi için çizildi.

BİBLİYOGRAFYA. _Henry Bidleman Bascom'un Hayatı, D.D., LL.D._, M.
M. Henkle (Nashville, Tennessee, 1856); _Transylvanian_
(Lexington, Kentucky, Haziran, 1910).

BİR RABİ NIAGARA GÖRÜŞÜ

[_Henry Bidleman Bascom'un Hayatı, D. D., LL. D._, Rev.
M. M. Henkle (Nashville, Tennessee, 1856)]

Bütününü gördüm, inceledim ve onunla iletişim kurdum!--ve hayrete düştüm ve
şaşkına döndüm, sanki bir gizemin açığa çıkması karşısında büyülenmiş gibi, yazmaya çalışıyorum. Son yazınızda benden Şelaleler hakkında ayrıntılı, gerçek bir açıklama istiyorsunuz ve sizi memnun etmekten mutluluk duyarım;
ama tüm kavramları tamamen
şaşırtan ve her türlü betimleme girişimini
beşermekten daha kötü hale getiren bir sahneyi nasıl resmedebilirim? Beşinci akşam, varışımdan beş dakika sonra, Kanada tarafındaki "Pavillion"dan kıvrımlı patikayı indim ve hayatımda ilk kez, "Table Rock"tan gelen bu eşsiz
şelaleyi gördüm; tüm tarif edilemez sahne, kalın
taslaklarla, görüş alanımda patlıyordu. Çok şey duymuş ve okumuştum ve önümde olanlardan daha fazlasını hayal etmiştim. Sıkça anlatılan, gördüğüm şeyin çok uzaklara seyahat etmiş hikayesine tamamen aşinaydım; ancak üzerinde durduğum kaya gibi hareketsizce baktığım ezici _gerçeklik_ beni anılardan mahrum etti, tüm merakımı yok etti; ve 
şimdiye kadar hissedilmemiş yüce duygularla ve hepsi doğaüstü, istemsiz bir ünlem benden kaçtı, "_Azamet Tanrısı! Ne sahne!_" 

Ancak görüntünün ihtişamı ve anın ilgisi, bunları nasıl tasvir edebilirdim? Yukarıda köpükler halinde yuvarlanan ve 
kaydıkça kemerli ve sütunlu bir şekilde ilerleyen, _şütün_ uçurumuna ulaşana kadar ve sonra, tek bir geniş sütun halinde, çıldırtıcı bir kükreme ve hücumla, aşağıdaki derinliklere sıçrayarak, o kadar tarif edilemez derecede korkunç bir manzara sunuyor ki, dil tökezliyor; kelimeler artık işaret değil ve gördüğüm ve hissettiğim şey hakkında size herhangi bir fikir vermekten umutsuzum. Yine de
hepsi bu değil. Göz ve zihin zorunlu olarak başka nesneleri de algılar,
büyük panoramanın parçaları, ormanlar, uçurumlar ve adalar; kıyılar,
köpük ve su sıçramaları; ağaç, kaya ve uçurum; yükselen sis ve pusla
karanlıklaşmış ve gökkuşağının yumuşayan tonlarıyla belirsizce yaldızlanmış.
Bunların hepsi resme aittir; ve bütünün etkisi
ölçülemeyecek kadar artar, şimdi size
bir fırtınada göklerin yankılarını ve sonra
rüzgarlar tarafından öfkelendirildiğinde okyanusun sonsuz kükremesini hatırlatır!

Suyun yaklaşık iki yüz fit aşağıdaki neredeyse sınırsız rezervuara düştüğü içbükey kaya yatağı, ilk bakışta "Table Rock"tan gökkuşağının geometrik eğrisine benzer bir şey sunan bir dairenin kesitidir; ve
büyük "hilal"in harikaları, böylece göze avantajlı bir şekilde
atılıyor ve suların
çarpması ve gümbürtüsüyle
artırılan uygun hisler ve kavramlar,
görüntüyü şimdiye kadar
baktığım veya
düşündüğüm her şeyden daha
aşırı derecede yüce kılıyor. O zamanki düşüncelerim ve hislerimle ilgili olarak,
onların karakteri hakkında hiçbir
kavrayışınıza yardımcı olamam.
Ezici
şaşkınlık, düşünce ile düşünce arasındaki tek bağdı; ve saatin çağrışımları vahşi,
belirsiz ve sınırsızdı!
Önümde, toplanmış "kuzey göllerinin"
gücü ve doluluğu,
tek bir göz bakışıyla
kucaklanan bir çevre içinde taht kurmuş ve yoğunlaşmıştı! Burada, yuvarlanıp savrularak,
_günde iki bin beş yüz milyon ton_ hızında, kürenin yüzeyindeki tüm
tatlı suyun neredeyse yarısını gördüm! Amerikan tarafında, genişliği dokuz yüz fit olan, yüz seksen veya doksan metrelik bir düşüşle, körfez seviyesinden elli fit yukarıda, selin inişini ve sürekliliğini bozan, ancak şiddetli ve ezici sınırını artıran devasa bir kaya çıkıntısıyla karşılaşan muazzam bir sel gördüm. Ve "hilal"e döndüğümde, köpük ve gelgitin karışık akışını, korkutucu bir mücadele ve umutsuz bir taklitle çarptığını gördüm - dört yüz yarda sert ve sert çarşaf ve kalan üç yüz yarda canlı yeşil derin bir deniz kütlesi - yuvarlanıyor ve zümrüt bir çarşaf gibi kabarıyordu. Hayal gücüm bile beni yarı yolda bıraktı ve okyanustan başka bir şey düşünemedim, yatağından salınmış ve aşağıda daha derin bir
körfez arıyordu! Suyun, düşüşünün sonundaki öfkesi, şelalenin sütunlu gücü ve selin sağır edici
gürültüsüyle birleşince, hem akıl almaz hem de tarif edilemezdir. Hiçbir hayal gücü, ne kadar yaratıcı olursa olsun,
gerçekliğin ihtişamıyla örtüşemez. Daha önce bahsetmiştim ve bunu göz önünde bulundurmanız önemlidir, kaya çıkıntısı, şelalenin kenarı, eşit yükseklikte bir duvar gibi yükseliyor ve nehrin tüm yatağı boyunca yarım daire biçiminde uzanıyor, iki bin fitten fazla bir mesafe; ve bu düzenlemeye uyan, büyük at nalı şeklindeki havzaya dağ ağırlığıyla
atılan şiddetli sel, coğrafi manzarada, belki de doğada benzeri olmayan
bir yücelik gösterisi sergiliyor. "Table Rock"tan eğildiğimde ve gözümü aşağı, suların bir depremin enerjisiyle ve neredeyse görüşümü alaya alan bir hızla
çaldığı ve döndüğü, kıvrıldığı ve sıçradığı öfkeli derinliğin dalgalı türbülansına çevirdiğimde,
bu manzaranın benimkinden daha sert bir ruhu bile dehşete düşürmeye yeteceğini gördüm; ve
başımı çevirip etrafımdaki manzarayı
görerek zihnimi rahatlatmaktan mutluluk duydum; koylar, adalar, kıyılar ve ormanlar, her yerde uygun perspektifte geri çekiliyor. Sadece Niagara'nın batı kıyısından ve öğleden sonra görülebilen "hilal" ve Amerikan tarafının gökkuşağı, sahnenin
korkunçluğundan biraz uzaklaşıyor ve ona zengin ve yumuşak bir ihtişam görünümü veriyor, vaat edilen yayına benzemiyor, güven verici parlaklığını
tufanın geri çekilen sularına atıyor.

JAMES T. MOREHEAD

Kentucky'nin en bilgili valisi olan James Turner Morehead, 24 Mayıs 1797'de Kentucky, Shepherdsville yakınlarında doğdu. Lexington'daki Transilvanya Üniversitesi'ne
hazırlandı ve orada 1813'ten 1815'e kadar eğitim gördü. John J. Crittenden'den hukuk eğitimi aldı ve 1818'de Kentucky, Bowling Green'de hukuk pratiğine başladı. On yıl sonra Morehead
Kentucky yasama meclisindeydi ve birkaç oturum için geri döndü. 1832'de Henry Clay'i başkanlık için aday gösteren Baltimore kongresine delege olarak katıldı; ve Baltimore'dayken kendisi Kentucky vali yardımcılığına aday gösterildi, John Breathhitt ise vali oldu. Ağustos 1832'de seçildiler, ancak Vali 21 Şubat 1834'te öldü ve Morehead ertesi gün görevine geçti. Eylül 1836'ya kadar görev yaptı. Görev süresinin sona ermesinin ardından Vali Morehead Frankfort'ta avukatlık yapmaya devam etti. 1841'de Kentucky'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve 1847'ye kadar görev yaptı. Senatör Morehead çekici bir halk konuşmacısıydı ve Washington'da bir konuşma yapacağı bilindiğinde galeriler genellikle dolu olurdu. Görev süresinin sona ermesinden sonra, Covington, Kentucky'de avukatlık yaptı.
Senatör Morehead, Kentucky ve Batı tarihi üzerine kendi dönemindeki ve neslindeki herhangi bir adamın en kapsamlı kitap ve el yazması koleksiyonuna sahipti. 28 Aralık 1854'te Kentucky, Covington'da gerçekleşen ölümünden sonra, kütüphanesi Cincinnati Genç Erkekler Ticaret Kütüphanesi Derneği tarafından satın alındı. Morehead'in
_Kentucky'nin İlk Yerleşiminin Anısına, Boonesborough'daki Adresi_ (Frankfort, 1840, 181 sayfa), büyük tarihi öneme sahip çok sayıda belgeyi kurtardı ve korudu. George Bancroft'un büyük _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_'ni hazırlarken, Batı'nın erken tarihiyle ilgili bilgilerinin çoğunda Morehead'in bu ünlü adresine güvendiği söylenir. Morehead ayrıca _Kentucky'de Hukuk Uygulamaları ve İşlemleri_ (1846) adlı eserini yayımladı. Bu bilgin ve devlet adamının güzel yüzü, Matthew Harris
Jouett'in en parlak tuvallerinden biridir.[7]

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins (Covington,
Kentucky, 1882); Appletons' _Amerikan Biyografisi Ansiklopedisi_
(New York, 1888, v. iv); _Amerikan Biyografisi Ulusal Ansiklopedisi_ (New York, 1906, v. xiii).

JOHN FINLEY

[_Kentucky'nin İlk Yerleşiminin Anısına Bir Konuşma'dan (Frankfort, Kentucky, 1840)]

Kentucky bölgesini keşfetmeye yönelik ilk başarılı girişim, 1767'de Kuzey Carolina'lı bir ormancı olan
John Finley tarafından yapıldı. Kendisi kadar maceraperest olan ve isimleri tarihin gözünden kaçan birkaç arkadaşı da ona eşlik ediyordu. Açıkça bir avcı grubuydular ve en sevdikleri uğraşlara dalmak amacıyla bu cesur ve tehlikeli işe girişmeye teşvik edilmişlerdi. Finley ve yoldaşları ve yolculuklarının seyri ve kapsamı hakkında artık çok az şey biliniyor. Safkan oldukları ve öncülerin gerçek niteliklerine sahip oldukları açıkça inkar edilemez. Cumberland'ı geçip, ara bölgelerden Kentucky nehrine kadar
geçtikleri ve Elkhorn'un güzel vadisine
girdikleri konusunda şüphe etmek için yeterli sebep yok. Ancak, onların anılarını kalbimizde mumyalamak ve isimlerini erken tarihimizin ölümsüz anılarıyla ilişkilendirmek için, Kentucky'nin karanlık ve büyülü vahşi doğasına dalan ilk maceracılar olmaları yeterlidir - tüm çağdaşları arasında onu ilk görenler onlardı - ve onu bakir güzelliğinin gururuyla - yaz şafağında - bitki örtüsünün dolgunluğunda - bereketli içgüdüsüyle, en gür yeşilliklerle kaplı toprağıyla - çiçeklerin kokusuyla kokulandırılmış havasıyla ve tüm ilkel ihtişamıyla yükselen uzun ormanlarıyla gördüler. Finley'nin ne kadar yaşadığını veya nerede öldüğünü, tarihin sessizliği bize bildirmiyor. Kalıntılarının şimdi keşfettiği toprakla karışmış olması, umut etmek için bir neden var, çünkü Boone'u 1769'da Kentucky'ye götürdü - ve orada perde sonsuza dek onun üzerine kapandı. Yükseltilmesi uygundur. Adaletin, geç ve gecikmiş de olsa, öncülerin ilkinin anısına yapılması uygundur. Ve böyle bir görevin yerine getirilmesi için ilk hareketin, Commonwealth'in keşfi ve yerleşiminin anıldığı gün yapılmasından daha uygun ne olabilir?

DİPNOT:

[7] Vali Morehead'in dul eşi, birkaç yıl önce ölen Bayan L. M. Morehead, _Christmas Is Coming
and Other Poems for the "House Mother" and her Darlings_ (Philadelphia, 1871) adlı ince bir şiir kitabı yayınladı.

LEWIS COLLINS

Kentucky tarihçisi Lewis Collins, 1797 Noel Günü'nde Lexington,
Kentucky yakınlarında doğdu. Çocukken _The Paris Citizen_'ın editörü Joel R. Lyle'ın matbaasına girdi ve
bir yıldan fazla bir süre matbaacı olarak çalıştı. _Washington Union_'ın yardımcı editörü olmak için Kentucky, Mason ilçesine taşındı. 1 Kasım 1820'de Lewis Collins, satın almasından altı yıl önce kurulmuş olan _Maysville Eagle_'ı satın aldı ve onu Kentucky'de yayınlanmış en iyi
ülke gazetelerinden biri yaptı. 1823'te, daha sonra Transylvania Üniversitesi'nin başkanı olan Benjamin O. Peers'ın kız kardeşiyle evlendi. Collins, _Eagle_ dergisinin yirmi yedi yıl boyunca editörlüğünü yaptı ve ardından tüm dikkatini _Kentucky'nin Tarihsel Taslakları_ (Maysville, 1847) adlı eserine vermek için emekli oldu.
Bu, Kentucky'nin ilk resimli tarihi ve kesinlikle
çıkanların en kapsamlısıydı. Marshall ve
Butler'ın tarihleri ​​başlangıçta başladı, ancak ikisi de 1812 yılında sona erdi, Collins ise çalışmalarını 1844'e kadar getirdi. Onunkisi, bölümlere ayrılmış ve sürekli bir anlatı olarak
tamamen okunabilir olmayan bir tarihsel bilgi madeniydi. Oğlu
Richard H. Collins'in daha sonra yayınlanmış en muhteşem eyalet
tarihini inşa edeceği temeldi. Lewis Collins, 1851'den 1854'e kadar Mason ilçe mahkemesinin başkan yargıcıydı. Adil bir yargıç, halkının geçmişinin titiz bir
kronikçisi ve iyi bir Hristiyan vatandaştı. Yargıç Collins, 29 Ocak 1870'te Kentucky, Lexington'da öldü. Kentucky yasama organı, hayatının takdir edildiği ve ölümünün yas tutulduğu uygun bir karar çıkardı.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, Z. F. Smith (Louisville, Kentucky, 1892); _Kentucky Ulusun Tarihinde_, R. M. McElroy (New York, 1909). BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

[_Kentucky'nin Tarihsel Taslakları_ (Maysville ve Cincinnati,
1847)]

Maysville şehrinden merhum H. P. Peers, şu anda okuyucu topluluğuna sunulan çalışmanın temelini attı. Bay Peers, bunu basitçe Eyaletin küçük bir _Gazetteer_'ı olarak tasarladı; ve
kasabaların ve ilçelerin bir tanımını içeren
malzemelerin büyük kısmını
topladı ve kısmen yayınlanmasını sağladı.
Onun vefatından sonra,
malzemeler, onları yeniden şekillendirmeye ve çalışmaya kalıcılık ve değer kazandıracak
eklemeler yapmaya karar veren Yazarın eline geçti. Bu amaç için çok emek harcadı; ancak koşullar,
öngörülenden daha erken bir tarihte yayınlanmasını gerekli kıldığı için, daha fazla zaman ve daha kapsamlı bir araştırmayla
tespit edebileceği bazı hatalar kaçmış olabilir.

Biyografik Taslakların hazırlanmasında ciddi engellerle karşılaşılmıştır. Eserde görünenlerin çoğu, Yazarın kişisel anılarından hazırlanmıştır; diğerleri ise, bunları kime
başvurabileceğini bilmediği veya
başvurduğu ve bazı durumlarda bunları elde etmekte tekrar tekrar başarısız olduğu için
çıkarılmıştır. Bu, Kentucky yıllıklarında seçkin bir yere
sahip olan birçok ismin bu departmanda görünmemesi için onun özrüdür.

Eserin hazırlanmasında, Yazarın bir tasarımı, yerel ve kişisel tarihin zengin parçalarını, birçoğu şu anda yalnızca sözlü geleneğin geçici biçiminde var olan veya
bu şekilde hafızası devam ettirilen,
yaşayan sahnelerdeki yaşlı aktörlerin anıları arasında
değerlendirilen
bu parçaları kalıcı bir biçimde korumak olmuştur. Eski bir çağdan gelen bu saygıdeğer tanıklar, aramızdan hızla
geçip gidiyor ve onlarla birlikte, devletin ilkel tarihindeki en ilginç şeylerin çoğunun bilgisi de gömülecek. Geleceğin tarihçisi için malzemeler, bahsettiğimiz
kaynaklardan çıkarılacak; ve Sibil'in dağılmış yaprakları gibi, geçmişin bu kırılgan
hatıraları toplanıp dini bir saygıyla
saklanacak. Yazar, devletin erken tarihinin önemli veya hatırı sayılır bir bölümünü böylece unutulmaktan kurtarmayı başarırsa, tasarısı tam olarak gerçekleştirilecek ve emeği fazlasıyla ödüllendirilecektir.

Bu büyük cumhuriyetçi konfederasyonun tüm üyeleri arasında, tarihi, malzemelerinin çeşitliliği, niteliği ve ilgi çekiciliği bakımından ondan daha zengin olan yoktur. Şair, savaşçı ve devlet adamı, her biri, tefekkürünün kendisine sanatında yol göstereceği konuları bulabilir; ve
genel okuyucuya, belki de daha çeşitli ve çekici bir ilgi alanı sunmak imkansız olurdu.

JULIA A. TEVIS

Hoş bir otobiyografinin yazarı olan Bayan Julia Ann (Hieronymous) Tevis, 5 Aralık 1799'da Kentucky, Winchester yakınlarında doğdu.
Henüz yedi yaşındayken ailesi Virginia'ya taşınıp Winchester'a yerleşti ve
eğitimi kasabanın kız akademisinde başladı. 1813'te Bayan Hieronymous'un ailesi Washington, D.C.'deki Georgetown'a taşındı.
Eğitimine burada özel öğretmenler eşliğinde devam etti--"zamanımın önemli bir kısmı müzik, çizim ve
Fransızca ve çeşitli nakış türlerine ayrıldı." İki yıl sonra Washington'daki bir İngiliz kadının bitirme okuluna yerleştirildi ve
Fransızca ve müzik onun ana dersleri olmaya devam etti. Bayan Hieronymous
eğitimini Washington'daki Bayan Stone okulunda
on dokuz yaşındayken tamamladı ve okumak ve çalışmak için evine döndü.
Başkent toplantısında ve döneminin ünlü adamlarının çoğunu dinleyerek çok zaman geçirdi. Yirmi yaşında Virginia, Wytheville'de okul müdiresi oldu ve hayatının sonraki altmış yılını
öğretmenliğe adadı. Daha sonra Virginia, Abingdon'da ders verdi, burada Metodist kilisesine katıldı ve 9 Mart 1824'te Kentucky Metodist vaizi Rev. John Tevis (1792-1861) ile evlendi. Bayan Tevis ders vermeye devam etmek istedi ve kocasının Kentucky, Shelbyville'deki evine taşındıktan sonra Science Hill Akademisi'ni açtı. Genç kadınların eğitimi için olan bu ünlü eski kurum - 25 Mart 1825'te kuruldu ve Mississippi Vadisi'nde kurulan ikinci Protestan kadın akademisiydi - günümüze kadar kesintisiz devam etti. Kurucunun hayatının kalan yılları okul, kızları, çocukları, endişeleri ve şaşkınlıklarıyla doluydu. 1875'te Science Hill'in kuruluşunun yarı yüzüncü yılı uygun bir şekilde kutlandı. Bir süre sonra Bayan Tevis, _Sixty Years in a School-Room_ (Cincinnati, 1878) adlı otobiyografisinin el yazmalarını kapattı. Yaklaşık beş yüz sayfalık büyük bir eser olan bu eserde muhteşem hizmetinin ayrıntıları ustalıkla ortaya konulmuştur. Bayan Tevis, 21 Nisan 1880'de Shelbyville, Kentucky'de öldü. Öğrencileri onun anısına uygun bir anıt diktiler.

BİBLİYOGRAFYA. Bayan Tevis'in hayatıyla ilgili gerçeklerin başlıca kaynağı, elbette otobiyografisi; Annual Catalogues of Science Hill'dir.

MAYIS KRALİÇESİ

[_Sixty Years in a School-Room_ (Cincinnati, 1878) kitabından]

Uzun yıllar boyunca Mayıs ayında bir "Gül Kraliçesi" taçlandırma ve ormanda tatil yapma geleneğini sürdürdük. Kızlar için ne mutlu ki, festival gününün dönüşünü neredeyse onlarınkine eşit bir sevinçle karşıladım, çünkü kalbimde çocukluğun sevinçlerine şevkle katılmamı sağlayacak kadar gençliğin tazeliğini korudum.

"Bir zamanlar," uzun ve sert bir Kış'ın ardından gelen sıra dışı güzellikteki bir Bahar'dan sonra, günü büyük sevinçlerle kutlamaya karar verildi. Kızlar, tahtalardan, kitaplardan ve kara tahtalardan
bir gün boyunca kurtulma olasılığıyla çılgınca sevinçliydiler - günlük hayatlarının sıkıcılığı içinde büyüleyici bir bölüm. Ah, mutlu çocuklar! Onlar için doğanın her bir görüntüsü güzel ve her bir çimen
bıçağı bir mucize! Onlara, üzerinde düğün çiçekleri ve papatyalar arasında eğlenebilecekleri, güneş ve gölgeyle kaplı,
çok az şeyle dünyanın nasıl gittiğini tahmin edebilecekleri
biraz yeşil çayır verin.

Kraliçe seçiminde, kampanya veya entrika için çok az fırsat vardı. Fanny Henning, kraliyet otoritesini onurlandırmak için en uygun kişi olarak alkışlarla seçildi. Fanny, berrak bir dere kadar şeffaf bir zihne ve karaktere sahipti. Saf yüzü, kendini unutan ve arkadaşlarına karşı cana yakın tavrı onu hepsinin sevileni ve değer verileni yaptı. Ayrıca, öğretmenlerinin gözünde üstün mükemmellik, görev bilinci ve mütevazı tavırlarıyla seçkin bir yere sahipti. Böylece, "Adil Elli Bahar"ın, Fanny'ye bir günlüğüne bahçe, açıklık ve ormanın parlak hazineleri üzerindeki egemenliğini devredebileceği, sihirli değneğiyle hayata uyanıp güzelliğe kavuşabileceği evrensel olarak kabul edildi.

Gül renkli saatler, beklenen zamandan birkaç gün sonra, işte! "seçilmiş kraliçe" kızamığa yakalandı. Tüm okul dehşetle doluydu, bazıları hayal kırıklığının acı gözyaşlarını
ağzına döktü; diğerleri törenden geçebilecek kadar iyi olacağını tahmin ediyordu. Umutlu özlemlerinde birleşen Fanny, taç giyme konuşmasını
hazırladı ve mükemmel bir şekilde prova etti, çünkü odasına hapsedilmiş olmasına rağmen aslında
hasta değildi. Ancak belirlenen günün arifesinde, doktor onun yorgunluğa
dayanamayacak kadar zayıf olduğunu söyledi. Ne yapılacaktı?
Birçok sadık kalbin kupaları kraliçenin ayaklarının dibine serilmeye
hazırdı. Ruhani eller kutsamalar dağıtıyor gibiydi ve koruyucu melekler bu sağlıklı, mutlu kızların üzerine kanatlarını uzatıyorlardı, onlar da özenle ışıltılı çelenkler işliyor ve güzel buketler düzenliyorlardı. Bayraklar hazırlandı, beyaz elbiseler
yeşil yapraklarla süslendi. Mevsimler, nedimeler ve tüm görevliler
bekliyorlardı, ancak "_Hamlet_" oyundan çıkarılamazdı. Diğerlerinin önerilerini sessizce dinledikten sonra mütevazı bir küçük kız gözlerini yüzüme kaldırdı ve tereddütle şöyle dedi:

"Emma Maxwell, Fanny'nin yerine kraliçe olamaz mı?"

"Ah, hayır!" dedi bir diğeri; "konuşmayı zamanında öğrenemezdi."

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda, "bu imkansız olurdu; ama okuyabilir."

"Evet, evet! Okusun; kraliçenin konuşmaları Parlamento'da okunur!"

"Öneriyi kabul eder misin?" dedim Emma'ya dönerek.

"Sanırım öğrenebilirim," diye cevapladı, "ve eğer istersen deneyeceğim."

Taç giyme töreni ertesi sabah saat onda yapılacaktı. Önceki bir prova imkansızdı; ama Emma'nın gururla yapmaya karar verdiği şey cömertçe gerçekleştirildi.

Akşam yıldızı mavi derinliklerde parlak ve berrak bir şekilde görünüyordu,
bu genç kızların
kalplerini hoş bir yarın ihtimaliyle heyecanlandırıyordu.

Çoğu gün doğmadan önce kıpırdanıyordu. "Hava açık mı?" "Gidiyor muyuz?" Ve her odadan neşeli sesler geliyordu; ve
sonra daha önce nadiren bilinen türden
bağırışlar, telaşlar, yıkanmalar ve giyinmeler.

Saat on oldu ve geçici tahtın dikildiği avlu, kısa sürede seyirciler ve davetli konuklarla doldu, çocuklarla kaynaştılar ve onların zevkine katıldılar. Vekil kraliçe, utangaç onurlarını uysalca taşıdı, tüm taç giyme törenlerini büyüleyici bir vakarla
geçirdi. Konuşmasını soluksuz bir sessizlikle dinleyen seyircilerin tam gözü önünde, hizmetçilerinin arasında Kalipso gibi duruyordu. Onu yakından izledim; ayaklarını
sağlam basıyor gibiydi, sanki kalbinin atışlarını durdurmak istercesine; asasını görkemli bir şekilde sallarken sağ kolunun nazik bir hareketi dışında hiçbir hareket yoktu, gözleri sabit bir şekilde ötesindeki bir nesneye
dikkatle odaklanmıştı, ki bu nesneye tamamen dalmış gibiydi. Parlamento nutukları için yeterince uzun bir konuşmada tek bir kelime bile yanlış yerleştirilmemişti, tek bir cümle bile atlanmamıştı. Kimse onu teşvik etmemişti, o da gözlerini sol elinde tuttuğu parşömene doğru bir kez bile çevirmemişti. Genç dinleyicilerinin sevinçleri coşkulu ve aşırıydı.

Fanny tüm töreni, kendisi için tarif edilemez güzelliğin canlı bir resmini çerçeveleyen kullanışlı bir pencereden izledi ve bu açık günde, en mavi gökyüzünün üzerinde sadece birkaç beyaz Bahar bulutu yüzerken, cenneti anlamanızı sağlayan bir yeryüzü manzarasıydı.

Mevsimler, kraliçeye saygılarını sunarak hızla birbirini izledi; sonra tatlı tonlu sesleriyle "pembe Saatler" geldi ve
tören "Moda ve Tevazu"dan birkaç kelimeyle tamamlandı,
ikincisi ilkini nazikçe bir kenara itti ve kraliçenin yanan kızarıklığının üzerine bir örtü
düşürdü. Konuşma bittikten sonra kraliçe
ve hizmetkarları kasabanın etrafından geçen bir koruya doğru alay halinde yürüdüler,
burada güzellik göze çarptı ve şarkı söyleyen kuşlar tatlı müzikler şakıdı.
Oyun oynamaktan yorulduklarında daha kapsamlı bir eğlence sağlandı.
Gruplar beyaz örtüyü yumuşak yeşil çimenlerin üzerine serdiler ve
bol yemeğin etrafını sardılar, günlük ihtiyaçlarımızı karşılayan El'i minnetle kabul ettiler.
"Tarladaki zambaklara" dikkatimizi çeken kişi, yaptığı her şeyde
kutsallık belgesini sevinçlerimize damgaladı.

Emma Maxwell'in kraliçenin konuşmasını ezberlemesindeki hız ve kolaylıkta çok dikkat çekici bir şey vardı. O, olağandışı
bir canlılığa sahip, son derece hayal gücü geniş, etkilenebilir bir
doğaya sahip bir kızdı ve onu tanıyan herkesi büyüleme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu.
Sınıfında iyi bir anlatıcı olarak önemli bir konumdaydı, ancak
şimdiye kadar ezberlemede büyük bir
yetenek fark etmemiştim.
Ertesi gün onu aradım ve parçayı bana tek başına okumasını istedim. Bana boş boş baktı ve şöyle dedi:

"Bunun tek bir cümlesini bile hatırlayamıyorum."

"Ne! Dün bunu bu kadar kolaylıkla tekrarladığında! Kendin açıkla."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "her ne kadar istediğimi, mekanik olarak, en yüksek hassasiyetle, kısa sürede öğrenebiliyor olsam da, bu koşullar altında hafızam bunları tutma gücüne sahip değil. Tekrarlama dizim dün bir an için bile kesintiye uğrasaydı, tamamen başarısız olurdum."

"Bütün bu zaman boyunca neye bu kadar dikkatle bakıyordun?"

"Bir önceki akşam konuşmayı incelediğim bahçedeki ve evdeki bazı nesnelere bakıyordum."

"Evet; ama kesinlikle bir kısmını bana tekrarlayabilirsin?"

"Birbiriyle bağlantılı tek bir cümle bile değil; hepsi aklımdan duvardaki bir gölge gibi geçti."

Yine de iyi bir muhakeme yeteneği olan bir kızdı, çok okurdu, iyi konuşurdu ve iyi bir hafızanın vazgeçilmez bir parçası olan dikkat gücüne fazlasıyla sahipti.

ROBERT J. BRECKINRIDGE

Kentucky'nin kamuya açık yayınlar için en üretken yazarlarından biri olan Robert Jefferson Breckinridge, LL.D., 8 Mart 1800'de Lexington, Kentucky yakınlarındaki Cabell's Dale'de doğdu. Başkan Jefferson'ın Başsavcısı John Breckinridge'in oğluydu. Princeton ve Yale'de okudu ve 1819'da Union College'dan mezun oldu.
Breckinridge daha sonra hukuk okudu ve 1823'te Lexington, Kentucky barosuna kabul edildi. Sekiz yıl avukatlık yaptı ve bu sürenin bir kısmında Kentucky yasama meclisinin bir üyesiydi. Kentucky'nin kölelerin özgürleştirilmesine karşı çıkacağını fark eden Breckinridge, buna yürekten inanıyordu ve hukuk ve siyaseti bırakıp kiliseye gitmeye karar verdi. Teoloji okudu ve Baltimore'daki İkinci Presbiteryen kilisesinin papazı oldu ve bu papazlığı on üç yıl boyunca sürdürdü. 1845'te Dr. Breckinridge, Washington, Pennsylvania'daki Jefferson Koleji'nin (şimdiki adıyla Washington ve Jefferson Koleji) başkanı seçildi, ancak iki yıl sonra Lexington, Kentucky'deki Birinci Presbiteryen kilisesinin papazlığını kabul etmek için kolejin başkanlığından istifa etti. 1848'de Dr. Breckinridge, Kentucky'nin kamu eğitimi müdürü olarak seçildi; ve 1853'te Danville İlahiyat Semineri'nde teoloji profesörü oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. 1864'te Abraham Lincoln'ü başkanlığa aday gösteren Baltimore ulusal kongresinin başkanıydı. Dr. Breckinridge'in yazıları arasında _Fransa, Almanya'daki Seyahatler_ vb. (Philadelphia, 1839); _XIX. Yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nde Papalık_ (1841); _Yabancı Seyahat Muhtıraları_ (Baltimore, 1845); _Hristiyanlığın İçsel Kanıtları_ (1852);
_Tanrı Bilgisi Nesnel Olarak Ele Alındı_ (New York, 1858); ve
_Tanrı Bilgisi Öznel Olarak Ele Alındı_ (New York, 1859) yer alır. Bu son iki eser, muazzam boyutlardadır ve Dr. Breckinridge'in en büyük teolojik ve edebi eserleridir. Ayrıca _Kentucky Okul Raporları_ (1848-1853) adlı eseri de yayınlamıştır. Baltimore'da ikamet ederken, _The Literary and Religious Magazine_ ve onun halefi olan _The Spirit of the Nineteenth Century_ dergilerinin editörlerinden biriydi ve her ikisinde de Roma Katolikleriyle teolojik ve tarihsel sorular hakkında birçok acı ve bitmeyen
tartışmalar yürüttü. Ayrıca birkaç yıl boyunca _The Danville Quarterly Review_ dergisinin editörüydü. Dr. Breckinridge'in kölelik, ölçülülük,
Papalık, Evrenselcilik, Presbiteryenlik, eğitim, tarım ve
siyaset üzerine yazdığı kitapların, tartışmaların, makalelerin ve broşürlerin tam bir koleksiyonu, beş fitlik bir kitap rafı oluşturacaktı.

BİBLİYOGRAFYA. _History of Kentucky_, R. H. Collins (Covington,
Kentucky, 1882); Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1887, cilt i).

KUTSALLAŞTIRMA

[_Tanrı Bilgisi Öznel Olarak Ele Alındığında_ (New York,
1859)]

Kurtuluş Planının bütünlüğü mutlak görünüyor. Tüm parçalarının birbirine ve kendi özel amaçlarına uyumu ve bütünün ve her parçanın, hepsinin büyük amacına, günahın ve sefaletin ortadan kaldırılmasına uyumu; en büyük, en karmaşık ve hepsinden en uzak konuyu o kadar kesin ve açık bir şekilde sergiler ki; kutsal Yazılar, bize kişisel olarak sunacakları hiçbir lütuf ve merhamet olmasa bile, en yüce yeri en yüce ve başarılı düşüncenin en muazzam anıtı olarak haklı olarak sorgulayabilir. Öyleyse, tüm bu görkemli zeka yalnızca kurtuluşumuza katkıda bulunduğunda, onlar hakkında ne düşünmeliyiz? Bu
sonsuz bütünlüğün sonu, sadece kirli ve düşüncesiz
kalplerimize tükenmez lütuf kaynakları dökmek için mi -- o lütuf olmadan tamamen umutsuz bir durumdan
kurtulup ... ve anlatılamayacak kadar kutsanmış ve Tanrı için görkemli bir duruma getirilebilmemiz için mi? Yine de bu, her adil değerlendirmenin bizi gelmeye zorladığı ezici sonuçtur; bu ilahi sistemdeki tek bir noktanın
şimdi denenmiş olan
eksik ifşasının bizi tamamen zorladığı sonuçtur. Bu derin inançla, bu nedenle ve şimdiye kadar ileri sürülen her şeyin sonucu olarak, şunu tanımlamaya cesaret ediyorum: Kutsallaştırma, üçlü Tanrı'nın bir lütuf eseri olan Kurtuluş Antlaşması'nın bir yararıdır; burada, Etkili Bir Şekilde Çağrılan, Yeniden Doğulan, Haklı Çıkarılan ve Evlat Edinilen seçilmiş olanlar, Mesih'in ölümü ve dirilişinin erdemiyle, Söz ve Ruh'un içlerinde yaşamasıyla, ilahi düzenlemelerin kullanımıyla ve Tanrı'nın onlarla olan gücüyle, giderek daha fazla günaha ölmeye, zihinlerinin ruhunda yenilenmeye ve Tanrı'nın suretine, onun büyük Görkemine ve kutsallıktaki büyümelerine giderek artan bir uyum içinde doğruluk için yaşamaya muktedirdir. CAROLINE L. HENTZ

Roman yazarı Bayan Caroline Lee Hentz, 1 Haziran 1800'de Lancaster,
Massachusetts'te doğdu. Yirmi dört yaşındayken, o zamanlar Massachusetts, Northampton'daki Round Hill Okulu'nu yöneten George Bancroft ile birlikte çalışan bir Fransız olan N. M. Hentz ile evlendi. Evlendikten iki yıl sonra kocası, Kuzey Carolina Üniversitesi'nde modern diller kürsüsüne seçildi ve bu görevi 1830'a kadar sürdürdü. Daha sonra, eşiyle birlikte özel bir okul yönettiği Covington,
Kentucky'ye taşındı. Covington, Bayan Hentz'in ilk edebi eserinin doğum yeriydi. Philadelphia'daki Arch Street tiyatrosunun yönetmenleri, İspanya'daki Mağribilerin fethine dayanan en iyi orijinal trajediye beş yüz dolar ödül teklif etmişti ve Bayan Hentz, birincilik ödülü alan _De Lara, or, the Mağribi Gelini_ adlı eserini sundu, ancak ödül asla yazara ödenmedi. _De Lara_ daha sonra yayınlandı ve sahnede başarıyla sahnelendi. Bu, Bayan Hentz'i _Lamorah, or, the Western Wild_ adlı, Kızılderili yaşamının bir trajedisi olan başka bir trajedi yazmaya teşvik etti, bu eser Cincinnati'de sahnelendi ve Columbus, Georgia'da yayınlandı. _Constance of Werdenberg_ adlı eseri Covington'da yazıldı. _Covington'da iki yıl geçirdikten sonra Bayan Hentz, Ohio nehrini geçti ve Cincinnati'de bir okul açtı. _Lovell's Folly_ adlı romanı orada yazıldı. 1834'te Alabama'ya taşındı ve bu eyalet sonraki on dört yıl boyunca onun evi oldu. İlk büyük başarı yakalayan romanı _Aunt
Patty's Scrap-Bag_ (Philadelphia, 1846), genel olarak kabul gören başyapıtı _Linda, or, the Young Pilot of the Belle Creole_ (1850) tarafından takip edildi. Şimdi diğer eserleri hızla ardı ardına geldi: _Rena, or, the
Snow Bird_ (1851); _Marcus Warland_ (1852); _Eoline_; _Wild Jack_;
_Helen and Arthur_; _Ugly Effie_; _The Planter's Northern Bride_ (1854); _Love after Marriage_ (1854); _The Banished Son; Robert
Graham_ (1856); ve _Ernest Lynwood_ (1856), son kitabı ve bazı eleştirmenlerce en iyisi olarak kabul edilir. Bayan Hentz edebi çalışmalarına yukarıda belirtildiği gibi
Kentucky'de başladı ve Kentucky'nin iddiası
onun için oldukça zayıf olsa da, yine de meşrudur. 11 Şubat 1856'da
Marianna, Florida'da öldü.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1888, v. iii); _Library of Southern Literature_ (Atlanta,
Georgia, 1909, v. vi).

UZUN YOSUN KIYISINDA

[_Marcus Warland_'dan (1852)]

Marcus, sabah güneş ışınlarının manolyanın geniş yapraklarının ve kutsal ağacın parlak yapraklarının arasından
geçtiği ve altın rengi saçlarıyla oynadığı
Uzun Yosun Kıyağı'nın yanında oturuyordu. Elinde uzun misinası suda yüzen bir olta tutuyordu; ve gözü
yüzen mantara sabitlenmiş olsa da, bakışında hiçbir umut veya heyecan yoktu. Yüzü solgundu ve çocukluğun olağan neşesinden ve düşüncesizliğinden çok farklı, ciddi bir ifade takınmıştı. Yemle cezbedilen gümüş renkli alabalık ve parlak levrek
titreyerek kancaya asıldığında ve yaralı kuşlar gibi
havada çırpınarak, sonra soluk soluğa, sonra nabızsız bir şekilde yanına düştüğünde bile,
başarı bilincini, pullu kurbanlarının sayısına dair hiçbir coşkuyu göstermedi. Hatta büyük ve yavaşça toplanan gözyaşları, güzel oval yanaklarından aşağı doğru
yavaşça ve isteksizce yuvarlandı; havayı daha temiz ve gökyüzünü daha mavi yapan ani, sağanak sağanak yağmura benzemiyordu, ancak yaralı kabuktan çıkan damlalar ağacın yaşam kanından oluşuyordu.

Çocuğun oturduğu yer güzeldi ve Doğa'yı gençliğin neşesine ve güzelliğine uyandıran ilkbahar sabahı güzeldi. Üzerine eğildiği çeşme, güney Georgia'nın yemyeşil vahşi doğasında fışkıran o berrak, derin, berrak kaynaklardan biriydi ve manzarada o kadar zarif bir güzellik oluşturuyordu ki, gezgin kenarda durup sanki masal diyarında okuduğumuz, suları yeryüzü için fazla parlak, fazla saf, fazla dingin olan o büyülü kaynaklardan birini bulmuş gibi hissediyordu. Çeşmenin havuzunu oluşturan taş pürüzsüz ve kireçliydi, suların sürtünmesiyle oyulmuştu ve şeffaf örtüsünün arasından beyaz ve soğuk parlıyordu. Bu havuzun ortasında, pınarın tüm derinliği ve gücüyle fışkırdığı yer, o kadar karanlıktı ki, göze geçmeyen opak bir gövdeye benziyordu, oradan kayalık yuvasının kenarından, coşkulu bir akıntıyla akıp, yosunlu yatağını süpürüp, Chattahoochee'ye "hızla yuvarlanarak" yankılanan övgüsünü taşıyordu. Bahsettiğimiz yosunlu yatak, eski kayayı ve gri yaşlı ağacı kısa, kıvrımlı bir tüyle kaplayan yemyeşil kadife değildi, suyun altında dalgalanan ve aynasından derin ve parlak bir mavi tonu alan uzun, ince, zümrüt yeşili tüylerdi. Çeşmenin gümüş renkli basamağı için bu halıdan daha zengin ve zarif hiçbir şey hayal edilemez ve hafif esintiyle hışırdayan su gibi altında eğiliyormuş gibi görünür. Altın nilüfer kristalin arasından parlıyordu
ve uzun ve dalgalı sapları üzerinde kenar boyunca yüzüyordu.

JOHN P. DURBIN

Dickinson College'ın Yedinci Başkanı John Price Durbin, 10 Ekim 1800'de Paris, Kentucky yakınlarında doğdu. Paris'te bir marangozun
çırağı oldu ve aldığı yetersiz ücretlerle
kitaplara yatırım yaptı. 1819'da Durbin bir Metodist gezici oldu. Daha sonra Miami Üniversitesi, Oxford, Ohio'da eğitim gördü ve
1825'te Cincinnati College'dan mezun oldu. O yılın sonbaharında Augusta, Kentucky'deki Augusta College'da dil profesörü oldu
ve 1831'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun papazı seçilene kadar bu görevi sürdürdü. Ertesi yıl Dr. Durbin, Wesleyan Üniversitesi, Middletown, Connecticut'ta doğa bilimleri profesörü olarak seçildi. Wesleyan'da sadece bir yıl kaldı ve ardından New York _Christian Advocate and Journal_ dergisinin editörü olarak seçildi. 1834'te
Editör Durbin, Carlisle, Pennsylvania'daki Dickinson Koleji'nin Başkanı Durbin oldu. Kolejin şimdiye kadar gördüğü en büyük müdür olarak kabul edilir. Tatillerinde Dr. Durbin Avrupa ve Doğu'da yoğun bir şekilde seyahat etti ve bu seyahatler en iyi şekilde kitaplarında korunmuştur. Metodist kilisesinin 1844 Genel Konferansı'nda kölelik sorunuyla ilgili büyük mücadelenin en yoğun olduğu dönemdeydi; ve sonraki yıl, eski kolejin yönetiminde on yıldan fazla süren seçkin başarının ardından Dickinson başkanlığından istifa etti. Şimdi aktif papazlığa geri döndü ve Philadelphia'daki Birlik Metodist kilisesinin sorumluluğunu üstlendi. 1850'den 1872'ye kadar Dr. Durbin, 1867'de Avrupa'yı ziyaret ettiği Metodist Misyoner Topluluğu'nun sekreteriydi. Topluluğun sorumluluğunu üstlendiği süre boyunca yabancı misyonlar için milyonlarca dolar topladı. Bulgaristan'daki yabancı misyonların kurucusuydu. Dr. Durbin, belagatli ve ikna edici bir vaiz, yetenekli bir yöneticiydi ve hayatının son yıllarında Metodist
kilisesinde harika bir etki yarattı. 17 Ekim 1876'da New York'ta öldü. Eserleri arasında
_Observations in Europe_ (New York, 1844, 2 cilt); _Observations in
Egypt, Palestine, Syria, and Asia Minor_ (New York, 1845, 2 cilt);
ve Wood'un _Mosaic History of the
Creation_ (New York, 1831) adlı eserinin Amerikan baskısını düzenledi. Dr. Durbin, dini ve seküler süreli yayınlara oldukça üretken bir katkıda bulundu. _Observations in
Europe_ adlı eseri, yaptığı en iyi edebi eserdir.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins (Covington,
Kentucky, 1882); Appletons' _American Biography Ansiklopedisi_
(New York, 1888, cilt ii).

LONDRA İZLENİMLERİ

[_Observations in Europe_ (New York, 1844, cilt ii) kitabından]

Londra'nın ilk izlenimi genellikle _muazzamlığı_ karşısında duyulan hayrettir. Bu izlenimi, okuyucunun daha önce
algılamış olacağı gibi, Thames Nehri'nden
çıkarken tam gücüyle aldım. Daha sonra büyük metropolde yaptığım gezintiler sırasında da azalmadı.
Yabancı ilk önce nehri terk edip kalabalık
sokağa daldığında, etrafındaki yoğun yaşamın girdabında kesinlikle başı döner.
İnsanlar _kitleler halinde_ yanından geçerler; Bazen yol onlarla sıkışmış gibi görünüyor: vagonlar, arabalar, omnibüsler, at arabaları ve arabalar caddeleri tıkıyor ve
geçmeyi oldukça zor bir girişim haline getiriyor. Her gün Londra'nın genişliği, faaliyeti ve zenginliği karşısında şaşkınlığım
artıyordu. İzlenim
Paris'ten tamamen farklıydı. Fransız başkenti
insan zevkinin merkezi olarak
gözünüze çarpıyor. Yaşam sanatını, salt fiziksel iyilik söz konusu olduğunda, orada mükemmel bir şekilde buluyorsunuz. Hiçbir arzunun
tatmin edilmemesi gerekmiyor. Zevkiniz dünyadaki en iyi müzik,
en büyüleyici gösteriler,
en muhteşem sanat eserleriyle
tatmin edilebilir. Dilediğiniz zaman ve yerde yiyip içebilirsiniz; yarım saat içinde,
dünyanın ürettiği veya sanatın icat ettiği hemen hemen her türlü lezzet önünüze serilir. Müzelerini, hastanelerini, bahçelerini, mezarlıklarını, kütüphanelerini, saraylarını ziyaret ederek günler ve haftalar geçirebilirsiniz ve yine de tatmin olmamış kalabilirsiniz. Londra'da her şey farklıdır. İnsanlar aktiftir, ancak bu servet peşindedir. Genel olarak hayattan zevk almıyor gibi görünürler. Sanatlar toplumun küçük bir kesimi tarafından küçük ölçüde geliştirilir; kitle sanatların varlığından bile habersiz gibi görünür. Hiçbir muhteşem koleksiyon, ücret veya ödül olmaksızın halka veya size açık değildir.
Paris'tekinden daha düşük seviyede ve daha yüksek bir fiyata tatmin satın alabilirsiniz. Birkaç _aslan_ dışında - Rıhtımlar, Tünel,
Westminster Manastırı, _&c._- şehrin bir yabancıya gösterebileceği hemen hemen her şeyi sokaklarda gezerken görebilirsiniz. Paris'ten ayrıldığınızda, daha yeni tadını çıkarmaya başlamışsınızdır ve tekrar geri dönmek istersiniz; Londra'dan ayrılırken, aslında, enginliğine ve zenginliğine ikna olmuşsunuzdur, ancak karanlık binalara ve kalabalık sokaklara bakmaktan
yorulmuşsunuzdur ve başka bir ziyarete
gitmeden tatmin olmuşsunuzdur. En azından benim kendi izlenimlerim böyleydi. Özel dostluklar ve mesleki ilgi alanları dışında, Londra'yı tekrar
görmek istemiyorum.

FORTUNATUS COSBY, Jr.

Fortunatus Cosby, Junior, şair ve editör, seçkin bir avukatın oğlu, 2 Mayıs 1801'de Kentucky, Louisville yakınlarında doğdu. Yale ve Transilvanya'da eğitim gördü, ardından hukuk okudu, ancak birçok edebiyatçının yaptığı gibi, hiç pratik yapmadı. Cosby, kitapların tutkulu bir
sevgilisiydi ve hayatının çoğunu koleksiyonunun arasında geçirdi. Zengindi ve zevkini her türlü aşırılığa kadar tatmin edebiliyordu. Akrabaları Başkan Thomas Jefferson, ona Londra'daki elçiliğin sekreteri olma teklifinde bulundu, ancak o reddetti. Cosby birkaç yıl sonra Philadelphia kamu okullarının müdürü oldu ve _Graham's Magazine_'e ve diğer üst düzey süreli yayınlara katkıda bulundu. 1846'da kölelerin özgürleştirilmesine adanmış ilk Kentucky gazetesi olan Louisville _Examiner_'ın editörüydü. 1860'ta Cosby Cenevre'ye konsolos olarak atandı ve hayatının sonraki sekiz yılını diplomatik görevlerine ve seyahat etmeye adadı. 1868'de Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Louisville yakınlarındaki eski evine döndü. Haziran 1871'de ölüm onu ​​orada buldu. Aralarında William Cullen Bryant, Rufus W. Griswold ve George D. Prentice'in de bulunduğu birkaç arkadaşı, Cosby'yi sık sık şiirlerini toplayıp bir ciltte bir araya getirmesi için teşvik etti, ancak o "bunu yapmak için şöhretine fazla önem vermedi" ve "zaman zaman dergilere katkıda bulunduğu birçok zavallı" artık halktan gizlendi. Elbette, tüm Amerikan şiir antolojilerinde iyi temsil ediliyor, ancak yazılarının bir koleksiyonu yapılmalı. Cosby'nin en iyi eserleri, _Fireside Fancies_, _Ode to the Mocking Bird_, _The Traveler in the Desert_ ve _A Dream of Long Ago_ adlı eserlerinde görülebilir. Genellikle bu ülkenin yetiştirdiği en iyi şarkı yazarı olarak anılır; ve onun
iyi kültürlü bir adam, ateşli bir kitap ve doğa aşığı ve
büyüleyici ve zarif şiirler yazan biri olduğu kolayca kanıtlanabilir.

BİBLİYOGRAFYA. _The Poets and Poetry of the West_, W. T.
Coggeshall (Columbus, Ohio, 1860); _Blades o' Bluegrass_, Fannie P. Dickey (Louisville, Kentucky, 1892).

ŞÖMİNE BAŞI HAYALLERİ

[_The Poets and Poetry of the West_ adlı kitaptan, editörlüğünü W. T. Coggeshall (Columbus, Ohio, 1860) yapmıştır]

Loş ve kararsız şömine ışığında
Tek başıma düşüncelere dalarak,
Eski dostların anıları
Ölmüş ya da yabancılaşmış;--
Birlikte okuduğumuz kitaplar,
Tatlı yaz havasında gezintiler,
Dünyevi bağlardan kurtulmuş düşünceler--
Kendi hayal gücümü oluşturdum.

Minderli koltuğumda otururken
Gecenin ilerleyen saatlerinde,
Kurşun kanatlar sönmüş bir şekilde uyudum
Tüm titrek ışık;
Ama beni uyandıran düşünceler,
Kaygı, keder ve acı terk edilerek,
Hala aynı yolu izliyorlardı--
Hacılar, hala görüş alanında.

Belirsiz ve gölgeli hayaletler
Kutsal ölülerin,
Yokluktaki yüzler şefkatle eğiliyor
Sarkık başımın üstünde,
Rüyalarımda tuhaf bir şekilde örülmüşlerdi,
İlk başta sönük, ama sakin ve azizce,
Sisli yataklarından hafifçe parıldayan yıldızlar gibi.

Şu anda parlak bir parlaklık
Göz zar zor görebiliyordu,
Büyülü görüşüme verdi
Artık soğuk görünmüyor,
Hiçbir bulutun engellemediği yüz hatları,
En tatlı uykuyla tazelenmiş formlar,
Ve tüm bu kutsanmış sayının içinde,
Sadece biri yaşlıydı. Zariftiler söğüt kadar
Zefirin hareketiyle!
Beklerken çocukluk kadar parlak
Onaylayan bir söz!
Topraktan soldukları zamanki kadar güzel,
Cilalı alın gölgelenmeden önce,
Ya da, gümüş örgülü saçlar,
Ya da ağıt duyulmadan önce.

Sessizce dönerek
Yavaşça ileri geri hareket ediyorlardı--
Tanıdığım ve sevdiğim kadar canlı
İlkbahar parıltılarında;--
Sevgi dolu bir ışıltıyla parlayarak,
Yakın ve daha da yakın kümeleniyorlar
Sandalyemin etrafında o parlak topluluk,
Tıpkı uzun zaman önce olduğu gibi.

Bir zamanlar, yaşlı, nefes alan rahatlık
Baygın yanağımın üzerinde,
Değerli anlamlar taşıyan fısıldanan sözler
Sadece o konuşabiliyordu;
Coşkumun bastırması zordu,
Çünkü biliyordum ki o annemdi,
Ve benim için başka
Aziz gibi ve bu kadar uysal kimse yoktu!

Sonra bastırılmış duygu pınarı
En derinlerini harekete geçirdi--
Donmuş yüzeyinin üzerinden taşarak
Korunan kalesinden,
Kalbimin üzerine damlaları indi,
Ve bir mutlu an için
Sevincin coşkulu karışımının hayallerini ödünç vererek,
Büyülü uykumu kutsadı.

Görüntü giderek daha da parlaklaştı
Her toplanan gözyaşıyla,
Geçmiş önümde belirene kadar
Işıltısıyla berrak;
Ve yine akşam vakti okuduk--
Umut ettik, yaz göğü altında,
Acı mayası olmayan umutlar,
Rahatsız edici korku yok.

Her varlık çok gerçek görünüyordu,
Söylediğim tek kelime--
Sadece eski bir sevgi sözcüğü
O ölüm sessizliği bozuldu.
Ama uyurken en sessiz nöbeti tutan melekler,
Beni korların üzerinde ağlayarak bıraktılar--
Uyandığımda kaçtılar.

Ama sarmaşık en yeşile yapışır gibi
Terk edilmiş duvarlarda;
Ve yankı en tatlı şekilde
Terk edilmiş salonlarda kalır:--
Böylece, geçmişten ödünç aldığımız
Üzüntümüzü yaldızlamak için
Karanlık ve korkulan yarında
Bir lütuf gibi düşer.

THOMAS F. MARSHALL

Ünlü Kentucky hatibi ve avukatı Thomas Francis Marshall, 7 Haziran 1801'de Kentucky, Frankfort'ta doğdu. Büyük başyargıcın kardeşi ve bir zamanlar Washington College'ın (Washington ve Lee Üniversitesi) başkanı olan Dr. Louis Marshall'ın oğluydu. "Tom" Marshall, Güney ve Batı'da kendisine verilen isimle, özel öğretmenlerden eğitim aldı, John J. Crittenden'dan hukuk eğitimi aldı ve avukatlığa Kentucky, Versailles'da başladı. 1832'den 1836'ya kadar Kentucky yasama meclisinin bir üyesiydi ve bu meclisteki ve diğer yerlerdeki konuşmaları ona parlak ve nüktedan bir hatip olarak büyük bir ün kazandırdı. Ancak içki alışkanlığı ona yapışıyordu ve bu dünyadaki ilerlemesini geciktirdi. Marshall, 1840'ta eski Ashland bölgesinden Kongre'ye seçildi ve bu mecliste, daha sonra güzel bir şekilde övdüğü Henry Clay tarafından önerilen çoğu tedbire her zaman sert bir şekilde karşı çıktı. 1841'de seçkin arkadaşı, Kentucky hatibi Richard H. Menefee öldü ve Marshall onun için ünlü methiyesini okudu. Transilvanya Üniversitesi Hukuk Derneği önünde verdiği bu konuşma, hayatının en büyük çabasıydı. Amerika'da bugüne kadar yapılmış en iyi konuşma olarak kabul edildi. Marshall, Meksika Savaşı'nda büyük bir yiğitlik olmadan görev yaptı; ve 1850'de, o zamanlar yapım aşamasında olan üçüncü Kentucky Anayasası'na, editörlüğünü yaptığı ve _Old
Guard_ adını verdiği bir makale aracılığıyla karşı çıktı. "Tom" Marshall birçok içki karşıtı topluluğa katıldı ve birçok içki karşıtı konuşma yaptı, ancak her zaman yeminini bozdu ve içkinin eski yollarına geri döndü. Kentucky'de, hatta tüm ülkede, kendi döneminin ve neslinin en büyük nüktedanıydı. Hikayeleri, bugün onları yakın zamanda ortaya çıkmış olarak düşünen kişiler tarafından anlatılıyor. Marshall, Güney ve Batı'daki birçok önemli davada avukattı ve jüriye verdiği
savunmalar mantıklı ve anlamlıydı. Ünlü Matt. Ward davasında yaptığı konuşma, belki de jüri önündeki en büyük çabasıdır. Marshall 1856'da Chicago'ya taşındı, ancak kısa bir süre sonra Kentucky'ye geri döndü. 1858-1859'da Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli şehirlerinde tarihi konular üzerine dersler verdi. İç Savaş onu hiç ilgilendirmedi, ancak o sırada sağlığı bozuktu ve hızla yaklaşan uzun yolculuğa hazırlanıyordu. "Tom" Marshall, 22 Eylül 1864'te Kentucky, Versailles yakınlarında öldü. Bugün, zaferlerinin ve başarısızlıklarının olduğu küçük kasaba olan Versailles yakınlarındaki bir Blue Grass çayırındaki ağaç kümesinin arasında uyuyor. 

BİBLİYOGRAFYA. _Thomas F. Marshall'ın Konuşmaları ve Yazıları_, W. L. Barre tarafından düzenlendi (Cincinnati, 1858); _Thomas F. Marshall_, Charles Fennell (_The Green Bag_, Boston, Temmuz 1907).

TEMPERANCE: BİR KONUŞMA

[_Speches and Writings of Hon. Thomas F. Marshall_ adlı kitaptan, editörlüğünü W. L. Barre yapmıştır (Cincinnati, 1858)]

Sayın Başkan, "Total Perhiz ve Dikkat Derneği" olarak, şehrin diğer ucundaki [Washington] toplantılarımızda, "deneyimleri anlatma" alışkanlığına o kadar kapılmışız ki, ben de biraz buna düştüm ve ara sıra küçük itiraflarda bulunmanın (mümkün olduğunca küçük itiraflarda bulunmanın) egoistliğinden suçluyum. O zaman benimki farklı bir durumdu. Aşırılıklarımla hiç de kıskanılmayacak bir ün kazanmıştım. Bu aşırılıklar yeterince kötü olsa da, benim için kazandıkları ünün yarısına bile ulaşamamıştı. Hiçbir zaman alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olmadım. Ben sizin çılgın soylularınızdan biriydim. Ancak çılgınlıklarım birbirine karışmaya başladı ve en yakın arkadaşlarım yakında bir araya geleceklerinden korkuyorlardı. Belki de tamamen uzak durduğum uzun aralıklarım -belki de formumda, yapımda veya ten rengimde tuhaf bir şey-
bu korkunç hastalığın, ılımlılık toplulukları ortaya çıkana kadar tedavisi mümkün olmayan ve karşı konulamaz olarak kabul edilen, çok yaygın fiziksel belirtilerini engellemiş olabilir. Belki de doğanın bana herhangi bir uğraşıyı bırakıp keyfime göre devam etmemi sağlayan bir çok yönlülük bahşettiğine inanma kibrini beslemiştim ve bu yetenekle oynamayı seçmiştim. Eğer öyleyse, korkunç bir cezanın eşiğine gelmiştim. Doktorlar bize aşırılığın sonunda kendiliğinden, gönüllü olarak şımartılan bir alışkanlık değil, kurbanının karşı koyamayacağı bir hastalık haline geldiğini söylüyorlar. O şeytani susuzluğun, "cehennem imbiğinden" damıtılan içkinin boğazı yaktığı ve sonsuza dek yakılan ateşlerle hayati organları tükettiği söylenen o korkunç özlemin tam olarak öznesi olmamıştım. Telaşlandım ve ilk kez, hangi sebepten olursa olsun, şeytanın dişleri üzerime
geçiyor ve eğlenen ve bırakabilen adamı, iştahı hastalık olan ve iradesi ölmüş olan
kaybolmuş sarhoştan ayıran çizgiye yaklaşıyordum. Topluluğa kendi hesabıma katıldım ve "ıslah olmuş ayyaş" unvanıyla karşılaşmam gerektiğini hissettim, sizi temin ederim ki, beni yeterince rahatsız ediyor. Eğlencelerime basın aracılığıyla yapılan acımasız tanıtımdan, katlanmam ve cesaret etmem gereken şeyleri yargıladım. Ama hepsine cesaret ettim; ve sonunda ruhumu perçinlediğini keşfettiğim zinciri kırmak, tam kucaklaması ölüm olan o yılan alışkanlığının kıvrımlarını çözmek için her şeye cesaret ederdim. Hiç duymadığım insanlardan mektuplar, Boston'dan New Orleans'a gazete paragrafları postalandı ve hala postalanıyor, ki bu sayede çok açık bir şekilde ve en dostça ve hoş bir şekilde, her yerde bir ayyaşın, bir ayağım mezarda ve aklım neredeyse tamamen
altüst olmuş birinin lezzetli ününden hoşlandığımı öğrendim. Hiç şüphem yok ki, efendim, beni Birliğin farklı yerlerinde kendilerine hitap etmeye davet eden topluluklar, beni burnumda iyileşmemiş bir çıban ve vücudum bir damacananın zarif ve erkeksi şekli ve oranlarıyla bulmayı bekleyeceklerdir. Tüm bu rahatsızlıklara, tüm bu şöhrete cesaret ettim. Ben, 
ılımlılık vaizleri için bir metin olmaktan ve nezaketten çok hayırseverlik, zevkten çok 
ılımlılık taşıyan insanların sempatisini dile getirmekten çekinmedim. Kendi hesabıma yemini imzaladım, efendim ve kalbim özgür olduğumu
görmek için sıçradı. Zincir özgür doğmuş uzuvlarımdan düştü;
hizmet rozetini taktığımı gösterecek tek bir halka veya parça kalmadı.

JEFFERSON J. POLK

Eksantrik bir din adamı, hekim ve yazar olan Jefferson J. Polk, 10 Mart 1802'de Kentucky, Georgetown yakınlarında doğdu. Gençliğini _Georgetown Patriot_ ve _Kentucky
Gazette_'de matbaacı olarak geçirdi. Polk, 1822'de Lexington Temperance Society'ye katıldı ve ölümüne kadar bu davada kararlılıkla devam etti. Daha sonra Lexington'daki Metodist kilisesiyle birleşti ve evlendi; ancak 1826'ya kadar kalfa-matbaacı olarak çalışmaya devam etti ve ardından haftalık bir gazete olan _The
Olive Branch_'i satın alıp editörü olduğu Danville, Kentucky'ye taşındı. Bunu birkaç yıl boyunca sürdürdü ve daha sonra Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin temsilcisi olmak için gazeteyi elden çıkardı. Polk, Liberya'da veya başka bir yerde sömürgeleştirmeyle özgürleşmenin kölelik sorununun tek uygun ve adil çözümü olduğunu savundu. Korkunç Asya kolerası 1833'te Danville'e ulaştı -ve yaklaşık bir düzine Kentucky kasabasına ulaştı- ve Polk ona karşı verilen savaşta rol oynadı. Kısa bir süre sonra Metodist bir gezici oldu, ancak 1839'da Transilvanya Tıp Fakültesi'nde tıp okumak için Lexington'a gitti. Ertesi yıl Dr. Polk, Danville'den birkaç mil uzaklıktaki Perryville, Kentucky'ye taşındı ve burası onun gelecekteki evi oldu. Burada tıp uyguladı ve sonraki yirmi yıl boyunca İncil'i vaaz etti. 1860'ta Tennessee'li John Bell'i başkan olarak destekledi, ancak Lincoln seçildiğinde güçlü bir Birlik adamı oldu. Kentucky topraklarında şimdiye kadar yapılmış en büyük savaş olan Perryville Muharebesi (8 Ekim 1862), iyi doktorun kapısının önünde gerçekleşti. Evini bir hastaneye çevirdi ve kendisi bir sahra hastanesinin cerrahı olarak görev yaptı. Savaştan sonra Perryville'in postane müdürü ve Birlik askerlerinin hak iddia temsilcisi oldu. Altmış beş yaşında, bu eksantrik yaşlı adam, Kentucky edebiyatının edebi meraklarından birini yayınladı, ancak gerçek ilgi çekici bir eser ve çok fazla birinci elden bilgi içeriyordu. Küçük cilt _Dr. J. J. Polk'un Otobiyografisi_ başlığını taşıyordu ve buna Boyle County, Kentucky'deki değerli erkek ve kadınların ara sıra yazdığı yazılar ve biyografiler de eklenmişti (Louisville, 1867). Ön kapaktaki portreden yazar, gerçek bir
gök gürültüsü oğlu olarak okuyucuya sertçe bakıyor. Dr. Polk'un otobiyografisinin yanı sıra ciltte erkekler, kadınlar ve yerlerin taslakları, masallar, atasözleri, vaazlar, kadın hakları, bir hayalet hikayesi, "aşk tozları", yaşlı bir adamın düşünceleri, doktorun cemaatinden bir grubun biyografileri var -- hepsi bu kitabın 254 sayfasına
sıkıştırılmış. Dr. Polk, 23 Mayıs 1881'de Perryville, Kentucky'de öldü.

BİBLİYOGRAFYA. Dr. Polk'un hayatıyla ilgili gerçeklerin başlıca kaynağı, elbette, _Otobiyografisi_; _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins (Covington, Kentucky, 1882).

THE BATTLE OF THE BOARDS

[_Autobiography of Dr. J. J. Polk_ (Louisville, Kentucky,
1867) kitabından]

Kentucky'nin ilk yerleşiminde, Kızılderililer hala yoğun ormanlarımızda dolaşırken, beyaz sakinleri yağmalayıp katlederken, üç adam Harrod İstasyonu'ndan ayrılıp kaybolan
atlarını aramaya gitti. Her yerde bol miktarda bulunan zengin bezelye asması ve kamışlar arasında izlerini millerce takip ettiler. Sık sık rotaları üzerinde bir grup Kızılderilinin yakınlarda olduğuna dair işaretler gördüler, bu yüzden her adımlarını dikkatli attılar. Böylece
tüm gün yolculuk ettiler. Geceye doğru evlerinden millerce uzaktaydılar, ancak
karanlık ve yağmaya başlayan soğuk yağmur onları eski, terk edilmiş bir kütük kulübeye sığınmaya zorlayana kadar aramaya devam ettiler,
kamışlarla kalın bir şekilde çevrili ve üzüm asmalarıyla örtülüydü.
Bu hoş sığınağa ulaştıktan sonra bir istişare yaptılar ve
yakınlarda Kızılderililer varsa kulübenin yerini bildikleri ve kendileri gibi
içine sığınıp beyaz davetsiz misafirleri öldürebilecekleri veya kovabilecekleri için ateş yakmamaya karar verdiler.
Son olarak, artık ele geçirmiş olan üç kişi, tabanı yuvarlak direklerin üzerinde duran tahtalarla kaplı kulübenin tavan arasına çıkmaya karar verdi. Yeni pozisyonlarında sessizce yan yana uzandılar, her adam güvenilir tüfeğini kollarında tutuyordu. Böylece,
gecenin sonuçlarını beklediler.

Tehlikeli durumlarında uzun süre kalmamışlardı ki, iyi silahlanmış altı Kızılderili kulübeye girdi, silahlarını ve diğer savaş araçlarını evin bir köşesine koydu, bir ışık yaktı ve bu gibi durumlarda her zamanki sevinç gösterilerini yapmaya başladı. Kahramanlarımızdan biri Kızılderililerin sayısını öğrenmek istedi - üçünün ortancasıydı ve sırtüstü yatıyordu - ve Kızılderililer arasında neşe ve neşe "kalın ve hızlı" bir şekilde artarken, dönüp aşağıdaki şeylere bir göz atmaya çalıştı. Yoldaşları onu dönmesini önlemek için her iki yanından yakaladılar ve mücadele sırasında direklerden biri kırıldı ve muazzam bir gürültüyle tahtalar ve üç adam Kızılderililerin ortasına düştü, Kızılderililer yüksek bir dehşet çığlığıyla evden kaçtılar, silahlarını bıraktılar ve bir daha geri dönmediler. Vahşi düşmandan mucizevi bir şekilde kaçan üç adam, bütün gece kulübenin sessiz hakimiyetinde kaldılar ve sabahleyin ganimetleriyle birlikte istasyona döndüler. Üç kahraman, ahirette bir araya geldiklerinde garip kurtuluşlarına ve "Tahtaların Savaşı" adını verdikleri şeye gülüyorlardı.

GEORGE D. PRENTICE

George Dennison Prentice, şair, editör, nüktedan ve Journal School of Female Poets'ın kurucusu, 18 Aralık 1802'de Preston, Connecticut'ta doğdu. 1820 sonbaharında Prentice, Rhode Island, Providence'daki Brown Üniversitesi'nin ikinci sınıfına girdi. Burada eğitmenlerinden biri Horace Mann'dı ve sınıf arkadaşları arasında Samuel G. Howe da vardı. Üniversitede olağanüstü hafızasıyla ünlüydü. Prentice, 1823'te Brown'dan mezun oldu ve ardından bir süre okulda öğretmenlik yaptı. Daha sonra hukuka yöneldi, ancak bunu da bırakıp hayatının işine, gazeteciliğe başladı. 1827'de Connecticut, New London'da bir gazetenin editörü oldu, ancak ertesi yıl Hartford'a giderek New England Review'un sorumluluğunu üstlendi, bu dergi "Connecticut'ta doğan Louisville Journal'dı." 1830'da Connecticut Whig'leri Prentice'den Kentucky'ye gidip Henry Clay'in bir kampanya hayatını hazırlamasını istedi. Sonunda bunu yapmaya karar verdi, iyi Quaker şair John Greenleaf Whittier'i The Review'un editörlük koltuğuna halefi olarak atadı ve hemen Lexington'a uzun hac yolculuğuna çıktı. Devlet adamının biyografisini birkaç ay içinde yazdı ve bu durum eyaletindeki Whig'leri çok memnun etti, ancak Prentice Kentucky'de kalmaya karar vermişti. Louisville'e gitti ve
24 Kasım 1830'da _Louisville Journal_'ın ilk sayısı çıktı ve George D. Prentice sonunda kendi başına geldi.
Keskin paragrafları, "Yankee okul müdürünü" ülkenin en ücra köşelerindeki editörler, ama özellikle
_Journal_'ın Whig organı olması nedeniyle Demokrat organı olan _Louisville Advertiser_'ın editörü Shadrach Penn tarafından korkulan biri yaptı. On yıldan fazla süren sürekli bir savaşın ardından zavallı Penn teslim oldu ve Missouri'ye taşındı. Prentice, Louisville _Daily Democrat_'ın editörü John H. Harney'de çeliğine layık başka bir düşman buldu, ama aralarındaki zeka savaşı, kendisi ve Penn arasındaki kadar keskin değildi. Prentice her iki editörden de sağ kurtuldu ve onlar hakkında mükemmel övgüler yazdı!
Ayrıca biyografi yazarı Bay John
James Piatt'ın, Ohio'lu şair, "düello" terimiyle onurlandırmayı reddettiği birçok kişisel karşılaşması oldu.
Kentucky'li tarih yazarı ve koleksiyoncusu Albay Reuben T. Durrett ile tabanca "fırçası", belki de en ciddi ilişkisiydi. Ve albay ona güzel bir övgü yazmak için yaşadı ve bu da
masaları biraz olsun onun aleyhine çevirdi! Prentice'in Louisville'deki evi, uzun yıllar boyunca şehrin edebi hayatının merkeziydi.
Karısı, ona her şekilde yardımcı olabilecek çekici ve kültürlü bir kadındı. Yayıncıların _Prenticeana_ (New York, 1859) adını verdiği esprili paragraflarından oluşan bir cilt, Londra ve Paris'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ilgi gördü. Whig
siyasetinin yanında, _Journal_ ülkenin edebi gazetesiydi. Tüm
Batılı ve Güneyli şairler, özellikle de
kadın şairler "öne çıkarılmıştı" ve Prentice hepsine, onlar veya halk için iyi veya kötü olabilecek ayrım gözetmeden övgüler yağdırdı. Her neyse, her yeni "keşif" için, daha önce gönderdikleri eserlerinin aşırı derecede
değerlendirildiği ve ofisi aynı türden daha fazlasıyla
doldurmaları için teşvik edildiği nazik bir mektup göndermekten asla geri kalmadı. Uzun zaman öncenin duygusal şarkıcısı Amelia B. Welby'ye olan övgüsü bugün savunulamaz görünüyor. Kendisi bir
şair olarak Prentice, boş şiir biçimlerinin ustasıydı. Bay Piatt, bu zor ölçünün ele alınmasında onu Amerikalı şairler arasında Bryant'ın yanına koydu. 1835'te yazılan _The Closing Year_, şüphesiz
en iyi şiiridir; ve _Annemin Mezarında_ genellikle onun yanına konur.
Oğulları, karısı ve arkadaşlarının çoğu
Seksiyonlar savaşında Güney'e sempati duysa da, Prentice her zaman Birlik davasının ateşli bir savunucusuydu. 22 Ocak 1870'te Louisville yakınlarında, Ohio nehri kıyısında öldü.
Henry Watterson onun için bir övgü konuşması yaptı ve
cübbesini kendi omuzlarına sıkıca yerleştirdi.

KAYNAKÇA. _George D. Prentice'in Şiirleri_, John J.
Piatt tarafından düzenlendi (Cincinnati, 1878); _Kentucky Pioneer Basını_, W.
H. Perrin tarafından (Louisville, 1888).

KAPANIŞ YILI

[John J. Piatt'ın _George D. Prentice'in Şiirleri, Biyografik
Taslakla birlikte düzenlendi_ adlı eserinden (Cincinnati, 1878, 4. Baskı)]

Gece yarısı kutsal saattir ve sessizlik şimdi
Yumuşak bir ruh gibi,
Hareketsiz ve nabzı atmayan dünyanın üzerinde düşüncelidir. Dinleyin! Rüzgarları
Çanın derin notaları yükseliyor. Bu, geçen Yılın
çanıdır.

Cenaze treni
Geçmiyor; yine de dere ve ormanda,
Hüzünlü bir ışıkla, ay ışınları dinleniyor,
Soluk, lekesiz bir kefen gibi; hava hareketleniyor,
Bir yas tutanın iç çekişiyle; ve şu bulutun üzerinde,
Gökyüzünde öylesine durgun ve dingin bir şekilde süzülen,
Mevsimlerin ruhları duruyor gibi görünüyor--
Genç İlkbahar, parlak Yaz, Sonbaharın ciddi biçimi,
Ve yaşlı saçlarıyla Kış--ve nefes alıyor
Yabancılaşan hüzünlü ritimlerle
Uzaktaki rüzgar arpının vahşi ve dokunaklı feryadı gibi,
Ölü Yıl için hüzünlü bir ağıt,
Dünyadan sonsuza dek gitti.

Hatıralar ve gözyaşları için bir zaman
Bu, derinlerde,
Yüreğin durgun odalarında, bir hayalet belirsiz,
Zamanın büyücü sesi gibi tonları,
Çağların mezarından duyulan, soğukluğunu işaret ediyor
Ve ciddi parmağını güzelliğe
Ve geçip giden kutsal vizyonlara
Ve güzelliklerinin gölgesini bırakmayan
Hayatın ölü çoraklığında. O hayalet
Umut, neşe ve sevginin tabut kapağını kaldırır,
Ve, orada uyuyan soluk
Tatlı formların üzerine hüzünle eğilir,
Hiçliğe geçmiş olanın üzerine ölü çiçekleri saçar. Yıl
Geçti ve onunla birlikte, birçok görkemli
Mutlu rüyalar kalabalığı. Her kaşta izi var,
Her kalpte gölgesi. Hızlı seyrinde,
Asası güzelin üzerinde salladı,
Ve onlar yok. Soluk elini
Güçlü adamın üzerine koydu ve kibirli beden
Düştü ve parlayan göz sönük.
Şenlik salonunda yürüdü, orada kalabalık
Parlak ve neşeli, ve gözyaşlarıyla dolu feryat
Vurulmuşların duyulduğu, eskiden şarkının
Ve pervasız haykırışın yankılandığı yerde.
Savaş ovasından geçti, orada kılıç, mızrak ve kalkan
Öğle vakti ışığında parladı--ve sıkışık orduların gücü
Titriyordu ve çimen,
Katliamın toprağından yeşil, yukarıda dalgalanıyor
Ezilmiş ve çürüyen iskelet. Geldi
Ve akşam vakti bir sis çelengi gibi soldu;
Yine de, görünmeyen havada erimeden önce,
Milyonlarını evlerine,
Rüyaların loş diyarına, müjdeledi.

Acımasız Zaman!--
Cam ve tırpanın vahşi ruhu!-- hangi güç
Onu sessiz yolunda tutabilir veya eritebilir
Demir kalbini acımaya? Devam et, hala devam et
O bastırıyor ve sonsuza dek. Gururlu kuş,
And Dağları'nın kondoru, uçabilir
Cennetin anlaşılmaz derinliklerinde veya cesur
Kuzey kasırgasının öfkesinde
Ve tüylerini gök gürültüsünün evinde yıkayabilir,
Geniş kanatlarını gece vakti açar ve aşağı iner
Dağ kayalığına dinlenmek için - ama Zaman
Uykunun veya yorgunluğun ağırlığını bilmez,
Ve gecenin derin karanlığının bağlayacak bir zinciri yoktur
Hızla akan dişlisi. Devrimler süpürür
Yeryüzünün üzerinde, göğsün üzerindeki sıkıntılı vizyonlar gibi
Rüya gören kederin; şehirler yükselir ve batar,
Sudaki kabarcıklar gibi; ateşli adalar
Bahar, alev alev, okyanustan, ve geri dön
Gizemli mağaralarına; dağlar dikilir
Kel ve kararmış uçurumlarını göğe, ve eğilir
Uzun başları ovaya; yeni imparatorluklar yükselir,
Eski yüzyılların gücünü toplar,
Ve Alp çığları gibi aşağı doğru hücum eder,
Ulusları ve yıldızları bile ürkütür,
Şu parlak ve yanan Tanrı armasında,
Ebedi derinliklerinde bir süre parıldar,
Ve, Pleiad gibi, en güzelleri,
Görkemli kürelerinden fırlar ve yok olur,
İz bırakmayan boşlukta kararmak için: yine de Zaman,
Mezar inşacısı Zaman, vahşi kariyerini sürdürür,
Karanlık, sert, acımasız ve durmaz
Yolunu döşeyen kudretli enkazların arasında,
Diğer fatihler gibi oturup düşünmek için,
Yarattığı korkunç yıkım üzerine.

BROWN ÜNİVERSİTESİ'Nİ TEKRAR ZİYARET ETMEK ÜZERİNE

[Aynı yerden]

Gecenin öğle vakti. Bu sakin noktada,
Çocukluğumun yıllarının geçtiği yerde,
Oturuyorum,
Geçmişin loş dünyasında dolaşmak için.

Geçmiş! Sessiz Geçmiş! Soluk Hatıra diz çöküyor
Gölgeli vazosunun yanında ve derin bir
Ve sessiz bir kederle
Mezarın üstünde ağlıyor güzel sevgilerin. Tek arpı
Ayaklarının dibinde kırılmış yatıyor ve rüzgar
Çürüyen akorlarının üzerinden geçerken, ağıt benzeri bir ses
Havaya yükseliyor ve her şey tekrar
Nefessiz bir sessizlik.

Ah, Geçmiş!
Ruhu kederli bir varlık olarak yaşıyor
O kadim kuleleri yaldızlayan her ışında,
Ve alçak ve melankolik bir rüzgar gibi
Uzaktaki ormanın üzerinden geliyor ve hafifçe
Ateşli ruhuma üflüyor. Burada dolaştım
Daha hayatın ötesinde hiçbir şey hayal etmemiştim
Şairin alacakaranlık imgesi. O yıllar
Solan çiçeklerin nefesi gibi üzerime geliyor,
Ve sevdiğim tonlar kalbime çiy gibi düşüyor
Solmuş gül yaprağının üzerine. Yıllardı
Zengin güneş ışığı havada çiçek açtığında,
Ve hayal, kutsanmış bir gökkuşağı gibi,
Zamanın dalgalarını kapladı ve neşeli düşünceler
Güzel sütunsuz kemerinin üzerine
Orada bulutta, güneşte ve gökyüzünde eğlenmek için gitti.

Şu sessiz kubbelerin içinde, kaç kalp
Görkemli rüyalarla yüksekten atıyor. İyi;
Sabahın pembe güneş ışığı
Fırtınanın alametleriyle kararmamalı
Akşama kadar patlamayabilir. Genç olanlar
Düşünceleri cennetin renklerinden örülmüş,
Vizyonlarının ton ton solduğunu görebilirler,
Karanlık havada hiçbir şey kalmayana kadar
Gri kış bulutu hariç; parlak yıldız
Mutlu hayatlarında şimdi parıldayan
Kavurucu bir aleve dönüşebilir ve yanabilir
Her umutları toza dönüşebilir; ama neden
Yaklaşan üzüntüler düşünceleri kalplerinin parlak derinliklerini
Zamansız bir gölgeyle bulandırsın? Rüya görmeye devam edin,
Düşüncesiz olanlar, henüz hayal kurabiliyorken rüya görmeye devam edin!
Hayat sadece bir gölge, gözyaşı ve iç çekiş olduğunda,
Bu saatlerin etrafında oyalanmak için geri döneceksiniz
Sarsılmış hacılar gibi ve müzikleri tatlı olacak
Sevgili ama hüzünlü bir ton olacak
Hafızanın kulağında, sonsuza dek daha fazla yankılanacak.

PRENTICE PARAGRAFLARI

[_Prenticeana_'dan (New York, 1859)]

James Ray ve John Parr, Maine'de _Democrat_ adlı locofoco bir gazete çıkardılar. Parr, terbiyeyle ilgili her şeyde sıfırın altında;
Ray ise Parr'ın altında.

----'nin editörü onun "bu soğuk sabahlarda kıvrılmış bir şekilde yattığından" bahsediyor. Bu, bir süre önce onun hakkında söylediklerimizi doğruluyor--"köpek gibi yatıyor."

Genç bir dul, New Orleans'ta bir tabanca galerisi kurdu. Düello sanatının bir öğretmeni olarak nitelikleri
şüphesizdir; adamını öldürmüştür.

Bazı bölgelerde yabani çavdar ve yabani buğday kendiliğinden yetişir. Biz
yabani yulafın her zaman ekildiğine inanıyoruz.

"Bir beyefendi olsaydınız ne yapardınız hanımefendi?" "Beyefendi, bir beyefendi olsaydınız ne yapardınız?"

Midas'ın dokunduğu her şey altına dönüşürdü; günümüzde bir
adamı altına dokunduğunuzda her şeye dönüşür.

ROBERT M. BIRD

_Nick of the Woods_'un yaratıcısı Robert Montgomery Bird, 1803'te Delaware, Newcastle'da doğdu. Tüm dikkatini edebiyata vermek için Philadelphia'daki tıp pratiğini erken bıraktı. İlk eserleri _Gladiator_, _Oraloosa_ ve _The Broker of Bogota_ başlıklı üç trajediydi ve bunlardan ilki sahnede
çok popülerdi. 1834'te Dr. Bird ilk romanı _Calavar_'ı yayınladı. Bu roman William
H. Prescott tarafından çok beğenildi. Ertesi yıl _Calavar_'ın devamı olan _The Infidel_ ortaya çıktı. _The Hawks_ _of Hawk Hollow_ ve _Sheppard Lee_ _The Infidel_'ın hemen ardından geldi. Ardından yazarın
başyapıtı olan _Nick of the Woods veya
the Jibbenainosay_ (Philadelphia, 1837, 2 cilt) geldi. Bu güzel eski romantizmin arka planı 1782 Kentucky'sine karşıydı. Dr. Bird'ün Kentucky öncüleri ve Kızılderilileri hayata çekildi, Cooper ve Chateaubriand'ın Kızılderili karakteriyle ilgili aptalca duygusallığı
önlendi ve dolaylı olarak
yanlış olduğu kanıtlandı. _Nick of the Woods_ dramatize edildi ve sahnede
büyük bir başarıyla sahnelendi. 1838'de Dr. Bird'ün süreli yayınlarından oluşan bir koleksiyon yapıldı ve _Peter Pilgrim, or a
Rambler's Recollections_ başlığı altında yayınlandı. Bu çalışma, Kentucky, Edmonson ilçesindeki Mammoth Mağarası'nın ilk yeterli
tanımını içeriyordu. Yazar, mağaranın en eski kaşiflerinden biriydi ve mağara hakkındaki anlatımı, mağaranın harikalarını
daha önce hiç yapılmamış bir şekilde dünyaya duyurdu. Dr. Bird'ün Kentucky'de ne kadar kaldığı bilinmiyor, çünkü onun hakkında kapsamlı bir biyografi yayınlanmadı, ancak _Nick of the
Woods_ ve _Peter Pilgrim_'in yayınlanmasından önce birkaç yıl bu eyalette kalmış olmalı. Son romanı _Robin Day_ (1839) idi.
Bu hikayenin yayınlanmasından sonra, Dr. Bird, Delaware'li bir çiftçi oldu.
1847'de Philadelphia'ya döndü ve
_North American Gazette_'in ortak editörü oldu. 22 Ocak 1854'te Philadelphia'da beyin humması nedeniyle öldü.
_Gazette_'i yönetmede birlikte çalıştığı Morton McMichael, onun anısına güzel bir övgü yazdı. Dr. Bird'ün şiiri
_The Beech Tree_, bugün birçok okuyucu tarafından hatırlanıyor. Ancak 1905'te yeni bir baskısı çıkan
_Nick of the Woods_'un yaratıcısı olarak
şöhreti kesin olarak yerleşmiştir.

BİBLİYOGRAFYA. _The Prose Writers of America_, R. W. Griswold
(Philadelphia, 1847); Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1888, cilt i).

ORMANIN NİK'İ

[_Ormanın Nik'i_'nden (New York, 1853, gözden geçirilmiş baskı)]

"Ne oldu, Tom Bruce?" dedi baba, ona şaşkınlıkla
göz atarak.

"Yeterince önemli," diye cevapladı genç dev, karışık bir hayranlık ve
sevinç sırıtışıyla; "Cibbenanisay yine başladı!"

"Nerede?" diye bağırdı yaşlı adam, hevesle, "sınırlarımızın içinde değil mi?"

"Hayır, Jehosaphat adına!" diye cevapladı Tom; "ama komşuluk yapmaya yetecek kadar yakın, Kentuck'ın kuzey kıyısında, tam yolun ortasında, sabahın eseriymiş gibi taze bir şekilde izini
bıraktı!"

"Ve belirgin bir iz, Tom?--hiçbir hata yok mu?"

"Bir zerresine kadar!" dedi genç adam;--"göğsünde düzenli bir haç ve kafatasını delen iyi bir tomahawk; ve ayrıca uzun bacaklı bir adam, sanki yaşlı Şeytan'ı
dövmüş gibi görünüyordu!"

"Bu kesinlikle Jibbenainosay; ve ona bol şans!" diye bağırdı komutan: "bir harricane geliyor!"

"Jibenainosay kim?" diye sordu Forrester.

"Kim?" diye bağırdı Tom Bruce: "Neden, Nick,--Orman Nick'i."

"Ve eğer istersen, Orman Nick'i kim?"

"Thar," diye cevapladı genç, bir kez daha sırıtarak, "thar, yabancı, sen benim için
çok
zorsun. Bazıları bir şey düşünür, bazıları başka; ama birçok kişi onun şeytan olduğunu düşünüyor."

"Ve senin bu kadar gizemli terimlerle bahsettiğin işareti,--o nedir?"

"Neden, ölü bir Kızılderili, kesinlikle, üzerinde Nick'in izi var, - bir bıçak kesiği,
ya da kaburgaların üzerinde bir haç şeklinde bir çift. Jibbenainosay, onun öldürülmesinin tüm etini bu şekilde işaretliyor. Ondan haber alalı
bir yıl oldu."

"Kaptan," dedi yaşlı Bruce, "olayı tam olarak anlamış gibi görünmüyorsunuz; ancak Tom'a kıyamete kadar Jibbenainosay hakkında soru soracak olursanız, size daha önce anlattıklarından daha fazlasını söyleyemez. Bilmelisiniz ki, istasyonumuzun etrafındaki ormanlarda dolaşan, üzerimizde bir tür muhafız tutan ve yoluna çıkan tüm vahşi Kızılderilileri öldüren, ayrıca kafa derilerini yüzen ve onları işaretiyle işaretleyen bir yaratık var. Kızılderililer ona _Jibbenainosay_ derler veya bu türden bir kelime, Kızılderili gevezeliği hakkında benden daha fazla şey bilenler, bunun _yürüyen-ruh_ anlamına geldiğini söyler; ve eğer biz Kızılderililer gibi yalancı şeytanlara inanabiliyorsak (ki bunu yapmaya isteksizim, çünkü içlerinde gerçek yoktur), o ne insan ya da hayvan değil, bıçağın
zarar veremeyeceği veya kurşunun
dokunamayacağı büyük bir hayalet veya şeytan; ve onlar her zaman bizim kırımızın ve etrafındaki ülkenin onun koruması altında savaştığı fikrine sahiptiler - ister şeytan olsun ister olmasın, ona çok teşekkürler; vahşilerin bizi bu kadar çabuk endişe etmeyi bırakmalarının nedeni bu savaştı."

"Mümkün mü," dedi Roland, "herhangi birinin böyle saçma bir hikayeye inanması?"

"Neden olmasın?" dedi Bruce, kararlı bir şekilde. "Kızılderililerin kendileri, Shawneeler,
Huronlar, Delawareler ve hepsi, ama özellikle Shawneeler, çünkü o, Shawneelerin tüm yaratıklarını öldürür, ona inanırlar ve onu öylesine sonsuz bir korku içinde tutarlar ki, bu üç yıldır istasyondan on mil yakına neredeyse hiç hayvan gelmemiştir: çünkü nasıl ki,
bizim ormanlarımızda belirli yerlerde dolaşır ve onları yakaladığı her yerde öldürür,--özellikle Shawneeler, daha önce de söylediğim gibi,
bu yaratığın en acımasız kini vardır; ve diğer kabileler arasında ona _Shawnewannaween_ veya Shawneelerin Uluması diyenler vardır, çünkü onları sürekli ulumaya devam ettirir. Ve işte onun işaretleri, Kaptan,--bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bir Kızılderiliyi kafa derisi yüzülmüş ve tomahawklanmış halde bulduğunda, onu öldürmek için bir sebep olması mantıklıdır."

"Evet, gerçekten," dedi Forrester; "ama bence sen, doğaüstü birine atıfta bulunmadan, buna değer verecek kadar insansın."

"Yabancı," dedi genç olan Big Tom Bruce, akıllıca bir baş hareketiyle, "kendin bir Kızılderiliyi öldürdüğünde,--kırgınlık yaratmak istemeden--başkalarının onu karıştırmasına izin vermeden, bundan gelebilecek tüm onuru almaya razı olacaksın. Kentucky'de hiç kimse, komşularına göstermek için büyük çaba sarf etmeden, kafa derisi kazanamaz."

"Ayrıca, kaptan," dedi baba, çok ciddi bir şekilde, "aramızda yaratığı görmüş olan insanlar var!"

"_Bu_," dedi Roland, yeni arkadaşlarının onun inançsızlığından pek memnun olmadığını fark ederek, "artık karşı koyamayacağım bir argüman."

JOHN A. McCLUNG

Kentucky'nin romantik tarihçisi ve romancısı John Alexander McClung, 25 Eylül 1804'te Kentucky'nin eski Washington kasabası yakınlarında doğdu.
Eğitimini, amcası Dr. Louis Marshall'ın Kentucky'nin Versailles yakınlarındaki Buck Pond Akademisi'nde aldı. On altı yaşındayken Presbiteryen kilisesine katılan McClung, 1822'de kendini rahipliğe hazırlamak için Princeton İlahiyat Semineri'ne girdi. 1828'de ilk papazlığını kabul etti, ancak dini görüşleri kökten değiştiği için kiliseden çekildi ve kendini edebiyata adadı. İlk eseri _Camden_ adlı bir romandı (Philadelphia, 1830). Bu, Bağımsızlık Savaşı sırasında Güney'in hikayesiydi. _Batı Macerası Taslakları_ (Maysville, Kentucky, 1832), _Camden_ kadar kurgusal olsa da, tarih olarak kabul edildi ve McClung'un itibarı bu esere dayanıyor. Genel olarak _Taslaklar_ "1755'ten 1794'e kadar Batı'nın yerleşimiyle bağlantılı en ilginç olaylardan"dır. Birçoğu kesinlikle yazarın hayal gücünün ürünüdür,
ancak gerçek ve tarih olarak kabul edilmeye başlandılar. 1782'de Simon Girty komutasındaki pusuya düşürülen Kızılderililer tarafından kuşatıldığında kalenin savunması için su taşıyan Bryant İstasyonu'ndaki kadınların hikayesi, onun _direniş parçası_dır. John Filson,
Alexander Fitzroy, Gilbert Imlay, Harry Toulmin, William Littell,
Rafinesque, Marshall ve Butler, McClung'un eserlerinden önce eserlerini yayınlayan Kentucky tarihçileri, Kızılderililer tüfeklerini hazırlamış ve hazır bir şekilde Elkhorn kıyılarında uzanırken kadınların su almak için pınara gitmeleri konusunda sessiz kalıyorlar. Tüm Kızılderililer, başka ne yapmış olurlarsa olsunlar, kafa derisi avcısı olmuşlardır ve sopalarından sarkan bir kadının kafa derisi, onlara bir erkeğinki kadar zevk vermiştir. Hem baba hem de oğul olan Collins'ler bu romantizme ulaştıklarında, bunu yalnızca "ilginç" olarak yeniden ürettiler ve herhangi bir yorumda bulunmadan geçmesine izin verdiler. McClung, Mann Butler'ın göreve çağırdığı Cincinnati'li Yargıç James Hall kadar büyüleyici bir şekilde romantizmi ve tarihi harmanladı. Bu hikayenin doruk noktası, İç Savaş'tan birkaç yıl önce yerden fışkıran bir pınarı çevreleyen bir anıt duvarın dikilmesiyle gerçekleşti! McClung, 1835'te avukatlık yapmaya başladı, ancak 1849'da bakanlığa geri döndü. Daha sonra Cincinnati ve Indianapolis'te papazlık yaptı, ancak sonunda Kentucky, Maysville'e yerleşti. 1856'da Indiana'daki Hanover College'ın başkanlığını reddetti. 16 Ağustos 1859'da McClung Niagara nehrinde boğuldu, cesedi şelaleden aşağı taşındı, ancak daha sonra kurtarıldı ve gömülmek üzere Kentucky'ye geri gönderildi.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, Z. F. Smith (Louisville, Kentucky, 1892); _Kentucky Ulusun Tarihinde_, R. M. McElroy (New York, 1909).

BRYANT'IN İSTASYONUNDAKİ KADINLAR

[_Batı Macerasının Taslakları_ (Cincinnati, 1838)]

Herkes aceleyle nöbet noktasına koştu ve açıkta duran, ateş eden, bağıran ve en öfkeli hareketleri yapan küçük bir Kızılderili grubu gördü. Görüntü o kadar tuhaf ve onların normal dövüş tarzlarından o kadar farklıydı ki, garnizonun daha temkinli ve deneyimli olanlarından bazıları bunu hemen bir tuzak grubu olarak ilan etti ve genç adamların dışarı çıkıp onlara saldırmasını engelledi, bazıları buna çok istekliydi. Kalenin diğer tarafı anında dolduruldu ve nöbet noktasındaki birkaç gedik hızla onarıldı. En büyük sıkıntıları su sıkıntısı çekme ihtimalinden kaynaklanıyordu. Garnizonun daha deneyimli olanları, güçlü bir grubun pınarın yakınında pusuda beklediğinden memnundu, ancak aynı zamanda Kızılderililerin, kalenin karşı tarafındaki ateş, aldatmacanın başarılı olduğuna dair
inanç yaratacak kadar sıcak bir şekilde geri dönene kadar maskelerini
çıkarmayacaklarını varsaydılar.

Bu izlenime dayanarak ve olayın acil gerekliliğine boyun eğerek, istisnasız tüm kadınları çağırdılar ve onlara yerleştirildikleri koşulları ve kalenin karşı tarafındaki ateş geri dönene kadar kendilerine herhangi bir zarar verilme ihtimalinin düşük olduğunu açıkladılar, onları pınara topluca gitmeleri ve her birinin bir kova su getirmesi için teşvik ettiler. Bazı hanımlar, doğal olarak, bu işe hiç hevesli değildi ve erkeklerin kendileri kadar su getirememelerinin nedenini sordular, _onların_ kurşun geçirmez olmadığını ve Kızılderililerin erkek ve kadın kafa derileri arasında ayrım yapmadığını belirttiler!

Buna, kadınların her sabah kaleye su getirme alışkanlığında oldukları ve Kızılderililerin onları her zamanki gibi meşgul gördüklerinde, pusularının keşfedilmediğine inanmalarına neden olacağı ve birkaç kadına ateş etmek uğruna maskelerini
çıkarmayacakları, oysa birkaç dakika daha gizli kalarak kalenin tamamını ele geçirmeyi umdukları söylendi. Erkekler pınara inerse, Kızılderililerin hemen bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenecekleri, pusu kurarak başarmaktan
ümidini kesecekleri ve anında onlara saldıracakları, onları kaleye kadar takip edecekleri veya pınarda vuracakları söylendi. Karar kısa sürede verildi.

En cesur olanlardan birkaçı tehlikeye göğüs germeye hazır olduklarını ilan etti ve
daha genç ve daha çekingen olanlar bu gazilerin arkasında toplanarak,
hepsi beş yüzden fazla Kızılderili savaşçının yakın mesafeden
kaynağa doğru yürüdüler! Bazı kızlar dehşet belirtileri göstermekten kendini alamadı, ancak evli kadınlar genel olarak,
Kızılderilileri tamamen
aldatacak bir kararlılık ve soğukkanlılıkla hareket ettiler. Tek bir el ateş edilmedi. Grubun kovalarını birbiri ardına, kesintisiz olarak doldurmasına izin verildi ve geri döndüklerinde adımları giderek daha hızlı hale gelse de ve kalenin kapısına yaklaştıklarında, oldukça askeri olmayan bir hıza dönüşerek,
kapıdan geçerken biraz kalabalıkla karşılaştılar, yine de suyun beşte birinden fazlası dökülmedi ve en genç olanın gözleri normal boyutlarının iki katından fazla büyümemişti.

JAMES O. PATTIE

Batılı ilk gezginlerinden James Ohio Pattie, 1804'te
Brooksville, Kentucky yakınlarında doğdu. Babası Sylvester Pattie (1782-1828), 1812'de Missouri'ye göç etti ve St. Charles'a yerleşti. 1812 Savaşı'nda görev yaptı ve savaşın sonunda Gasconade nehri üzerinde bir kereste fabrikası kurdu ve çam kerestelerini sallarla St. Louis'e gönderdi. Birkaç yıl sonra karısı öldü ve dokuz küçük çocuk bıraktı, bunların en büyüğü James O. Pattie'ydi. 1824'te Sylvester Pattie kereste işinden memnun kalmadı ve işi elden çıkarmaya ve New Mexico'ya bir keşif gezisi yapmaya karar verdi, bu da bu ülkeden o bölgeye yapılan ilk keşif gezilerinden biriydi. Grubunun izlediği rota oldukça yeniydi. James O. Pattie okuldaydı, ancak babasını keşif gezisine katılmasına izin vermeye ikna etti. Geriye, daha önce hiç beyaz adam görmemiş Kızılderililerle karşılaşıldığı, kendisinin yakalanmasının anlatıldığı, babasının New Mexico'daki acıları ve ölümüyle birlikte, onların olağanüstü yolculuğunun en ilginç anlatımını yazmak kaldı. Pattie, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde Cincinnati'den geçti, Batı edebiyatının öncülerinden biri olan Timothy Flint'le tanıştı, St. Louis'den, o yerle Pasifik Okyanusu arasındaki geniş bölgelerden geçerek, oradan Meksika Şehri'nden Vera Cruz'a, Altı Yıllık Yolculuklar sırasında, _Kentucky'li James O. Pattie'nin Kişisel Anlatısı' başlığı altında günlüğünü düzenledi; bu yolculuklarda, kendisi ve ona eşlik eden Babası, duyulmamış zorluklar ve tehlikelerle karşılaştı ve Kızılderililerle çeşitli çatışmalara girdi ve esir alındı, bu esaret sırasında Babası öldü; Ülkenin ve Geçtikleri Çeşitli Milletlerin bir tanımıyla birlikte_ (Cincinnati, 1831).
"[Pattie'nin] sayfalarında Meksika Savaşı'nda savaşılacak
dramın başlangıcını görüyoruz." Ölümünün tarihi ve yeri bilinmiyor.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1888, v. iv); Pattie'nin _Narrative_'i Reuben Gold Thwaites'in notları ve girişiyle dikkatlice yeniden düzenlendi ve
onun ünlü _Early Western Travels Series_ (Cleveland, 1905, v. xviii) kitabında yayınlandı.

SANTA FE ÜLKESİ

[_Kentucky'li James O. Pattie'nin Kişisel Anlatımı'ndan_ (Cincinnati, 1831)]

1 Kasım'da [1824] Santa Fe'ye doğru yola çıktık. İlk günkü rotamız engebeli araziden geçti. Geceyi, del Norte'ye dökülen küçük bir dere üzerine kurulmuş Callacia adlı küçük bir kasabada geçirdik.
Buranın etrafındaki arazi sadece küçük bir
düz yüzey sunuyor.

Ertesi gün yolumuz dağın bir noktasından geçiyordu.
Bütün
gün boyunca geçiyorduk. Aşırı şişman bir boz ayı öldürdük.
İspanyolların _pinion_ adını verdiği çam ağacına benzeyen bir ağaçta yetişen fasulye büyüklüğündeki bir yemişle semirmişti. Etin büyük bir kısmını yanımıza aldık. Geceyi yine Albukerque adlı bir kasabada geçirdik.

Ertesi gün, del Norte kıyısında bulunan, derin ve çamurlu bir akarsu olan St. Thomas kasabasını geçtik, her iki tarafında da beş ila altı mil genişliğinde tabanları vardı. Bu tabanlar çok sayıda sığır sürüsünü besliyordu. Onlara bakan çobanların küçük kulübeleri burada ve orada görülüyordu. Elgidonis adlı başka bir kasabaya ulaştık ve geceyi orada geçirdik. Atlarımızın etrafında bütün gece nöbet tuttuk, ancak sabah dört katırımız gitmişti. Saat ona kadar onları aradık, sonra iki İspanyol geldi ve bize katırlarımızı bulurlarsa ne vereceğimizi sordular. Onlara katırları getirmelerini ve onlara bir dolar ödeyeceğimizi söyledik. Yola çıktılar, iki adamımız onların bilgisi olmadan onları takip etti ve katırları bağladıkları bir çalılığa girdiler ve katırlarla birlikte bize geri döndüler. Tahmin edilebileceği gibi, ikisine de iyi bir kırbaç attık. İlk başta, tüm kasabanın bize karşı ayaklanacağı düşünüldü. Ancak
durumu insanlara adil bir şekilde anlattığımızda, sulh hakimimize bağlı memur, tamamen doğru bir şey yaptığımızı ve adamları
toprağa koyduğumuzu söyledi.

Yolculuğumuza devam ettik ve yaşlı bir rahibin kontrolündeki bir Kızılderili misyonundan geçtik. Dağın bir noktasını geçtikten sonra, 5'inde Santa Fe'ye ulaştık. Bu kasabada dört ila beş bin kişi yaşıyor. Geniş bir ovada yer alıyor. İçinden güzel bir dere geçiyor ve çevredeki rahatlık ve tarımın birleşimiyle, karla kaplı dağların uzaktan
görünümüyle çarpıcı ve hoş bir manzaraya hayat ve güzellik katıyor. Akşamları evlerin düz çatılarında yürümek ve aşağıdaki kasabaya ve ovaya bakmak keyifli. Evler alçak ve daha önce dediğim gibi düz çatılı. Kiliseler diğer binalardan farklı şekilde inşa edilmiş ve güzel bir görüntü oluşturuyor. Çok sayıda büyük çanları var, bunlar rahatsız edildiğinde neredeyse ölüleri uyandırmaya yetecek kadar ses çıkarıyorlar.

Validen Helay nehrinde kunduz yakalamak için izin istedik.

Cevabı, yasanın buna izin verip vermediğini bilmediğiydi; ancak inceleme sonucunda yetkisi varsa, yarın sabah saat 9'da ofisine gelip gelmeyeceğimizi bize bildireceğini söyledi.
Bu istek üzerine, ertesi gün, yani 9 Kasım'da belirlenen yere gittik. Vali bize, istediğimiz yasal izni vermesini haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadığını söyledi. Daha sonra, yakalayabileceğimiz kunduz başına yüzde beş ödememiz koşuluyla bize tuzak kurma özgürlüğü vermeyi teklif ettik. Bu teklifi değerlendireceğini ve ertesi gün aynı saatte bize bir cevap vereceğini söyledi. Bu kişiyi terk ettiğimizde, kalbimizin düşünceleri hiç de olumlu değildi.

WILLIAM F. MARVIN

William F. Marvin, "Danville'in son zamanların sarhoş şairi", 1804'te İngiltere'nin Leicestershire kentinde doğdu. Genç bir adamken Amerika'ya göç etti ve Kentucky'nin küçük kasabası Danville'de yuva kurdu.
Marvin mesleği gereği kunduracıydı, ancak şiir yazmak ve ayin
geceleri kalbinin zevki ve mükemmel zevkleriydi. Danville ve çevresindeki bölgede iyi bilinen bir karakterdi ve bu eski şair hakkında bugüne kadar anlatılan birçok
karı koca hikayesi vardır. Elbette, bir keresinde, sarhoşken, ayakkabı bıçağını boğazına dayayarak intihara teşebbüs etti, ancak sonunda bir ayakkabı bıçağının çok daha iyi amaçlar için kullanılabileceğine ikna oldu. Marvin Meksika Savaşı'nda görev yaptı ve memleketine döndüğünde ilk ve tek şiir kitabı olan _Monterey Muharebesi ve Diğer Şiirler_'i (Danville, Kentucky, 1851) yayımladı. Başlık şiiri olan _Monterey Muharebesi_, kırk veya daha fazla sayfadan oluşan oldukça uzun bir metrik romandır; ancak "diğer şiirler", "çeşitli şiirler" olarak da adlandırılır ve kitabı 219 sayfaya kadar uzatır. Bunlardan birkaçı, özellikle daha kısa olan sözler, korunmaya değerdir. Marvin'in kitabı artık son derece nadirdir. Yazar, şairin yayıncısı, hala yaşayanlar diyarında olan Yüzbaşı A. S. McGrorty tarafından büyük bir baskı basılmış olmasına rağmen, altı kopyadan fazlasını bulamamıştır. Marvin, hayatının son yıllarında, eski _Kentucky Advocate_, Danville gazetesine ara sıra şiirler yazdı, son şiiri o gazetede yayınlanmıştı, _The Beauty, Breadth, and Depth of Love_. William F. Marvin, 12 Temmuz 1879'da Kentucky, Danville'de öldü ve kasabanın mezarlığına gömüldü. Bugün mezarı tespit edilebilir, ancak bir anıtla işaretlenmemiş. Şiirleri, Thomas Johnson'ın kafiyelerine göre kesinlikle belirgin bir gelişme gösteriyor, ancak ikisi de Marvin'in oraya ulaştığı ve Main Caddesi'nde dükkanını kurduğu sırada Danville'de doğan ünlü şair ve seçkin askerin kusurlu öncüleriydi - Theodore O'Hara, eski Kentucky edebiyatının en yüksek şiir notası. 

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Advocate_ (Danville, 14 Temmuz 1879);
Günümüzün Danville şairi, _The Old Hanging Fork ve Diğer Şiirler_ (Franklin, Ohio, 1897) adlı eserin yazarı G. W. Doneghy'nin yazara yazdığı mektuplar.

EPİGRAM

[_The Battle of Monterey and Other Poems_ (Danville,
Kentucky, 1851) adlı eserden]

Bir arı, bir dudağın etrafında uçarken,
Zekâ ve güzelliğin asılı olduğu yerde,
Çiçeğinin çiçek açtığını sanıp,
Yudumlamak için uçtu,
Ama ah, arı sokuldu.

İLK BAHAR GÜLLERİ

[Aynısından]

Sizler benim hüzünlü kalbimi kandırmak için geldiniz,
Güzel renginizin kızarması içinde;
En güzel ve en hoş çiçekler,
Mavinin geniş kemeri içinde gülümsüyorlar.

Arap kokularından getiriyorsunuz,
Ve gökyüzünden sıcak tonları çalıyorsunuz,
Ve ilkbaharda inci gibi parlak güzelliklerinizi dağıtıyorsunuz,
Sanki doğa sizin ölmenizi hiç istemiyormuş gibi.

Her dudağın yumuşak kızıl kızarıklığı,
Bol miktarda yeşil yapraklar ve tomurcuklar arasında
Zenginlikten somurtuyor gibi görünüyor ve
Etrafta düşen çiyi yudumlamak için ayrılıyor.

Sabahın nefesine eğiliyorsunuz,
Ve kanatlarını parfümle örtüyorsunuz;
Ve en erken şafakta neşeli arıyı kandırıyorsunuz,
Çiçek açan göğüslerinize dinlenmesi için.

Aşkın tutkusunu geri getirdiniz,
Bir an için yalnız göğsümü ısıtmak için,
Ve yukarıdaki ölmeyen gülleri işaret ettiniz,
O sonsuzluğun dinlenmesi boyunca gülümseyen.

ŞARKI

[Aynısından]

HAVA--_Sevdiğim Birine sağlık_.

İşte dostlarımız için ağzına kadar dolu bir tampon,
Ve düşmanlarımız için bir kaş çatma ve bir incir;
Ve kendi amaçlarına ulaşmak için alçakça eğilen,
Asla huzurun tatlılığını bilmesin.

Delilik ve cehalet birleşse de,
Şöhretimizin genç tomurcuklarını mahvetmek için,
İftiraları bir anlığına asmaya zarar verebilir,
Ama meyveleri aynı şekilde kızaracaktır.

Sonra işte gerçeğe bir tampon,
Sancakları dünya kadar geniş dalgalansın,
Ve yaşlı veya genç ölümlü için bir incir
Bayrağı açılmamış olan.

ELISHA BARTLETT

Dr. Elisha Bartlett, hekim, şair ve politikacı, 1805'te Rhode Island, Smithfield'da doğdu. 1826'da Brown Üniversitesi'nden tıp alanında mezun oldu ve daha sonra ilk belediye başkanı olduğu Massachusetts, Lowell'da çalıştı. Dr. Bartlett
1839'da Dartmouth College'da ders verdi; ve iki yıl sonra
Transilvanya Üniversitesi, Lexington, Kentucky'deki tıp fakültesinde
Tıp Teorisi ve Uygulaması profesörü oldu. 1844'te Transilvanya'dan ayrılıp Maryland Üniversitesi'ne gitti, ancak iki yıl sonra Lexington'a geri döndü ve tıp fakültesindeki eski kürsüsünü işgal etti. 1849'da Dr. Bartlett Transilvanya'dan ayrılıp Louisville'e gitti ve
bir yıl boyunca tıp dersleri verdi. 1851'den ölümüne kadar
New York Şehri'ndeki Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde
maderia medica ve tıbbi hukuk profesörüydü. Dr. Bartlett
18 Temmuz 1855'te, doğduğu yer olan Smithfield, Rhode Island'da öldü, en çok tanınan Amerikalı doktorlardan biriydi ve ayrıca Avrupa'daki tıp adamları tarafından iyi tanınıyor ve çok saygı görüyordu. Tıbbi eserleri şunlardır:
_Tıbbi Bilim Felsefesi Üzerine Deneme_ (Philadelphia, 1844);
_Tıpta Kesinlik Derecesi Üzerine Soruşturma_ (1848); _Çiy Felsefesinin Keşfi
Dr. Wells'in Hayatı ve Çalışmaları Üzerine Bir Söylev_ (1849); _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ateşleri_ (1850);
_Hipokrat'ın Zamanları, Karakteri ve Eserleri Üzerine Bir Söylev_ (1852).
Bunlar onun tıbbi eserleridir, ancak bu eserde kendisine yer edinmesinin sebebi, Bay Dickens'ın Galerisi'nden
_Simple Settings, in Verse, for Six Portraits and Pictures_ (Boston, 1855) adlı küçük şiir kitabıdır. Sadece seksen sayfalık bu küçük kitap hakkında arkadaşı Dr. Oliver Wendell Holmes şunları yazmıştır: "Yine de çok az kişi onun düşüncelerine veya duygularına ritmik bir biçimde ifadeler verdiğinden şüpheleniyordu. Ancak
zayıflayan uzuvları artık onu taşıyamadığı zaman, bilinçli varoluş felçli sinirlerinden yavaşça çekildiğinde,
kendini en gerçek ve en şefkatli ifade biçimiyle özgürce ortaya koydu. Onun yavaş yavaş öldüğünü biliyorduk ve zaman zaman ondan haber alıyorduk veya
onu her zaman dingin ve her zaman umutlu görüyorduk, umudun yeryüzündeki geleceğinde bir yeri olabilirdi.... Sevdiği arkadaşlarına bir veda hediyesi olarak, ... içinde birkaç şarkı olan küçük bir kitap geldiğinde -tüm sıcak kalbini
içlerinde barındıran şarkılar- onun saatinin geldiğini anladılar ve
güzellik ve melodi sözcükleriyle
örttüğü sevgi dolu düşünceleri okurken gözyaşları hızla düştü. Ayrılmış dostlukların anıları arasında, küçük 'şarkılar' kitabını hazine ediyoruz... son
hediyesi, çünkü son eseriydi."

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _American Biography Ansiklopedisi_ (New York, 1887, cilt i); _Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü Tarihi_, Dr. Robert Peter (Louisville, Kentucky, 1905).

NICHOLAS NICKLEBY'NİN JOHN BROWDIE'Sİ

[Bay Dickens'ın Galerisi'nden _Simple Settings, in Verse, for Six Portraits and Pictures_ (Boston, 1854)]

Seni çalıların, tepelerin ve yol kenarlarının üzerinden, o yüksek, neşeli haykırışı duymak bir taç değerindeydi, John Browdie;
Ve yankıların onu nasıl yakalayıp her yere fırlattığını.

'Bir tane daha değerdi, John, o geniş ve görkemli sırıtışı görmek,
Geniş ağzını daha da genişleten ve çenenin etrafında kırışan.
Ve içten parlayan ve atan kalbinin ne kadar gerçek olduğunu gösteren.

Evet! Nick _measther_'ı yendi,-- güneşin altında bir manzaraydı!
Ve ben sadece, John Browdie, o iyi iş yapıldığında,
İkimiz de eğlenceye yardımcı olmak için orada olsaydık.

Emin ol ki ona iyi davrandı;-- güvenilir kolu
Biriktirilmiş haksızlıklar ve haklı nefretle sinirliydi,-- bu yüzden gevşemedi veya sapmadı,
Ta ki yaşlı huysuz ihtiyar hak ettiği dayağı yiyene kadar.

Gine, John, çocuğa verdiğin para sonsuza dek büyülüdür;
Evini bereketle dolduracak;
Depona ekleyecek;
Yolunu aydınlatacak ve zeminine güneş ışığı olacak.

Bunlar da hazinelerdir, sonsuza dek gökyüzünde saklıdır,
Acıyan kalpleri teselli edecek ve ıslak göz kapaklarını kurutacak nazik sözler,
Ve kimsenin yanında durmadığı bir sessizlikte yapılan nazik işler.

Ve hikayeyi anlattığında, John, ona, neşen ve gururun--
Değirmencinin güzel kızı, yakında senin gelinin olacak--
Seni her zamankinden daha çok sevecek ve senin yanına daha sıkı sarılacak.

Evinde huzur ve sağlık olsun! Ve göreceksin ki
Birçok küçük Browdie, John, sağlam dizinin üzerine tırman;
Annenin umudu, babanın dayanağı ve rahatlığı uzun zamandır var olacak.

Bunlar senin tacın, ey İngiltere; senin ihtişamın, zarafetin ve gücün!--
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar dürüst ellerin işini yapanlar,
Ve insana hizmet ederek ve doğru olanı yaparak Tanrı'ya ibadet edenler.

Öyleyse, tüm onur onlara! Dükler ve düşesler yer açsın!
Örsle vuran ve yoğun dokuma tezgahını çalıştıran adamlar;
Ve bol miktarda toprak dağıtın ve çölü çiçeklendirin.

SAMUEL D. GROSS

Ünlü Amerikalı cerrah ve yazar Dr. Samuel David Gross,
8 Temmuz 1805'te Pennsylvania, Easton yakınlarında doğdu.
1828 sınıfında Philadelphia'daki Jefferson Tıp Fakültesi'nden mezun oldu ve hemen
mesleğini Philadelphia'da aktif olarak uygulamaya başladı. 1833'te Dr. Gross, Cincinnati'deki Ohio Tıp Fakültesi'nde profesörlük kabul etti ve bu görevi 1840'a kadar sürdürdü ve ardından Louisville Üniversitesi'nde cerrahi profesörü oldu. Dr. Gross'un hayatının sonraki on altı yılı Kentucky topraklarında geçti. _Kentucky Cerrahisi Raporu_ (Louisville, 1851) adlı eseri Dr. Ephraim
McDowell, dünyada yumurtalıkların alınması için yapılan ilk operasyonu gerçekleştiren Kentucky'li cerrah. Dr. McDowell'ın 1809'da Danville'de bu harika başarıyı gerçekten başarmış olması, Dr. Gross'un iddiasıydı ve bunu tüm şüphelerin ötesinde kanıtlayabilmiş olması ve Danville doktorunu yumurtalık ameliyatının babası olarak dünyaya tanıtmış olması, makalesinin gücünü kanıtlıyor. Dr. Gross, Louisville _Medical Review_'un kurucusuydu, ancak bunu ancak kısa bir süre önce, Philadelphia'daki Jefferson Tıp Fakültesi'nde cerrahi kürsüsünü kabul ettiğinde gerçekleştirmişti. Bu pozisyonu ölümünden yaklaşık iki yıl öncesine kadar sürdürdü. Dr. Gross, bir cerrah olarak uluslararası bir üne sahipti. Oxford ve Cambridge, tıp bilimine yaptığı seçkin katkıların takdiri olarak ona dereceler verdi. Orijinal bir gösterici olarak iyi tanınıyordu. Önleyici tıp iddialarını ilk savunanlardan biriydi; ve elle boğma konusunda daha fazla ışık tutmak amacıyla
tavşanlar üzerinde yaptığı gösteriler, tıp ve
tıbbi tarih öğrencileri için tanıdıktır. Eserleri şunlardır: _Elements of Pathological Anatomy_
(1839); _Foreign Bodies in the Air-Passages_ (1854); _Report on the
Causes which Retard the Progress of American Medical Literature_
(1856); _System of Surgery_ (1859); _Manual of Military Surgery_
(1861), Japonca çevirisi (Tokyo, 1874); ve edebi değeri olan en bilinen eseri, _John Hunter and His Pupils_ (1881). 1875'te _The History of American Medical
Literature_ başlıklı iki ders yayınladı; ve takip eden yıl, birkaç başka yazarla birlikte, _A Century of American Medicine_ adlı eserini yayınladı. Dr. Gross her zaman
tıp ve cerrahi tarihine büyük ilgi duymuştur. 6 Mayıs 1884'te Philadelphia'da öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Otobiyografisi_ (Philadelphia, 1887, iki cilt)
oğulları tarafından düzenlenmiştir, bunlardan biri olan A. Haller Gross, Kentucky'de doğmuştur; Appletons' _American Biography Ansiklopedisi_ (New York, 1887, cilt iii).

KENTUCKY

[_Samuel D. Gross, M. D.'nin Otobiyografisi'nden_ (Philadelphia,
1887, cilt i.)]

Boone, Clay ve Crittenden topraklarında yaşamak; verimli tarlalarını, görkemli ormanlarını ve
güzel akarsularını görmek hoştu; ve rafine, kültürlü, cömert yürekli ve şövalye ruhlu insanlarıyla ilişki kurmak. Orada, günlerimin geri kalanını asil mesleğinin onurunu ve refahını teşvik etmek için hesaplanmış nesneler üzerinde geçirmeyi ve sonunda tozumu Kentucky'nin oğullarının ve kızlarının tozu ve külleriyle karıştırmayı ummuştum. Ancak kader başka türlü karar verdi. Hayatımda bir değişiklik oldu. Bu akşam yeni bir halkın, garip bir yerdeki bir yabancının ve yeni iyilikler için bir adayın huzurunda duruyorum.

HENRY CLAY'İN ÖLÜMÜ

[Aynı yerden]

Bay Clay'in hayranları, onu son günlerini Washington'da geçirmeye iten sebeplerden pişmanlık duyuyorlar. Ülkenin başkentinde ölmek için ailesini ve eski arkadaşlarını terk etmesine ve böylece kamusal bir cenaze töreninin _eclat_'ını almasına neden olan acınası bir hırstı. Eski evinden ayrıldığında sağlığı ve ruhu bozuktu, yavaş aşamalar dışında seyahat edemiyordu, günlerinin sayılı olduğunu ve Kentucky'yi bir daha asla göremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Bir zamanlar değerli olan hayatını ailesinin koynunda ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir çıkarlarını gözeten, çocuklarını şefkatli bir annenin bakımıyla büyüten, onu gerçek bir kadının sevgisiyle seven ve duaları ve kutsamalarıyla her yerde onu takip eden kadının kollarında yaşasaydı ne kadar daha onurlu olurdu!

THOMAS H. CHIVERS

Eksantrik Güneyli şair ve en sıra dışı şiir biçimlerinin yaratıcısı Dr. Thomas Holley Chivers, 12 Aralık 1807'de Washington, Georgia yakınlarında doğdu. Annesi tarafından klasikler konusunda eğitildi ve mesleği olarak tıp seçerek Lexington, Kentucky'ye gitti - büyük olasılıkla at sırtında uzun bir yolculuk yaptı - ve Transylvania Üniversitesi'nin tıp fakültesine girdi. Chivers Kasım 1828'de kaydoldu ve
babası zengin ve ona cömert davrandığı için eski Phoenix Oteli'nde yaşamaya başladı. Bir bilet aldı ve bunu ilk yılında yaptı. Üniversite kayıtları, 1829 sonbahar dönemi için geri döndüğünü ve ikinci yılında iki bilet alarak 17 Mart 1830'da mezun olduğunu gösteriyor. Tıp Doktoru derecesi için sunduğu tez _Aralıklı ve Aralıklı Safra Ateşi_ idi. Kentucky, Chivers'ın yazdığı ilk şiirlerin doğum yeriydi ve büyük olasılıkla ilk kitabı _Conrad ve Eudora, or The Death of
Alonzo_'nun (Philadelphia, 1834) doğum yeriydi. Çalışma için tasarlanan bu küçük drama, Kentucky'de geçiyordu ve şairin 1828'de Lexington'a ulaştığında eyalette hala konuşulan ana konu olan 1825 Beauchamp-Sharp cinayetine dayanıyordu. Chivers'ın _Nacoochee_ (New York, 1837) adlı ikinci şiir kitabı, Transilvanya'da öğrenciyken yazdığı _To a China Tree_ ve _Georgia
Waters_ adlı iki şiir içeriyordu. Bu kitabın yayınlanmasından kısa bir süre sonra Chivers ve Edgar Allan Poe tanıştı; ve hayatlarının geri kalanında birbirlerini suçladılar ve birbirleriyle savaştılar. Her şey Chivers'ın _The Lost
Pleiad_ (New York, 1845)'da yayınlanan _Allegra Florence in Heaven_ adlı eserini _The Raven_'ın orijinali olarak iddia etmesiyle başladı. Elbette, dünya ve eleştirmenler bu iddiaya gülümsediler ve bunu görmezden geldiler. Poe'nun ölümünden sonra Chivers, Virginialı'nın yaptığı hemen hemen her şeyin kendi şiirlerinden bazılarının intihal olduğunu iddia etti. En ünlü eseri _Eonchs of Ruby_ (New York, 1851) idi. Bunu _Virginalia_ (Philadelphia, 1853); _Memoralia_ (Philadelphia, 1853); _Atlanta_ (Macon, Ga., 1853); _Birth-Day Song of Liberty_ (Atlanta, Ga., 1856) izledi; ve _The Sons of Usna_ (Philadelphia, 1858). Bayard Taylor, ünlü _Echo Club_ adlı eserinde, şairin yayınlarından biri olarak _Facets of Diamond_'dan bahsetmiştir, ancak henüz bir kopyası ortaya çıkarılmamıştır. Dr. Chivers, 19 Aralık 1858'de Georgia, Decatur'da ölmüştür. Amerikan edebiyatında Chivers'tan daha acıklı bir figür görülmemiştir. Şiirlerini Poe'dan veya başka herhangi birinden bağımsız olarak yazmakla yetinseydi, adını daha açık bir şekilde
bırakmış olurdu. Şiir biçimlerinin harika bir manipülatörüydü, ancak Poe'nun olduğu gibi değildi -- bir dünya dehası.

BİBLİYOGRAFYA. _In the Poe Circle_, Joel Benton (New York, 1899); _Poe-Chivers Belgeleri_, G. E. Woodberry (_Century
Dergisi_, Ocak, Şubat, 1903); _Temsilci Güney Şairleri_,
C. W. Hubner (New York, 1906); _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_
(Atlanta, Georgia, 1909, cilt ii).

ALONZO'NUN ÖLÜMÜ

[_Conrad ve Eudora_'dan (Philadelphia, 1834)]

_Perde III. Sahne IV. Frankfurt. Saat, gece yarısı._ Conrad _meyhaneden
girer, koyu renk giysiler içinde, yüzünde bir maskeyle sokakta yürür ve zorlukla_Alonzo'nun _evini_ bulur.

_Conrad._ Burası burası ve adımı değiştirmeliyim.

(_Kapıya gider ve kapıyı çalar. Elini koynuna koyar.
İçeriden bir kadın sesi duyulur--Alonzo'nun karısı.)

_Angeline._ Bu gece vakti dışarı çıkmak istemem.

(_Conrad kapıyı çalar_.)

_Alonzo._ Kim var orada?

_Conrad._ Bir arkadaş.

_Angeline_ (_içeride_). Dışarı çıkmak istemem, aşkım!

_Alonzo._ Aman, Angeline!--korkuların kadınca, aşkım.

(_Tekrar kapıyı çalar._)

_Alonzo._ O kim?--konuş!

_Conrad._ Darby--dostun!
Seninle bir işi var--önemli!
Bir senet imzaladı ve sen senedi mühürlemelisin!

_Alonzo._ Ne diyor?

_Angeline._ Gerçekten bilmiyorum, sen görsen iyi olur. (_Tekrar kapıyı çalar ve etrafına bakar._)

_Alonzo._ Bu kim olabilir--gecenin bu geç vaktinde?

(_Kapıyı açar ve geri çekilir._)

_Conrad._ İşte! (_Maskesini fırlatır ve onu
boğazından tutar._)
Yüzüme bak ve adımı söyle!

_Alonzo._ Conrad!--Conrad! beni öldürme, merhamet et!

_Conrad._ Karım nerede? Hadi, alçak! öl!--öl!--öl!

(_Onu bıçaklar._)

Hadi, dua et! Eğer dua edebiliyorsan, hadi dua et--şimdi öl!
Hadi, Eudora'nın içtiği pelin otunu iç.

(_Ona vurur._ Alonzo _ölür_.)

(Conrad _dışarı fırlar ve bir daha görünmez_. Angeline, Alonzo'nun
_karısı, odaya koşar, çığlık atar ve göğsüne kapanır_.)

_Angeline._ O--o--Conrad Alonzo'yu öldürdü!
Ah! Kocam! Kocam! Sen öldün!
O--o--o--o alçak Alonzo'yu öldürdü!

(_Doktor_, Alonzo'nun _kardeşi, içeri dalarak "Cinayet!--cinayet!" diye bağırır.
Bekçiler ve vatandaşlar içeri dalarak
"Cinayet! cinayet!_ Alonzo _öldü_! Alonzo _öldü_!" diye bağırırlar.)

_Vatandaşlar._ Tanrı'nın göğü altında, bu işi kim yapabilirdi?

_Angeline._ O--o! Conrad Alonzo'yu öldürdü!

_Watchmen._ Kim yaptı? Konuş! konuş! Conrad Alonzo'yu mu öldürdü?

_Angeline._ Conrad--Conrad'dı, kocamı öldürdü! Öldü!
Oh! ölüm--ölüm--ölüm! Bana ne olacak?

_Doktor._ Yüzünü gördün mü? Tanrım! O olduğunu biliyorum!

_Angeline._ Yüzünü gördüm--sesini duydum--gitti!

(Angeline _nabzını hissediyor, diğerleri etrafa bakarken_.)

Oh! kocam!--kocam!--ölüm, ölüm!
Konuş, Alonzo! Angeline'le konuş--ölüm!
Oh! tek bir kelime söyle ve bana kim olduğunu söyle!

(_Onu öper._)

Nabzı yok--kocam öldü! Gitti!--gitti!

(_Göğsünde bayılır. Bekçiler ve vatandaşlar onu
yan odaya götürürler, kocasını da yanlarında götürerek--"Onu kim öldürebilirdi? Konuş_, Angeline--_konuş_!" diye sorarlar.)

_Perde düşer. III. Perdenin sonu._

GEORGIA SULARI

[_Nacoochee_'den (New York, 1837)]

Senin sularında, senin tatlı vadi sularında,
Ah! Georgia! Ne kadar mutluyduk!
Kızların, tatlı gülümseyen kızların,
Bir zamanlar benim için tatlı-william'ı topladıklarında.
Ah! Senin yabani ormanın, senin karanlık gölgeli yabani ormanın
Benim için birçok parlak vizyon gördü;
Çocukluğum için, parlak pembe çocukluğum
Beşikteydi, sevgili Georgia! Sende!

Dağlarında, yeşil mor dağlarında,
Mevsimler seni bekliyor;
Ve çeşmelerin, berrak kristal çeşmelerin
Benim için tatlı bir müzik yapıyor.
Ah! Suların, tatlı vadi suların
Benim için herkesten daha değerli;
Kızların, tatlı gülümseyen kızların için,
Ah! Georgia! Sana güzellik ver.

Transylvania Üniversitesi, 1830.

JEFFERSON DAVIS

Konfederasyonun ilk ve tek başkanı olan Jefferson Davis,
3 Haziran 1808'de, şimdi Todd, ilçesi, Kentucky'de, Christian'da doğdu.
Çocukluğu sırasında ailesi önce Louisiana'ya, sonra da Woodville köyü yakınlarında yerleşerek Mississippi'ye taşındı. Daha yedi yaşındayken bir midilliye bindi ve bir grup gezginle birlikte
Kentucky'ye geri döndü. Kentucky, Springfield yakınlarındaki bir Roma Katolik kurumu olan St. Thomas Koleji'ne girdi. Bu küçük, belirsiz "kolej"e Dominikanlar başkanlık ediyordu ve Davis oradaki tek Protestan çocuktu. St. Thomas'ta iki yıl geçirdikten sonra üniversiteye hazırlanmak için
eve döndü. Ekim 1821'de, on dördüncü yılında, Jefferson Davis Kentucky, Lexington'a geldi ve Transylvania Üniversitesi'nin akademik bölümüne kaydoldu. Davis'in öğrencilik yıllarında, ünlü öğretim görevlileriyle çevrili Horace Holley Üniversite'nin başındaydı. En sevdiği profesör Robert H. Bishop, daha sonra Miami Üniversitesi, Oxford, Ohio'nun başkanıydı; ve diğer öğrencileri arasında David Rice Atchison, George Wallace Jones, Gustavus A. Henry ve Belvard J. Peters vardı, hepsi daha sonra Kongre'de veya kürsüdeydi. Davis, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndayken aynı grupta beş Transilvanya adamı daha buldu. Lexington postane müdürü olan yaşlı Joseph Ficklin'in yanında yuva kurdu ve hayatının en mutlu üç yılını "Batı'nın Atina'sında" geçirdi. Üçüncü sınıfın sonunda Transilvanya'dan ayrılıp West Point'e girdi ve 1828'de mezun oldu. Teğmen Davis olarak 1833'teki kolera yılında Kentucky'deydi ve ölüleri gömmek ve ölmekte olanları izlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Louisville yakınlarında, 17 Haziran 1835'te
Davis, Başkan Taylor'ın ikinci kızı Bayan Sarah Knox Taylor ile evlendi, ancak yıl içinde genç kız öldü. Davis, 1845'te Demokrat olarak Kongre'nin alt Meclisi'ndeydi; ancak sonraki yıl Meksika Savaşı'nda hizmete katıldı ve bu savaşta
kendisi ve ülkesi için büyük bir onurla hizmet etti. 1847'den 1851'e kadar Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü; ve 1853'ten 1857'ye kadar Başkan Pierce'ın kabinesinde Savaş Bakanıydı. Davis, hemen Senato'ya geri döndü ve 21 Ocak 1861'e kadar orada kaldı ve orada Senatörlere bir hatip olarak ün kazandıran bir konuşmayla veda etti. Dört hafta sonra Konfederasyon Devletleri'nin geçici
başkanı olarak göreve başladı. 22 Şubat 1862'de kalıcı başkan olarak seçildi ve Virginia, Richmond'daki başkente yerleşti. Başkan Davis, 10 Mayıs 1865'te Georgia, Irwinville yakınlarında tutuklandı ve sonraki iki yıl boyunca Monroe Kalesi'nde tutuklu kaldı. 6 Aralık 1889'da New Orleans'ta öldü, ancak 1893'te naaşı Richmond'a götürüldü. Bir yazar olarak Davis'in ünü, _The Rise and Fall of the Confederate Government_ (New York, 1881, iki cilt) adlı eserine dayanıyor.

BİBLİYOGRAFYA. _Jefferson Davis: Karısı Bayan V.'nin Anıları.
Jefferson Davis (New York 1890, iki cilt); _Belford's Magazine_ (Ocak 1890); _Eski Rejimin Güneyli Devlet Adamları_, W. P. Trent (New York, 1897); _Jefferson Davis_, W. E. Dodd
(Philadelphia, 1907); _Eski Güneyin Devlet Adamları_, W. E. Dodd
(New York, 1911). Louisiana Eyalet Üniversitesi'nden Prof. W. L. Fleming şu anda Davis'in en kapsamlı
ve belki de kesin biyografisini hazırlıyor.

21 OCAK 1861'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NDA YAPILAN VEDA KONUŞMASINDAN

[_Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Çöküşü_ (New York,
1881, v. i.)]

Acil bir zorunluluk inancı, bir inanç olmuştur ki bu,
Mississippi'yi şu anki
kararına getirmiştir. Tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı teorisini ilan ettiğini duymuştur ve bu, onun toplumsal
kurumlarına yönelik bir saldırının temeli olmuştur; ve ırkların eşitliği konumunu korumak için kutsal Bağımsızlık Bildirgesi'ne başvurulmuştur. Bağımsızlık Bildirgesi'nin yapıldığı koşullara ve amaçlara göre yorumlanması gerektiği. Topluluklar bağımsızlıklarını
bildiriyorlardı; bu toplulukların insanları, Bay Jefferson'un dilini kullanmak gerekirse, hiçbir insanın çizmeli ve mahmuzlu olarak, insanlığın geri kalanının üzerinden geçmek için doğmadığını; insanların eşit yaratıldığını - yani siyasi topluluğun insanlarını -; yönetme konusunda ilahi bir hak olmadığını; yönetme hakkının hiçbir insana miras kalmadığını; iktidar ve mevkinin ailelere geçtiği sınıflar olmadığını; ancak tüm mevkilerin siyasi yapının her üyesinin eşit olarak erişebileceği bir yerde olduğunu iddia ediyorlardı. Duyurdukları büyük ilkeler şunlardı; beyanlarını yaptıkları amaçlar şunlardı; beyanlarının yöneldiği amaçlar şunlardı. Kölelere dair hiçbir referansları yok; yoksa, George III'e karşı açılan davanın maddeleri arasında, Kuzey'in son zamanlarda yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya çalışması - kölelerimiz arasında ayaklanma çıkarmak - nasıl olurdu? Beyanname, zencilerin özgür ve eşit olduğunu ilan etmiş olsaydı, Prens aralarında ayaklanma çıkarmaktan nasıl yargılanırdı? Ve bu, kolonilerin ana vatanla bağlantılarını kesmelerine neden olan ağır suçlar arasında nasıl sayılırdı? Anayasamız oluşturulduğunda, aynı fikir daha belirgin hale geldi; çünkü orada, tam da bu sınıftaki kişiler için mülk olarak hükümler bulunduğunu görüyoruz; onlar beyaz adamlarla eşit bir zemine oturtulmadılar - hatta yoksullar ve mahkûmlar bile - ama temsil söz konusu olduğunda, daha düşük bir kast olarak ayrımcılığa uğradılar, sadece üçte beşlik bir sayısal oranda temsil edildiler. Sonra, Senatörler, bizi bir arada tutan sözleşmeye geri dönüyoruz; Hükümetimizin kurulduğu ilkelere geri dönüyoruz; ve siz bunları reddettiğinizde ve bize, bu şekilde saptırılmış, haklarımızı yok etmekle tehdit eden bir Hükümetten çekilme hakkımızı reddettiğinizde, bağımsızlığımızı ilan edip tehlikeyi göze aldığımızda, sadece babalarımızın yolundan yürüyoruz. Bu, başkalarına düşmanlık
için, ülkenin herhangi bir kesimine zarar vermek için değil, hatta kendi maddi çıkarımız için bile değil; miras aldığımız hakları savunmak ve korumak gibi yüce ve ciddi bir amaç için yapılır ve bu hakları çocuklarımıza olduğu gibi aktarmak bizim kutsal görevimizdir.

Belki de, seçmenlerimin sizinkilere karşı genel hissinin bir örneğini kendimde buluyorum. Kuzeyli Senatörler, size karşı hiçbir düşmanlık hissetmediğimden eminim. Aramızda ne kadar sert bir tartışma yaşanmış olursa olsun, eminim ki, Tanrımın huzurunda, size iyi dileklerimi iletemeyeceğim tek bir kişi bile yoktur; ve eminim ki, temsil ettiğim insanların, sizin temsil ettiğiniz kişilere karşı hissettikleri de budur. Bu nedenle, sizinle barışçıl ilişkiler
için umut ettiğimi söylediğimde, onların da umut ettiğini hissediyorum, ayrılmamız gerekse bile. Eğer isterseniz, geçmişte olduğu gibi, gelecekte de bizim için karşılıklı olarak yararlı olabilirler. Tersi, ülkenin her yerinde felakete yol açabilir; ve eğer isterseniz, onları aslanın gücünden kurtaran atalarımızın Tanrısına, bizi ayının tahribatından koruması için yalvaracağız; ve böylece, Tanrı'ya ve kendi sağlam kalplerimize ve güçlü kollarımıza güvenerek, hakkı elimizden geldiğince savunacağız.

Burada, farklı zamanlarda çok çeşitli Senatörlerle birlikte görev yaptığım süre boyunca, etrafımda uzun süre hizmet ettiğim bazı kişiler görüyorum; çatışma noktaları oldu; ancak, bana karşı ne kadar
haksızlık yapılmış olursa olsun, buradan ayrılıyorum. Yanımda hiçbir düşmanca anı taşımıyorum. Telafi edilmemiş veya tazmin talep edilmemiş her ne hakaret işlemiş olursam olayım, Senatörler, bu ayrılık saatinde, hararetli bir tartışmada verdiğim herhangi bir acı için özür dilemek zorundayım. Buradan, aldığım herhangi bir zararı hatırlama yükümlülüğüm olmadan ve sunulan herhangi bir zarar için gücüm dahilindeki tek telafiyi yapma görevini yerine getirerek ayrılıyorum.

Sayın Başkan ve Senatörler, bana göre durumun gerektirdiği duyuruyu yaptıktan sonra, size son bir veda etmem kalıyor.

WILLIAM D. GALLAGHER

Şair ve eleştirmen William Davis Gallagher, 21 Ağustos 1808'de Philadelphia'da doğdu. Henüz sekiz yaşındayken dul olan annesiyle birlikte
Cincinnati'ye taşındı. 1821'de bir Cincinnati matbaacısına
çırak olarak verildi. Yirmi yaşındayken Gallagher, Kentucky ve Mississippi'yi dolaştı ve ülke ve insanlarla ilgili mektupları ona bir yazar olarak ilk ününü kazandırdı. 1831'de Batı'da yayınlanan beşinci veya altıncı edebiyat dergisi olan Cincinnati _Mirrow_'un editörü oldu. Üç yıl sonra Thomas H. Shreve,
Gallagher'a gazetenin editörlüğünde katıldı. Tüm Batı dergileri gibi,
Mirrow'un büyük umutları da bir sebepten veya başka bir sebepten
sonuçsuzluğun eski kayalarına çarparak tamamen yıkıldı. 1835'te Gallagher, iki küçük şiir broşürü olan _Erato
No. I._ ve _Erato No. II._'yi yayınladı.
_Erato No. III._, iki yıl sonra Louisville'de yayınlandı.
Bu
şiirin baş şiiri, Kentucky'li bir konu üzerineydi. Gallagher'ın, biyografik veya eleştirel notlar içermeyen Batı şiirleri antolojisi, _The Poetical Literature of the West_ (Cincinnati, 1841), bu alandaki ilk eserdi ve iyi yapılmıştı ve bir eleştirmen olarak iddiasını güçlendirdi. 1854'te _Louisville
Courier_'ın editörlerinden biri oldu; ancak kısa bir süre sonra Louisville'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Pewee Vadisi, Kentucky yakınlarında bir çiftlik satın aldı ve bir Kentucky çiftçisi olarak hayatının son kırk yılını geçirdi. Tarımsal faaliyetlere büyük ilgi duyuyordu ancak çiftliğinden sadece
zayıf bir geçim elde ediyordu. _Ohio Vadisi'nde Meyve Kültürü_ üzerine yazdığı deneme, bu konuyla ilgilenen kişilerin dikkatini çekti. _Bir şair olarak Gallagher, _Miami Woods_ başlıklı oldukça uzun bir pastoral şiire ilişkin iddiasını sunuyor. Bu çalışma 1839'da başladı ve on yedi yıl sonra tamamlandı. Bu, şiir kitabının _Miami Woods, A Golden Wedding, and Other Poems_ (Cincinnati, 1881) adını veriyor. _A Golden Wedding_ aşırı yetenekli bir yapım değil ve şair en iyi kısa şarkı sözlerinde görülebilir. Belki de _Erato No. III._'de çıkan _The Mothers of the West_ yaptığı en iyi şey ve ününü canlı tutacak tek şiirdir. Gallagher edebi kariyerine büyük bir vaatle başladı ve birkaç yıl boyunca gayretle devam etti, ancak en iyi işini yapması gerekirken, bir tarım dergisinden _Ohio Vadisi'ndeki Meyve Kültürü_ üzerine en iyi makale ödülü kazanıyordu! Işığı takip etmekte başarısız oldu. William D. Gallagher, 27 Haziran 1894'te Kentucky, Pewee Vadisi'ndeki "Fern Rock Cottage"da öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Poets and Poetry of the West_, W. T. Coggeshall
(Columbus, Ohio, 1860); _Blades o' Bluegrass_, Fannie P. Dickey
(Louisville, 1892).

BATI'NIN ANNELERİ

[_Miami Woods, A Golden Wedding, and Other Poems_ (Cincinnati, 1881)]

Orman Ülkemizin anneleri!
Yiğit yürekli hanımlardı onlar;
Savaş damgasını savuracak cesarete sahiplerdi,
Ve sınır savaşına katılıyorlardı.
Bizim engebeli topraklarımızda daha cesur kimse yoktu
Kan ve çekişme günlerinde--
En çetin zahmete hazır,
Hayatı tehlikeye atmaya özgür.

Orman Ülkemizin anneleri!
Eski Kentucky topraklarında,
Her yılmaz toplulukla nasıl da paylaştılar,
Savaşın fırtınasını ve hayatın zahmetini!
Düşmandan çekinmediler,
Savaşta yılmadılar,
Ama kocalarını gün boyunca neşelendirdiler,
Ve gece boyunca onları rahatlattılar.

Orman Ülkemizin anneleri!
_Onların_ göğüsleri Erkekleri yastıkladı;
Ve böyle durmaktan gurur duyuyorlardı
Hamakta, kalede veya vadide;
Sağlam eski tüfeği doldurmak için - Kurşun gülleyi sürmek için - Savaşan bir kocanın yerini gözetmek için,
Ve düşerse onu doldurmak için.

Orman Ülkemizin anneleri!
Günlük işleri şunlardı:
Anıtları - nerede duruyor?
Mezar yazıtları - kim okur?
Sparta'dan daha cesur hanımlar yoktu - Roma'dan daha asil kadınlar yoktu - Yine de kim onları övüyor veya onurlandırıyor,
Kendi yeşil evlerinde bile?

Orman Ülkemizin anneleri!
Bilinmeyen mezarlarda uyuyorlar;
Ve bir çeteyi - Nankörlerden veya kölelerden - doğurup büyütmüş olsalardı,
Daha fazla ihmal edilmemişlerdi!
Ama mezarları yine de bulunacak,
Ve anıtları burada ve orada nokta nokta olacak
"Karanlık ve Kanlı Toprak!"

THOMAS H. SHREVE

Şair ve gazeteci Thomas H. Shreve, 1808'de Virginia'nın Alexandria kentinde doğdu. Erken yaşta Kentucky, Louisville'e taşındı
ve ticari faaliyetlere girdi. 1834'te Shreve Cincinnati editörü oldu; ancak dört yıl sonra tekrar iş yapmak için Louisville'e döndü. İş hayatı boyunca Shreve en iyi dergilere şiir ve düzyazı taslakları ile sürekli katkıda bulundu. Sonunda işi edebiyat için bıraktı ve hemen _Louisville Journal_'ın yardımcı editörü oldu. Prentice tipinde sert bir gazeteci değildi, ancak Prentice'in iddia ettiği gibi alaycılık ve hakaretin kaynadığı
bir yerden ziyade çalışma odasının penceresinden yazması gereken kültürlü ve iffetli bir denemeciydi. Yumuşak huylu bir adamdı, bir Quaker'dı ve dünyadaki son aylarını William Penn'in karakteri konusunda Thomas Babington Macaulay ile kılıç çekiştirerek geçirdi. 1851'de Shreve'in _Drayton, an American Tale_ adlı eseri New York'taki Harpers tarafından yayımlandı. Bu eser yazarına hem Doğu'da hem de Batı'da büyük övgü kazandırdı ve onu
kısa süre sonra hastalık yüzünden yarıda kesilen onurlu bir kariyere başlattı. Thomas
H. Shreve 23 Aralık 1853'te Louisville'de öldü. Prentice, ölen arkadaşının ve meslektaşının anısına muhteşem bir övgü yazdı; ve
birkaç yıl sonra onun şiirlerinden oluşan bir koleksiyon, kusursuz yaşamının ve edebi çalışmalarının uygun bir anısı olarak
yapıldı.

BİBLİYOGRAFYA. _The Poets and Poetry of the West_, W. T.
Coggeshall (Columbus, Ohio, 1860); _History of Kentucky_, R. H.
Collins (Covington, Kentucky, 1882); _Shreve Ailesi_, L. P.
Allen (Greenfield, Illinois).

KARIM YOK

[_Knickerbocker Dergisi'nden_ (Ağustos, 1838)]

Karım yok--ve gidebilirim
İstediğim yere, ve kendimi
Çılgın rüzgarlar gibi özgür hissederim
Melodilerini dağların tepelerinde estirmeyi seçerler.
Aşkın yarışını koşacak olanlara,
Umut, bir seraph gibi, en tatlı şekilde gülümser--
Ama Hymen'in hedefini kazananlar,
Bazen, söylendiğine göre, Umut'u bir hilekar olarak bulurlar.

Karım yok-- genç kızlar güzeldir--
Ama nasıl olduğunu anlayamıyorum,
Evlenir evlenmez,
Büyüleri onlara veda eder.
Kızlar, aman Tanrım! Bizi
Tüm olasılıkları riske atıp bir eş almaya--
Birine tutunmaya ve hayat dansında
On bin kişiyi değiştirmemeye.

Karım yok:--Kim burnunu sonsuza dek tek bir çiçeğe bağlayabilirdi ki,
O çiçek bir gül olsa bile,
Hafif elle peri kulübesinden koparılmış?
Ah! Her renk ve iklimin çiçeklerinden oluşan
Parlak buketten daha iyi;
Duyuları büyülemek için sırayla,
Ve kalbi yüce düşlerle doldurmak için.

Karım yok:--Artık değişebilirim
Mezardan neşeye, aydınlıktan hüzne
Sınırsız, özgürlük alanımda
Ve bir süre endişelenebilirim ve sonra mutlu olabilirim.
Artık bir Siren'in diline kulak verebilirim,
Ve o gözlerin boşuna bakmadığını hissedebilirim--
Hızla sevişebilirim ve fırlatılıp atılırım,
Kalkıp şansımı tekrar deneyebilirim.

Saçımı çekecek bir karım yok
Eğer bir şekilde dolanırsa--
İnindeki aslan gibiyim,
Yelesini serbestçe savuran. Eğer hayalim buysa, giyebilirim
Siyah macunla kutsanmamış çizmelerim,
Paltomun paçaları yıpranana kadar yapışırım,
Kötü zevk hakkında bir ders vermeden.

Karım yok ve hayal edebilirim
Altın ağırlığında kızları;
Kalbimi Aşkın geniş ışınında ısıtabilirim,
Ve henüz satılmamış olduğunu düşünerek dans edebilirim.
Ya da bir kaşa bakabilirim
Hem zihnin hem de güzelliğin geliştirdiği,
Tapınağa gidip reveransımı yapabilirim,
Ve Kadere bir şansım olduğu için teşekkür edebilirim.

Karım yok ve bir dalga gibi,
Herhangi bir ülkeye doğru süzülebilirim,
Kıvrılıp öpebilirim veya nazikçe
Elimdeki en tatlı çiçekleri yıkayabilirim. Bir Hacı, eğilebilirim
Kalbin ve zihnin onayladığı tapınağın önünde;--
Ya da Farsça gibi, tapabilirim
Aşkın cennetini süsleyen her yıldıza.

Karım yok-- cennette, derler,
Düğünler gibi şeyler bilinmez--
Boyunduruksuz mutlu ruhlar
Hiçbir kaygının gölge düşürmediği tarlalarda dolaşır.
Öyleyse neden aşağıda bir cennet olmasın,
Ve güzel Hymen buradan gönderilsin?
İyi olurdu-- ama işler böyle giderse,
_Evli olmayanlar, memnun olmayacak_!

ORMSBY M. MITCHEL

Ünlü Amerikalı astronom ve yazar Ormsby MacKnight Mitchel,
28 Ağustos 1809'da Kentucky, Morganfield yakınlarında doğdu.
1829'da Robert E. Lee ve
Joseph E. Johnston'ın da aralarında bulunduğu ünlü sınıfla West Point'ten mezun oldu, Mitchel West Point'te iki yıl matematik profesörüydü; ancak daha sonra hukuk okudu ve bir yıl boyunca Cincinnati'de çalıştı. 1834'te Cincinnati Koleji'nde matematik ve astronomi profesörü olarak seçildi. Kendi çabalarıyla, 1845'te Cincinnati'de bir astronomik gözlemevi kurmak için yeterli fon topladı. Bu, şu anda Mitchel Gözlemevi olarak biliniyor. 1860'ta Profesör Mitchel, New York, Albany'deki Dudley Gözlemevi'nin müdürü olarak seçildi ve orada iki yıl kaldı. İç Savaş yaklaşırken Birlik ordusuna katıldı ve general rütbesine yükseldi. General Mitchel, "Güney Departmanı"nın komutanlığına getirildi. Ancak savaş neredeyse başlamadan önce, sarı hummaya yakalandı ve 30 Ekim 1862'de Güney Carolina, Beaufort'ta öldü. General Mitchel, Kentucky topraklarında doğmuş en seçkin astronomdu. ve orduda adamlar onu "Yaşlı Yıldızlar" olarak tanıyorlardı. Popüler bir öğretim görevlisiydi, ancak büyük ünü bir yazar olarak
sağlanıyor. Kitapları şunlardır: _The Planetary and Stellar Worlds_ (New York, 1848); _The Orbs of Heaven_ (1851); _A Concise Elementary Treatise
of the Sun, Planets, Satellites, and Comets_ (1860); ve _The Astronomy
of the Bible_ (New York, 1863). 1846'dan 1848'e kadar General Mitchel _The Sidereal Messenger_ adlı bir astronomi dergisi yayınladı.
Harvard ve Hamilton Kolejleri ona fahri dereceler verdi; ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki birçok bilimsel topluluğun üyesiydi.

BİBLİYOGRAFYA. _Ormsby MacKnight Mitchel, Astronomer and General_,
oğlu F. A. Mitchel tarafından; _The Astronomy of the Bible_ (New York, 1863) adlı biyografik taslak; P. C. Headley'nin _Old Stars_ (Boston, 1864).

TANRI'NIN ASTRONOMİ KANITLARI

[_The Astronomy of the Bible_ (New York, 1863) adlı eserinden]

Araştırmalarımızı güneş sisteminin sınırlarının ötesine taşırsak ve bizi yıldızlı göklerden ayıran muazzam uçurumu geçip orada sergilenen organizasyonları ayrıntılı olarak incelersek, aynı yasaların egemenliğinin bu uzak bölgelere kadar uzandığını ve dönen güneşler üzerinde buyurgan bir hakimiyet kurduğunu görürüz. Böylece, en önemli bir özellikte, muazzam evreni oluşturan nesnelerin açıkça birbirine benzediğini ve ortak bir kökenden gelmiş gibi göründüğünü algılarız. Dahası, her görünür yıldızda bir güneş olduğunu kabul etmek zorunda kalırız; ve eğer bir güneşse, o zaman ona eşlik eden gezegenler; ve eğer
dönen gezegenlerse, o zaman, benzer şekilde, duyarlı varoluşun bir şeması,
muhtemelen dünyamızda böylesine
harika bir
incelikle sergilenen şeye uzaktan da olsa benzer. Dolayısıyla eğer bir Tanrı'nın varlığı, bu yeraltı dünyasında insanı
çevreleyen hayranlık uyandırıcı uyarlamalardan
argüman edilebilirse, cennetin engin çukurluğunda
parıldayan her yıldız, bu kudretli gerçeği eşit bir güçle ilan eder. Daha da yükseğe çıkarsak ve bireysel yıldızların tefekküründen, onların
dağılımlarını, kümelenmelerini, muazzam
sistemler halinde bir araya gelmelerini, karşılıklı etkilerinin gerçeğini, huzursuz ve ebedi
aktivitelerini, şaşırtıcı devrim dönemlerini, sayısız milyonlarını,
ve sürekli organizasyonlarını incelersek, ihtişam gösterisiyle
boğulmuş zihin, istemsizce, "Bu bir Tanrı'nın imparatorluğu!" diye haykırır.

Ve şimdi, bu engin çevreleyen evrenin bilgisi insan zihnine nasıl
ifşa edilir? İşte, belki de, en büyük mucize.
Işığın
aracılığıyla, ince, elle tutulamayan, ölçülemez bir şey, görünüşe göre, yıldızlarda ve güneşlerde ortaya çıkmış, evrenin bir çeyreğinden diğerine inanılmaz bir hızla, ister ışıklı cisimlerden fırlatılan mutlak madde parçacıkları, ister eterik bir sıvının izleri olsun, kim söyleyecek? Bu anlaşılmaz sıvı, en önemsiz boyutlarda ama en harika yapıda bir alet olan insan gözüne düşer ve bakın! zihne ne harikalar
var olmaya başlar. En abartılı güzellikteki resimler
dünyayı kaplar; cennetin renklerine batmış bulutlar atmosferi doldurur; güneş,
ay, gezegenler uzayın derinliklerinden çıkar ve çok daha
şaşırtıcı olanı, cennetin uzak küreleri, göreceli büyüklükleri, mesafeleri ve hareketleriyle şaşkın zihne gösterilir.
Sadece bir adım daha ileri gitmemiz ve insan gözünün yardımına optik camın yardımcı gücünü getirmemiz gerekir, zihin
geçilebilir uzayın sınırlarını
işgal eden nesnelerle fiziksel bir ilişkiye getirilir. O kadar uzaktaki nesnelerin farkına varırız ki, onları
ortaya çıkaran ışığın kendisi bile, muazzam yolculuğunu tamamlamak için on kere on bin yıl görevinin başında uçar.

İnsan gözünü varoluştan vurun ve tek bir darbede güneş
sönükleşir, gezegenler solar, gökler karanlığın
karanlığıyla
kaplanır, uçsuz bucaksız evren sadece dokunma duyusuyla
sınırlanmış dar bir alana
büzülür.

Öyleyse, evrenin organizasyonu böyledir ve varoluşunu ve fenomenlerini
fark etmemize izin verilen araçlar da böyledir. Eğer insanın zayıf zihni
doğal dünyada zaferler elde ettiyse - birkaç bin yıllık saldırılara
dayanan
zayıf yapıları, zihninin zekasının duyarsız maddeye göre
üstünlüğünü ilan ediyorsa - eğer sanat eserlerinin ve insan dehasının zaferlerinin tefekkürü bizi ölümlü
formda yaşayan bu görünmez ruhun
gücüne hayranlığa
düşündürüyorsa - Tanrı'nın sınırsız evreninin tefekkürünün uyandırdığı duygular, ilham ettiği fikirler ne olacaktır?

ALBERT T. BLEDSOE

Albert Taylor Bledsoe, tartışmacı, 9 Kasım 1809'da Frankfort, Kentucky'de bir gazetecinin oğlu olarak doğdu. Kentucky'den West Point'e atandı ve 1830'da mezun oldu, ardından Ağustos 1832'nin son gününe kadar Kızılderili topraklarında orduda görev yaptı, ardından hukuk okumaya başlamak için istifa etti. Bir yıl sonra Bledsoe, Ohio'daki Kenyon Koleji'nde öğretmen olmak için hukuku bıraktı, daha sonra teoloji okudu ve Protestan Episkopal kilisesinde rahip olarak atandı. 1835'ten 1838'e kadar çeşitli Ohio kiliseleriyle bağlantılıydı, ancak sonraki yıl hukuk çalışmalarına devam etmek için görevi bıraktı ve Springfield, Illinois'e taşındı ve burada daha sonra ünlü devlet adamı ve asker Albay Edward D. Baker ile ortaklık kurdu. Abraham Lincoln ve
Stephen A. Douglas o sıralarda Springfield'da avukatlık yapıyorlardı,
ve Bledsoe ikisini de yakından tanıyordu; ancak
Güney Konfederasyonu ile daha sonraki bağlantısı nedeniyle bu adamların
hiçbiri ondan bahsetmiyor. Sonraki on yıl boyunca
Bledsoe mesleğini Springfield ve Washington, D.C.'de icra etti. İlk kitabı, _An Examination of Edwards's Inquiry into the Freedom of the Will_ (Philadelphia, 1845), teolojik konulara olan ilgisinin azalmadığını gösterdi. 1848'de Bledsoe, Mississippi Üniversitesi'nde matematik profesörü olarak seçildi ve bu görevi sonraki altı yıl boyunca sürdürdü. Bir sonraki kitabı, _A
Theodicy, or Vindication of the Divine Glory_ (New York, 1853), ona teologlar arasında bir yer kazandırdı. 1854'te Dr. Bledsoe, Virginia Üniversitesi'nde matematik kürsüsüne seçildi ve 1861'e kadar bu görevi sürdürdü. Üniversitedeyken, 1861'de katıldığı Konfederasyon ordusuna girme eylemini öngören _An Essay on
Liberty and Slavery_ (Philadelphia, 1856) adlı eserini yayınladı ve albay olarak görevlendirildi. Dr. Bledsoe hızla savaş bakanı yardımcısı yapıldı, ancak bu çalışma pek de hoş olmadı ve Davis ve Lee'nin 1863'te ablukayı yönetme ve ayrılma hakkıyla ilgili anayasal bir argüman için malzeme toplamak üzere İngiltere'ye gitme ortak davetini memnuniyetle kabul etti. Londra'da üç yıl geçirdi ve Şubat 1866'da Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, en bilinen eseri _Is Davis a Traitor? (Davis Hain mi?) adlı eserinde kapsamlı araştırmalarını bir araya getirdi. veya Ayrılık 1861 Savaşı'ndan Önce Anayasal Bir Hak mıydı?_ (Baltimore, 1866). Dr. Bledsoe şimdi
Baltimore'da ikamet etmeye başladı ve birkaç ay sonra hayatının son yıllarında yönettiği üç aylık bir dergi olan _The Southern Review_'un editörü oldu. 1868'de yüklerine bir Baltimore okulunun müdürlüğünü de ekledi; ve aynı yıl son cildi _The Philosophy of Mathematics_ (Philadelphia, 1868) yayımlandı. 1871'de Dr. Bledsoe Metodist kilisesinde rahip olarak atandı ve _Review_'u kilisesinin tanınan organı oldu. Alexandria, Virginia'da 8 Aralık 1877'de öldü. Dr.
Bledsoe her zaman bir öğrenci ve akademisyendi, ancak esasen bir
tartışmacıydı, ifadelerinde sıklıkla sertti, ancak zaman bunların çoğunu yumuşattı ve şimdi çok dikkat çekici bir adam olarak öne çıkıyor. Onu bir düzine açıdan ele alın, Amerikan tarihinin tüm yelpazesinde onun gibisini bulamazsınız.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1887, cilt i); _Library of Southern Literature_, kızı Bayan Sophie Herrick'in taslağı (Atlanta, 1909, cilt i).

YEDİ KRİZ İÇ SAVAŞA NEDEN OLDU

[_The Southern Review_'dan (Baltimore, Nisan, 1867)]

Bu tarih yedi büyük krizden oluşuyor. Bunlardan ilki, Birliği sarstı ve yeni Anayasa oluşturulmadan veya tasarlanmadan önce dağılmasıyla tehdit etti. Tarihi ne kadar az bilinirse bilinsin, Kuzey ve Güney, Yakup ve Esav gibi, eski Birliğin rahminde birlikte mücadele ettiler ve bunu da neredeyse ölümcül bir umutsuzlukla yaptılar. Köleliğin, 1861 trajedisindeki _dramatis personae_ olan Kuzey ve Güney arasındaki mücadeleyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu, yalnızca ve basitçe bir iktidar mücadelesiydi.

İkinci kriz, yeni Anayasanın oluşturulması ve kabul edilmesiydi. Bu olay hakkında, dünya tarihindeki en harika devrim olarak çok şey söylendi; çünkü büyük bir halkın hükümeti, tamamen barışçıl yollarla ve bir damla kan dökülmeden kökten değiştirildi. Ancak bu kendi başına kansız bir devrimse, bunu tüm yönleriyle olgun bir şekilde ele alan hiç kimse, sonunda, düşmüş bir dünyanın tarihindeki en kanlı
çatışmanın vesilesi olduğunu inkar edemez.

1801 devrimi, on sekizinci yüzyılın kâfir filozoflarının radikal fikir ve doktrinlerinin bu ülkede yükselişe geçmesini ve ilerlemelerinde asla azalmamasını sağladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihindeki üçüncü büyük krizi oluşturdu. Bu krizden geçerken, 1787 Cumhuriyeti pratikte sonraki neslin Demokrasisi oldu; ve son olarak, 1861'in kuduz radikalizmi. Cumhuriyet'teki demokratik veya baskın unsur diğerlerini yutmaya başladı ve böylece mutlak güç veya despotizmin tüm biçimlerinin en iğrenç olanı haline geldi. O zaman, sadece sayıların kontrolsüz ve sınırsız gücü olan "Kral Demos"un saltanatı başladı ve tahtı Amerikan özgürlüğünün kalıntıları üzerine kuruldu. Ancak, tarih bunu gösterse de, aynı zamanda Amerikan özgürlüğünün, ilk başta, diğer nedenlerin işleyişiyle mahkum olduğu ve 1801 devriminin sadece düşüşünü hızlandırdığı yönündeki teselli edici düşünceyi de yönetecektir. Eğer öyleyse, o zaman düşüşü ne kadar erken olursa dünya için o kadar iyi olur; çünkü bu durumda yıkımı, insan ailesinin daha küçük bir bölümünü kalıntılarına dahil edecektir.

1820-21'deki Kuzey ve Güney arasındaki umutsuz mücadele, Missouri'nin Birliğe kabulüyle ilgili; 1832-33'te Tarife ile ilgili eşit derecede şiddetli mücadele; Meksika Savaşı ve
yabancı bir imparatorluğun parçalanmasıyla geniş toprakların ele geçirilmesi, iki bölüm arasındaki tüm kavgaların en şiddetli ve öfkeli olanına yol açtı; Birleşik Bölümlerin fırtınalı tarihindeki dördüncü, beşinci ve altıncı krizleri oluşturur. Yedinci ve
son büyük kriz, 1820 Missouri Uzlaşması'nın iptali, Cumhuriyetçi partinin yükselişi, olarak adlandırıldığı gibi, ve
Güney Eyaletleri'nin ayrılması ve zorlama savaşından
oluştu. Bu yedi krizin her birinin, elbette, bir önsözü ve bir devamı vardı, bunlar olmadan, öncekileri nasıl takip ettiği ve olaylar zincirindeki sonraki krizlere nasıl yol açtığı anlaşılamaz veya görülemez. Şimdi bu krizlerden bazıları halk tarafından en eksik şekilde anlaşılıyor ve bazı açılardan en mükemmel şekilde yanlış anlaşılıyor, örneğin ilk ikisi gibi; diğerleri ve özellikle dördüncüsü veya 1820'deki büyük Uzlaşma, dünyanın nadiren gördüğü bir yığın yalancı gelenekle örtülü; politikacılar tarafından icat edilen ve basın ve kürsü tarafından gayretle yayılan gelenekler. Eğer bu gelenekler ortadan kaldırılsa ve ülkenin sessiz kayıtlarında yatan gerçekler ortaya çıkarılsa, bu ifşaat, Birliğin her iki bölümüne de en derin aşağılanma ve üzüntü derslerini öğretmek için yeterli olurdu. Sabırla ve düzgün bir şekilde incelenirse, Birleşik Devletler'in tarihi, belki de, Roma'nın düşüşünden, Tufan'dan veya insanın düşüşünden bu yana, insanlığın uyarılması ve eğitilmesi için diğer herhangi bir çağın veya ulusun tarihi kadar değerli derslerle doludur. RICHARD H. MENEFEE

Henry Clay ve Thomas F. Marshall ile birlikte erken dönem Kentucky hatiplerinin büyük üçlüsünü oluşturan Richard Hickman Menefee, 4 Aralık 1809'da
Owingsville, Kentucky'de doğdu.
Transylvania Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1832'de bu kurumun hukuk fakültesinden mezun oldu. Mesleğini birkaç yıl boyunca Kentucky, Mt. Sterling'de icra etti ve 1836'da Kentucky yasama meclisine seçildi. Yasama meclisinde bir hatip olarak geniş bir ün kazandı ve hızla Kentucky'deki döneminin en yetenekli adamı olarak tanındı. 1837 yazında Menefee Kongre yarışına girdi ve heyecan verici bir kampanyanın ardından rakibi Yargıç Richard French'i yendiği görüldü. Alt Kongre Meclisi'nde Menefee ve Mississippi'li Çavuş S. Prentiss, ülkenin dikkatini ve hayranlığını hatip olarak çeken iki genç adamdı. 1838'de Meclis'in Kentucky üyesi William J. Graves, Washington Şehri yakınlarında bir düelloda Maine bölgesinden temsilci ve Nathaniel Hawthorne'un arkadaşı Jonathan Cilley'i öldürdü. Menefee, Graves'in yardımcılarından biriydi. Bu onur meselesi her iki tarafça da o kadar sert bir şekilde kınandı ki Kongre düello karşıtı yasayı yürürlüğe koymak zorunda kaldı. Temmuz 1838'de Boston halkı Daniel Webster'a Faneuil Hall'da büyük bir eve dönüş ziyafeti verdi ve Menefee Kentucky'ye kadeh kaldırmaya çok güzel bir şekilde karşılık verdi. Bir Kongre oturumu daha ve
Kentucky'ye döndü, Lexington'da avukatlık yapmaya başladı,
burada davalar ona hızla yaklaşıyordu. 1840'taki büyük
Rogers vasiyet davasında Henry Clay ile tanıştı ve Clay jürinin kararını aldı. Cassius M.
Clay, Menefee'yi 1841'deki Kentucky yasama meclisinde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na aday gösterdi,
ancak kötü sağlığı seçimini
tehlikeli bir eylem haline getirdi. Ölümünden kısa bir süre önce,
yaşamının olgun düşüncelerini bir günlük şeklinde yazdı ve bu, ancak yakın zamanda
yayınlandı ve ününe ün kattı. Menefee, 20 Şubat 1841'de Kentucky'deki Lexington'da öldü. Thomas P. Marshall, onun için Amerikan hitabetinin
başyapıtları arasında hak ettiği yeri alan bir övgüde bulundu; ve 1869'da bir Kentucky ilçesi birkaç ilçeden ayrılarak onun onuruna isimlendirildi. Yapıcı bir devlet adamı olmasa da Menefee'nin bir hatip olarak ünü yıllar geçtikçe daha da artıyor gibi görünüyor.

BİBLİYOGRAFYA. _Thomas F. Marshall'ın Konuşmaları ve Yazıları_, W. L. Barre (Cincinnati, 1858); _Richard Hickman Menefee_, John Wilson Townsend (New York, 1907).

KENTUCKY: BİR TOAST

[_Richard Hickman Menefee_'den, John Wilson Townsend (New York, 1907)]

BAY BAŞKAN:

Az önce duyurulan ve bu kadar coşkuyla karşılanan duygu karşısında sessiz kalamam. Bu duygu kendimle değil
kendimden daha değerli olan Kentucky ile ilgilidir. Kentucky hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. İşte orada. Tarihinde, beyaz adam tarafından ilk kez _karanlık ve kanlı toprak_ olarak nüfuz edildiği dönemden bugüne kadar, o konuşuyor. Bu tarihin ona hak kazandırdığı karakter dünyanın önünde. Bununla gurur duyuyor. Geçmişle gurur duyuyor;
şimdiyle gurur duyuyor. Ve gururu vatansever ve adil. Oğullarından biri olarak, onun adına, ona yaptığınız iltifattan dolayı hak ettiği takdiri ifade etmek istiyorum, Massachusetts adıyla olan bağlantısından dolayı da iltifattan daha az olmayan bir
bildirim.

Massachusetts'in karakterinde ve tarihinde onu Kentucky'ye en güçlü bağlarla bağlaması gereken çok şey var. Duygularınız onları bir araya getiriyor: tam da olması gereken yerde. Kentucky, ona verdiğiniz yeri işgal etmeye istekli. Şimdi geçmiş olaylardaki ikincil farklılıklara saygı duymadan, her iki Eyalet, Eyaletleri harekete geçirebilecek en yüksek ve en güçlü sebeplerle birbirine örülmüş durumdadır. Her birinin ortak olan, her uçta ve en sonda, bu Eyaletlerin Birliğini ve Anayasayı sürdürme ve destekleme amacı ve sebebini kastediyorum. Massachusetts, onları
atlatmama kararını defalarca ilan etti. Kentucky de onları
atlatamayacak. O, tüm kaderini -sahip olduğu ve umduğu her şeyi- Birlik ve Anayasa'ya koydu. Kamusal felaket, hizip, bölgesel baştan çıkarma veya korkutma veya insan için en korkunç olan herhangi bir kötülük ne olursa olsun, Kentucky, Massachusetts gibi, Birliğin devrilmesini hepsinden daha korkunç olarak görüyor. Kentucky, Birliğin bozulması için devrimin kendisi için bir gerekçe olmayan hiçbir gerekçe kabul etmiyor. O Birlik'te ve o Anayasa altında, Kentucky ayakta kalmayı veya düşmeyi amaçlıyor. Kentucky, yaşam çabalarında Birlik'in yanında duruyor; son nefesini
veren inlemelerinde ona sıkıca tutunmayı amaçlıyor. Massachusetts ile birlikte yok olmayı amaçlıyor, eğer yok olmak zorundaysa, elleri sıkılmış bir şekilde, ölümde, Birlik'in üzerinde.

* * * * *

Fırsat uygun olsaydı, eski Massachusetts'ten bir şeyler söylemek isterdim. Kendi vatanseverliğimi onun sunaklarında yeniden canlandırmak isterdim. Burada, tam bu noktada, tam bu salonda, devrimci özgürlüğün kutsal ateşi ilk kez yükseldi. Her zaman burada yükseldi.
Hiçbir zaman söndürülmedi, asla sönmedi. Ebedi--berrak--kutsal! İşte
ilhamları burada, aranızda! Birlik ve Anayasa doktrinleri
burada olduğu kadar aralıksız olarak nerede aşılanıyor? Bu doktrinler
burada olduğu kadar coşkuyla
benimseniyor? Birlik ve Anayasa ilkeleri--bizim için, yıkılmalarına rağmen
kalamayan özgürlük ilkelerinin başka bir adı--sonraki çağlarda, soylarını sizin aracılığınızla zevkle izleyecek. Özgürlüğün kanı
burada saf. Ona müttefik olmak, yüceltilmek demektir.
_Massachusetts!_ Onun çok sayıdaki erdemlerinden hangisini öveyim?
Nasıl ayırt edebilirim? Bunu denemeyeceğim. Onu olduğu gibi kabul ediyorum
ve hep birlikte--_Eski Massachusetts'i veriyorum!_ Tanrı onu korusun!

GEORGE W. CUTTER

Kentucky'nin en iyi şairlerinden biri olan George Washington Cutter, 1809 civarında Massachusetts'te doğdu, ancak erken yaşta Kentucky, Covington'a geldi ve
mesleğini, yani hukuku uygulamaya başladı. Meksika Savaşı'nda Kentuckylilerden oluşan bir topluluğa hem kendisi hem de onlar için büyük bir onurla komuta etti. Zamanının süreli yayınlarına sürekli şiir
yazmıştı, ancak ilk kitabını Meksika ile savaştan sonra yayınladı. _Buena Vista and Other Poems_ (Cincinnati,
1848) ilk koleksiyonuydu ve Aralık 1847'de Kentucky, Covington'dan imzalanmış bir önsöz içeriyordu. Buradan, Cutter'ın savaştan sonra Kentucky'ye döndüğü ve kitabının yayınlandığı sırada bu eyalette yaşadığı görülecektir. Gelenek, _Buena Vista_ adlı şiirini, savaştan hemen sonra savaş alanında, canlı bir savaş baladı olarak yazdığını söyler. Küçük kitabı, eleştirmenler tarafından başyapıtı olarak seçilen _The Song of Steam_ ve _The Creation of Woman_ adlı güzel betimleyici şiiri de dahil olmak üzere otuz yedi şiir içeriyordu. Bu, günümüz yazarına göre, Cutter'ın şiirde yaptığı en mükemmel şeydi. Oldukça ve tutarlı bir şekilde şiirseldi ve olduğundan daha fazla takdir edilmeliydi. Cutter, ünlü bir Kentucky aktrisi olan Bayan Frances Ann Drake ile evliydi, ancak mutlu değillerdi ve ardından karşılıklı anlaşmayla ayrıldılar. Bayan Cutter, aynı adı taşıyan tanınmış bir aileden gelen Alexander Drake'in dul eşiydi ve şairle ayrıldıktan sonra ilk kocasının soyadını aldı, sahneye geri döndü ve Kentucky ve Ohio'da tiyatroları yönetti, ta ki 1 Eylül 1875'te Kentucky, Oldham ilçesinde ölene kadar. Cutter daha sonra Indiana'ya taşındı ve Eyalet meclisinin bir üyesi oldu, ardından bir hükümet pozisyonunu kabul etmek için Washington Şehri'ne taşındı. Washington'da Cutter şiirsel çalışmalarına devam etti, başkentteki hayatı dikkatini vatansever konulara yöneltti. _Poems,
National and Patriotic_ (Philadelphia, 1857) yazarının, zamanının eleştirmenleri için, "sahip olduğumuz en yoğun vatansever şair" olduğunu kanıtladı. Bu cilt, yazarın en iyi şiirleri olarak gördüğü altmış dokuz şiirini içeriyordu. _Buhar Şarkısı ve Diğer Şiirler_ de aynı 1857 yılında ortaya çıktı ve şairin en iyi çalışmalarından biri olan _Şimşek Şarkısı_'nı içeriyordu. Cutter, 24 Aralık 1865'te Washington, D. C.'de öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Batı'nın Şairleri ve Şiirleri_, W. T. Coggeshall (Columbus, 1860); Adams'ın _Amerikan Yazarları Sözlüğü_ (Boston, 1905).

BUHAR ŞARKISI

[_Buena Vista ve Diğer Şiirler_'den (Cincinnati, 1848)]

Beni demir bantlarınla ​​bağla,
Dizgin ve dizginlerinden emin ol;
Çünkü senin cılız ellerinin gücünü küçümsüyorum
Fırtınanın bir zinciri küçümsemesi gibi. Gözlerden uzak yatarken nasıl da güldüm,
Sayısız saatler boyunca,
İnsan gücünün çocukça övünmesine,
Ve insan gücünün gururuna. Karada bir ordu gördüğümde,
Denizlerde bir donanma,
Sürünerek ilerleyen, salyangoz benzeri bir grup,
Ya da asi esintiyi bekleyen;
Köylünün hafifçe sendelediğini fark ettiğimde,
Her gün katlandığı zahmetle,
Yavaşça geç kalan dümeni çevirirken,
Ya da yorgun küreği çekerken;--

Soluk soluğa kalan atın hızını ölçtüğümde,
Kuryenin uçuşu daldı--
Bir kralın emrettiği yasayı taşırken,
Ya da sabırsız aşkın çizgilerini--
Dünyanın nasıl hissedeceğini düşünmeden edemedim,
Bunlar çok uzaktayken,
Hızla akan omurgaya bağlandığımda,
Ya da uçan arabaya zincirlendiğimde.

Ha! ha! ha! sonunda beni buldular,
Beni sonunda dışarı davet ettiler,
Ve gök gürültüsüyle tahtıma koştum,
Ve demir gücümle güldüm.
Oh! sonra harikulade bir değişim gördünüz
Yeryüzünde ve okyanus genişliğinde,
Şimdi ateşli ordularımın dolaştığı yerde,
Rüzgarı veya gelgiti beklemeyin.

Yaşasın! yaşasın! sular üzerinden,
Dağların dik yokuşları,
Zaman-mekan-gücüme boyun eğdi--
Dünya! dünya benim!
Nehirler, güneş en erken kutsadı,
Ya da ışınlarının azaldığı yerler;
Kraliçe batının dev akarsuları,
Ya da ilahi doğu selleri:

Okyanus, süpürdüğüm her yerde soluklaşıyor,
Gücümün sevindiğini duymak için,
Ve tuzlu derinliklerin canavarları
Sesimle titreyerek büzülüyorlar.
Zenginliği ve yeryüzünün efendisini taşıyorum,
Tanrısal zihninin düşünceleri,
Rüzgar, uçmamın ardından geride kalıyor,
Şimşek geride kaldı.

Dipsiz madenin karanlık derinliklerinde,
Yorulmaz kolum oynar,
Kayaların asla güneşin batışını görmediği yerde,
Ya da görkemli günün şafağını.
Yeryüzünün ışıltılı mücevherlerini yukarı getiririm,
Aşağıdaki gizli mağaradan,
Ve çeşmenin granit kupasını yaparım,
Bir kristal fışkırmasıyla taşar.

Körüğü öttürürüm, çeliği döverim,
Tüm ticaret dükkanlarında;
Cevheri çekiçlerim ve çarkı döndürürüm,
Kuvvet kollarımın yapıldığı yerde;
Ocağı, değirmeni, darphaneyi yönetirim;
Taşırım, eğiririm, dokurum;
Ve tüm yaptıklarımı basarım,
Her cumartesi akşamı.

Yorulmak için kaslarım, çürümek için göğsüm yok,
"Raflara konacak" kemiklerim yok,
Ve yakında "gidip oynamanızı" istiyorum,
Ben bu dünyayı kendim yönetirken.
Ama beni demir bantlarınızla aşağı koşun,
Dizgininizden ve dizginlerinizden emin olun;
Çünkü ben senin cılız ellerinin gücünü küçümsüyorum,
Fırtınanın bir zinciri küçümsemesi gibi.

MARY P. SHINDLER

Şair ve romancı Bayan Mary Palmer Shindler, 15 Şubat 1810'da Güney Carolina, Beaufort'ta doğdu. New Orleans'ın ünlü Presbiteryen vaizi Dr. Benjamin M. Palmer'ın kızıydı. Charleston'da Güney Carolina'nın ilk tarihçisi Dr. David Ramsey'nin kızı tarafından eğitim gördü.
Eğitimini Connecticut ve New Jersey okullarında tamamladı. 1835'te Bayan Palmer, New York'lu Charles E. Dana ile evlendi; ve 1848'de Episkopal bir din adamı olan Rahip Robert D. Shindler ile evlendi. Bu evlilikten iki yıl sonra Maryland'e ve ardından Dr. Shindler'ın Shelby College'da profesörlük yaptığı Kentucky, Shelbyville'e taşındılar. Shelbyville, diğer eyaletlerdeki kısa süreli konaklamalar dışında, bundan böyle Bayan Shindler'ın eviydi ve yaklaşık 1880'de bu kasabada öldü. _The Southern Harp_ (1840); _The Northern Harp_ (1841); _The Parted
Family and Other Poems_ (1842); _The Temperance Lyre_ (1842); _Charles
Morton, or the Young Patriot_ (1843); _The Young Sailor_ (1844);
_Forecastle Tour_ (1844); ve _Letters to Relatives and Friends on the Trinity_ (1845) adlı eserlerin yazarıydı. Bayan Shindler'ın şarkı sözlerinden birkaçı iyi bilinmektedir.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1888, cilt. v); _Güney Karolina Yazarları_, George A. Wauchope (Columbia, Güney Karolina, 1910).

SOLMUŞ ÇİÇEK

[_The Parted Family and Other Poems_ (1842) kitabından]

Hoş kokulu bir çiçek gördüm

Sabah çiyiyle kaplı;
Onu çardaktan kopardım,
Orada güzellik içinde büyüdü.
Ah, tatlıydı, neşeyle yarışırken
Bahçenin en zengin çiçekleriyle;
Ama solduğunda, solduğunda, öldüğünde,
Seçkin kokusundan çok daha tatlıydı.

Böylece kalp, kederle ezildiğinde,
En zengin akarsularını dışarı gönderir,
Tanrı'nın yükselen elinden ödünç almak için tatlı bir merhem öğrenirken.
Güneşli sevinç günlerinde
Kalp Cennete sabitlenmeyecek;
Yaralandığında, üzüntüyle giyindiğinde,
Sık sık en zengin sevgisi verilir.

MARTIN J. SPALDING

Baltimore'un yedinci başpiskoposu Martin John Spalding, 23 Mayıs 1810'da
Lebanon, Kentucky yakınlarında doğdu. Ataları, Kentucky'ye göç etmiş olan Maryland Katolikleriydi. Henüz on altı yaşındayken St. Mary's Koleji'nden mezun oldu. Spalding daha sonra dört yılını
Kentucky, Bardstown'daki St. Joseph's Koleji'nde ve aynı sayıda yılı da Roma'da geçirdi ve sonunda 256 teolojik önermenin Latince'sini yedi saat savunduğu söyleniyor. Bu
sergi ona bir doktor diploması ve rahip olarak atanmasını kazandırdı.
1834'ten 1843'e kadar Dr. Spalding, Bardstown'daki St. Joseph's Koleji'nin
başkanıydı. Ve 1843'ten 1848'e kadar Louisville'deki
katedralden sorumluydu. 1848'de Lengone Piskoposu olarak kutsandı; ve iki yıl sonra Louisville Piskoposu oldu. Piskopos Spalding, 1864'e kadar bu kapasitede görev yaptı ve dört bin kişinin huzurunda Baltimore'un yedinci başpiskoposu olarak atandı. Bu yüksek görevi, 7 Şubat 1872'de Baltimore'da gerçekleşen ölümüne kadar sürdürdü. Piskopos Spalding, Kentucky'nin yetiştirdiği en büyük Roma Katolik eleştirmeni ve tarihçisiydi. _Catholic Magazine_'in editörlerinden biriydi ve mükemmel _Sketches of the Early Catholic Missions in Kentucky_ (Louisville, 1846); _The Life,
Times, and Character of the Rt. Rev. B. J. Flaget_ (Louisville, 1852) kitaplarının yazarıydı. Ayrıca _Lectures on the General Evidences of Christianity_ (Hristiyanlığın Genel Kanıtları Üzerine Dersler) adlı kitabı da yayınladı; _D'Aubigne'nin Reform Tarihi'nin İncelemesi_ (Baltimore,
1847); _Protestan Reform Tarihi_ (1860); ve ölümünden sonra yayınlanan bir cilt, _Miscellanea_ (1885). Ayrıca eserlerinin tek tip beş ciltlik bir baskısı da var ki bu şanslı bir durum çünkü kitapları,
özellikle _Sketches_ ve _Flaget_ son derece nadirdir.

BİBLİYOGRAFYA. _Başpiskopos Spalding'in Hayatı_, yeğeni John L. Spalding tarafından yazılmıştır (New York, 1872); Adams'ın _Amerikan Yazarlar Sözlüğü_ (Boston, 1905).

BİR PİSKOPOSUN GELİŞİ

[_Başpiskoposun Hayatı, Zamanları ve Karakteri'nin _Sketches'inden. Rev.
Benedict Joseph Flaget_ (Louisville, Kentucky, 1852)]

Piskopos Dubourg, 1 Temmuz 1817'de Bordeaux'dan yelken açmıştı; ve
4 Eylül'de Annapolis'e varmıştı. _Suit_
beşi beş rahipten oluşuyordu--bunlardan biri de New Orleans'ın şimdiki Başpiskoposuydu--ve yirmi altı genç adamdan oluşuyordu, bunlardan bazıları bakanlık için adaydı ve diğerleri dünyevi işlerde misyonerlere yardımcı olmak için laik kardeş olmaya mahkûmdu. Bu gençlerin birkaçı Belçika'dandı; ve aralarında piskoposluğumuzdan V. Rev. D. A.
Deparcq da vardı. Şirketin bir kısmı Piskopos Dubourg ile birlikte doğrudan Baltimore'a doğru yola çıktı; Geri kalanlar, başlarında Rahip M. Blanc olmak üzere, Annapolis'te kaldılar ve Ekim ayının sonuna kadar
Carrollton'lu Charles Carroll'un malikanesinde prenslere özgü bir misafirperverlikle ağırlandılar.

Bu arada dağları geçmek için hazırlıklar yapıldı.
Etap daha sonra sadece haftada bir kez batıya doğru gidiyordu; ve misyoner grubunu Pittsburgh'a taşımak için en az üç hafta harcandı.
Piskopos ve M. Blanc son bölümdeydi; ancak sahnede iki gün kaldıktan sonra, bu süre zarfında sahne defalarca
düştükten sonra, hayatlarını tehlikeye attılar, sonunda tamamen terk ettiler ve yolculuğun geri kalanını beş gün boyunca yürüyerek gerçekleştirdiler. Kasım ayının ortalarında, misyoner grubu bir tekneye bindi;
ve ayın son günü Louisville'e ulaştılar. Burada, Piskopos Flaget tarafından Kentucky'ye hoş geldin demek için gönderilen Rahip MM. Chabrat ve Shaeffer'ı buldular.
Onların ve Rahip M. Blanc'ın eşliğinde, Piskopos Dubourg hemen St. Thomas'a doğru yola çıktı ve 2 Aralık akşamı oraya vardı.

Piskopos Flaget eski dostuyla tanıştığı için çok mutluydu. "Onu hemen tanıdım," dedi; "Bakın! Beni gördüğünde, bana şimdiye kadar verilmiş en şefkatli selamı vermek için
inecek kadar alçakgönüllüydü." Eski ortağı ve şimdi seçkin konuğuyla yaptığı "mutlu sohbetler" çok ve uzundu. Piskopos Dubourg, papalık görevini üstlendi ve Piskoposun henüz sahip olduğu tek katedral olan St. Thomas kilisesinde hayranlık uyandıran bir vaaz verdi.

12 Aralık'ta, Peder Badin eşliğinde iki piskopos, Louisville yoluyla St. Louis'e doğru yola çıktı. Burada Piskopos Dubourg, M. Badin tarafından inşa edilen şapelde vaaz verdi. 18'inde, Piqua adlı vapura bindiler ve 20'sinde Ohio'nun ağzına ulaştılar ve orada beş gün buzda tutuldular. Zamanları çoğunlukla dini egzersizler ve dindar sohbetlerle geçti.

Piqua ve yolcularının Piskopos Flaget'in kaleminden aşağıdaki açıklaması, buharlı gemi yapımı ve navigasyonunun çok daha iyiye doğru değiştiği günümüzde bizim için ilgi çekici olmayabilir:

"Bu gemideki kişilerin karışımından daha orijinal bir şey olamaz. Yedi veya sekiz kişilik bir komedyen grubumuz, yedi veya sekiz kişilik bir Yahudi ailemiz ve bir rahip, bir rahip ve iki piskopostan oluşan bir din adamları topluluğumuz var; ayrıca, hem beyaz hem de siyah. Böylece, yirmi fit karelik bir dairede (kabin) otuzdan fazla kişi kalıyor ve bu da yine iki bölüme ayrılıyor. Bu gemi, eski ve yeni ahitten oluşuyor. Sırasıyla bir sinagog,
bir katedral,
bir tiyatro, bir hastane, bir salon, bir yemek odası ve bir uyku dairesi olarak hizmet verebilir. Aslında, gerçek bir _Nuh'un gemisi_,
içinde hem temiz hem de kirli hayvanlar;--ve daha
şaşırtıcı olanı,--burada barış ve uyum hüküm sürüyor."

Noel sabahı hala Ohio'nun ağzındaydılar. Üç ayin yapamadıkları için, üç meditasyon yapmaya karar verdiler. İkinci ayinin sonunda, korkusuz Piqua
St. Louis'e doğru yoluna devam etti. Piskoposlar ve din adamları Nuh'un gemisinde bir tür geri çekilme yaptılar. Noel akşamı,
tekne iyi bir Katolik olan dul Fenwick'in çiftliğinin yakınında durdu,
onu ziyaret etmekten mutluluk duyuyorlardı. M. Badin, bu noktadan itibaren yolculuğuna karadan devam etti, böylece yolda birçok eski dostunu, Kentucky'den gelen Katolik göçmenleri ziyaret edebilecekti.

Piskoposlar tekneye döndüler ve orada komedyenleri bir oyun oynarken buldular,--yani, kendi aralarında genel bir kavgaya tutuşmuşlardı,--ta ki kaptan onları ayırana kadar. Gece yarısı, 30'unda, St. Genevieve'e vardılar; ve ertesi sabah erkenden, M. De Andreis'e geldiklerini duyurmak için bir haberci gönderdiler.

İki saat sonra, "başkent sakinlerinden yaklaşık otuz kişi, birkaç genç adamla birlikte, at sırtında ve bir arabayla, Piskoposları şehre kadar eşlik etmek için geldi. Papalık cübbelerimizi giymek için papaz evine gittik: başlarında haç olan yirmi dört koro çocuğu ve bir gölgelik taşıyan dört vatandaş, bizi kiliseye götürdüler.
Burada, Piskopos Dubourg'un tahta çıkışından sonra, özel olarak bu amaç için hazırlanmış bir tahtta _Te Deum_'u söyledik. Bütün gün, ziyaretleri kabul etmekle geçti. "

1818 yılının ilk gününde, Piskopos Dubourg
St. Genevieve'de Papalık Ayini'ni kutladı. Yolculuk daha sonra
Prairie du Rocher ve Cahokias'tan St. Louis'e devam etti ve piskoposlar
5'inde geldi. En iyi Fransız tarzında büyük bir ihtişamla karşılandılar; ve Piskopos Dubourg tanınır tanınmaz
evrensel olarak saygı duyuldu ve sevildi. Kendisinin
yeni cemaatinin eğilimlerinden ve duygularından çok memnun olduğunu söyledi; bu, kendisinin beklediğinden çok farklıydı.

Piskopos Flaget artık görevini tamamlamış olarak, Epifani bayramında St. Louis Katoliklerine veda vaazını verdi; ve
ertesi gün yüzünü eve doğru çevirdi. O ve M. Badin, Kaskaskia ve Vincennes üzerinden
at sırtında yolculuğu gerçekleştirdiler. Eski yer, akan buz nedeniyle nehri geçemedikleri için; ve Illinois'i geçerken
üç ardışık geceyi çayırların açık havasında geçirdiler.
27 Ocak'ta Vincennes'e ulaştılar; ve burada iki hafta kaldıktan sonra, misyonerlik görevlerine katılarak yolculuklarına devam ettiler.

21 Şubat'ta, Piskopos kendini bir kez daha St. Thomas ilahiyat okulundaki
emekli ve hoş evinde buldu.

JOHN W. AUDUBON

Büyük Audubon'un oğlu John Woodhouse Audubon, 30 Kasım 1812'de Kentucky, Henderson'da doğdu. Doğduğunda babası Henderson'da çeşitli kereste fabrikaları ve kereste işletmeleriyle geçiniyordu, ancak bunların hepsi sonunda başarısız oldu. Ornitologun göçebe hayatı, oğluna erken yaşta dayatıldı. Gezileri esas olarak Ohio nehrinin güneyindeki kırsal alanla ve Louisiana ile sınırlıydı. John Woodhouse Audubon, annesi tarafından faydalı öğrenme alanında eğitildi; ancak babasından kuşları ve memelileri çizmeyi öğrendi, ancak ailesinin arzusu portre ressamı olmasıydı. Kendisi ve kendisinden üç yaş büyük olan kardeşi Victor birlikte okula gönderildiler, ancak 1826'da ayrıldılar, Victor Kentucky, Louisville'de katip oldu ve John, o zamanlar bir okul yöneten annesiyle Louisiana'da kalırken, babası Avrupa'ya giderek gelecek _Birds of America_ adlı eseri için abonelikler topladı. John W. Audubon o sıralarda Doğa'dan çizim yapmaya ve hayatı boyunca adadığı keman çalmaya başladı. Kısa bir süre Mississippi nehri vapurunda katip olarak çalıştı, ancak herhangi bir rutin onun için tatsızdı, tüm hayatı kuşlar ve memeliler üzerinde çalışmakla geçti. Babasına Avrupa seyahatlerinden birinde eşlik etti ve İngiltere ve İskoçya'da büyük ressamların birçok başyapıtını kopyaladı. 1863'te yeni türlerin toplanması, baba ve oğlun Meksika Körfezi'ne kadar güneye gitmesini gerektirdi; ve
Güney Carolina, Charleston'dan geçerken, oğul ertesi yıl evlendiği Maria Bachman ile tanıştı. 1840'ta New York Şehri yakınlarındaki Audubon evi inşa edildi ve John W. Audubon hayatının kalan yıllarını orada geçirdi. 1849'da altın madenlerine gitmek için bir Kaliforniya şirketine katıldı, ancak altın için değil, yeni kuşlar ve memeliler için gitti. Ertesi yıl geri döndü ve 1851'de ünlü babası öldü. Kardeşler daha sonra
_The Quadrupeds_ ve _The Birds of America_'nın sekizlik baskısının yayınlanmasıyla meşguldüler. 1860 yazında Victor Audubon öldü; ve 21 Şubat 1862'de kardeşi onu sessiz ülkeye kadar takip etti. John Woodhouse Audubon'un
kırk dokuz yılı babası ve kardeşiyle işbirliği yaparak geçti, ancak bağımsız ünü 1849'da New York'tan Kaliforniya'ya yaptığı yolculuğun el yazması kaydına dayanmaktadır. Bu en
ilginç el yazması, kızı Bayan Maria R. Audubon tarafından New York, Salem'den düzenlendi ve _Audubon's Western
Journal: 1849-1850_ (Cleveland, Ohio, 1906) olarak yayınlandı. Daha büyüleyici bir seyahat kitabı, birçok biçimde Doğa, adlandırmak zor olurdu.

BİBLİYOGRAFYA. Büyük Audubon'un çeşitli yaşamları, oğlunun incelenmesi için çok
malzeme içerir. Kızı, _Western Journal: 1849-1850_ (Cleveland, 1906) adlı eserinin kendi baskısı için onun mükemmel bir taslağını çizdi.

LOS ANGELES[8]

[Audubon'un _Western Journal, 1849-1850_ (Cleveland, 1906) adlı eserinden]

Bu "melekler şehri", melekler düşmüş olanlar olmadığı sürece başka bir şey değildir. Eski, harap bir hava her yeri kaplar, ancak
Amerikalılar akın ediyor ve birkaç yıl içinde burayı güzel bir yer haline getirecekler. San Antonio de Bexar'dakiler gibi sulama
kanallarından akan güzel küçük bir nehir tarafından iyi sulanır. Tüm kasaba
güneyde çok gür asmalarla çevrili ve üzümler
oldukça hoş; meyve bizim için çok büyük bir lüks olduğundan, onlardan büyük bir pişmanlıkla ayrıldık. Erkeklerin çoğu çuval aldı ve bunlar için sadece küçük meblağlar ödedi.

TULARE VADİSİ

[Aynı yerden]

Bir gün daha bizi bu büyük vadiye getirdi ve kuzeybatıya bakan son tepeden manzara oldukça görkemliydi, bir yandan
uzakta kaybolana kadar uzanıyordu ve diğer yandan Tulare vadisinin doğusundaki
karlı dağlar. Burada, ilk kez, bu ülkede Lewis
ağaçkakanını ve Steller'ın alakargasını gördüm. Birçok
Kaliforniya akbabası ve beyaz kuyruklu ve kırmızı omuzlu yeni bir şahin gördüm. Kurak mevsimde bu büyük ovada seyahat edilebilir,
ama şimdi sayısız gölet ve göl var ve yer yer,
millerce, üzerinden geçilemeyecek kadar bataklık, bu yüzden tepelerin etrafından dolaşmak zorunda kaldık. Bu bizi bazen iki gün yeterli olması gerekirken üç gün sürmeye zorladı. Artık yolculuklarımız günde yirmi milden fazla değil ve gecelerimiz o kadar yoğun ve soğuk ki dört battaniye
çok fazla değil.

1849'DA 'FRISCO'DA NOEL

[Aynı yerden]

Noel Günü! Mutlu Noeller! Bana göre, en azından bu şehrin karmaşasında. Görünürde bir _hanım_ yok
ve kadınlar, zavallı şeyler, üzgün ve sessiz, sarhoş veya heyecanlı olduklarında hariç. Kumarbazlarla dolu bir yer, yüzlercesi ve en aşağılık tiplerden, daha küfürbaz ve Tanrı'ya ve emirlerine Mississippi'de gördüğüm her şeyden daha az saygılı, New Orleans veya Teksas'ta, ki bize bir dereceye kadar aynı sınıfı veriyor, doğru; ancak bir seferde birkaç düzine veya yüz kumar yerine, burada binlercesi var ve tek bir ev "Monte" masalarının kirası için yılda yüz elli bin dolar ödüyor.

Pazar günü hiçbir fark yaratmıyor, özellikle Noel, biraz daha fazla sarhoşluk ve otel sahiplerinin daha fazla para kazanmak için biraz daha fazla çaba sarf etmesi dışında.

DİPNOT:

[8] Telif hakkı, 1905, Arthur H. Clark Company.

ADRIEN E. ROUQUETTE

Louisiana'nın en seçkin şairi olan Adrien Emmanuel Rouquette, 13 Şubat 1813'te New Orleans'ta doğdu, eski ve onurlu bir Creole ailesinin varisi ve aynı zamanda çok değerli bir şair olan Francois Dominique
Rouquette'in (1810-1890) kardeşiydi. Çocukluğundan itibaren Amerikan Yerlilerine karşı büyük bir ilgi duydu ve ilk yıllarının çoğunu onlarla geçirdi. Akademik eğitimine Kentucky, Lexington'daki Transylvania Üniversitesi'nde başladı, ancak eski kayıt defterleri kaybolduğu için ikamet ettiği dönemi kesin olarak belirlemek artık imkansız görünüyor. Lexington Rouquette'ten Fransa, Paris'e gitti ve burada Royal College ile Nantes ve Remnes'te eğitim gördü. 26 Mart 1833'te Remnes'ten mezun oldu ve hemen New Orleans'a döndü. Ancak o, o kadar
alışılmadık bir adama dönüşmüştü ki ailesi, Paris'te bir hukuk
kursunun onun için gerekli olduğuna karar verdi, bu yüzden Fransızların başkentine geri döndü. Kısa süre sonra hukuku bıraktı ve tekrar New Orleans'a döndü,
burada Kızılderililer arasında mesken tuttu. 1841'de Rouquette, tamamı Fransızca yazılmış ilk ve en iyi şiir kitabını yayınladı, _Les Savanes_ (Paris ve New Orleans) başlıklı. Şiirlerin neredeyse tamamı Louisiana konuları üzerineydi, en güzeli olan _Souvenir de
Kentucky_ hariç, 1838'de yazılmış Kentucky günlerinin zarif bir anısıydı. Kısmen Kentucky'de eğitim gördüğü ve Kentucky'yi överek
başyapıtını yazdığı için, bu eyaletin onun üzerinde, Louisiana'nınkinden daha az olmasa da, yine de meşru olan iki hakkı vardır. Şair 1842'de rahiplik çalışmalarına başladı ve üç yıl sonra rahip olarak atandı ve New Orleans'taki Katolik katedraline bağlandı. Sonraki eserleri arasında _Discours prononce a la
Cathedral de Saint Louis_ (New Orleans, 1846); _Wild Flowers_ (New Orleans, 1848) yer alır; _La Thebaide en Amerique_ (New Orleans, 1852);
_L'Antoniade_ (New Orleans, 1860), yalnız bir hayatın yüceltildiği uzun bir şiir; _Poemes patriotiques_ (New Orleans, 1860); _St.
Catherine Tegehkwitha_ (New Orleans, 1873); ve _La Nouvelle Atala_
(New Orleans, 1879). 1859'da Rahip Rouquette, Bayou Lacombe'daki Choctaw Kızılderilileri için bir misyon kurdu ve hayatının büyük bir bölümünü bu işe adadı. Rouquette ayrıca Poe'nun hayran olduğu Baltimore'lu kadın Estelle Anna Lewis'in (1824-1880) şiirlerini Fransızcaya çevirdi; ve _Selections from the Poets of All Countries_ adlı eseri düzenledi. Üç büyük Louisiana yazarı, şair Rouquette, eleştirmen Fortier ve tarihçi Gayarre, Bay George W. Cable'ın birçok kitabında ortaya koyduğu Creole yaşamı ve tarihi
kavramlarını kınayan broşürler yayınladı. Rahip, E. Junius (Great Publishing House of Sam Slick Allspice, 12 Veracity street, Mingo City, 1880) tarafından düzenlenen _Aboo ve Caboo Arasındaki Yeni Bir Kitap veya Bir Grandissime Yükselişi Üzerine Eleştirel Diyalog_ başlıklı broşürünü anonim olarak gönderdi. Creole bakış açısından _The Grandissimes_ muhtemelen hicvedilmeyi hak ediyordu, ancak bu küçük broşürün ucuz ve kolay yoluyla değil. Rahip
Rouquette için çok mutsuz bir bunaklık
kötülüğüydü. 15 Temmuz 1887'de New Orleans'ta öldü, şehri ve eyaleti tarafından yas tutuldu. Sainte-Beuve, Rouquette'in çalışmalarındaki Chateaubriand etkisini kabul etmesine rağmen, onu, kendi döneminin ve neslinin diğer birçok ünlü Fransız eleştirmeni gibi, çok övdü.

BİBLİYOGRAFYA. _American Literature Ansiklopedisi_, E. A. ve
G. L. Duyckinck (New York, 1856); _Louisiana Çalışmaları_, Alcee
Fortier (New Orleans, 1894); _Louisiana Bölgesi Edebiyatı_, A. N. DeMenil (St. Louis, 1904).

KENTUCKY HATIRALARI

[_Les Savanes, Poesies Americaines_ (Paris, 1841) kitabından]

Kentucky, kanlı topraklar!

* * * * *

Le Seigneur dit a Osee: "Apres cela, neanmoins, je l'attirerai
doucement a moi, je l'amenerai dans la yalnızlık, ve je lui parlerai au
coeur."--(_La Bible_Osee). Enfant, je dis un soir: Adieu, ma bonne mere!
      Ve bu evden ve dünyadan vazgeçtim.
      Enfant, dans mon exil, une lettre, un matin,
      (O Louise!) Orphelin'e çok sevindim!
      Enfant, Kentucky'nin sauvage'ı ile karşı karşıyayız,
      Et l'homme se souvient des bois de son jeune age!
      Ah! dans le Kentucky les arbres sont bien beaux:
      C'est la terre de sang, aux indiens tombeaux,
      Terre aux belles forets, aux seculaires chenes,
      Aux bois suivis de bois, aux muhteşem sahneler;
      Heybetli bir şehir, ya da depoda uykuda
      Rouges-tribus'un Tanesi ve Blanches-peaux'nun Tanesi;
      Ou l'ombre du vieux Boon, hareketsiz cin,
      Semble ecouter, la nuit, l'eternelle harmonie,
      Le mırıltı sonsuz çöller,
      Ces mille bruits kafa karıştırıcı, ces mille bruits dalgıçlar,
      Cet orgue des forets, cet orchester yüce,
      Ah Dieu! que seul tu fis, que seul ton sufle anime!
      Parmaklarınızın ucunda geniş bir klavye olduğunda,
      Soudain, roulent dans l'air mille flots a la fois:
      Soudain, au fond des bois, sonores basiliques,
      Bourdonne un ocean de sauvages müzikleri;
      Ve adam, tüm bu evrenin oğulları,
Adam göğe gömüldü, gökyüzüne bakarak!
Mezar, çap, rahibe; ve etütsüz çınladı,
Geriye, eton, Tanrı'ya yalnızlık!

Bu ünlü şiirin bir kısmı bir yazar tarafından _The
Southern Quarterly Review_ (Temmuz 1854) dergisinde çevrilmiştir.

Burada, Kızılderili mezarlarıyla, Kanlı Topraklar
Yayılır:--görkemli ormanlar, laik meşeler,
Ormanlara uzanan ormanlar; büyücülük diyarı,
Yine de korkunç gölgelerle dolu;--engin bir mezar,
Orada, ölüm uykusunda bir arada yatan,
Kızıl adamların ve soluk benizlilerin sayısızları dinleniyor. Burada, sert orman dehası, kıdemli Boon,
Hala barındırıyor: Hala dinliyor, eskiden olduğu gibi,
Hiç durmayan armonilere, o harmana,
Geceleri, binlerce sesin mırıltılarına,
Kaprisli bir şekilde yükselen ve kabaran, yine de yükselen,
Doğmuş uzak uçsuz bucaksız çoraklıklardan, karışan ezgileri--
Orman organının tonları, orman korosu--
Tek başına nefesin, ey Tanrım! canlandıramaz,
Onu eşsiz uzayda verimli hale getirir!
Kudretli parmakların tuşlarına basar,
Ne kadar da aniden dalgalı tonlar yuvarlanıyor
Ciddi derinliklerin büyük tapınaklarından,
Ahşabın enginliğinde yankılanarak
Muhteşem fışkıran armonilere, konuşan
Yalnızca senin için, ey Baba. Duyduğumuz gibi
Bu kudretli ilahinin oybirliğiyle verilen konseri,
Önünde eğiliyoruz sana; gözler göğe yükselir,
Sana dua ediyoruz ve inanıyoruz. Hristiyan bir duygu
Hristiyan kitaplarda öğretilmemiş olsa da bizi bilgilendirir
Bunu öğrendiğimizde ibadete hayranlık duyarız
Sen, ey Tanrı, yalnızlıktasın!

EMILY V. MASON

Biyografi yazarı ve antolojist olan Bayan Emily Virginia Mason,
Lexington, Kentucky'de doğdu , 15 Ekim 1815, Michigan'ın ilk valisi Stevens Thompson
Mason'ın kız kardeşi. Kentucky okullarında
ve New York, Troy'daki bir kız ilahiyat okulunda eğitim gördü. 1845'ten 1861'e kadar Bayan
Mason, Virginia, Fairfax ilçesinde yaşadı, ancak İç Savaş başladı
evini terk etti ve Konfederasyon Devletleri hastane hizmetinde gönüllü oldu; ve Virginia'daki Greenbrier, White Sulphur Springs, Charlottesville, Lynchburg
ve Richmond kasabalarındaki hastanelerin başhemşiresi oldu. Bayan Mason bu alanda geniş bir ün kazandı çalışmak, Güneyli kadınların en sevilenlerinden biri olmak. Savaştan hemen sonra ilk edebi eseri yayınlandı, _The Southern
Poems of the War_ (Baltimore, 1867) adlı antoloji, kökenini savaşa borçlu olan ilk şiir
koleksiyonlarından biriydi. İkinci
kitabı ise Lee'nin ilk hayatının her zaman söylendiği gibi olmasına rağmen, John
Esten Cooke'un büyük asker hakkındaki anlatımı hemen hemen aynı zamanlarda ortaya çıktı ve _General Robert Edward Lee'nin Popüler Hayatı_ (Baltimore,
1871) başlığını taşıyordu. Bunu, 1798'de Virginia'daki Genç Bir Kadının Günlüğü'nün (1871) basımı izledi ve bu kitap, kendi neslindeki Virginialılar arasında geniş bir popülerlik kazandı. Bayan Mason, yaklaşık 1870'te Fransa'nın Paris şehrine gitti ve sonraki on beş yıl boyunca genç kadınlar için bir Amerikan okulunun müdür yardımcısı oldu. Bu ülkeye döndükten sonra, hayatının geri kalanını geçirdiği Georgetown, D.C.'deki çekici eski bir Güney evine yerleşti. Bayan Mason'ın son edebi eseri, Eylül ve Ekim 1902'de The Atlantic Monthly'de yayınlanan _Memories of a Hospital Matron_ idi. Yetenekli bir yazardı ve birçok açıdan olağanüstü bir kadındı. Bayan Mason, 16 Şubat 1909'da Georgetown, D.C.'de doksan dört yaşında öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Southern Writers_, W. P. Trent (New York, 1905);
_The Washington Post_ (17 Şubat 1909).

LEE'NİN ÖLÜMÜ

[_General Robert E. Lee'nin Popüler Hayatı_ (Baltimore, 1871) kitabından]

Bu günün akşamı, 28 Eylül [1870], büyük bir yorgunlukla geçen bir sabahın ardından, bahsi geçen vestry toplantısına katıldı,
eve döndü ve çay masasına oturup Tanrı'ya şükretmek için dudaklarını açtı.

Aile, aralanmış dudakları görmek için yukarı baktı, ancak hiçbir ses duymadı.
Bu son şükranla birlikte büyük kalbi kırıldı.

Günlerce ağlayan arkadaşları, sağlığının ve aklının geri dönmesini umarak onun üzerinde asılı kaldılar, ancak boşuna. Savaşlardan ve kuşatmalardan,
korunan çadırlardan ve yeni kazanılmış tarlalardan mırıldandı. Son sözleri arasında şunlar vardı:
"Çadırımı vurun! Hill'i çağırın!" Bu sözler, büyük teğmeni Jackson'ın şu sözleriyle dikkat çekici bir şekilde örtüşüyordu: "A. P. Hill harekete hazır olsun! Piyadeleri hızla cepheye yürütsün! Nehri geçelim ve ağaçların gölgesinde dinlenelim."

12 Ekim sabahı saat 9'da, büyük asker son nefesini verdi.

Ertesi gün, naaşı Konfederasyon askerlerinden oluşan bir
namus muhafızı eşliğinde kolej-şapele götürüldü. Ardından, onu birçok savaşta
taşımış olan General Lee'nin en sevdiği atı "Traveller" cenaze arabasına bindirildi. Kolejin Mütevelli Heyeti ve Öğretim Üyeleri, Askeri Enstitü'nün öğrencileri ve vatandaşlar alay halinde onu takip etti.

Şapelin üzerinde, yasla örtülü Virginia bayrağı dalgalanıyordu.

Bu ve sonraki gün, çiçeklerle kaplı beden, asil yüz hatlarını son kez görmek için gelen binlerce kişi tarafından ziyaret edilerek
görkemli bir şekilde sergilendi.

15'inde, çanların çalınması, askeri müzik sesleri ve topçuların
gürültüsü arasında son söz edilen ayinler yapıldı.

Konfederasyon ordusunun öğrencileri, subayları ve askerleri ve yaklaşık bin kişi şapelde toplandı. General Lee'nin personelinin subaylarıyla birlikte bir askeri refakatçi öndeydi. Cenaze arabası, hemen arkasında sadık "Gezgin" ile birlikte onu takip etti. Ardından, eyaletin her yerinden vatandaşlarla birlikte Virginia Yasama Meclisi'nin bir komitesi geldi. Askeri Enstitü'nün önünden geçen öğrenciler, beden belirdiğinde askeri selam verdi, sonra alaya katıldı ve onu şapele geri götürdü.

General Lee'nin isteği, kalıntılarının üzerinde hiçbir cenaze konuşması yapılmamasıydı. Eski ve uzun zamandır çalışkan dostu
Rahip Wm. N. Pendleton, sadece
Episcopal Kilisesi'nin cenaze törenini okudu, ardından Robert E. Lee'nin ölümlü olan her şeyi
şapelin altındaki bir mezara indirildi.

EDMUND FLAGG

Gezgin, gazeteci ve şair Edmund Flagg, 24 Kasım 1815'te Wiscasset, Maine'de doğdu. 1835'te Bowdoin Koleji'nden mezun olduktan hemen sonra Kentucky, Louisville'e taşındı ve öğretmen oldu. Orta Batı eyaletlerinde seyahat ederken _Louisville Journal_'a yazdığı mektuplar daha sonra toplandı,
düzenlendi ve anonim olarak _The Far West, or a Tour
beyond the Mountains_ (New York, 1838, iki cilt) başlığıyla yayınlandı. Bu eser Dr. Reuben Gold Thwaites tarafından yazıldı ve _Early Western Travels_ (Cleveland, 1906) adlı eserin 26. ve 27. ciltleri olarak yayınlandı. 1839'da Flagg, George D. Prentice'in editörlüğünü yaptığı Louisville _Literary News-Letter_'ın yardımcı editörü oldu. Tüm değerli şiirleri _Journal_ ve _News-Letter_'da yayınlandı. Flagg, yaklaşık otuz beş yıl boyunca Louisville gazetelerine hem düzyazı hem de şiir yazdı.
Sağlıksızlığı onu gazeteciliği bırakıp hukuka yönelmeye zorladı ve Mississippi, Vicksburg'da ünlü Sargent Smith Prentiss ile ortaklık kurdu. İki yıl sonra Ohio, Marietta'daki _Gazette_'in editörü oldu. Flagg'in ilk iki romanı bu sıralarda yayınlandı, _Carrero_ (New York, 1842) ve _Francois of Valois_ (New York, 1842). Daha sonra St. Louis'de bir yayının editörü oldu; ve 1849'da Berlin'deki Amerikan elçiliğinin sekreteri oldu. 1850-1851'de Venedik'te Birleşik Devletler konsolosuydu. Daha sonra St. Louis'e ve gazeteciliğe geri döndü. Oyunlarından ikisi, _Blanche of Artois_ ve _The Howard Queen_, Louisville, Cincinnati ve diğer birkaç şehirde iyi karşılandı. 1853'te Flagg'in _Venice, the City of the Sea_ adlı eseri yayınlandı ve ona geniş bir ün kazandırdı. _1849'dan beri Kuzey İtalya_, birkaç yıl sonra yayınlanmış, Venedik hikayesini ilk eserinin kaldığı yerden devam ettirmiş ve günümüze kadar getirmiştir. Flagg daha sonra Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'yla bağlantı kurmuş ve Kongre'den aldığı bir emirle ünlü _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tüm Yabancı Milletlerle Ticari İlişkileri Hakkında Rapor_'u (Washington, 1856-1857, dört cilt) hazırlamıştır. Son eseri _De Molai, the Last of the Military Templars_ (1888) adlı romandır. Edmund Flagg 1890'da Virginia, Salem'de ölmüştür. Kesinlikle bir Kentucky şairi, gazeteci ve gezgindir, ancak bir oyun yazarı, tarihçi ve romancı olarak ünü tamamen başka eyaletlere aittir.

BİBLİYOGRAFYA. _Louisiana Bölgesi Edebiyatı_, A. N.
DeMenil (St. Louis, 1904); Adams'ın _Amerikan Yazarlar Sözlüğü_ (Boston, 1905).

BATI'NIN ANTİK HÖYÜKLERİ

[_Louisville Edebiyat Haber Bülteni'nden_]

Eski Dünya'nın ilk oğlunun Yeni'nin taze toprağına basmasından çok önce, mavi dalgaların ötesindeki parlak bölge gündüz filozofun hayalinin, gece ise meraklının vizyonunun nesnesi haline gelmeden çok önce, bu geniş türbeler şimdi olduğu gibi, ovadan yalnız bir ihtişamla yükseliyordu ve şimdi baktıkları gibi, karanlık sularını tabanlarında yuvarlayan dev sellere, derinlere doğru hızla akıp gidiyorlardı. Aynı şey Mısır'ın devasa mezarları için de geçerliydi, çölün kumları ve çoraklığı arasında. Anlatılmamış asırlar boyunca kasvetli piramitler Nil'in taşkınlarıyla yansıtılmıştır; bize, yüz nesil beşikten
kalkmış ve gölgelerinin altında dinlenmişlerdir ve sonbahar yaprakları gibi
mezarlara düşmüştür; ancak, geçmiş yüzyılların gece yarısından itibaren,
bu kraliyet mezarlarını kendisininmiş gibi talep edecek hiçbir fırlayan ruh
çıkmamıştır! Ve uzak Mısır ovalarındaki karanlık yığınlar, aramızdan ayrılanlara olan saygımızı
bu kadar derinden etkileyecek ve bu muazzam anıtlar, kendi muhteşem çayırlarımızda karanlık bir yücelikte dinlenirken, kendilerinden daha anlaşılmaz bir gizemle
örtülü olarak, tek başına bir titreşim yaratmayacak mıdır?
Bu eski kalıntılarla - bu mezarlar, tapınaklar ve başka bir ırkın kuleleriyle - ilgili kutsallaştırıcı bir ilgi yok mudur, duygu uyandırmak için? Gerçekten de onlar bizim için, üzerinde yürüdüğümüz donuk topraklardan daha mı fazlasıdır? Öyleyse neden uzak diyarlardan gelen gezgin onlara hayranlık ve saygıyla bakıyor? Neden etraflarında sevgiyle dolaşıyor ve onları yetiştiren ve ayrılan güç üzerinde düşünüyor? Neden şair, dahi ve hayal gücü adamı veya zihin ve doğa filozofu, onların tabanına oturuyor ve garip ve tanımsız duygularla, etrafta uyuyan yalnızlığın ortasında durup düşünüyor? Ve şüphesiz, uzak yolcu, bu Batı Vadisi'nde dolaşırken, bu eski yığınların etrafında dolanabilir ve kaybolmuş bir güç, yok olmuş bir ırk, yeryüzünden sonsuza dek silinmiş bir etki üzerinde düşünebilir ve insanın kaderi üzerinde hüzünlü duygularla durabilirse, İlahi Takdir tarafından himayesine verilmiş gibi görünenlerin, bunlara ilgi ve duyguyla bakmaları uygun değil midir? Kökenleri, tasarımları veya tarihleriyle ilgili her olayı toplayıp saklamaları ve bunlara ebediyet kazandırabilecek her ölçüden yararlanmaları ve biçim veya karakter olarak bozulmadan diğer nesillere aktarmaları uygun değil midir? Bu saygıdeğer yığınların insan elinin işçiliği olduğundan, önyargısız bir görüşle onları inceleyen hiç kimse şüphe edemez. Fakat böyle bir itirafla, zihni dolduran ve ürküten düşünceler bulutu nedir? Cevaplanamayan bir dizi soruşturma başarılı oldu!
Bu devasa toprak yığınları ovadan ne zaman yükseldi? Bu muazzam girişim hangi
ırk tarafından gerçekleştirildi? Amaçları neydi? - biçimlerinde ve büyüklüklerinde hangi değişiklikler meydana geldi? - yüzyıllar içinde, ovaların tabanında ardışık dalgalar gibi hangi iniş çıkışlar ve devrimler yaşandı?
Düşündükçe, etrafımızda bir gelenek - zamanla lekelenmiş bir kronik - eski bir kayıt - hatta en belirsiz ve en
tatmin edici olmayan efsaneyi arıyoruz, böylece saflığımızı dinlendirebilir ve zihnin meraklı endişesini giderebiliriz. Ancak araştırmamız
umutsuz. Mevcut Aborjin ırkı bu höyükler hakkında hiçbir şey söyleyemez. Onlar için olduğu kadar bizim için de gizemle örtülüdürler. Çağlar önce - beyaz yüz gelmeden çok önce - bu güzel topraklar henüz babalarının yurduyken - basit Kızılderili, saygıdeğer toprak yığınının önünde durdu, baktı, merak etti ve başını çevirdi.

CATHERINE A. WARFIELD

Şair ve romancı Bayan Catherine Ann Warfield, 6 Haziran 1816'da Natchez, Mississippi'de Nathaniel H. Ware'in kızı olarak doğdu.
Eğitimini Philadelphia'da kız kardeşi Eleanor P. Ware Lee (1820-1849) ile birlikte aldı ve daha sonra ilk iki cildinde onunla birlikte çalıştı. Catherine Ware, 1833'te Cincinnati'de Lexington, Kentucky'li Robert Elisha Warfield ile evlendi ve bundan sonra Kentucky onun yurdu oldu. _Leon'un Karısı ve Diğer Şiirler, Batı'nın İki Kızkardeşi_ (New York, 1844) ve _Kızılderili Odası ve Diğer Şiirler_ (New York, 1846) kızkardeşlerin eserleriydi. 1857'de Bayan Warfield
Lexington'dan Louisville yakınlarındaki Kentucky'deki Pewee Vadisi'ne taşındı ve
yaklaşık üç yıl sonra başyapıtı _Bouverie Hanesi_ (New York, 1860, iki cilt) adıyla ortaya çıktı. Bu eser onu
geniş çapta tanındı. İç Savaş sırasında Bayan Warfield, o güçlü çatışmanın ortaya çıkardığı
en coşkulu şarkı sözlerinden bazılarını yazdı.
Savaştan sonra tekrar düzyazı kurguya yöneldi ve şu kitapları üretti: _The Romance of the Green Seal_ (1867); _Miriam
Monfort_ (1873); _A Double Wedding_ (1875); _Hester Howard's
Temptation_ (1875); _Lady Ernestine_ (1876); _Miriam's Memoirs_ (1876); _Sea and Shore_ (1876); _Ferne Fleming_ (1877); ve son
romanı, _The Cardinal's Daughter_ (1877). Bayan Warfield, en büyük
popülerliği döneminde, 21 Mayıs 1877'de Kentucky, Pewee Vadisi'nde öldü. Kitaplarından _The Household of Bouverie_ bugün genel olarak bilinen tek kitaptır ve belki de okunabilir ve ilgi çekici olan tek kitaptır. Bayan Warfield, "The Duchess" ve Mary Jane Holmes'un erken dönem baskılarından biriydi, ancak güzel savaş
sözleri ve diğer iki kadından biraz daha iyi olan bir güzel hikaye yazmıştı.

BİBLİYOGRAFYA. _Women of the South Distinguished in Literature_, Mary Forrest (New York, 1861); _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1910, cilt xii).

CAMILLA BOUVERIE'NİN GÜNLÜĞÜ

[_The Household of Bouverie_ (New York, 1860, cilt ii) kitabından]

Küçük Paul'le ilgili bir başka tuhaf sahne, onun tuhaf tavırları beni her zaman eğlendiriyor ve şaşırtıyor. Bay Bouverie'nin bir haftalık yokluğunda, beni eğlendirecek veya hakkında yazacak başka bir şeyim yok. Bana şimdiye kadar tanıdık bir şekilde "Camilla" diyordu; ancak Bay Bouverie'nin bu
unvandan hoşlanmayacağından veya daha doğrusu onun gözünde fazla
çocuksu görüneceğimden korkarak, ona yakın zamanda şunu söyledim:

"Paul, sen küçük bir adamsın ve ben senin vasinin karısıyım.
Sence, sıradan insanların dediği gibi, adıma bir takma ad eklesen daha iyi olmaz mı? Bana 'Kuzen Camilla' veya 'Teyze Camilla' de, hangisini tercih edersen; hangisini istersin, Quintil?"

"Hiçbiri," diye cevapladı, erkekçe, "çünkü sen benim için bunlardan hiçbiri değilsin ve hikaye anlatmayı sevmem; ama istersen sana 'hanımefendi' diyeceğim, çünkü sen bir 'hanımefendi'sin;" ve çocuksu dudaklarından alaycı bir ifade geçti.

"Aptal bir küçük hanımefendi mi sanıyorsun, Paul!" diye karşılık verdim, yarı öfkeyle, yarı şakacı bir şekilde.

"Bu senin için tam da uygun isim," dedi, bu düşünceyle
aydınlanarak. "'Küçük Hanımefendi!' Sana öyle diyeceğim; ama aptalı araya sokmayacağım," diye ekledi, ciddi bir şekilde, "çünkü belki bir süre sonra değişirsin ve daha akıllı olursun."

Çok ciddi, neredeyse hüzünlü bir şekilde konuştu ve böylesine basit bir bebek ve emzirmeyle bir anlığına bu şekilde yere serilmek beni oldukça tahrik etti. Yanağında bir leke fark ederek onu tersleme fırsatına sahip olduğum için mutluydum.

"Git yüzünü yıka, Paul," dedim, "kirli!"

Ciddi bir şekilde cama doğru yürüdü ve lekeyi inceledi. "Sonuçta,
bakma
gözlükleri yararlı şeylerdir," dedi; "gerçeği söylerler - 'Küçük Hanım'a bak, ne kadar da yanılıyorsun! Yüzüm kirli değil,
sadece kirli; yiyecek kir değil - eğer öyle olsaydı, hepimiz açlıktan ölürdük."

Döndü ve bana tuhaf bir şekilde gülümsedi, yarı alaycı, yarı şefkatli.

"Yine de, bana emrettiğin gibi," diye ekledi, "yıkayacağım; ama bir arıyı bütün gün hayatta tutacak kadarını boşa harcamak yazık değil mi!"

Bu velet bir mizahçı mı?

Komik küçük sandığından bana en tuhaf hediyeyi çıkardı! Bu, alçıdan yapılmış, hayranlık uyandırıcı bir Medusa başıdır ve kazara bir vazonun kenarından kırılmış ve Bay Bouverie'yi evinde ziyaret ettiği bir hanım tarafından kendisine verilmiştir.

Bunu paha biçilmez bir hazine olarak görmektedir.
Yüzümde neredeyse dayanılmaz olan belirsiz bir dehşet vardır. Yılan gibi saçlar, kör,
parlak gözler, gizemli bir şekilde korkunçtur. Bir kağıt ağırlığına karşılık geleceğini söyler. Hayır, Paul, onu sonsuza dek gözden uzak bir yere koyacağım.

LEE'YE BİR SÖZ

(Kentucky Şirketi için yazılmıştır)

[Emily V. tarafından düzenlenen _Southern Poems of the War_ kitabından Mason
(Baltimore, 1867)]

Sana söz veriyoruz, Lee!
Suda veya şarapta,
Kanda veya tuzlu suda,
İşaretin ne önemi var?
İster parlak bir şekilde parlıyor,
Ya da karanlık bir şekilde taşıyor,
Öyleyse kadeh ilahi
Sana doldurduğumuz!
Yenilmiş - galip,
Kasvetli veya görkemli,
Baygın ve kanayan,
İlerleyen, gerileyen,
Oyalanan veya önderlik eden,
Esir veya özgür;
Kılıçlar yukarıda,
Kalpler ölmeye,
Ya da zaferi kavramaya cesaretlendirilmiş,
El ele - diz dize,
Vahşi bir üç kere üçle
Sana söz veriyoruz, Lee!

Sana söz veriyoruz, şef:
Milletimizin adına,
Geniş yıkımı,
Acı veren ıssızlığı,
Görkemi ve kederi! Nerede savaşırsan savaş,
İhtiyacımız en şiddetli olduğunda,
Ya da kalede veya ormanda,
Zamanını bekle;
Sen--Cennet tarafından seçildin,
Sen--Melekler tarafından korundun,
Sen--Kardeş seçildin,
Kaderin ne olursa olsun,
Güvenimiz sanadır,
Ve inancımız yücedir.
Kılıçlar yüksekte,
Kalpler ölmeye,
Ya da zaferi kavramaya cesaretle;
El ele--diz dize,
Çılgın bir üç kere üçle,
Sana söz veriyoruz, Lee!

J. ROSS BROWNE

Mizah yazarı ve gezgin John Ross Browne, 1817'de İrlanda'da doğdu,
Ancak daha bebekken babası Amerika'ya geldi ve
Kentucky, Louisville'e yerleşti. Browne, Louisville okullarında eğitim gördü ve bir süre birkaç tanınmış hekimin yanında tıp okudu.
On sekiz yaşındayken New Orleans'a gitti; ve bu yolculuk
seyahat tutkusunu ancak ölümüyle sona erdirdi. Browne
tüm dünyayı evi olarak aldı. Önce neredeyse
dünyanın etrafını bir balina avcılığı gemisiyle dolaştı ve bu ülkeye döndüğünde
ilk kitabını yayınladı, adı _Etchings of a Whaling Cruise_ (New York, 1846). Browne bir süre Hazine Bakanı Robert J. Walker'ın özel sekreteriydi,
ancak 1849'da hükümet komiseri olarak
Kaliforniya'ya gitti; ve 1851'de Avrupa'ya
gazete muhabiri olarak gitti. Filistin'de yaptığı bir tur, Browne'un en ünlü kitabı _Yusef, or the Journey of the Frangi_ (New York, 1853) adlı kitapta anlatılır. Kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve
Pasifik kıyısında gümrük müfettişi oldu; Ancak 1861 yılı onu tekrar Avrupa'da buldu ve Main kıyısındaki Frankfort'ta ikamet etti. Browne'un bir sonraki eseri _Crusoe's Island_ (New York, 1864) idi. Ailesinin Almanya'da ikamet etmesi yazarın en keyifli kitaplarından biri olan _An American Family in Germany_ (New York, 1866) adlı kitabını yayınlamasıyla sonuçlandı. Browne'un Kuzey Avrupa'daki seyahatleri _The Land of Thor_ (New York, 1867) adlı kitapta anlatılmaktadır. Şimdi Amerika'ya döndü ve Kaliforniya'da yaşamaya başladı. Rocky Dağları'nın batısındaki ülkenin mineral kaynaklarını araştırdı ve raporu _Resources of the Pacific Slope_ (1869) adıyla yayınlandı. _Adventures in the Apache
Country_ (1869) adlı son kitabıydı. Browne 11 Mart 1868'de Çin'e Birleşik Devletler Bakanı olarak atandı ancak on altı ay sonra geri çağrıldı. 9 Aralık 1875'te Kaliforniya, Oakland'da öldü. Çoğu
ciltleri, karakter ve sahnelerin kendi komik taslaklarıyla çok akıllıca resmedilmiştir. J. Ross Browne'un birçok alanda çok önemli
yeteneğe sahip bir adam olduğu tartışma götürmez.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _American Biography Ansiklopedisi_ (New York, 1887, cilt i); _National Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1900, cilt viii).

ALMANYA'DAKİ KÖPEKLER

[_An American Family in Germany_ (New York, 1866) kitabından]

En dikkat çekici manzaralardan biri köpek meraklısıdır - iri yarı, altı fitlik bir züppe, ipeksi iplerle, bir sürü
iğrenç pudel sürüsünü peşinden götürüyor. Bu adam bu sınıftan bir tip; her yerde, her kıta şehrinde onlarla karşılaşıyorsunuz. Bunlardan binlercesi var
Frankfort'ta, küçük köpekler konusuna garip bir şekilde tutkuyla bağlı adamlar.
Şimdi, korkarım ki, Amerikan halkının, özellikle de nüfusumuzun kadın kesiminin
kalbinde hızla kök salan bu sıra dışı ve mantıksız eğilime dair bazı ciddi düşüncelere daldığım için beni bağışlayın. Erkeklerde bu genellikle mazur görülebilir; karşılıksız sevgiyle buna sürüklenebilirler. Hiçbir zaman, peşinden küçük bir pudel köpeği
sürüsüne liderlik eden yakışıklı bir adam görmedim, gerçek aşk yolunda korkunç bir deneyim yaşadığını düşünmüyorum; ancak karşı cinsle
durum oldukça farklı. "Kadınların bir zayıflığı diğerinden daha belirginse," diyor Bayan Beecher Stowe, "Rahibin Kur Yapması" adlı eserinin çok güzel bir bölümünde, "bu, tapınmaya yöneliktir. Onlar doğuştan tapınanlardır - bir tanrı veya başka bir şey için gümüş tapınaklar yaparlar, ki tabii ki, bunların her zaman doğrudan gökten düştüğünü düşünürler." Ve bu çok haklı sözün bir örneği olarak, ünlü vaizlerin ve ilahiyatçıların Kral Nebukadnezar'ın diktiği heykel gibi durdukları, "ve tüm kadınlar, cilveliler ve çapkınlar hariç, kornet, flüt, arp, sackbut ve benzeri seslerden önce bile yere kapanıp ibadet etmeye hazır oldukları", cinsiyetin en yetenekli ve beceriklilerinin "hayranlarının iltifatlarından uzaklaşıp, kendilerini kahramanca eylemler ve asil bir yaşamın retoriği dışında hiçbir şeyle harekete geçirmeyen gerçek bir kahramanın ayaklarına kapandıkları" durumlara atıfta bulunur - kadının karakterinde tüm saygının gösterilmesi gereken en çarpıcı ve güzel özellik. Sarmaşığın meşe ağacına tutunması gibi, kadın da erkeğe tutunur. Ama herhangi biri bana bu bağlılığın her zaman şanslı alıcısının erkek olduğunu mu söylüyor? Ne yazık ki hayır! Kadınların "sadakat, inanç ve saygı" yüküyle ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar yüklenmiş olmaları her zaman onun için değildir; "Her yere tırmanacak yüksek ve güçlü bir şey bulmak için çırpınan
sarmaşıklar saçan, tatlı bezelye çalıları gibi dikilmeleri" her zaman onun için değildir. Ne yazık ki! Erkek, kadının kahramanca bağlılığının nesneleri arasında sadece bir şifredir. Gözümde, gençliğinden beri kalbinin en şefkatli sevgisini papağanlara bağışlayan bir kadın var; yıllarca küçük bir tavuğun acılarına ağlayan; topal bir hindinin sıkıntılarına hizmet etmek için gece yarısı uykusunu terk eden ve sevgilisinin yalvarışlarına duyarsız olan, ancak bir kedinin kederli miyavlamasıyla hareket ettiğinde ciddiyetinde rahatlayan bir kadın var; bir diğeri, ailesinin koynunda,
ve kocası tarafından şefkatle tapılan, çoktan bir dikiş makinesinin büyüleyici cazibesine teslim olmuş ve
dişlilerine, pamuk makaralarına ve çekiç iğnelerine romantik bir
bağlılığın şiirini sarmış; ve son olarak, en çok hayran olduğum,
üç büyüleyici genç hanım, kabul görmüş güzellikte,
umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde aşık olmuşlar--siz ne düşünüyorsunuz?
Dik ve asil, Jüpiter'in alnına ve Mars'ın gözüne sahip bir adam değil;
güzel ve zeki hayvanların örneği olan bir at bile değil,
ormanın kralı bir aslan da değil; ama zavallı, kirli, iğrenç, küçük bir
kucak köpeği; huysuz, pis gözlü, kokusuz, sinsi küçük bir hayvan, ki
kedilerin bile hor gördüğü! Ve yine de onu seviyorlar; en azından
öyle diyorlar ve onların sözlerine itiraz etmek için hiçbir sebebim yok. Sabah, öğlen ve akşam, sevgili
küçük Fidel'e olan bağlılıklarını protesto ettiklerini duymadım mı--o kıymetli, güzel küçük Fidel--küçük bir Fidel'in
sevimli aşkı! Ah, bu korkunç küçük
şeytanın o yumuşak beyaz kollara
kapılıp o bakire göğüslere sarılmasını ve o somurtkan ve ballı dudaklar tarafından
öpülmesini görmek melekleri ağlatmaya yeter! Kahretsin! Beni çileden çıkarıyor. Karşılıksız sevgiden gerçekten de binlerce iyi, dürüst adam varken bu kadar tatlılığı boşa harcamanın ne faydası var? Cesur emekçi oğulları, bu tatlı bezelye asmaları tarafından bir anda okşanmaya hazır, yüksek ve güçlü bir şeye tutunmak için çırpınan sülüklerini fırlatıyorlar. Kadın doğasının en asil kapasitesinin böylesine acımasızca ve israfla saptırıldığını görmek son derece kışkırtıcı değilse, bunu herhangi bir dürüst madenciye bırakıyorum - en seçkin sevgiler, zavallı, iğrenç ve duygusuz küçük bir canavara adanmış - dudaklarının balı, eğer bir şey biliyorsa, nazik kulaklara söylenmesi
gerekmeyen bir şey biliyor olmalı, o pis ve mukozalı buruna bolca dökülüyor. Tanrım! Bu şımartılmış küçük canavarlardan birine iyi bir tekme atmayı ne kadar çok istedim. Sadece onlara gösterilen bakımı düşünün, dullar ve yetimler soğukta titrerken ve açlıktan ölürken. Onlar için kesilen en seçkin et parçaları,
patates ve sos karışımı, narin ekmek lokmaları; narin ellerle önlerine konulan ve narin midelerine
yutulan ve çoğu zaman o narin organlar tarafından halının zararına reddedilen lezzetli karışım. Ve sonra, bu nefis kadın hayranlığı konusu ovulduğunda, ve fırçalandığında, ve acındığında, ve sıyrıldığında, ve baştan ayağa iyice tarandığında, parlak saçlarının her bir tutamı pirelerinden arındırıldığında, ne kadar şefkatle yatağa yatırılır
veya güzelliğin kucaklamalarına sarılır! Aşk Tanrısı'nın gölgesi! Bir kucak köpeği olmak ne mutlu bir şeydir! Avon'un ölümsüz Şairi, kayıtsız bir şair olmaktansa, aya uluyan bir köpek olmayı tercih edebilirdi. Benim açımdan,
Yamyam Adaları'nın Kralı olmaktansa güzelliğin kollarına sarılmayı tercih ederim. Yaklaşan bir gelinin başlığına, beklenen damadın asla erişemeyeceği bir önem derecesi kazandıran,
kadınsı içgüdünün o garip tutkusu;
tüm evlilik kariyerinin kaderini bir geceliğin püskülünde merkezlenmiş olarak gören;
bir resepsiyon elbisesinin deseninde öğüt ve teselli arayan;
yeni başlıklar, yeni eldivenler ve işlemeli mendillerin büyülü gücü olmasa, özgürlüğün korkunç fedakarlığından çekinecek olan --hepimizin anlayabileceği gibi; bunlar kadınların insanlığı tahrik etmek için yaptığı cilveli oyunlardır;
bunlar, ona sadece şımarıklık ve yaramazlık sevgisi yüzünden uygulanan deneme işkenceleridir. Ama onun şefkatinin en zengin hazineleri, varlığının en ilahi özü, Promethean kıvılcımı bakire kalbinden ısındığında, dünyalar
kaybedildiğinde ve kazanıldığında--bunlar
mide bulandırıcı küçük bir kucak köpeğine atıldığında, ey tanrılar! Zavallı ölümlüler insanlıklarını terk etmekten başka ne yapabilir! Böyle bir
rekabeti düşünmek şok edici, ama genç hanımlar kendilerini köpek tapınmasına
verirlerse buna nasıl yardım edebiliriz? Bu Kıta modasının Kaliforniya'da asla kök salmayacağına içtenlikle inanıyorum. Eğer öyle olursa, emeğin dürüst oğulları için tüm umutlara elveda; o zaman bir kucak köpeği olarak
doğmak en büyük şans olacaktır!

ROB MORRIS

Genellikle Albert Pike ile birlikte Amerikan Masonluğunun yetiştirdiği en seçkin yazar ve zanaatkar olarak anılan Robert Morris, 31 Ağustos 1818'de Massachusetts, Boston yakınlarında doğdu. 1846'da Mississippi'de Mason oldu ve bu, kardeşliğin tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir Masonluk kariyerinin başlangıcıydı.
Elbette Morris, Masonluktaki tüm yüksek dereceleri aldı, ancak bir zanaatkar olarak yaptığı en önemli şey, Kentuckyli olduğu 1850 yılında Doğu Yıldızı Düzeni'ni kurmaktı.
Eylül 1854'te, güney Kentucky'de yaşarken Morris, en çok beğenilen şiiri olan _The Level and the Square_'ı yazdı ve bu şiir ilk olarak Kentucky, Louisville'deki _The American Freemason_ dergisinde yayınlandı. Rudyard Kipling, aynı derecede ünlü şiiri _The Mother Lodge_ için bu şiirden bir dize almıştır. Morris dizelerini birçok kez revize etmesine rağmen, orijinal versiyon açık ara en iyisidir. 1858'de Kentucky Büyük Locası'nın Büyük Üstadı seçildi; ve iki yıl sonra ikametgahını ününün iç içe geçtiği küçük kasaba olan La Grange, Kentucky'ye taşıdı. Morris, en iyisi _Sweet Galilee_ olmak üzere birkaç tane iyi bilinen dini şarkı yazdı. Masonluk üzerine birçok kitabın yazarıydı, _Lights and Shadows
of Freemasonry_ (Louisville, 1852) adlı eseri Masonik edebiyatın ilk eseriydi. Bunu _History of the Morgan
Affair_ (New York, 1852), _Life in the Triangle_ (Üçgende Yaşam) (1853), _The Two
Saints John_ (İki Aziz John) (1854) adlı eserleri izledi; _Mason Hukuku Kanunu_ (Louisville, 1855), Mason hukuku üzerine öncü eser; _Amerikan Evlat Edinme Hakları Mason Kitabı_ (1855); _Kentucky'de Masonluğun Tarihi_ (Frankfort, 1859), en önemli tarihi eseri; _Mason Yasalarının Özeti_ (1859); _Mason Yaşamı Hikayeleri_ (1860); _Masonik Kasideler
ve Şiirler_ (New York, 1864); _Eli Bruce'un Biyografisi_ (1867);
_Masonluk Sözlüğü_ (1872); _Güney Kraliçesi El Kitabı_ (1876); _Tapınak Şövalyeleri'nin Trompeti_ (1880); _Kutsal Topraklarda Masonluk_ (New York, 1882), mükemmel bir eser; _Masonluğun Şiiri_
(New York, 1884), yayınlanmasının ardından yazar New York'a davet edildi ve 17 Aralık 1884'te "Masonluğun Şair Ödülü" ile taçlandırıldı; ve _Magnum Opus_ (1886). Morris, Amerika'da kendi döneminin ve neslinin en önde gelen nümizmatikçilerinden biriydi; bu bilimle ilgili eserleri _The Twelve Caesars_ ve _Numismatic
Pilot_'tur. Ayrıca, özellikle bir Mason locasının görevlileri için tasarlanmış birkaç eserin yazarıydı; ve zaman zaman dört Mason dergisinin editörlüğünü yapmasının yanı sıra otuz ciltlik _The Universal Masonic Library_'yi düzenledi. En çok tanındığı isim olan Rob Morris, 31 Temmuz 1888'de Kentucky, La Grange'de öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins (Covington,
Kentucky, 1882); _Appletons' Cyclopaedia of American Biography_
(New York, 1888, v. iv).

DÜZEY VE KARE

[_The American Freemason_ (Louisville, Kentucky, 15 Eylül
1854)]

Düzlükte buluşuruz ve Karede ayrılırız:
Bu Masonik sözcükler ne kadar da değerli anlamlar taşır!
Gelin onları tefekkür edelim, düşüncemize değer--
En yüksek, en düşük ve en nadir olanlarla doludurlar.

Düzlükte buluşuruz, her yerden gelsek de--
Kral sarayından ve yoksul adam evinden;
Çünkü biri tacını Mason'un kapısının önünde bırakmak zorundadır,
Diğeri ise gerçek saygısını kareli zeminde bulur.

Meydanda ayrılıyoruz çünkü dünya hak ettiği yeri almalı;
Kalabalıklarıyla karışıyoruz, soğuk, düşmanca bir mürettebat;
Ama hafızamızdaki toplantılarımızın etkisi yeşil,
Ve biz, Seviyede, mutlu sahneyi yenilemek için can atıyoruz.

Herkesin eşit olduğu bir dünya var - ona doğru hızla koşuyoruz -
Ölüm kapıları geçildiğinde Seviyede buluşacağız;
Doğu'nun önünde duracağız ve Efendimiz orada olacak
Yanılmaz karesine sunduğumuz blokları denemek için.

Orada Seviyede buluşacağız, ama asla oradan ayrılmayacağız:
Bir konak var - her gayretli, sadık kalp için her şey hazır:--
Bir Konak ve bir karşılama var ve orada bir kalabalık var,
Kalede buluşmuş ve test edilmiş olanlar.

O zaman Seviyede buluşalım, burada sabırla çalışırken -
Buluşalım ve emek zor görünse de çalışalım;
Zaten batı gökyüzünde işaretler bize hazırlanmamızı söylüyor,
Çalışma araçlarımızı toplayıp meydana doğru yola koyulmamızı. Ellerinizi etrafta gezdirin, sadık Ghiblimitler, parlak, kardeşçe
zincir,
Aşağıdaki Meydanda tekrar cennette buluşmak üzere ayrılıyoruz;--
Ah, bu Masonik sözcükler ne kadar da değerli anlamlar taşıyor--
Düzlükte buluşuyoruz ve Meydanda ayrılıyoruz.

AMELIA B. WELBY

Bayan Amelia B. Welby, yüzyılın ortalarında Kentucky'nin en ünlü kadın şairi, 3 Şubat 1819'da Maryland, St. Michael's'da doğdu.
On beş yaşındayken ailesi, onun ününün şehri olan Kentucky, Louisville'e taşındı. 1837'de, kadın şiir yazarlarını bulmada harika burnu olan George D. Prentice, Amelia'yı zaten uzun ve giderek artan listesine ekledi. İlk şiirini _Günlüğüne_ bastı ve onu şiirsel
ağacının en güzel dalı olarak taçlandırdı. Onun ilahi ilhama sahip olduğu yönündeki beyanı hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü şiirin zirvelerine özlem duyan birçok başka duygusal bekar kadın için de aynı şeyi söylemişti. Fakat Edgar Allan Poe ve
Rufus W. Griswold onu kısa sürede şiir yazarlarından ayırıp şairlerin arasına yerleştirdiler ve böylece ünü bize kokuyla ulaştı. Haziran 1838'de Amelia, Louisville'li bir tüccar olan ve onu morda doğmuş bir şair olarak gören George Welby ile evlendi. Bayan Welby'nin şiirleri ülkenin birçok yerinde iyi tanındı ve büyük beğeni topladı ve eserlerinin bir cildi için gelen sayısız talebe yanıt olarak _Journal_ şiirlerini topladı ve _Poems by Amelia_ (Boston, 1845) başlığı altında yayınladı. Ertesi yıl ikinci bir baskı daha yayınlandı ve 1860'ta kitabın on yedinci baskısında olduğu söylendi! Robert W. Weir'in şiirlerinin resimli baskısı 1850'de yayınlandı ve bu, eserinin korunduğu
en arzu edilen biçimdir. Bu çeşitli baskılar, onun büyük popülaritesi hakkında hemen bir fikir verecektir. Poe, Prentice ve
Griswold'un övgülerini söylemesi ve halkın şiirlerini kitap haline getirilebildiği kadar hızlı satın almasıyla, Amelia'nın şöhreti güvence altına alınmış gibi görünüyordu.
Ancak bugün, en iyi şiiri olarak kaydedilen _The Rainbow_ dışında hiç kimse onun şiirlerinden hiçbirini okumadı ve o, esasen tarihi bir kişilik, Kentucky mektuplarının hatırası haline geldi.
Şiirlerinin çoğu okunamazken, bir kız kardeş şair olan Bayan Laura M. Thurston için yazdığı ağıt iyi yapılmış ve onun en iyi eseridir. Bayan Welby, 3 Mayıs 1852'de, henüz otuz üç yaşındayken Louisville'de öldü. Daha uzun yaşasaydı ve Amerikan halkının şiirsel takdiri
hiç değişmeseydi, ulaşabileceği
zirveler ancak belirsiz bir şekilde tahmin edilebilir.

BİBLİYOGRAFYA. _Kadın Şairler Amerika_, R. W. Griswold
(Philadelphia, 1856); _Batı'nın Şairleri ve Şiirleri_, W. T. Coggeshall (Columbus, 1860).

GÖKKUŞAĞI

[_Amelia'nın Şiirleri_'nden (Boston, 1845)]

Bazen, en yalnız saatlerimde,
Yüreğimde çiçeklerin üzerindeki çiy gibi yatan,
Bir parlak öğleden sonra yaptığım bir gezinti hakkında düşünceler gelir aklıma,
Yüreğim Haziran ayındaki bir çiçek kadar hafifken;
Yeşil toprak, son düşen sağanaklarla nemliydi,
Meltem aşağı doğru çırpındı ve çiçekleri açtı,
Tek bir beyaz bulut, dinlenme limanına doğru,
Barışın beyaz kanadında, batıya doğru süzüldü.

Saçlarımı geriye atıp serin esintiyi yakaladığımda,
Yağmur damlalarını dağıtan ve denizleri çukurlaştıran,
Mavi gökyüzünün yukarısında, güzel bir gökkuşağı açıldı,
Yumuşak renkli mor ve altın kanatlarını.
Bir anda doğdu, ama doğumu kadar hızlıydı,
Dünyanın en uç noktalarına kadar uzanmıştı,
Ve güzel, bir melek kadar özgürce süzülüyordu,
Bir kanadı yeryüzünde, bir kanadı denizde.

Okyanus ne kadar sakindi! Dalgaları ne kadar nazikti!
Bir kadının yumuşak göğsü gibi yükseldi ve alçaldı;
Hafif, ışıltılı dalgaları, gülerek üzerinden geçerken,
Güzel gökkuşağını gördüklerinde, kıyıda diz çöktüler. Hiçbir tatlı ilahi yükselmedi, hiçbir dua mırıltısı,
Yine de ibadet ruhunun orada olduğunu hissettim,
Ve genç başımı, bağlılık ve sevgiyle eğdim,
Yukarıda yüzen meleğin şeklinin altında.

Güzel kanatlarının kıvrımı ne kadar genişti!
Ne kadar sınırsız çemberi! Ne kadar parlak halkaları vardı!
Gökyüzüne baktığımda, havada asılıydı;
Okyanusa baktığımda, gökkuşağı oradaydı;
Böylece, ruhumu çevreleyen
Gökkuşağının düşünceleri kadar parlak ve bütün bir kuşak oluşturuyordu.
İlahiyatın kanadı gibi, sakince açılmış,
Buluttan eğilip dünyayı çevreledi.

Bazı anlar vardır, bence, ruhun
Yazılmamış yapraklarına bütün ciltler dolusu düşünceyi aldığı,
Bir anda kalbin kıvrımları açıldığı
Bir gülün kalbindeki en içteki yapraklar gibi. Ve böylece, gökkuşağı gökyüzünden geçtiğinde,
Uyandırdığı düşünceler geçmek için çok derindi;
Tam ruhumu, bir güvercinin kanadı gibi,
Hepsi zevkle ve aşkla çırpınarak terk etti.

Biliyorum ki her coşku ya da acı anı
Ama hayatın mistik zincirindeki halkaları kısaltır;
Biliyorum ki benim biçimim, dalganın yayı gibi,
Dünyadan geçmeli ve mezarda soğuk yatmalı;
Yine de! Ölümün gölgeleri göğsümü kapladığında,
Tabut ve kefen düşüncesiyle küçüldüğümde,
Umut, gökkuşağı gibi, ruhumu sarsın
Mor ve altın renkli güzel kanatlarında.

KARDEŞ BİR ŞAİRİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

[W. T. Coggeshall (Columbus, Ohio, 1860) tarafından düzenlenen _The Poets and Poetry of the West_ kitabından]

O, bir kuş gibi, ozan kalabalığından geçti,
Güzelin ait olduğu diyara gitti!
Yeri sevgilisinin yanında sessiz,
Yine de kalbi genç ve güzel geliniyle dolu;
Ruhunun umutları ezildi ve eğildi,
Uzun beyaz kefenindeki aşkını düşünürken;
Çünkü onun güzel kokulu nefesinin hoş kokuları,
Rakibi Ölüm tarafından dudaklarından öpüldü.

Soğuk göğsü, ince beyaz kolları,
Hepsi sessizce buz gibi cazibesinin üzerinden geçti,
Yatarken, Yunan sanatının bir heykeli gibi,
Mermerleşmiş bir alnı ve soğuk, sessiz bir kalbiyle;
Saçları parlak, ama parlaklıkları gizli; Gözü mumlu kapağının altında gömülü:
Ve böylece dar salonunda yatıyor--
Güzel genç ozanımız--herkesin sevgilisi.

Bir kuşunki kadar hafifti sıçrayan ayakları,
Yüreği neşeli, şarkısı tatlıydı;
Ama o kalp bir daha asla harekete geçmeyecek
Şarkı söyleyen bir kuş gibi neşeli vahşi şarkılarıyla:
Bir daha asla söylenmeyecek ezgiler,
Onun gümüş dilinden tatlılıkla düşen;
Müzik bitti ve Ölümün soğuk oku
O özgür, neşeli kalbin büyüsünü bozdu.

Çoğu zaman akşamları, esinti durgunken,
Ve ay uzak tepeden yukarı doğru süzülürken,
Yaz çardaklarının ortasında tek başıma dolaşırken,
Ve buklelerimi tatlı yabani çiçeklerle sararken,
Onun orada oyalandığı zamanı düşüneceğim,
Yumuşak mavi gözleri ve uzun sarı saçlarıyla;
Adını göğsümün derinliklerinde saklayacağım;
Ama kalbim üzgün--Artık şarkı söyleyemem.

CHARLES W. WEBBER

Eski okulun düzyazı kurgu ve macera türündeki en önde gelen Kentucky yazarı Charles Wilkins Webber, 29 Mayıs 1819'da Kentucky, Russellville'de, tanınmış bir Kentucky hekimi olan Dr. Augustine Webber'in oğlu olarak doğdu. 1838'de genç Webber, birkaç yıl Rangers'la birlikte olduğu Teksas'a gitti. Daha sonra Kentucky'ye döndü ve Transylvania Üniversitesi, Lexington'da tıp okudu. Ancak kısa bir süre sonra, Presbiteryen rahipliğe girme fikriyle
Presbiteryen İlahiyat Semineri'nde kısa bir kursa katılmak için okulu bıraktı. Ancak kısa bir süre sonra edebi bir adam olarak New York'a yerleşti. Webber, yaklaşık iki yıl boyunca _The Whig Review_ dergisinin yardımcı editörü olarak çeşitli gazete ve dergilerle bağlantılıydı. _Old Hicks, the Guide_ (New York, 1848) adlı ilk kitabını _The Gold Mines of the_ _Gila_ (New York, 1849, iki cilt) izledi. 1849'da Webber, Colorado bölgesine bir keşif gezisi düzenledi, ancak bu tamamen başarısız oldu. Diğer kitaplarından birkaçı artık yayınlanıyordu: _The
Hunter-Naturalist_ (Philadelphia, 1851); _Tales of the Southern
Border_ (1852; 1853); _Texas Virago_ (1852); _Wild Girl of Nebraska_ (1852); _Spiritual Vampirism_ (Philadelphia, 1853); _Jack Long, or the
Shot in the Eye_ (Londra, 1853), başyapıtı; _Adventures with
Texas Rifle Rangers_ (Londra, 1853); _Wild Scenes in the Forest and
Prairie_ (Londra, 1854); ve son kitabı, _History of Mystery_ (Philadelphia, 1855). 1855'te Webber, William Walker'ın Orta Amerika seferine katıldı ve Rivas savaşında ölümcül şekilde yaralandı. 11 Nisan 1856'da, otuz yedinci yaşında Nikaragua'da öldü. Webber'in kariyeri neredeyse hikayeleri kadar ilgi çekicidir. Aslında, hayatının çoğunu eserlerine koydu ve hepsinin büyük ölçüde otobiyografik olduğu söylenebilir.

BİBLİYOGRAFYA. _American Literature Ansiklopedisi_, E. A. ve
G. L. Duyckinck (New York, 1856); Appletons' _American Biography Ansiklopedisi_ (New York, 1888, v. vi).

JESSUP NEHRİ'NDE ALABALIK

[_Orman ve Prairie'deki Vahşi Sahneler veya Doğal Tarihin Romantizmi_ (Londra, 1854) kitabından]

Jessup Nehri'ndeki "Köprü" sporcular tarafından iyi bilinir; ve bu
noktaya kadar ilk sinek avcılığı seferimizi yaptık. Piscator'un gözleri bu düşünceyle parladı ve erken saatlerde çeşitli ve
karmaşık takımları arasında aceleci parmaklarıyla bir saatlik ateşli hazırlıkla meşguldü. Artık zafer zamanıydı. Şimdiye kadar uğraştığımız tüm kaba sporlarda, ben, sadece
şansın yardımıyla, en başarılı olanlardan biriydim; ama şimdi beceri ve bilimin yanılmaz kesinliği kendisinde gösterilecekti ve sineklerin ortodoksluğu benim saf duyum için haklı çıkacaktı.

Basit hazırlıklar erken tamamlandı; bir
münzevinin zevkine uyacak kadar ilkel olan pişirme aparatı
tek bir tavadan oluşuyordu. Battaniyeler, silahlar, mühimmat, çubuklar,
vb. hepsi ev sahibimizin arabasındaydı ve kapıda hazır duruyordu.
Kırsal alandakilerin hepsi gibi sert ahşap yayları olan ve uygar konfor fikirlerine göre değil, geçmeleri amaçlanan dağlık yollara uygun, zorlu bir işti.
Ancak,
alçak arkalıklı koltuğa sıçradık; ve eğer kraliyet ailesine uyacak şekilde
yastıklanmış olsaydı, bir taşra sporcusunun aradığı konfordan daha fazla güvende olamazdık. Kısa süre sonra kendimizi, bizi ilk önce göle getiren yoldan daha da kötü bir yolda, gümbürderken, savrulurken ve sarsılırken bulduk. Bana öyle geliyordu ki, bizi çeken midillilerin şaşırtıcı uysallığı dışında hiçbir şey, güçlü vagon ve her şeyle birlikte, atomlara kadar sarsılmaktan bizi kurtaramazdı. Kısa süre sonra bundan bıktım ve tüfeğimle dışarı fırladım, bir keklik veya sincap görme umuduyla, önden yürümeye kararlıydım. Öğleden sonranın ortalarında "köprüye" vardık. Orada Wilcox'un açıklığı denen eski bir tarla bulduk ve bu güzel otlak bölgesinde gördüğüm tüm yerler gibi, hala mavi çimen ve yoncayla iyi bir şekilde
çimlenmişti. Eşyalarımızı, neredeyse tamamen eski evden koparılmış tahtalardan oluşan ve birkaç ayak arayla yerleştirilmiş iki çatalın kenarlarına yaslanmış olan kulübeye bıraktıktan sonra, hemen biraz yukarıda bulunan şelaleye doğru yola koyulduk. Bu,
sadece akşam yemeği için yeterli miktarda balık elde etmek ve
bir sonraki günün sporunun prognozunu balığın hareketlerini hissederek bulmak için yapılan bir başlangıç ​​denemesiydi.

Şelalede nehir sadece yaklaşık on beş fit genişliğindedir, ancak
ortalama genişliği yirmi beş ila otuz arasındadır. Su, dibinde ince bir delik olan yaklaşık on fitlik bir çıkıntının üzerinden akarken, yüzeyde köpük tabakaları, akarsuyun hatırı sayılır bir hacmi ve gücü olduğu için, işkence gören girdaplar üzerinde dönüp duruyor.

Piscator önde, sineklerini bir atış için hazır tutarak, dikkatlice çıkıntı boyunca yürüdük, bu atış son derece sanatsaldı, bana bir zafer bakışı atmadan değil, sonra da mütevazı solucanla aynı şeyi yapmaya hazırlanıyordu. "Sinekler" düşüyor - yarım düzine altın kenarın onlara doğru fırladığını görüyorum; ama bu sırada kendi atışım yapılmıştı ve ben tamamen güzel bir alabalığın mücadelesiyle meşguldüm.

Arkadaşımın başarısı yine benimkinden çok uzaktı ve onu yanımda yatan alabalığıma bakarken görünce, "Solucanları dene, iyi Piscator - işte buradalar. Sanırım bu nehirde sinekleri almaları için günün doğru saati değil." dedim.

Kendisine açılan kaçış kapısını geliştirerek sinekleri çıkardı
ve solucanları anında ve parlak bir başarıyla kullandı, bu da
yüzüne gülümsemeyi geri getirdi; ve arada sırada yüzündeki dikkat dağıtan sinek sürüsünü sanki masum
tozlarmış gibi sakince süpürürdü. Fakat o akşamın ilerleyen saatlerinde Piscator için geçici bir zafer geldi. Şelaledeki delik kısa sürede tükendi ve
dalgaları toplamak için aşağı doğru hareket ettik. Neredeyse gün batımıydı ve burada inatçı Piscator sinekleri tekrar denemeye karar verdi. Üç tane
attı ve anında iki tane yarım kiloluk alabalığa vurdu, coşkulu bir oyundan sonra onları güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Onları karaya çıkardığında bana "oraya bak!" dediğinde yüzünde parlayan o zafer ifadesinden daha gururlu bir ifade nadiren gördüm.

"Çok güzel, Piscator--harika bir başarı! fakat korkarım ki bu bir kazaydı.
Bu şekilde daha fazlasını elde edemeyeceksin."

"Göreceğiz efendim," dedi ve suyu tekrar çırpmaya başladı,
ama işe yaramadı, ben de onları büyük bir hızla
atmaya devam ederken.

Onu izlemekten kaçındım, çünkü akşam eğlencesini
deneyine devam etmesi için onu kışkırtarak bozmak istemiyordum. Kısa süre sonra onu
balıkları tekrar büyük bir şevkle dışarı atarken gördüm. Ona sadece
derenin karşısına doğru bağırdım--"bir kez daha solucan mı, Piscator?"

"Evet!" diye güldü.

Güneş batarken siyah sivrisinekler acı dolu binlerce
sayıda kendilerini hissettirmeye başladılar ve hemen
shantee'ye doğru aceleyle geri çekildik.

Yaklaşık on pound alabalık almıştık; ve kampa ulaştıktan sonraki ilk prosedür, bu iğrenç
sivrisinekleri kovmak için bir "tütsü" veya duman ateşi yakmaktı, ki bu sivrisinekler neyse ki ilk duman kokusuyla
uçup gidiyorlardı ve bir sonraki adım balıkları akşam yemeği için hazırlamaktı, ancak
ta ki hepsi rehber tarafından dikkatlice
giydirilip, yakınlardaki küçük pınarın soğuk akıntısına yerleştirilene kadar, böylece sağlıklı kalabilsinler. Şimdi
ateş yakıcıydı ve kısa süre sonra önümüze taze soyulmuş karaağaç kabuğundan yapılmış tabakların üzerine muhteşem alabalıklar yığılmıştı. Çok ustaca
pişirilmişlerdi ve hiçbir gurme, o kaba kulübede bizim kadar iyi tatlandırılmış ve lezzetli alabalığımızı
daha iyi tatmamıştır. Ziyafet sona erdiğinde, yumuşak ladin dallarından yapılmış taze bir kanepeye uzanıp, ağzınızda bir puroyla, önünüzdeki yoğun vahşi ormanın üzerinde, giderek daha alçakta, çıtırdayan ateşimizin sıçrayan alevlerinin, arada sırada belirgin bir ışık diliyle fırladığı ve baykuşun uzaktan gelen kurda kısık sesle cevap verdiğini dinleyerek, yıllar önce macera dolu bir hayatın vahşi geçitlerini, bu tür çevrelerin ortasında, vahşilerden ve hain düşmanlardan gelen tehlikenin ek baharatıyla, ve sonra, sessiz hayat daha sakin bir ruh haline bürünürken, sevdiklerinizin yüzlerinin karanlığın içinden size doğru geldiğini, uzak evinizden bir gülümsemeyle, ve bu gülümseme kalbinize tatlı bir şekilde batarken, mutlu ve rüya dolu bir uykuya dalın! "Bu mutluluk!"
Yorgun sporcu için
şantiyenin mutluluğu! Emekçinin ulaşamayacağı bir mutluluk ve şehrin tembelinin daha da fazlası.

Ertesi sabah güneşle birlikte yaya olarak yola koyulduk ve iştahımız
tatsız bir şekilde takdir ettiğimiz bir ziyafetten sonra, şelalenin yaklaşık bir mil yukarısındaki bazı derin
kaynak deliklerine doğru yola koyulduk. Sabah bulutluydu
ve yağmur birkaç saat boyunca acıklı bir şekilde yağdı. Fakat bu değişiklik
sporumuzu olumsuz etkilese de, en azından akşamın sığınağına ve dinlenmesine lezzet katmaya hizmet etti.

O akşam eski meyhanede güzel bir
akşam yemeğine oturduğumda kendimi hiç bu kadar keyifli hissetmemiştim ve bu keyifli
tamamen rahatlatıcı hissin çoğunu, geçici evimize ıslak, yorgun ve soğuktan titreyerek ulaştığımızda soğuk banyoyu hemen kullanmaya bağladım. Bu, bir kıyafet değişikliğiyle, ev sahibimizin sağlayabileceği her şeyin tadını çıkarmaya hazır, sağlıklı bir sıcaklık hissine kavuşmamı sağladı.

DR. L. J. FRAZEE

Dr. Lewis Jacob Frazee, önemli derecede çekici seyahatlerin yer aldığı küçük bir kitabın yazarı, 23 Ağustos 1819'da Kentucky, Germantown'da doğdu.
Genç U. S. Grant'in bir yıl geçirdiği okul olarak anılan Maysville Akademisi'nde üniversiteye hazırlandı.
1837 sınıfında Kentucky, Georgetown'daki Georgetown Koleji'nden mezun oldu;
ve dört yıl sonra Louisville Üniversitesi'nin tıp bölümünden mezun oldu. 9 Nisan 1844'te Dr. Frazee, Avrupa'da uzun bir süre kalmak üzere Kentucky, Maysville'den ayrıldı ve zamanının çoğunu o zamanlar bu ülkede öğretilmeyen konuları inceleyerek
Paris'te geçirdi. Ayrıca, evine dönmeden önce İngiltere'yi ve kıtayı ziyaret etti. Dr. Frazee bu seyahatleri yaklaşık üç yüz sayfalık _The
Medical Student in Europe_ (Maysville, Kentucky, 1849) adlı bir kitapta anlattı ve bu kitap artık
çok nadir bir eser. Üslubu doğal ve net ve gerçek bir edebi tat sergiliyor. 1851'de Louisville'e yerleşti. Diğer tek yayını _The Mineral Waters of Kentucky_ (Louisville, 1872) adlı bir broşürdü. Dr. Frazee, Louisville'deki Filson Kulübü'ne büyük ilgi duyuyordu ve en iyi makalelerinden biri bu kuruluş tarafından
okundu: _An Analysis of the Personal Narrative of James O. Pattie_. Louisville Üniversitesi'nin tıp fakültesinde ve Kentucky Tıp Fakültesi'nde bir ara profesörlük yaptı ve _The Transylvania Medical Journal_ adlı dergiyi birkaç yıl boyunca düzenledi. Yaşlılık, iyi doktorun muayenehanesini ve profesörlüklerini terk edip, yerel dişçilere malzeme sağlamak için tasarlanmış Louisville Diş Deposu'nu
kurmasına sebep oldu. 12 Ağustos 1905'te, seksen altıncı doğum gününden on bir gün önce Louisville, Kentucky'de öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _The Courier-Journal_ (Louisville, Kentucky, 13 Ağustos 1905); Maysville tarihçisi Dr. Thos. E. Pickett'in bugünkü yazara yazdığı mektuplar.

HAVRE

[_The Medical Student in Europe_ (Maysville, Kentucky, 1849) kitabından]

Havre yaklaşık 25.000 nüfuslu, yüksek gelgitte erişilebilen güzel rıhtımlara ve önemli miktarda nakliyeye sahip bir yerdir.
Sokakların çoğu dar ve eğri büğrüdür, dar kaldırımları vardır ve
çoğu durumda hiç kaldırım yoktur. Evler sıvalı ve genellikle
oldukça kasvetli bir görünüm sergiliyor. Havre'de gördüğümüz kadınların dörtte üçü başlık takmıyordu, sadece birer şapka takıyordu. Bazıları eşeklere binmişti ve hayvanın her iki yanından aşağı doğru sallanan büyük bir pazar sepeti vardı; bunlar elbette köylülerdi. Dikkatimi çeken şey, görünüşe göre oldukça kolay bir şekilde tek tek sekiz ila on balya pamuk çeken
büyük sumpter atlarıydı. Havre'ye vardığımızın ertesi günü şehrin bir ucunda yükselen
tepeye çıktık. Tepeye doğru uzanan çeşitli küçük, kıvrımlı patikaların her iki tarafında devasa taş duvarlar ve ara sıra çalılık ve çiçeklerle neredeyse gömülü özel bir konuta açılan bir geçit vardı. Tepede, gölgelik ağaçlar, çalılıklar, çiçekler ve güzel yürüyüş yollarıyla güzelce süslenmiş arazilere sahip, çok hoş ve zarif konaklar yer almaktadır. Bu sağlıklı
inziva yerleri, aşağıdaki şehrin kalabalık, dar ve gürültülü sokaklarıyla karşılaştırıldığında iki kat daha çekicidir. Bu _Villaların_ ötesinde, çitlerle
bölünmemiş çimen ve tahıl tarlaları vardı, burada ve orada bir ağaç kümesiyle
çevrili bir çiftlik evi vardı.

Havre'de nefis kirazlar ve çilekler ve ayrıca çeşitli sebzeler bulduk; buradaki istiridyeler ve balıklar bol miktarda olmasına rağmen
oldukça düşük kalitede, istiridyeler çok küçük ve belirgin bir bakır tadında. Sabahın uygun olduğunu düşündüğümüz herhangi bir saatinde aldığımız kahvaltıda, genellikle bir fincan kahve, bir dana bifteği, yumurta, bir omlet veya buna benzer bir şey olmak üzere, zevkimize uygun yiyecekler sipariş ettik. Akşam saat beş civarında çorbalar, çeşitli etler ve sebzeler, iyi hazırlanmış ve
çilek ve diğer meyveler, kuruyemişler vb. içeren bir tatlıyla akşam yemeği yedik. Etler ve
sebzeler masaya konulmadı, ancak her yemek ayrı ayrı dolaştırıldı - masa temizlendi ve her yemek için
temiz tabaklar yerleştirildi. Yavaş yemek yemeye veya diğerlerinde biraz beklemeye zorlandık.

Bu, her şeyi bir dakikada yapmayı seven batılı adamlarımızdan birine uygun olmazdı, ancak planın kesinlikle avantajları var - birincisi,
yemeğin çiğnenmesi için zaman vererek sindirimi teşvik etmek ve ikincisi, bir gurme için hiç de önemsiz olmayan,
fırından yeni çıkmış yiyeceklere sahip olmak. Benim plana itirazım,
ne kadarlık bir
mamul yemem gerektiğini asla bilemememdi, çünkü
sonra ne sunulacağını bilmiyordum. Böyle bir itiraz, elbette, yemek listesinin basmakalıp olduğu ve bir takvim hazırlayıcısından daha fazla kesinlikle, bir sonraki yıl gerçekleşecek her değişikliği önceden tahmin edebileceğiniz birçok otelde başarısız olur. Masamıza, Kentucky'li çiftçilerimiz tarafından akşam yemeğinde süt kadar düzenli olarak kullanılan şarap bol miktarda tedarik edildi. Hesabımız hazırlandığında, her bir kalem ayrı ayrı ücretlendirilirdi, kahvaltı için şu kadar, nelerden oluştuğu belirtilirdi - akşam yemeği için şu kadar - bir oda için günlük şu kadar, kullandığımız her mum için şu kadar, vb. Bir Fransız ev sahibi, faturanızı hazırlarken kesinlikle ayrıntılara girer.

THEODORE O'HARA

Amerikan edebiyatının en büyük savaş ağıtının yazarı olan Theodore O'Hara, 11 Şubat 1820'de Kentucky, Danville'de doğdu. O, İrlandalı bir siyasi sürgün ve kendi döneminde ve neslinde tanınmış bir eğitimci olan Kane O'Hara'nın oğluydu. O'Hara'nın çocukluk günleri Danville'de geçti, ancak ailesi genç bir adamken Frankfort'a yerleşti.
Babası tarafından üniversiteye hazırlandı ve hazırlığı o kadar ilerlemişti ki Kentucky, Bardstown'daki bir Roma Katolik kurumu olan St. Joseph's College'ın son sınıfına katılabildi.
Mezun olduktan sonra O'Hara'ya Yunanca kürsüsü teklif edildi, ancak hukuk okumak için
reddetti. 1845'te Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nda bir pozisyon aldı; ve birkaç yıl
sonra Meksika'daki savaş meydanlarında kendini cesur bir asker olarak kanıtladı,
üstün hizmetlerinden dolayı binbaşı rütbesine terfi etti. Savaştan sonra O'Hara bir süre Washington'da avukatlık yaptı; ve 1850'deki Lopez seferiyle Küba'ya gitti. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra bir süre Mobile, Alabama, _Register_'ı düzenledi; ve daha sonra Frankfort, Kentucky, _Yeoman_'ın editörü oldu. O'Hara büyük yetenekli bir halk konuşmacısıydı ve Kentucky devlet adamı ve diplomatı William Taylor Barry'ye hitabı Güney hatipliğinin doruk noktalarından biridir. İç Savaş sırasında on ikinci Alabama alayının albayıydı. Savaştan sonra Albay O'Hara Columbus, Georgia'ya gitti ve pamuk komisyoncusu oldu. 6 Haziran 1867'de Alabama, Guerrytown yakınlarında öldü. Yedi yıl sonra tozu Kentucky'ye geri döndü ve Frankfort'taki Eyalet mezarlığına yeniden gömüldü. Albay
O'Hara'nın şiirleri, konuşmaları, siyasi ve edebi denemeleri ve
başyazıları toplanmış olsaydı etkileyici bir cilt olurdu. Gerçek ünü, 1847 yazında Frankfort'ta yazdığı ünlü askeri ağıtı _The Bivouac of the Dead_'e dayanır. Bu ağıtı, Meksika ile savaşta ölen genç Henry Clay, Albay
McKee, Yüzbaşı Willis ve diğer cesur adamları anmak için yazmıştır. Kalıntıları Frankfort'a geri getirilip tepedeki
mezarlığa gömüldüğünde, eski silah arkadaşları Albay O'Hara onlar için görkemli bir anma yazısı yazmıştır. Ranck ve diğerlerinin yazdığı gibi, yazıyı onların üzerinden okumamış, ancak Frankfort'un Demokrat gazetesi olan
_The Kentucky Yeoman_'da yayınlamıştır. _Ölülerin Bivouac'ı_, bir Kentucky eliyle yazılmış en büyük tek şiirdir, eşsizdir, muhteşemdir ve dünyanın en ücra köşelerinde okunur. Açılış dizeleri birçok askeri mezarlıktaki anıtsal
kuyuların içine derinlemesine oyulmuştur. Albay O'Hara bugün yoldaşlarının dış çemberinde, onlarla hem ölümde hem de yaşamda bir olarak, Kentucky'nin cumhuriyet savaşlarında öldürülen oğullarını anmak için diktiği, uzun gölgelerini mezarının üzerine
düşüren yüce askeri anıtla uyuyor. Daniel Boone onuruna yazdığı ağıt, artık çok fazla parçalanmış olan anıtı dikilmeden önce, Frankfort mezarlığındaki "eski öncünün" mezarında yazılmıştır. İlk olarak 19 Aralık 1850'de _The
Kentucky Yeoman_'da basılmıştır. Kendisine ait olduğu iddia edilen iki şiir daha keşfedilmiştir, ancak Güney gazetelerinin ve süreli yayınlarının dağınık ve parçalanmış dosyalarında mühürlenmiş ve unutulmuş başkaları da olmalı. Dolayısıyla şair, _The
Burial of Sir John Moore_'u yazan kişi gibi, kolunun altında ince bir demetle bize ulaşmıştır. Ancak bu ikisi için de yeterlidir.

BİBLİYOGRAFYA. George W. Ranck'in küçük kitapları: _O'Hara and His
Elegies_ (Baltimore, 1875); _The Bivouac of the Dead and Its
Author_ (1898; 1909); Daniel E. O'Sullivan'ın _The
Southern Bivouac_'daki makalesi (Louisville, Ocak, 1887); Robert Burns
Wilson'ın _The Century Magazine_'deki (Mayıs, 1890) güzel övgüsü. Henderson tarihçisi merhum Bayan Susan B. Dixon, O'Hara'nın kısa süre sonra yayınlanacak olan bir el yazması hayatını bıraktı.

ÖLÜLERİN BİVAK'I

[George W. Ranck'in _O'Hara ve Ağıtları_ adlı eserinden (Baltimore,
1875)]

Boğuk davulun hüzünlü sesi, askerin son dövmesini vurdu;
Hayatın geçit töreninde artık
cesur ve cüretkar azınlık buluşmayacak.
Şöhretin ebedi kamp alanında
Sessiz çadırları kurulmuş,
Ve Şan, ölülerin kampını ciddi bir şekilde
koruyor.

Düşmanın ilerleyişine hiçbir cevap yok
Şimdi rüzgarda yükseliyor;
Gece yarısı hiçbir rahatsız edici düşünce
Geride bırakılan sevdiklerini rahatsız etmiyor;
Yarının mücadelesinin vizyonu yok
Savaşçının rüyası alarm veriyor;
Ne anıran bir korna ne de çığlık atan bir düdük
Şafak vakti silahlara çağrıda bulunacak. Titreyen kılıçları pasla kırmızı;
Tüylü başları eğik;
Toz içinde sürüklenen kibirli bayrakları,
Şimdi onların savaş kefeni;
Ve bol miktarda cenaze gözyaşları
Her kaştan kırmızı lekeleri yıkadı,
Ve savaşta yaralanmış gururlu biçimleri,
Şimdi ızdıraptan kurtuldu.

Kişneyen at, parlayan bıçak,
Trompetin coşkulu sesi;
Hücum, korkunç top atışı,
Gürültü ve haykırış geçti;
Ne savaşın vahşi notası, ne de zaferin çınlaması,
Bir daha asla
Savaşın coşkusunu hissetmeyecek olan göğüsleri
Şiddetli bir zevkle heyecanlandıracak.

Korkunç kuzey kasırgası gibi
Geniş platosunu süpüren,
Henüz kazanılmamış zaferle kızarmış,
Sıkı düşman aşağı indi.[9]
Kahramanlarımız şoku hissettiler ve
Onlarla ovada buluşmak için sıçradılar;
Ve uzun süre acıyan gökyüzü ağladı
Yiğitçe öldürülenlerimizin üstünde.

Kutsanmış topraklarımızın oğulları
Orada uyumamalısınız,
Yabancı ayak sesleri ve dillerin yankılandığı
Başsız havada.
Kendi gururlu topraklarınızın kahraman toprağı
En uygun mezarınız olacak:
Savaştan en zengin ganimetini talep ediyor--
Cesurlarının külleri.

Böylece ana topraklarının altında dinleniyorlar;
Kanlı tarladan uzakta;
Bir Spartalı annenin göğsünde taşınmış
Birçok kanlı kalkanın üzerinde.
Memleketlerinin gökyüzünün güneşi
Burada onlara hüzünle gülümsüyor,
Ve akraba kalpler ve gözler izliyor
Kahramanların mezarını.

Uyumaya devam edin, mumyalanmış ve azizleştirilmiş ölüler!
Verdiğiniz kan kadar değerli,
Burada hiçbir dinsiz ayak izi basmayacak
Mezarınızın otları;
Ne de şanınız unutulacak
Şöhret kaydı tutarken,
Ya da onur kutsal yeri işaret ederken
Yiğitliğin gururla uyuduğu yer.

Şu mermer ozanın sessiz tonu
Ölümsüz şarkılarda anlatacak,
Birçok yenilmiş çağ uçup gittiğinde,
Nasıl düştüğünüzün hikayesini.
Ne enkaz, ne değişim, ne de kışın yıkımı,
Ne de zamanın acımasız kaderi,
Görkemli mezarınızı yaldızlayan
Kutsal ışığın bir huzmesini söndürecek.

ESKİ ÖNCÜ

[Aynısından]

Cesur eski öncü için bir ağıt!
Ormanın şövalye gezgini!
Burada yeşil çimenlerin altında sakince
Tarladan ve selden dinleniyor;
Savaş çığlığı ve panterin çığlıkları
Artık ruhu uyanmayacak,
Çünkü yaşlı avcı rüya görüyor
İyi eski eşinin yanında.

Cesur eski öncü için bir ağıt!
Şimdi tüfeğinin çınlaması susturuldu;
Birçok kaybolmuş yılın çiyleri
Paslanmış çeliğinin üzerinde;
Boynuzu ve kesesi küflenerek yatıyor
Kulübe kapısının üzerinde; Geyik tuzlu pınarın yanında dinleniyor,
Vahşi yaban domuzundan da kaçmıyor.

Cesur yaşlı öncü için bir ağıt!
Batı'nın Yaşlı Druidi!
Onun armağanı çevik vahşi geyikti,
Tapınağı dağın tepesiydi.
Vahşi orman tapınağının boşluğunda
Bir imparatorluğun kuleleri başını sallıyor,
Önceleri, tüm ırkının içinde tek başına,
Doğanın Tanrısı'na diz çökmüştü.

Cesur yaşlı öncü için bir ağıt!
Ülkenin Kolomb'u!
Özgürlüğün gururlu kariyerine rehberlik eden
Fethedilen kıyının ötesinde;
Ve onun hacı oğullarına bir yuva veren
Hiçbir hükümdarın adımı saygısızlık etmez,
Sınırsız ovalarında dolaşan zincirsiz rüzgarlar kadar özgür.

Cesur yaşlı öncü için bir ağıt!
Boğuk davul yankılanıyor!
Burada bir savaşçı uyuyor
Savaş alanının altında. Çünkü yırtıcı hayvanlarla yalnız değildi
Kanlı mücadeleyi sürdürdü,
En başta ölümcül kavga
Vahşi mücadelenin şiddetlendiği yer.

Cesur eski öncü için bir ağıt!
Yaşlı eşi için bir ağıt!
Orman neşesini kutsayan,
Ve huş ağacından evini koruyan için. Şimdi şefinin yanında sağlam bir şekilde
Cesur yaşlı kadın uyumaya devam edebilir,
Kızıl adamın adımları çok uzakta,
Kurdun korkunç uluması gitti.

Cesur yaşlı öncü için bir ağıt!
Hac yolculuğu bitti;
Artık boz ayı avlamıyor
Batan güneş etrafında.
Sonunda kovalamacadan ve hayattan yorgun,
Onu dinlenmesi için buraya koydu,
Artık hangi sporun veya mücadelenin
Onu daha batıya doğru cezbedeceğini de umursamıyor.

Cesur yaşlı öncü için bir ağıt!
Kabilesinin patriği!
Uyuyor--gösterişli bir kazık izi yok,
Yaptıklarının tanımladığı hiçbir çizgi yok.
Burada onun üzerine hiçbir taş dikmediler,
Ne de ölümsüz adını kazıdılar--
Bir imparatorluk onun mezarı,
Mezar taşı Şöhret.

İKİNCİ AŞK

[_The Southern Bivouac_'dan (Louisville, Kentucky, Ocak,
1887)]

Sen benim ilk aşkım değilsin,
Tanışmadan önce sevmiştim,
Ve o erken rüyanın hatırası
Hala etrafımda dolaşacak;
Ama sen, sen benim son aşkımsın,
En gerçek ve en iyisi.
Kalbim sadece erken yapraklarını döktü
Sana geri kalan her şeyi vermek için.

BİR ŞAKA KAFIYE

[Aynısından]

Onun için yalan söylerdim,
Onun için iç çekerdim,
Onun için nehri kuruturdum--
Ama onun için ölürsem kahretsin.

WILLIAM T. BARRY'NİN ŞÖHRÜ

[_Ölüm İlanı Adresleri_ (Frankfort, Kentucky, 1855)]

Başkanlığa kabul edildiğinde, General Jackson--partisindeki en mevcut yetenek ve değere dair o seçici takdirle--Bay Barry'yi kabinesine Posta Genel Müdürü pozisyonuna çağırdı. Burada, Jackson konseyinin en seçkinlerinden biri olarak, görevinin büyük bir bölümünde, o görkemli yönetimin şöhretinden tam payına sahip olma hakkına sahiptir. Ancak, başkanlığını yaptığı zahmetli departmanın yıpratıcı çalışmaları altında sağlığı bozulunca, yönetim sona ermeden önce istifa etmek zorunda kaldı; ve
General Jackson, yetenekli hizmetlerinin faydasını tamamen kaybetmek istemediğinden, 1835'te onu İspanya'ya Elçi ve Olağanüstü Elçi olarak atadı; bu görev, onurunun sivil rütbesini küçümsemese de, görevlerin hafifliği ve hoş bir iklimin etkisinin, bozulmuş sağlığını iyileştirmeye hizmet edebileceği umuluyordu. Ancak yukarıda başka türlü emredildi. Görevine giderken Liverpool'a varmıştı, o sırada büyük fatih, çağrısı üzerine en güçlü erkeklik, en asil erdem, en gururlu deha ve en parlak bilgeliğin teslim olması gereken kişi, 30 Ağustos 1835'te onun dünyevi kariyerini durdurdu; ve vatansever, hatip, kahraman, devlet adamı, bilgeden bize kalan tek şey buradadır - gerisi Cennete ve şöhrete aittir.

İşte, vatandaşlarım, bu, Kentucky'nin bu günün ciddi onurlarını kararlaştırdığı seçkin adamın hayatının ve kamu hizmetlerinin en yüzeysel ve zayıf hatırasıdır. "Sevginin geç pişmanlığını" hissetmesi ve bu değerli külleri, yabancı bir ülkede uzun yıllar
çölleşmeden uyuduktan sonra kalbine geri kazandırması onun için iyidir; değersiz ihmalin hiçbir suçlu bilinci ruhuna
ağırlık
vermesin ve gururlu yüzünü
utançla çökertmesin; bir zamanlar onu çok tatlı bir şekilde heyecanlandıran, geçmişin gururlu anıları arasında ruhuna geri dönen o güzel sesin hiçbir kınayan yankısı, onu anı şöleninde dehşete düşürmesin ve ihtişam şölenini
patlatmasın; hiçbir intikamcı ilham perisi, ölmüş büyüklüğünün tapınakları arasında durup,
bu kadar dindarca kutsal saydığı birinin anısını
işaretleyecek şeyi boşuna ararken, onun hakkında söylediği gibi şarkı söylemeye sebep olmayacak:

"Nankör Floransa! Dante uzakta uyuyor;
Ve Scipio, azarlayan kıyıya gömüldü."

Burada, sevdiği toprağın güneş ışığı altında ve
dehasıyla kutsadığı sahnelerin ortasında, rahat uyuyacak. Ne yazık ki, ama
gururla, şefkatli üvey annesi bugün
şöhret için emzirdiği çocuğunun bu değerli kalıntısını koynuna alacak; iki kat daha
sevgili, çünkü o, annesinin kucağının erişemeyeceği
uzaklarda, yabancı bir diyarda, ölümün karanlığını aydınlatacak akraba gözleri, mezara inişini yumuşatacak dostça bir el, ruhunun sonsuzluk boyunca uzun yolculuğunu hızlandıracak dindar dualar olmadan öldü. Onu nazikçe, saygıyla bu gururlu
tabanlığa koyalım, orada son trompet onu bize hayatının halesiyle ışıldayan bir şekilde gösterene kadar
şahane bir şekilde mumyalanmış olarak kalacak. Sonbaharın
rüzgarı düşen yapraklarda onun için en yumuşak ağıtını çalsın; Kışın en saf karları mezarında lekesiz yatsın; Bırakın
Bahar mezarı için en parlak çelengini örsün ve Yaz onu
en yumuşak güneş ışığıyla yaldızlasın. Burada mermer ozan yükselip
Commonwealth'in gelecek nesillerine yüksek dehasının ve yüce eylemlerinin ilham verici şarkısını
söylesin. Burada vatansever şüpheler ve tehlikeler onu
etrafına sardığında onarım yapsın ve görev ve güvenlik yolunu öğrensin - bu kutsal mezarlarda bir kahin yaşayacak, cevapları onu
bilgelikle dolduracak ve ona erdemli üne giden yolu gösterecek. Forumun ihtişamını ve "dinleyen Senatoların alkışlarını" özleyen saf genç, buraya gelip
ruhunu bu noktada sonsuza dek soluyacak olan o ölümsüz yankılarla
ayarlasın ve sessizliğini belagatle sesli hale getirsin. Ve burada da,
özgürlük askeri gelsin, küstah işgalci özgürlüğün mabedini kirlettiğinde--burada bu kutsal sunakta bu ülkenin ve özgürlüğün düşmanlarını cehennem tanrılarına uygun şekilde adayabilir.

Şimdi aramızdan ayrılan vatanseverimizi şanlı uykusuna bırakacağız. Ve
hiçbir gözyaşı küllerini saracak olan çimi ıslatmasın. Hiçbir yas sesi onun görkemli
dinlenmesinin yalnızlığını bozmasın. O hiçbir keder haraç talep etmiyor. Vücudu ana toprağına geri dönüyor,
ruhu Tanrı'nın Elysian diyarında yaşıyor ve yaptıkları Şöhret
kütüğüne yazılıyor.

"Hiç kimse onun için yas tutmaya cesaret edemesin."

DİPNOTLAR:

[9] Bazı versiyonlar bu noktada şu kıtaları gösteriyor:

Aşağıdaki tarlada
çatışmanın gök gürültüsünü duyan,
O günün parolasının "Zafer ya da Ölüm" olduğunu çok iyi biliyordu.

Uzun zamandır şüpheli çatışmalar şiddetleniyordu
O perişan ovanın her yerinde,
Çünkü hiç bu kadar şiddetli bir savaş olmamıştı
İspanya'nın intikamcı kanı;
Ve hala savaş fırtınası esiyordu,
Kanlı gelgit hala kabarıyordu;
Uzun sürmedi, bizim güçlü yaşlı reis[10] biliyordu,
Bu tür olasılıklara gücü dayanabilirdi.

O saatte sert emri geldi
Bir şehidin mezarına çağrıldı
Sevgili topraklarının çiçeği,
Kurtarılacak ulusun bayrağı.
Babalarının kanlı nehirleri tarafından
İlk doğan defneleri büyüdü,
Ve oğullarının da şan için
Hayatlarını akıtacaklarını düşündü.

Birçok kuzeylinin nefesi Angostura'nın ovasını süpürdü,[11]
Ve uzun süre acıyan gökyüzü ağladı
Çürümüş ölülerinin üstünde. Kuzgunun çığlığı, ya da kartalın uçuşu,
Ya da çobanın düşünceli uzanışı,
Yalnızca her asık suratlı yükseklik uyanır,
O korkunç kavganın üzerine kaşlarını çatan.

Karanlık ve Kanlı Toprağın Oğulları,
Orada uyumamalısın, vb.

[10] General Zachary Taylor.

[11] Buena Vista Yakınlarında.

SARAH T. BOLTON

_Paddle Your Own Canoe_ kitabının yazarı Bayan Sarah Tittle Bolton, 1820'de Kentucky, Newport'ta doğdu. Yaklaşık üç yaşındayken babası Indiana'ya taşındı ve önce Jennings ilçesine yerleşti, ancak
daha sonra Madison'a taşındı. Genç bir kadınken, editör Nathaniel Bolton'ın ilgisini çeken
Madison gazetesine şiirler yazdı,
öyle ki yazarla evlendi. Indianapolis'e taşındılar ve Bayan Bolton kısa sürede bir şair olarak geniş bir üne kavuştu. 1850'de Mason Tapınağı'nın temel taşının konulmasında söylediği kasidesi, ona Hoosierdom Masonlarından sevgi dolu bir
kadeh kazandırdı. İki yıl sonra, Macaristan kahramanı Louis Kossuth'un onuruna yazdığı şiir, onun ününü artırdı. 1855'te Bay Bolton, İsviçre'nin Cenevre kentine konsolos olarak atandı ve eşi de ona görevine eşlik etti. Üç yıl boyunca İsviçre'de kaldılar ve bu süre zarfında Bayan Bolton, Cincinnati _Commercial_ için muhabir olarak görev yaptı. 1858'de kendisi ve kocası, birkaç ay sonra öldüğü Indianapolis'e geri döndüler. _Şiirleri_ (New York, 1856) gazetesini ve süreli şiirlerini bir araya getirdi;
ve hayatıyla ilgili bir bildiriyle birlikte tam bir koleksiyon 1886'da Indianapolis'te yayınlandı. Bayan Bolton, uzun yıllar boyunca Indiana'nın en önde gelen kadın şarkıcısıydı. 1893'te Indianapolis'te öldü. Birçok şiirinden
_Paddle Your Own Canoe_ en bilinenidir, ancak _Left on the
Battlefield_ birçok okuyucusu tarafından beğenilmektedir.

BİBLİYOGRAFYA. _The Poets and Poetry of the West_, W. T. Coggeshall (Columbus, 1860); _The Hoosiers_, Meredith Nicholson
(New York, 1900).

PDDLE YOUR CANO

[_The Poets and Poetry of the West_, editörlüğünü W. T. Coggeshall'dan (Columbus, Ohio, 1860)]

Hayat denizinde yolcu,
Kendine karşı dürüst ol,
Ve kaderin nerede olursa olsun,
Kendi kanonla kürek çek.
Rüzgarlar çılgınca esse bile,
Asla sendeleme, ya da arkana bakma;
Ama en karanlık dalgada
Parıldayan bir iz bırak.

En vahşi fırtınaya asilce meydan oku,
En sert fırtınayı durdur,
Yüreğin cesur ve kolun güçlü,
Asla başarısız olmayacaksın.
Dünya soğuk ve karanlık olduğunda,
Bir hedefi göz önünde tut;
Ve işaret fişeğine doğru
Kendi kanonla kürek çek.

Seni taşıyan her dalga
Sessiz kıyıya,
Güneşli kaynağından gitti
Bir daha geri dönmemek üzere.
O zaman bir saatlik gecikmenin
Hakkını elinden almasına izin verme;
Ama, bugün dendiği sürece,
Kendi kanonla kürek çek.

Eğer doğumun sana serveti reddediyorsa,
Yüce devlet ve güç,
Dürüst şöhret ve dayanıklı sağlık
Daha iyi bir çeyizdir.
Ama bunlar yeterli olmazsa,
Altın kazancı kovala;
Ve parıltılı ödülü kazanmak için,
Kendi kanonla kürek çek.

Şöhret çelengini
Kaderin elinden koparır mıydın?
Ölümsüz bir isim yazar mıydın?
İyi ve büyük olanla birlikte? Kardeşlerini kutsar mısın?
Kalp ve ruh aşılar
Kutsal görevle, ve sonra
Kendi kanonun küreklerini çek.

Zalimi haksız yere ezer misin,
Dünyanın özgür savaşında?
Cesur ve güçlü bir ruhla,
Hak için savaş.
Ve çoğunluğu azınlığa bağlayan zincirleri kırmak için--
Köle zihni serbest bırakmak için--
Kendi kanonun küreklerini çek.

Büyük hiçbir şey kolayca kazanılmaz,
Kazanılan hiçbir şey kaybedilmez;
Asilce yapılan her iyi iş,
Maliyetini geri ödeyecektir.
Cennete bırak, mütevazı bir güvenle,
Yapmak istediğin her şeyi;
Ama başarılı olursan,
Kendi kanonun küreklerini çekmelisin.

JOHN C. BRECKINRIDGE

Amerikan başkan yardımcılarının en genci olan ve halkla ilişkilerde öne çıkan John Cabell Breckinridge, 21 Ocak 1821'de Lexington, Kentucky yakınlarında doğdu. Kentucky, Danville'deki Centre College'da eğitim gördü ve ardından Transylvania Üniversitesi'nde hukuk okudu. Breckinridge, bir yıl boyunca Iowa, Burlington'da yaşadı ve ardından avukatlık yapmak için Kentucky, Lexington'a döndü. Meksika Savaşı'nda görev yaptı ve daha sonra Kongre üyesi oldu. 1856'da, yaklaşık otuz beş yaşındayken, James Buchanan'ın başkanlığında Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı olarak seçildi. 1860'ta
Breckinridge, Güneyli köle sahiplerinin başkanlık adayıydı, ancak Abraham Lincoln 72'sine karşı 180 seçim oyu aldı, Kentucky onu desteklemeyi başaramadı. Mart 1861'de John J. Crittenden'ın halefi olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğuna oturdu ve hemen o kurumda Güney Konfederasyonu'nun şampiyonu oldu. 4 Aralık 1861'de Senato'dan ihraç edildi ve bu vesileyle veda konuşmasını yaptı. Breckinridge daha sonra Güney'e gitti. Tümgeneral olarak atandı ve Shiloh, Chickamauga, Cold Harbor, Nashville ve diğer birçok büyük savaşta görev aldı. Ocak'tan Nisan 1865'e kadar General Breckinridge Jefferson Davis'in savaş sekreteriydi. Konfederasyon teslim olduğunda Avrupa'ya kaçtı ve üç yıl orada kaldıktan sonra Lexington'a ve hukuk bürosuna geri döndü. General Breckinridge
17 Mayıs 1875'te Kentucky, Lexington'da öldü. On yıl sonra, anısına Lexington, Cheapside'da görkemli bir
heykel dikildi. Çok çekici bir kişiliğe sahip bir adamdı, belagatli bir hatip, yetenekli bir
savunucu, cesur bir asker, dürüst bir kamu görevlisi, Breckinridge hanedanının en büyük
üyesiydi.

BİBLİYOGRAFYA. _The Library of Oratory_ (New York, 1902, v. x); J.
C. S. Blackburn'ün Breckinridge üzerine söylevi; _McClure's Magazine_
(Ocak, 1901). Albay J. Stoddard Johnston uzun yıllardır
Breckinridge'in hayatıyla meşguldü.

HENRY CLAY

[_Obituary Addresses on the Occasion of the Death of the Hon.'dan Henry Clay_ (Washington, 1852)]

Ülkemizin kaderini etkileyen her büyük olayla elli yıldır ölümsüz bir şekilde ilişkilendirilen ismiyle,
gerçekten sonsuza dek gittiğini fark etmek
zor. Bu duvarların içinde artık onun asil formunu göremeyeceğimizi hissetmek
zor -- artık yurttaşlarını yabancı bir düşmana karşı haklarını savunmaya teşvik eden,
şimdi de aralarındaki uyumu korumaya yalvaran vatansever tonlarını duymayacağımızı hissetmek. Onu
bir daha
görmeyeceğiz. Hizmetlerinin hatırası ve meyveleri bize kaldı.
Genel kasvetin ortasında, Capitol'ün kendisi ıssız görünüyor, sanki yerin dehası gitmiş gibi. İstihbarat zaten
Cumhuriyet'in neredeyse her köşesine ulaştı ve büyük bir halk bugün bizimle birlikte
en seçkin vatandaşlarının ölümü için yas tutuyor. Ailesi ve arkadaşlarıyla derinden sempati duysak da, kişisel sıkıntı genel üzüntüye
karışmış durumda. Büyük bir adamın kaybını yas tutan bütün bir topluluğun görüntüsü, herhangi bir kişisel keder
ifadesinden çok daha dokunaklıdır. Ulusal bir kayıptan bahsederken, Kentucky'nin bu haberi alacağı evrensel keder patlamasını tarif etmeye çalışmayacağım. Halkını, bir neslin yaşamı boyunca ayak izlerini
yönlendiren ateş sütununun
kaldırıldığını bildiklerinde kaplayacak kasveti tasvir etmeye çalışmak
boşuna olacaktır.

* * * * *

Bay Clay'in hayatı, beyefendi, doğrudan ve samimi devlet adamını kesinlikle bekleyen kalıcı şöhretin çarpıcı bir örneğidir. Tüm eylemlerinde hiçbir tereddüt veya gizleme olmaması, onun
halkın kalbine giden
anahtarıydı; çünkü halk cesur ve açık bir doğanın hatalarını affederken, onları kasten aldatan kişi affedilmeyecek kadar günah işler. Bu nedenle Bay Clay, politika önlemlerinde sık sık yenilse de, arkadaşlarının güvenini kaybetmeden rakiplerinin saygısını her zaman kazandı. Hiçbir zaman çifte davada 
sabırsızlanmadı. Ülke, onun görüşleri veya amaçları konusunda hiçbir zaman şüphe içinde olmadı. Zamanının tüm yarışmalarında, büyük kamusal sorunlardaki pozisyonu bulutsuz bir gökyüzündeki güneş kadar açıktı. Efendim,
bu büyük adamın mezarının başında durup bunları düşününce,
siyasetin basit bir hokkabazlığı ne kadar da aşağılık görünüyor!
Büyük ve dürüst bir halkla
uğraşacak olan o sahte politikanın hayatı ne kadar da aşağılık! Eğer onun mezar taşını yazacak olsaydım,
en yüce övgü olarak, onun dinlenme yerini işaretleyecek olan
taşa şunu yazardım: "Burada, elli yıl kamu hizmetinde bulunmuş ve vatandaşlarını asla aldatmaya çalışmamış bir adam yatıyor."

Amerika'nın gençleri onun asil niteliklerini taklit ederken,
onun kariyerinden cesaret alabilir ve eşit kurumlarımız altında, şeref yollarının herkese açık olduğunun yüksek kanıtını görebilirler. Bay Clay, güç, himaye veya servet tarafından desteklenmeden, kendi dehasının gücüyle yükseldi. Genç adamlarımızın genellikle daha yüksek öğrenim okullarına ilerlediği, yalnızca İngiliz eğitiminin temelleriyle donatıldığı bir yaşta, adımlarını Batı'ya çevirdi ve
sınır hayatının sert çarpışmaları arasında, en yüksek sergileri ülkesinin tarihindeki dönemleri işaretlemeye mahkum bir karakter
olgunlaştırdı. Amerikan medeniyetinin sınırlarında başlayan,
sadece kendi güçlerinin bilinci ve
halkın güveniyle desteklenen yetim çocuk, olumsuz talihin tüm engellerini
aştı ve ülkesinin yıllıklarında şanlı bir isim kazandı.
Şerefli bir hırsla ateşlenen cömert genç,
Amerikan hükümet sisteminin her yandan liyakat için lütuflar sunduğunu
hatırlasın. Eğer Clay gibi, yetimhane, belirsizlik, yoksulluk onu
eziyorsa; Yine de, Clay gibi, içinde Promethean kıvılcımı hissediyorsa, ülkesinin cömert bir anne gibi kollarını uzattığını ve dehası ve değeri refahını artırabilecek veya ününü artırabilecek her çocuğunu karşılayıp beslediğini hatırlasın.

Sayın Başkan, etrafımızdaki acı belirtileri ve genel ses, bir başka büyük adamın daha düştüğünü duyuruyor. Tesellimiz, onun erkekliğinin canlılığına kapılmamış olması, ancak uzun ve şanlı bir kariyerin
sonunda mezara gömülmüş olmasıdır. Kamuoyunun gözünde en büyük yeri
doldurmuş olan büyük devlet adamları, birer birer ölüyor. Senatonun üç büyük liderinden yalnızca biri kaldı ve o da yakında onu takip etmeli. Onların entelektüel mücadelelerine Amerikan Forumunda bir daha tanık olmayacağız; ancak dehalarının anıtları halkın ortak malı olarak beslenecek ve isimleri ülkelerine
saygınlık ve ün kazandırmaya devam edecek.

Bunlardan en büyüğünden daha az şanlı olmayan
Clay ismi olacak--dünyanın her yerindeki Amerikalılar tarafından gururla telaffuz edilen bir isim; tarih, modern Yunanistan'ın özgürlük için verdiği mücadeleleri veya Güney Amerika'nın bağrında özgürlük ruhunu
yaşarken hatırlanacak bir isim; yaşayan ve ölümsüz bir isim--geleneksel olarak nesilden nesile aktarılan, mektupların yardımı olmadan gelecek nesillere aktarılacak bir isim. Böyle bir adamın her anıtı, vatandaşları için bir anlam ve değere sahip olacak. Mezarı
kutsal bir yer olacak. Orada büyük anılar kümelenecek ve vatandaşları onu ziyaret ettiklerinde rahatlıkla haykıracaklar--

"Onun gibi mezarlar hacı türbeleridir,
Hiçbir inanç veya kurala bağlı olmayan türbeler;
Delphian vadileri, Filistinler,
Aklın Mekkeleri."

JAMES WEIR, Sr.

Kentucky'nin ilk romantik yazarlarından James Weir, Senior, 16 Haziran 1821'de
Greenville, Kentucky'de doğdu. İskoç-İrlandalı bir tüccar ve yarı yazar olan James Weir'in oğluydu. 1840'ta Danville, Kentucky'deki Centre College'dan mezun oldu ve daha sonra Transylvania Üniversitesi'nde hukuk okudu.
Owensboro, Kentucky'de (ilk olarak Yellow Banks olarak bilinir) avukatlık yaptı ve 1 Mart
1842'de Danville'li Yargıç John C. Green'in kızı Susan C. Green ile evlendi. Weir, düştükleri belirsizliği hak etmeyen bir üçleme roman yazdı. Bunlara _Lonz
Powers, or the Regulators_ (Philadelphia, 1850, iki cilt); _Simon
Kenton, or the Scout's Revenge_ (Philadelphia, 1852); ve _The Winter
Lodge, or Vow Fulfilled_ (Philadelphia, 1854) adı verildi. Tüm bu romanslar
tarihsel arka planlara atıldı ve yayınlandıkları dönemde çok
olumlu eleştirilere maruz kaldılar. Weir
çok sayıda taslak ve şiir yazdı, ancak bunlar onun yayınlanmış tek kitaplarıydı.
Edebiyatla ilgili tüm çalışmalar dışında, iş hayatı ona çok baskı yaptı ve o da edebiyatı neredeyse terk etti. 1869'da Owensboro ve Russellville demiryollarının başkanı seçildi; ve yaklaşık
kırk yıl boyunca Owensboro'daki Mevduat bankasının başkanıydı. Weir
31 Ocak 1906'da Kentucky, Owensboro'da öldü. Oğlu Dr. James
Weir, Junior, önemli bir üne sahip bir yazardı.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Tarihi_, R. H. Collins tarafından (Covington,
Kentucky, 1882); Bay Paul Weir'in Yazara Mektupları.

SIMON KENTON

[_Simon Kenton; or, The Scout's Revenge_ (Philadelphia,
1852) kitabından]

Çavuşun [hikayenin Kuzey Carolina'daki evinde
başladığı Duffe] yanında, güçlü, yapılı ve vahşi görünümlü bir yaratık oturuyordu,
yüzünün hiçbiri beyaz olmasa da (çünkü çok
modası geçmiş bir şekilde güneş yanığıydı) bir Anglosakson'a işaret ediyordu; kıyafeti ve ekipmanları ise onu vahşi biri olarak ilan etmeye yetiyordu; ve, eğer
dili olmasaydı (hiçbiri en saf olmasa da),
ırkına karar vermek
biraz zor olurdu! Adalet mahkemesinde,
özellikle de rengin köleliğin _ilk bakışta_
kanıtı olarak kabul edildiği Güney'de, onun
özgürlük şansı için pek bir şey vermezdik. Simon Kenton veya Keskin Göz, çünkü bu unvanlar ona
ebeveynleri ve sınır arkadaşları tarafından verilmişti ve o da
ikisine de kolayca cevap veriyordu, giyimi ve görünüşüyle, o gün (ve aslında, şu anda) aşırı batı sınırımızda
her yerde bulunan
cüretkar yarı vahşi karakterlerin çarpıcı bir resmini sunuyordu. Boone'un çağdaşı ve Kentucky'nin veya o zamanlar bazen "Balıksırtı Ülkesi" olarak adlandırılan bölgenin en yetenekli ve kararlı izcilerinden biri olan Kenton'ın elbisesi, bronzlaşmış geyik derisinden yapılmış uçuşan bir av gömleği, aynı malzemeden yapılmış pantolon veya daha doğrusu tayttan oluşuyordu - beline sıkıca bağlanmış geniş bir kemer, bir tomahawk ve av bıçağını destekliyordu - boynuna geniş bir saçma kesesi sallanan ve uzun siyah saç tutamlarıyla süslenmiş, gerçekte olduğu gibi, batı Kızılderililerinin saç tutamlarına çok benzeyen, ona kesinlikle vahşi bir görünüm veriyordu ve hemen sınırda tehlikeli bir yaşamdan çok yakın zamanda döndüğünü ilan ediyordu. Devrim sırasında Duffe'nin bir asker arkadaşıydı; Ancak savaştan sonra, maceraperest ve cüretkar bir mizaca sahip olduğundan, Batı'ya doğru yola çıktı,
burada vahşi ve ilk yerleşimciler arasındaki birçok kanlı sınır kavgasında
zaten ünlenmişti ve "Karanlık ve Kanlı Topraklar"ın hiçbir izcisinden
sonra, beceri ve soğukkanlı cesaret açısından ikinci olarak kabul ediliyordu.
O dönemde Batı'daki daha yeni yerleşimlerden ayırt etmek için Eski Eyaletler olarak adlandırılan bir ziyarette, Kenton, eski dostu ve silah arkadaşıyla birlikte, Blue Ridge'in ötesindeki akan savanların ve bir sınır yaşamının vahşi özgürlüğünün parlak tasvirleriyle, Kentucky'ye döndüğünde ikincisini kendisine eşlik etmeye ikna edebileceği umuduyla bir süreliğine seyahat ediyordu. Mokasenleriyle 1,88 boyunda, büyük boyuna uygun iyi örülmüş, sinirli bir yapıya ve geniş, dolgun ve açık, bronz ve esmer, doğru, ama hoş ve parlak bir yüze, sessiz, iyi huylu bir gülümsemeye ve koyu mavi bir gözle aydınlatılmış, yoğun kızıl saç kümelerine ve yüzünün etrafında ve etrafında dikkatsizce dolaşan bıyıklara sahip olan Kenton, Çavuş'un ateşinin önünde otururken kişiliğinde gerçek bir sınır muhafızının muhteşem bir örneğini sergiliyordu ve Kızılderili cesurun Keskin Göz'ün korkulan ismi karşısında titremesine ve bu kadar zorlu bir düşmanla bir mücadeleden içgüdüsel olarak kaçınmasına şaşmamak gerek. Her ne kadar şimdi arkadaşlarıyla çevrili olsa da ve eski bir yoldaşın evinde olsa da, izci, uzun zamandır yaptığı gibi, güvenilir tüfeğinin namlusunu hala hazırda tutuyordu, uyurken bile yanından ayrılmıyordu, aynı zamanda, sanki hâlâ düşman topraklarındaymış gibi, tüm şüpheli seslere karşı kulaklarını açık tutuyordu ve bir an için alışkın olduğu düşmanının vahşi haykırışını bekliyordu. Her ne kadar her tür ağaç işçiliğinde yetenekli olsa da, ormanın vahşi hayvanlarının izini sürmekte ustaydı ve kurnaz vahşilerin tüm kurnazca hilelerine aşinaydı; yine de, ne kadar garip görünse de, en saf adamdı ve genel olarak "dünyanın yolları" olarak adlandırılan, ya da başka bir deyişle, medeniyet kisvesi altında sıkça karşılaşılan politika ve ikiyüzlülüğün dolambaçlı kıvrımlarında bir çocuk kadar basitti. Gerçekten de, onun hakkında "insana olan güveni ve safdilliği o kadar fazlaydı ki, aynı adam onu ​​yirmi kez aldatabilirdi; ve eğer dostluk ilan ederse, onu daha da aldatabilirdi!" denmiştir. İzcinin ayaklarının dibinde, tüm yolculuklarının ayrılmaz arkadaşı, köpeği yatıyordu; ve Bang, çünkü bu en gözde köpeğin adı buydu, efendisinin çehresi ilahi bir yüze sahip olduğu kadar, köpek türünün kaba bir örneğiydi! Ancak Bang, yine de çok bilgili bir köpekti ve ara sıra, efendisi batı sahnelerini ve maceralarını anlatırken heyecanlandıkça, başını kaldırıp anlatıcıya akıllıca bakardı ve tüylü kuyruğunu o kadar akıllıca sallardı ki, sıcakkanlı avcı, anlatımını aniden kesip, sadık yoldaşının başını okşar ve içten bir vurguyla "Bang her şeyi biliyordu!" diye yemin ederdi.

MARY E. W. BETTS

Adını koruyan tek bir şarkı sözünün yazarı olan Bayan Mary E. Wilson Betts, Ocak 1824'te Kentucky, Maysville'de doğdu.
Bayan Wilson, memleketindeki okullarda eğitim gördü ve 10 Temmuz 1854'te _Detroit Times_'ın editörü Morgan L. Betts ile evlendi. İki ay sonra, 19 Eylül 1854'te Maysville'de öldü, beynindeki tıkanıklık nedeniyle öldü, bunun 13 Ağustos 1854'te Maysville yakınlarında meydana gelen büyük barut patlamasından kaynaklandığına inanılıyor. Bayan Betts'in kocası ertesi Ekim ayında öldü. Birçok şiir yazmış olsa da, Lopez'in 1850'de Küba'ya yaptığı filibustering seferinin bir üyesi olan John J. Crittenden'in akrabası Albay William Logan Crittenden'a yazdığı kısa övgü, adını
şimdiki nesil için korumuştur. Albay Crittenden Kübalılar tarafından yakalandı, vuruldu ve beyni dağıtıldı. Ateş açılmadan önce diz çökmesi istendi, ancak o artık meşhur olan şu cevabı verdi: "Bir Kentuckyli Tanrısı dışında kimseye diz çökmez ve her zaman düşmanının karşısında ölür!" Bayan Betts, uzaklardaki Kentucky'deki evinde Crittenden'ın kaderini öğrendiğinde, Kentucky'nin yiğit oğlunun anısına bir övgü yazdı ve bu ilk olarak _Maysville Bayrağı_'nda basıldı. Editör küçük şiiri şöyle tanıttı: "Aşağıdaki dizeler Kentucky'nin en yetenekli şarkı kızlarından birine aittir. Daha yumuşak temalarda lirinin tonlarının sıklıkla müziklerini soluduğu duyulmuştur. Savaşçıya şarkı söylemek gerekirse, onun ipleri şimdiye kadar hiç gerilmedi; trajik ölümü ve yiğit Crittenden'ın son güzel sözleri, onun anısına bu övgüyü getirdi." Bu şiir
birçok kez ve çeşitli biçimlerde yeniden yayınlandı. 1898'deki İspanyol-Amerikan savaşı sırasında, bu ülkenin askerlerinin cesaretinin tipik bir örneği olarak basılı olarak sıklıkla görüldü.

KAYNAKÇA. _Lopez'in Küba'ya Seferleri_, A. C. Quisenberry
(Louisville, 1906); _Tarih ve Edebiyatta Kentuckyalılar_, J. W. Townsend (New York, 1907).

BİR KENTUCKI'LI TANRI'DAN BAŞKA HİÇBİR ŞEYİN ÖNÜNDE DİZ ÇÖKMEZ!

[_The Maysville Flag_'dan]

Ah! zorbalar, zincirlerinizi istediğiniz gibi dövün--
Hayır! bu bedenimdeki kabalık:
Yine de, düşünce özgür, hala serbest,
Ve boyun eğmeyecek senin!
Al, Cennet'in verdiği hayatı al,
Ve kalbimin kanı toprağını lekelesin;
Ama bilme ki Kentucky'nin cesurları
Tanrı'dan başkasına diz çökmeyecek!

Güzel özgürlüğün güneşli ışığını söndürdün,
Onun müzik tonları sustu,
Ve derin ve karanlık bir hastalıkla,
Güvenen kalp doldu!
O zaman diz çökeceğimi mi düşünüyorsun
Senin gibilerin ayak bastığı yerde?
Hayır! Soğuk ve tehditkar çeliğini doğrult--
Ben Tanrı'dan başkasına diz çökmeyeceğim!

Yaz esintileri hafifçe dinlenirken
Sessiz bir nehrin üzerinde,
Ve nazikçe uyuyan göğsünde
Ay ışınları hafifçe titrer--
Evin tatlı düşünceleri alnımı aydınlatır
Değnekle dürtüldüğünde;
Yine de, bunlar beni şimdi erkeklikten çıkaramaz--
Tanrı'dan başkasına diz çökmeyeceğim!

Ve hüzünlü ve kederli bir ton
Soğukça süpürüyor olsa da;
Ve sonsuza dek uçup giden mutluluk hayalleri
Gözlerimi yaşlarla kararttı--
Yine de, benimki hala boyun eğmeyen bir kalp--
Göğsüme toprak yığınını yığ;
Tanrı'dan başkasına diz çökmem!
Yükselen ruhum senin iradeni hor görüyor--

REUBEN T. DURRETT

Filson Kulübü'nün kurucusu ve yayınlarının editörü olan Reuben Thomas Durrett, 22 Ocak 1824'te Kentucky, Eminence yakınlarında doğdu.
1849'da Rhode Island, Providence'daki Brown Üniversitesi'nden mezun oldu.
Ertesi yıl Louisville'de avukatlık yapmaya başladı ve sonraki otuz yıl boyunca Louisville barosunun liderlerinden biri oldu.
1857'den 1859'a kadar _Louisville Courier_'ın editörüydü ve
uzun yaşamı boyunca Louisville basınına tarihi makaleler
yazdı. Albay Durrett, İç Savaş sırasında Güney sempatisi nedeniyle hapse atıldı ve bu nedenle çok az hizmet gördü. 1871'de Louisville Halk Kütüphanesi'ni kurdu; ve 1884'te, şu anda iyi bilinen Filson Kulübü'nü organize etti; bu kulüp, muhteşem kütüphanesinde aylık olarak toplanıyor - dünyadaki en büyük Kentuckiana koleksiyonu. Kütüphanesi hiçbir zaman kataloglanmamış olsa da, en az otuz bin kitap, broşür, el yazması ve gazete dosyasına sahip olmalı. Albay Theodore Roosevelt, Dr. Robert M. McElroy ve diğer birçok tarih araştırmacısı, Albay Durrett'in kütüphanesinde önemli "bulgular" elde etti. John Filson'ın _Kentucke Tarihi_ adlı eserinin ilk baskısının mevcut altı kopyasından birine sahip; ve öncü Neely'nin 1770'te Kentucky, Winchester yakınlarındaki Lulbegrub Creek'te akşam kamp ateşinin etrafında otururken Daniel Boone'a okuduğu
Dean Swift'in _Gulliver's Travels_ adlı eserinin bir kopyası var. Filson kulübü, o dönemde Kentucky'de tarihi konulara olan ilgiyi artırmak ve yıllık bir yayın çıkarmak için kuruldu. Bu amacın iyi bir şekilde yerine getirildiği, ortaya çıkan
yirmi altı güzel ve değerli monografiden görülebilir.[12] Kulübün ilk kitabı Albay Durrett'in _Kentucky'nin ilk tarihçisi John Filson'ın Hayatı ve Yazıları_ (Louisville, 1884) adlı eseriydi. Bu eser Filson'ı dünya çapında dikkat çekti ve
değerli küçük tarihine olan ilgiyi yeniden canlandırdı. _St.'nin Tarihsel
Taslağı Paul Kilisesi, Louisville_ (Louisville, 1889); _Kentucky'nin
Yüzüncü Yılı_ (Louisville, 1892); _Louisville'in
Yüzüncü Yılı_
(Louisville, 1893); _Bryant'ın İstasyonu_ (Louisville, 1897); ve
_Yabancıların Kuzey Amerika'ya En Erken Ziyaretlerinin Gelenekleri_
(Louisville, 1908), hepsi Filson Kulübü yayınlarıdır ve
Albay Durrett'in kitap biçimindeki çalışmalarını içerir. Bu seçkin beyefendi ve
yazar, kendisinin ve kitaplarının bilgeliğinden yararlanmak isteyen herkese açık kapı tuttuğu Louisville'de ikamet etmektedir.

BİBLİYOGRAFYA. _Louisville'in Anma Tarihi_, J. S. Johnston tarafından
(Chicago, 1896); _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_ (Atlanta, 1909,
v. iv).

LA SALLE: LOUISVILLE'İN KEŞFİ[13]

[_Louisville'in Yüzüncü Yılı'ndan_ (Louisville, Kentucky, 1893)]

1808 yılında, Louisville'in Shippingport olarak bilinen bölümünde Tarascons'ların büyük un fabrikasının temellerini kazarken, gövdesi altı fit çapında ve kökleri yaklaşık kırk fit boyunca toprağa nüfuz eden büyük bir çınar ağacını çıkarmak gerekti. Bu ağacın gövdesinin ortasında, tabanı ve kökleri tarafından o kadar korunan bir demir balta bulundu ki, ağaç büyüdükten sonra hiçbir insan eli onu oraya yerleştiremezdi. Ağaç büyümeye başladığında bulunduğu yeri işgal etmiş olmalı. Balta, düz bir demir çubuğun iki ucu birleşene kadar bir silindirin etrafına bükülmesiyle ve daha sonra bunların birbirine kaynaklanmasıyla ve bir kesici kenara çekiçlenmesiyle yapılmıştı, bükülme noktasında bir sap için yuvarlak bir delik bırakılmıştı. Bu ağacın halkaları iki yüz taneydi, bu da o zamanki hesaplama yöntemine göre iki yüz yaşında olduğunu gösteriyordu. Burada, Ohio Şelaleleri'nin ilk bilim insanları için hiç bitmeyen bir bulmaca olduğu kanıtlanan bir bulgu vardı. Bu ağacın halkaları onu iki yüz yaşında yapıyordu ve bu nedenle tarihi, bilinen herhangi bir beyaz adamdan veya demir kullanıcısından daha erken bir tarihe yerleştiriyordu. Birisi, De Soto'nun halefi olan Moscoso'nun Mississippi ve Missouri nehirlerinde yaptığı gezilerde Ohio'ya girmiş ve baltayı orada 1542'de bırakmış olabileceğini düşünüyordu; diğeri ise, 1565'te St. Augustine'e yerleşen İspanyollardan gelmiş olabileceğini düşünüyordu; bir diğeri, 1669'da gümüş aramak için Ohio'ya çıkan İspanyolların onu bulunduğu yerde bırakmış olabileceği; ve bir diğeri, 1673'te Yukarı Mississippi'yi keşfettiğinde Marquette'in veya 1682'de ağzına doğru yelken açtığında La Salle'in baltayı bir Kızılderiliye vermiş olabileceği ve Kızılderilinin de onu Şelalelere bırakmış olabileceği. Ancak bu makul varsayımlardan, onların öğrenmeleri ve hayal güçleri kısa sürede bu bilginleri en çılgın teorilere ve varsayımlara yöneltti. Birisi, Sturleson Sagaları'nın on birinci yüzyılda Amerika'nın kaşifleri yaptığı Kuzeylilerin baltayı bu ülkeye getirmiş olabileceğini; bir diğeri, on ikinci yüzyılda Galler'deki bir prensliği terk edip batıdaki vahşi doğada bir yuvaya yerleşen Prens Madoc'un onu buraya getirmiş olabileceğini; ve bir diğeri, Diodorus, Pausanius ve diğer klasik yazarların bize eski zamanlarda bu ülkeyle iletişim halinde olduklarını garanti ettiği eski Avrupalılar tarafından buraya getirilmiş olabileceği. Bu bilgili etnologlardan biri, sonunda Platon'un anlattığı Mısır rahiplerinin teorisini ileri sürecek kadar ileri gitti; ırkımızın yerlileri, Avrupa ile Amerika arasında bulunan Atlantis Adası okyanusa batmadan ve kıtalar arasındaki tüm iletişimi kesmeden önce onu buraya getirmişti. Ancak bu balta, bu tür zorlama varsayımlar ve çılgın spekülasyonlar için gerçekten de bir sebep teşkil etmiyordu. Altında bulunduğu çınar ağacı, kayıtlarında da görüldüğü gibi iki yüz yaşındaysa, Virginia'daki Jamestown ve Kanada'daki Quebec'in kurulduğu zamanlarda büyümeye başlamış olmalı. Bir Kızılderilinin veya beyaz adamın bu baltayı İngilizlerden James'e veya Fransızlardan St. Lawrence, 1608'de Ohio Şelaleleri'ne, yani üzerinde büyüyen ağacın kaldırılmasıyla keşfedilmesinden sadece iki yüz yıl önce. Ancak, çınarın özellikle büyümeye elverişli yıllarda birden fazla halka oluşturma alışkanlığı, iki yüz halka oluşturmanın ille de o kadar yıl anlamına gelmediğini düşündürmektedir. Ağacın ömrünün yaklaşık yüzde ellisinin büyümesi için olağanüstü elverişli yıllarda olduğunu varsayıp, bu elverişli yıllara çift halka oluşturursak, bu ağacın yaklaşık yüz otuz dokuz yılda iki yüz halka oluşturmuş, tohumundan çıkmış ve yaklaşık 1669 veya 1670 yılında, büyük Fransız kâşif La Salle'in Ohio Şelaleleri'nde olduğuna inanıldığında, büyümeye başlamış olduğunu görürüz. 1608'de veya bu sıralarda Şelalelerde Jamestown veya Quebec'ten gelmiş olabileceği varsayımını destekleyecek herhangi birine dair bir kaydımız yok; ancak 1669 veya 1670'te bu yerde La Salle'imiz var ve o sırada onu burada bırakmış olması mantıksız değil. Bu anlamda, neyse ki korunmuş olan eski paslı balta, Louisville'in keşfiyle bağlantısı nedeniyle hepimiz için ilginç hale geliyor. Ohio Şelalelerini gören ilk beyaz adamın hatırası. Louisville şehrinin yerini keşfeden Robert Cavalier de La Salle'in hatırası.

DİPNOTLAR:

[12] Kulübün yayınlarının tam listesi şunlardır: _John Filson_, R. T. Durrett (1884); _The Wilderness Road_, Thomas Speed ​​(1886); _Kentucky'deki Öncü Basını_, W. H. Perrin tarafından (1888); _Yargıç Caleb Wallace'ın Hayatı ve Zamanları_, W. H. Whitsitt tarafından (1888); _St. Paul Kilisesi'nin Tarihsel Bir Taslağı_, R. T. Durrett tarafından (1889); _Kentucky'nin
Politik
Başlangıçları_, J. M. Brown tarafından (1889); _Kentucky'nin
Yüzüncü Yılı_, R. T. Durrett tarafından (1892); _Louisville'in
Yüzüncü Yılı_, R. T. Durrett tarafından (1893); _Danville,
Kentucky'deki Siyasi Kulüp_, Thomas Speed ​​tarafından (1894); _Rafinesque'in
Hayatı ve Yazıları_, R. E. Call tarafından (1895); _Transilvanya Üniversitesi_, Dr. Robert Peter tarafından (1896); _Bryant's Station_, R. T. Durrett (1897); _The
First Explorations of Kentucky_, J. S. Johnston (1898); _The Clay
Family_, Z. F. Smith ve Mrs. Mary R. Clay (1899); _The Battle of
Tippecanoe_, Alfred Pirtle (1900); _Boonesborough_, G. W. Ranck
(1901); _The Old Masters of the Bluegrass_, S. W. Price (1902);
_The Battle of the Thames_, B. H. Young (1903); _The Battle of New
Orleans_, Z. F. Smith (1904); _History of the Medical Department of
Transylvania University_, Dr. Robert Peter (1905); _Lopez'in
Küba'ya Seferleri_, A. C. Quisenberry (1906); _Kayıp Bir Irkın Arayışı_, Dr. T. E. Pickett (1907); _Yabancıların Kuzey Amerika'ya En Erken
Ziyaretlerinin Gelenekleri_, R. T. Durrett (1908);
_İki Seçkin Kentuckyalının Taslakları_, J. W. Townsend ve S. W. Price (1909); _Kentucky'nin Tarih Öncesi Adamları_, B. H. Young (1910); _Kentucky Dağları_, Bayan Mary Verhoeff (1911). 1912'de hiçbir yayın yapılmadı.

[13] Telif hakkı, 1893, Filson Kulübü.

RICHARD H. COLLINS

Bay James Lane Allen'ın mutlu bir şekilde "Kentucky Froissart" adını verdiği Richard Henry Collins, 4 Mayıs 1824'te Kentucky, Maysville'de _The Eagle_ ofisinde doğdu. 1847'de Kentucky tarihini yayınlayan Lewis
Collins'in (1797-1870) oğluydu.
Richard H. Collins on bir yıl boyunca Cincinnati'de avukatlık yaptı, ancak uzun yıllar Maysville'de yaşadı ve babasının meşhur ettiği eski _Eagle_'ı
editörlüğünü yaptı. 1861'de _Danville Review_'u kurdu;
ve 1874'te babasının Kentucky tarihini "gözden geçirilmiş, dört katına çıkarılmış ve 1874 yılına kadar indirilmiş" iki büyük cilt halinde yayınladı. Hiç şüphesiz bu, muazzam öneme sahip bir eserdir, bu veya herhangi bir başka Devletin bugüne kadar derlenmiş
en görkemli ve ayrıntılı tarihidir. Tüm Eyaleti dolaşarak, her kasabanın en yetenekli yazarlarından katkılar alarak ve sonra bunları babasının güzel temelleri üzerine inşa ederek, Collins neredeyse paha biçilmez bir eser yayınlayabildi. Bugün Kentucky tarihi, çeşitli türlerde ve derecelerde birçok hata içermesine rağmen, halkımızın geçmişi hakkında bilgi sahibi olmak isteyen herkesin keşfetmesi gereken Eyalet tarihimizin en büyük madeni. Dean Shaler ve daha sonraki tüm Kentucky tarih yazarları onun çalışmalarına saygı göstermekten zevk aldılar. Collins'in yaptığı ve kolayca önlenebilecek tek hata, çeşitli makalelerin yazarlarının belirlenemeyeceği şekilde el yazmalarını bir araya getirmekti; ancak bu konuda babasının yöntemlerini izledi; ve bu nedenle yazar, bir katkıda bulunanın hazırladığı materyali kullanabileceğinden korktuğu için gerçek metnin bölümlerini değil, her iki kitabın önsözlerini yeniden üretmek zorunda kaldı. Collins, Kentucky'nin farklı kasabalarında avukatlık yaptı,
gazete ve dergilere yazdı ve oldukça yoğun ve oldukça
aktif bir hayat geçirdi. 1888'in Yeni Yıl Günü'nde, Maryville, Missouri'deki kızının evinde öldü.

KAYNAKÇA. _Kentucky Tarihi_, Z. F. Smith (Louisville,
1892); _Kentucky'nin Mavi Çim Bölgesi_, James Lane Allen
(New York, 1892).

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

[_Kentucky Tarihi_'nden (Covington, Kentucky, 1882, v. ii)]

_Collins'in
Kentucky Tarihi_'nin büyük Amerikan cumhuriyetindeki standart yerel tarihler arasında sessizce ve mütevazı bir şekilde tanınmasını talep etmesinin üzerinden yirmi yedi yıl, 1847'den 1874'e kadar geçti. Bu,
olaylı bir dönemdi. Ölüm de, yukarıdaki Önsöz'deki isimlerle meşguldü - yazar ve derleyici Yargıç Lewis Collins'i ve Devletin o zamanlar yazılmamış olan tarihini korumaya yönelik bilgi veya başka yardımlarda bulunan yaklaşık yüz elli onurlu ve önemli ismi daha talep etti. Mevcut baskının yazarı (şimdi neredeyse elli yaşında) hala hayatta olan kırk iki katılımcının en genci; bunlardan birkaçı seksen yaşın üzerinde ve biri doksan iki yaşın üzerinde. Zaman onlara nazik davrandı; şöhret bazılarını, serveti ise diğerlerini takip etti; birkaçı hem şöhret hem de servet elde etti, daha azı ise hiçbirine sahip olamadı.

Bu durumda olduğu gibi, bir devlet tarihçisi olarak görev mantosunun babadan oğulun omuzlarına düşmesi sık rastlanan bir durum değildir. Bu
aslında sadakatle ve vicdanla giyilmiştir; ne kadar iyi ve yetenekli, tarafsız ve önyargısız yargıç takdir etsin.

Mevcut baskının kökeni şuradadır: Yargıç Collins öldüğünde, Kentucky Yasama Meclisi oturum halindeydi. Hizmetleri ve karakterinin tanıklığı ve takdiri olarak, bu karar oybirliğiyle kabul edildi ve 21 Mart 1870'te Vali Stevenson tarafından onaylandı:

"_Kentucky Milletler Topluluğu Genel Meclisi tarafından kararlaştırıldı_:

"Bu Genel Meclis toplantısından bu yana gerçekleşen, Kentucky, Maysville'li Yargıç Lewis
Collins'in ölümünü derin bir üzüntüyle duyduk.
O, büyük bir karakter saflığına ve genişlemiş bir kamu ruhuna sahip yerli bir Kentuckyliydi; yarım yüzyıl boyunca vatanseverliği, yüksek ahlakı ve aydınlanmış yargısıyla süslediği eyalet basınıyla ilişki kurdu. O, kapsamlı bir araştırmayı kanıtlayan ve eyaletteki her ilçenin tarihini ve seçkin vatandaşlarının hayatlarını kalıcı bir biçimde somutlaştıran ve eyaletin edebiyatına ve tarihsel bilgisine paha biçilmez bir katkı olan
_Kentucky Tarihi_ adlı eserin yazarıydı.
Bu şekilde, adı sürekli olarak kendi eyaletinin adıyla özdeşleştirildiğinden, bu Genel Kurul, bir görev duygusu ve onun anısına duyduğu saygıdan dolayı, onun kusursuz karakterine ve değerli hizmetlerine olan takdirinin bu tanıklığını ifade eder. "

Ayrılan yazar ve editöre yapılan bu dokunaklı, şefkatli ve asil övgü, eyaletten daha geniş bir sempatinin doruk noktasıydı, çünkü birçok vatandaş tarafından uzaktan yankılandı ve geri gönderildi. Bir amaç uğruna yaşamıştı. Ailesi için, kayıplarının kamusal bir kayıp olarak kabul edilmesi ve adının ve eserlerinin yaşamaya devam edeceği ve Kentucky'nin iyi insanlarının anısına yeşil kalacağı - doğum yeri, erkekliğinin yurdu, hayatının emeklerinin yeri, mezarı. Övgü ve sempati dolu bir övgü olarak, eyaletin tüm gazeteleri ve diğer eyaletlerdeki birçok gazete - onun ölümünü duyurdu.

* * * * *

Eyaletin bu eylemi ve cömert sempati ve saygı gösterileri, onu en iyi bilinen eser olan Collins'in Tarihi için yeni soruşturmalar başlattı Kentucky'den. Yirmi yıldan fazla bir süredir _baskısızdı_! Babamla editör olarak ve daha sonra onun halefi olarak birlikte çalıştığım ve ona _Tarih_ kitabında yardımcı olduğum biliniyordu. Bu nedenle, kitap için bana birçok başvuru ve soruşturma yapıldı; her zaman yeni bir baskı hazırlamam, genişletmem ve Eyaletin tarihini bugüne getirmem gerektiği önerildi. Bu önemli bir girişimdi - önemli olduğu kadar hassastı da. Büyük sorumluluktan kaçındım ve reddettim. Ancak aciliyet
devam etti, çünkü bir Eyalet tarihinin gerekliliği hissediliyordu. Devlet adamlarının ve kahramanların annesi, büyük Appalachian zincirinin batısındaki medeniyetin öncüsü olan büyük Kentucky Eyaleti'nin son yirmi altı yıla ait yayınlanmış bir _Tarihi_ yoktu; ve kitap formunda hiç _Tarih_ yok, şu anda bir milyon üçte birlik nüfusu arasında birkaç binden fazla zeki
zihne _erişilebilir_. Bu _Tarihi_ hazırlama görevi _benim_ içindi, ben _onu_ değil. Yaklaşık dört yıl süren uzun ve yorucu aylar boyunca süren muazzam bir emek gerektiren bir görevdi. Ama tatlı ve gurur verici bir görevdi ve beni
sürükleyen _kader_ neredeyse yerine geldi. Keşke
çalışmalarımla ilgili geleceğin hükmünü
bilseydim, ama bu imkansız.
Memnun olmayan ve cömert olmayan azınlığın
sızlanmaları ve gürültülü kusur bulmaları
hoş olmaktan uzak; ama dürüst bir kalple yapılan görev bilinci ve işi takdir edecek cömert olanların övgüsü, asil ve gururlu bir tatmin ve ancak
hayatımda sona eren bir sevinç olacak.

[Ardından, yardımları için teşekkür ettiği kişilerin adlarının yer aldığı üç sayfa gelir.]

ANNIE C. KETCHUM

Şair, doğa bilimci ve romancı Bayan Annie Chambers Ketchum, 8 Kasım 1824'te Kentucky, Georgetown yakınlarında, Cardome Akademisi'nin kurucusu Benjamin Stuart Chambers'ın kızı olarak doğdu; annesi ünlü gazeteci Bradford ailesinin bir üyesiydi. Bayan Chambers, Georgetown Kız Koleji'nden M. A. derecesiyle mezun oldu.
İlk kocası, 1844'te evlendiği ve daha sonra boşandığı William Bradford'du. Kocasından ayrıldıktan sonra Tennessee, Memphis'e gitti ve birkaç yıl boyunca yöneticiliğini yaptığı kızlar için bir okul açtı. 1858'de, 1863'te Shiloh Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralanan Tennessean Leonidas Ketchum ile evlendi. Kocasının ölümünden sonra Bayan Ketchum, Kentucky'ye döndü ve üç yıl boyunca Georgetown'da bir okul yönetti, ancak 1866'da Memphis'e geri döndü ve burada birkaç yıl daha öğretmenlik yaptı. Bayan Ketchum, 1875 kışını edebi çalışmalarını sürdürdüğü Fransa'nın Paris kentinde geçirdi ve 24 Mayıs 1876'da oradaki bir manastırda rahip adayı oldu. Daha sonra Amerika'ya döndü ve son yıllarını Kentucky'de geçirdi. Bayan Ketchum, 1904'te öldü. Dikkat çeken ilk edebi eseri, _Nellie Bracken_ (Philadelphia, 1855) adlı bir romandı. 1859'dan 1861'e kadar Bayan Ketchum, Memphis'te yayınlanan aylık bir dergi olan _The Lotus_'un editörüydü. _Benny: A Christmas Ballad_ (New York, 1869) şiirlerinin kayda değer bir ilgi çeken ilkiydi; ve en bilinen şiiri _Semper Fidelis_, ilk olarak Ekim 1873'te _Harper's Magazine_'de yayınlanmıştı ve bir zamanlar geniş popülaritesine hayret ettiren uzun, ağırbaşlı bir şiirdi. Bayan Ketchum tüm şiirlerini _Lotus Flowers_ (New York, 1878) adlı eserde bir araya getirdi. _Lotus_ onun şibboleth'iydi ve bundan faydalanmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. _Latince, Almanca ve Fransızca yazarlardan birçok çeviri yaptı, bu alandaki en iyi eseri _Marcella, a Russian İdyl_ (New York, 1878) adlı eserdi. _The Teacher's Empire_ (1886) çeşitli dergilere katkıda bulunulan eğitim denemelerinden oluşan bir koleksiyondu. Bayan Ketchum'un _Botany for
Academies and Colleges_ (Philadelphia, 1887) adlı eseri, yayımlanmasından sonraki birkaç yıl boyunca birçok kurumda ders kitabı olarak kullanılmıştır.

BİBLİYOGRAFYA. _History of Kentucky_, R. H. Collins (Covington,
Kentucky, 1882); Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_
(New York, 1887, cilt iii); B. O. Gaines' _History of Scott County,
Kentucky_ (1905, cilt ii).

YİRMİ ALTINCI NİSAN

[Emily V. Mason tarafından düzenlenen _The Southern Poems of the War_ adlı eserden
(Baltimore, 1867)]

Görkemli bir ülkenin hayalleri,
Güllerin ve nilüferlerin güneşe açıldığı,
Yeşil vadilerin ve sisli dağların yükseldiği,
Lordluk cesaretiyle kazanılan.

Ciddi kaşlıların
Ve kartal gözlülerin, son zamanlarda parlak bayraklarla,
Şövalyece bir gezginlikle yola çıkanların,
Tanrı ve hak için ibadet etmek için.

Omuz omuza, gör
Taçlı sütunlar geçitten ve vadiden geçiyor!
Tiz boruyu duy! Yuvarlanan davulu sırala,
Cesur adamları topla!

Yıl be yıl kararlılıkla,
Dünyanın birliklerini uzakta tutuyorlar;
Sıkıca sarılmışlar, ama Her Şeye Egemen Rab'be güvenerek,
Haç hala açılmış durumda.

Sabırlı, kahraman, gerçek,
Ve ilk başta yüzlercesinin durduğu yerde onlarını sayarak;
Gerçeğin korkusuzluğuyla, kılıcın keskin ucuna meydan okuyorlar,
Bombanın ölümcül patlaması.

Biz, yüreklerimiz cesurlaşmışken
Onların gururlu erkekliğiyle, çalışıyor, izliyor ve dua ediyoruz,
Ta ki, kaderi fethederek, gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla selamlayana kadar
Grinin fetheden saflarını!

Ah, rüyaların ve uykunun Tanrısı,
Rüya görmeden uyuyorlar - biz, uykusuz, rüya mı,
Gece nöbetimizi karanlık tutarken bizi savun,
Sabah ışığını bilmeyen!

Çiçek aç, nazik bahar gelgiti çiçekleri -
Şarkı söyle, nazik rüzgarlar, her kutsal mezarın üstünde,
Biz, ıssız bir ülkenin kadınları,
Gerçek ve cesur olanlar için ağlarken.

Memphis, Tennessee.

FRANCIS H. UNDERWOOD

Francis Henry Underwood, _The
Atlantic Monthly_ dergisinin "asla editör olmayan editörü", ancak o ünlü derginin yayıncısı ve ilk yardımcı editörüydü, 12 Ocak 1825'te Enfield, Massachusetts'te Roswell Underwood'un oğlu olarak doğdu. 1843-1844 yılını Amherst College'da geçirdi ve 1844 yazında Kentucky'ye geldi ve Bowling Green'e okul öğretmeni olarak yerleşti. Underwood, Bowling Green'de hukuk okudu ve 1847'de o kasabanın barosuna kabul edildi. 18 Mayıs 1848'de Taylorsville, Kentucky'den Louisa Maria Wood ile evlendi ve daha sonra Kentucky romanını ona adadı. Underwood, Kentucky'deyken o zamanlar Washington'da olan N. P. Willis'e sunduğu şiirler yazdı. Ünlü eleştirmen ona şöyle yazmıştı: "Şiiriniz Byron'ınki kadar iyi, aynı ilerleme aşamasında - doğru ve açıkça ilham verici ve şöhret için
bir şeye dönüşebilecek kapasitede." Ancak bunların hiçbiri bize ulaşmadı. Underwood'un köleliğe olan yoğun nefreti, altı yıl bu eyalette yaşadıktan sonra 1850'de Kentucky'yi terk etmesine ve Massachusetts'e dönmesine neden oldu ve burada Northampton barosuna kabul edildi. Özgür Toprak hareketine tüm kalbiyle ve ruhuyla katıldı. 1852'de Massachusetts Senatosu'nda katipti ve bu görevinden ayrılarak o zamanlar New England'ın önde gelen yayıncıları olan Phillips, Sampson and Company'nin edebiyat danışmanı oldu. 1853'te Underwood, Free-soil edebiyat dergisi fikrini tasarladı ancak bir yayıncının başarısızlığı derginin ortaya çıkmasını geciktirdi. Ancak Kasım 1857'de _The
Atlantic Monthly_'nin ilk sayısı çıktı, Dr. Holmes "bebeği" vaftiz etti,
James Russell Lowell baş editör ve Underwood da yardımcı editör oldu. Lowell ve Underwood çok iyi arkadaştı ve birlikte zevk ve uyum içinde çalıştılar. İki yıl boyunca editörlük yaptılar, ancak Phillips, Sampson and Company firmasının dağılması ve derginin Ticknor and Fields'ın eline geçmesi Underwood'un istifa etmesine neden oldu. 1859'dan 1870'e kadar Boston Yüksek Ceza Mahkemesi katibiydi; ve 1861'den 1875'e kadar Boston Okul Komitesi'nin bir üyesiydi. Underwood'un ilk üç eseri, _Handbook of English Literature_ (Boston, 1871); _Handbook of American Literature_ (Boston, 1872); ve _Cloud Pictures_ (Boston, 1872), bir grup müzikli hikayeydi. Sonra, _Lord of Himself_ (Boston, 1874) adlı Kentucky romanı geldi; bu aslında 1844'te Bowling Green'deki yaşamın bir dizi resmiydi. Bu hikaye, Kentucky basını ve halkı tarafından iyi karşılandı, arka plan ve karakterler gerçekçi olarak ilan edildi ve yazarın eski kölelik sisteminden acıklı bir şey çıkarma çabası, hikayesinin verdiği genel zevkle birlikte, gülünç bulundu ve reddedildi. Hayali Kentucky ilçesi Barry'de Underwood geçmişi yeniden canlandırarak neşeli zamanlar geçirdi. Arthur Howard karakteri yazarın kendisidir. _Lord
of Himself_ yüksek değerde bir eserdir ve düştüğü unutulmayı hak etmiyor. 1880'de Underwood'un ikinci romanı _Man Proposes_, _The True Story of Exodus_ ile birlikte yayınlandı. İki yıl sonra Longfellow ve Lowell'ın biyografileri yayınlandı; ve 1883'te Whittier üzerine yaptığı çalışma yayınlandı. 1885'te Başkan Cleveland, Underwood'u Glasgow'daki Birleşik Devletler Konsolosu olarak atadı;
ve üç yıl sonra Glasgow Üniversitesi ona LL.D. verdi.
Cleveland'ın ikinci yönetimi sırasında Underwood, Edinburgh'da konsolosluk yaptı. İskoçya'dayken _Quabbin_ (Boston, 1892) ve _Dr. Gray's Quest_. _Quabbin_'de, yıllar önce Kentucky, Bowling Green için yazdığına benzer şekilde, memleketi Enfield'ı tarif etti. Underwood, 8 Ağustos 1894'te Edinburgh'da öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Amherst College Biyografik Kataloğu_; _"Quabbin"in Yazarı_, J. T. Trowbridge (_Atlantic Monthly_, Ocak, 1895); _Asla Editör Olmayan Editör_, Bliss Perry (_Atlantic Monthly_, Kasım, 1907). Bay Perry'nin makalesi, özellikle Underwood'un dönemin ünlülerinden aldığı çok sayıda yeniden basılmış
mektup nedeniyle dikkat çekicidir.

ALOYSIUS VE BAY. FENTON

[_Lord of Himself_ (Boston, 1874)]

Tam bu sırada, çok sayıda saçı ve geniş Byron gömlek yakası olan genç ortaya çıktı.
Adı Aloysius Pittsinger'dı.
Bir teselliydi. Adının kendisi, Aloysius, şeker lolipoplarını gören çocukların ağızlarından çıkan beklenti dolu ve istemsiz seslere benzeyen tatlı bir
gıcırtıya sahipti.
Bay Goldstein'ın mağazasında bir katipti. Orada hem ince kesilmiş hem de tıkaçlı tütün, çeşitli çiviler, New Orleans şekeri, Rio kahvesi, Porto Riko pekmezi, Gloucester uskumru, yabancı kumaşlar ve
ev yapımı kot pantolonlar ve küçük zencilerin göz koyduğu ve
yaz sineklerinin sürülerinin esirgediği tüm ıvır zıvırları dağıtıyordu.

Aloysius'un ortaya çıkışı bu şekilde gerçekleşti. Bay Fenton erken kalkan biriydi, ancak kahvaltısı olmadan dükkanına gitmek istemiyordu. O kader sabahında her zamankinden daha erken gelmişti. Gerekli araştırma ve tartışmadan sonra, evde hemen iştah açıcı ve önemli hiçbir şeyin olmadığı, istenen süre içinde masaya hazır hale getirilebileceği açıklandı; ve karısı, bu acil durumda dışarı çıkıp bir şeyler alıp alamayacağını sormaya cesaret etti. Aç bir adam için, bir "çimdiklemeden" sonra ve sağlam bir lokmadan önce, böyle bir teklif tatsız bir sürprizdir. Ancak, Bay Fenton, aşçıyı ve genel olarak ev halkını acil sorunlara ve rahatsızlıklara ve bundan sonraki daha büyük şeylere adadıktan sonra, eğik şapkasını taktı ve yola koyuldu. O da düşündü.

Büyük Amerikan romancının şöhretine tutkuyla bağlı olsaydım veya Metropolitan Albümü'nün yayıncıları tarafından teklif edilen elli bin dolarlık ödül için yarışıyor olsaydım ve heyecan verici tasvirlerimin üç yüz elli bir bin kişilik abone ordusu tarafından okunmasını umuyor olsaydım, onun hızlı düşüncesinin akışını şöyle resmedebilirdim:

"Hava kurnazca ısırıyor. Ha, kitle adına! _Mezbahaya_ gidip öküz kesen kişiden bir biftek mi isteyeyim? Ya da Kentucky'nin en iyi sürüsünün öncüsü olan koyunun belinden bir pirzola mı isteyeyim - Kentucky, zarif koyun etiyle ünlü eyalet? Yoksa öküz kesen kişi hâlâ uyuyor mu, sırtüstü horlayarak, güçlü Bourbon'un kalan dumanıyla ağırlaşmış? Belki de bifteği yoktur, pirzolası! - hepsi doymak bilmez bir halkı beslemeye gitti! Düşün ben. Evet--ve _mezbaha_ çok uzakta, ama
kokusu yakın; buradan üç yüz metre uzakta. İsrailli Goldstein'ın evine gidip bir balık alacağım--Yankees'in kaybetmek için
çok sevdiği ve güneş ülkesinin oğulları tarafından da hor görülmeyen bir balık. İyi. Denemeyi yapacağım. Belki de
başkanı Aloysius olan genç Pittsinger'ın
kalktığını ve
şu anda bile nefis saçlarını taradığını görürüm."

Düşündüğü şey aşağı yukarı şöyle bir şeydi:

"Bu sabah hava çok soğuk. Acaba o lanet olası yaşlı sarhoş Bill Stone'un taze et parçası var mı--ve daha uyandı mı. İnanmıyorum, çünkü dün gece yaşlı Red Eye'da bir baykuş kadar sarhoştu. Ayrıca, mezbahaya gitmek için. Bakalım. Goldstein'dan bir
uskumru alabilirim. Yapacağım. Biraz tuzunu almak için
ve sonra kremayla ıslatmak, fena değil, kesinlikle."

Ara sıra soğuk parmaklarını üfleyerek meydana doğru yürüdü.
Goldstein'ın ön pencerelerindeki
panjurlar indirilmemişti, ancak Bay Fenton kasiyerin dükkânın harap bir arka tarafındaki küçük bir odada uyuduğunu biliyordu ve onu çağırmak için kapıyı tıklattı. Ne bir cevap geldi, ne de birinin kıpırdadığı duyuldu ve tekrar tıklattı. Güçlü sarsıntısı meydanı yankılandırdı. Sesi anahtar deliğinden geçmeye çalışarak, "Aloysius, hala uyanık değil misin? Bir
uskumru istiyorum."

Sessizlik sinir bozucuydu ve Fenton'ı iki kat daha sabırsız kılan içsel endişeler vardı.

"Aloysius, tembel kemikler! Duyuyor musun? Kahvaltıda bir
uskumru istiyorum. Gördüğüm en önemsiz çocuksun! Baban olmasa, açlıktan ölürdün."

Fenton üzgün bir şekilde meditasyon yaptı ve pes etmek üzereyken, içinden bir ses duydu, "Asla çok geç değil, Bay Fenton. Uskumruyu alacaksın. Beklemene gerek yok. Giyinir giyinmez seni bir tane
getireceğim."

ŞAŞIRTICI BİR KEHANET

[Aynısından]

"Cumhuriyetin üzerindeki en büyük yük henüz gelmedi," dedi Bay Pierrepont. "Kölelik sorununun nasıl çözüleceğini yalnızca Tanrı bilir; ancak politikada hiçbir değişiklik ciddi bir mücadele olmadan kabul edilmeyecektir. Eğer
Güney yenilirse, çözmesi gereken korkunç zenci statüsü sorunu olacak ve bir nesil için çalkantılı bir
zaman olacak. Başarı veya yenilgi durumunda Kuzey için tehlike, servetinden kaynaklanacak.
Ticari merkezlerdeki birikimler onları muazzam derecede zengin
etmek içindir. Para bir güçtür ve asla durgun bir güç değildir. Zengin adamlarınız kendilerini göreve getirecekler veya
maçlı avukatlarını onlar adına yasama yapmaya gönderecekler. Finansın incelikli kaynaklarına öyle dokunacaklar ki, her devlet işini kişisel çıkarlarına hizmet edecek hale getirecekler. Yolsuzluğu onurlu, rüşveti ise güzel bir sanat haline getirecekler. Artık bir kamu adamının fakir olması bir nezaket işareti ve bir ayrıcalık rozeti. Herkes bir kamu adamının dürüstçe zengin olamayacağını bilir; ancak kongre üyelerinin seyahat çantalarıyla başkente gidip,
ve sandıklarla dolu vagonlarla ve seçmenlerine parmak şıklatmalarını sağlayacak hisse senetleri ve tahvillerle eve döndüklerini göreceksiniz."

"Bu cumhuriyetlerin eski hikayesidir," dedi Bay Howard. "Onlar cesaretle kurulur, çalışkanlıkla, tutumlulukla ve eşit yasalarla yetiştirilir. Zenginlik
ardından gelir, sonra yolsuzluk, sonra kamu vicdanı sefahatle,
inanç kaybolur ve adalet ortadan kaldırılır. Sonra genel çürüme
yeni bir Sezar'ın gelişiyle sarsılır ve bir imparatorluk memnuniyetle karşılanır çünkü
özgürlük çoktan kaybedilmiştir ve her şey anarşiden daha iyidir. Ancak, bunun çok uzakta olduğunu umalım."

STEPHEN C. FOSTER

Ünlü şarkı yazarı Stephen Collins Foster, 4 Temmuz 1826'da
Pensilvanya, Pittsburgh'da doğdu. On beş yaşındayken
Pensilvanya, Cannonsburg'daki Jefferson College'a girdi, ancak müzik
onu mühürlemişti ve kısa süre sonra Pittsburgh'a dönüp müzikle ilgilenmeye başladı.
Sonraki birkaç yıl neredeyse tamamen müzik çalışmalarına adandı,
ama geçimini sağlayacak bir şeyi vardı. 1842 yılında Foster, Cincinnati'deki bir mağazada
katiplik yaptı; ve bu süre zarfında ilk şarkısı _Open Thy
Lattice, Love_ Baltimore'da yayınlandı. _Uncle Ned_ ve _O
Susannah!_ ilk çabasının hemen ardından geldi ve üçü onu kariyerine
başlattı. İş kaygılarını bıraktı ve hayatını
şarkıya adadı. Foster, 1850'de Jane McDowell ile evlendi Pittsburgh,
ve Pittsburgh'a yerleşmeden önce kısa bir süre New York City'de yaşadılar. _Camptown Races_ ve _My Old Kentucky Home, Goodnight_,
1850'de ortaya çıktı. En ünlü
Kentucky şarkısının bir Kentucky eli tarafından yazılmamış olması kesinlikle üzücü bir gerçektir. Foster'ın tek çocuğu,
Pittsburgh'lu Bayan Marion Foster Welsh, yakın zamanda _My Old Kentucky Home_'un kökeni hakkında anlatılan eski hikayeyi reddetti, ancak
şarkının gerçek tarihini vermeyi reddettiği ve uygun zamanda duyuracağını söylediği için, burada sık sık tekrarlanan hikayeden daha iyisi anlatılamaz. Foster, akrabası Yargıç John Rowan'ı, Kentucky, Bardstown yakınlarındaki "Federal Hill" adlı evinde ziyaret ediyordu ve
zencileri ve kulübeleriyle bu tipik Güney plantasyonunda
_My Old Kentucky Home_ yazıldı. Hikaye genellikle ayrıntılı olarak anlatılır, ancak
yazarın kızı tarafından bir kenara bırakıldığı için daha fazla yorum yapmaya değmez. Kentucky'de yazıldığını bilmek yeterlidir.
Foster 1860'ta New York'a gitti ve aynı yıl _Old Black Joe_ ortaya çıktı. _Old Folks at Home_, _Nelly was a Lady_, _Nelly Bly_, _Massa's
in the Cold, Cold Ground_, _Old Dog Tray_, _Don't Bet Your Money on the
Shanghai_, _We Are Coming, Father Abraham_ ve düzinelerce başka şarkı
Foster'ın ününü canlı tuttu. Güzel serenatı _Come Where My Love Lies Dreaming_, gerçek bilimsel müzikteki en yüksek notasıdır.
Foster 13 Ocak 1864'te New York'ta öldü ve Pittsburgh'daki Allegheny mezarlığına gömüldü. 1906'da Kentucky'li ev sahipleri _My Old Kentucky Home_'dan asla bıkmamış gibi görünüyorlardı ve Foster'ın kızı tarafından şarkının yapımcısının onuruna Louisville'de uygun bir anıt açıldı.
Dünyanın en ücra köşelerinde bilinir ve söylenir. Bay James Lane Allen'ın şairin anısına yaptığı güzel övgü
_Ökseotu Gelini_'nde bulunabilir:

"Yarım asırdan fazla bir süre önce, Shield'ın [Kentucky] aç dehası, şarkı yazarı, bu toprakların yaz resmine, çayırlarına ve olgunlaşan mısır tepelerine baktı; ve bir kişi
tüm bir üzümü
diline
çarptığında tüm bir bağın ruhunu dışarı
sıktığında, o, şarkı yazarı, o sahnenin şarabını
tek bir melodinin notalarına damla damla boşalttı. Artık ulus onun şarkısını biliyor, dünya biliyor--Amerikan ev hayatının neşesini ve huzurunu yakalayan tek müzik--sesin berrak kehribarında onun ruhunu somutlaştıran."

KAYNAKÇA. _Atlantic Monthly_ (Kasım, 1867); _Current
Literature_ (Eylül, 1901). Gariptir ki Foster'ın resmi bir biyografisi yazılmamış.

ESKİ KENTUCKY EVİM, İYİ GECELER

[_Stephen Collins Foster Heykeli'nden_ (Louisville, Kentucky, 1906,
bir broşür)]

Güneş eski Kentucky evinde parlak bir şekilde parlıyor,
Yaz geldi, zenciler neşeli;
Mısır başları olgunlaştı ve çayır çiçek açtı,
Kuşlar gün boyu müzik yaparken;
Gençler küçük kulübenin zemininde yuvarlanıyor,
Hepsi neşeli, hepsi mutlu ve parlak,
Bu arada zor zamanlar kapıyı çalıyor,
Sonra eski Kentucky evim, iyi geceler!

NAKARAT:

Ağlama artık hanımım, Ah ağlama artık bugün!
Eski Kentucky evi için bir şarkı söyleyeceğiz,
Uzaktaki eski Kentucky evi için.

Artık keseli sıçan ve rakun avlamıyorlar,
Çayırda, tepede ve kıyıda;
Artık ay ışığında şarkı söylemiyorlar,
Eski kulübe kapısının yanındaki bankta;
Gün geçiyor, kalbin üzerinde bir gölge gibi,
Üzüntüyle, her şeyin neşe olduğu yerde;
Zencilerin ayrılmak zorunda olduğu zaman geldi,
O zaman eski Kentucky evim, iyi geceler!

NAK.:

Daha fazla ağlama, hanımefendi, Ah, bugün daha fazla ağlama!
Eski Kentucky evi için bir şarkı söyleyeceğiz,
Uzaktaki eski Kentucky evi için.

Baş eğilmeli ve sırt eğilmeli,
Zenci nereye giderse gitsin;
Birkaç gün daha ve sıkıntılar sona erecek
Şeker kamışının yetiştiği tarlada;
Yorgun yükü taşımak için birkaç gün daha--
Önemi yok, asla hafif olmayacak;
Yolda sendeleyerek gitmemize birkaç gün kaldı,
Sonra eski Kentucky evim, iyi geceler!

NAK.:

Daha fazla ağlama, hanımefendi, Ah, bugün daha fazla ağlama!
Eski Kentucky evi için bir şarkı söyleyeceğiz,
Uzaktaki eski Kentucky evi için.

ZACHARIAH F. SMITH

Kentucky tarihçisi Zachariah Frederick Smith, 7 Ocak 1827'de Kentucky, Eminence yakınlarında doğdu.
Bacon College, Harrodsburg, Kentucky'de eğitim gördü.
İç Savaş sırasında Kentucky, New Castle'daki Henry College'ın başkanıydı. 1867'den 1871'e kadar Kentucky'de kamu eğitiminin müdürüydü. Profesör Smith daha sonra çeşitli girişimlerle ilgilendi ve dört yıl boyunca D. Appleton and Company yayıneviyle bağlantı kurdu.
Elli yıldan fazla bir süre Transylvania Üniversitesi'nin küratörüydü. Onun
_Kentucky Tarihi_ (Louisville, 1885; 1892), başlangıcından yayın tarihine kadar Commonwealth'in tek kapsamlı ve okunabilir tarihidir. Bir anlamda, ansiklopedik formdan sürekli anlatı biçimine dönüştürülmüş
Collinses kronikleridir. Profesör Smith'in diğer eserleri şunlardır: _Kentucky'nin
Bir Okul Tarihi_ (Louisville, 1889); _Kentucky'nin Gençliğinin Tarihi_ (Louisville, 1898); _Henry Clay'in Annesi_ (Louisville, 1899); ve
_New Orleans Muharebesi_ (Louisville, 1904). Hayatının son yıllarını Barton W. tarafından başlatılan, savunulan ve yönetilen _19. Yüzyıl Reformunun Tarihi'ne harcadı. Stone, Kentucky: 1800-1832_, öldüğünde neredeyse yayınlanmaya hazırdı. Profesör Smith bu çalışmasında, Barton W. Stone'un, Alexander Campbell'ın değil, bu eyaletteki Hristiyan ("Campbellite") sözde "reformunun" kurucusu olduğunu ve taraftarlarının dinsizlerin "Campbellite" dedikleri gibi "Stoneite"ler değil "Stoneite"ler olduğunu ortaya koydu. Profesör Smith, 4 Temmuz 1911'de Kentucky, Louisville'de öldü, ancak Eminence'e gömüldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky in the Nation's History_, R. M. McElroy tarafından
(New York, 1909); _The Register_ (Frankfort, Kentucky, Eylül, 1911).

İLK KENTUCKY DOKTORLARI

[_Kentucky Tarihi_ (Louisville, 1892)]

Muhtemelen Virginia'lı Dr. Thomas Walker, Kentucky'yi ziyaret eden ilk doktordu. 1745'te geldi ve Kızılderili kabileleriyle bir koloni kurmak için anlaşmalar müzakere etti. Bu, Washington'ın günlüğünde (1754) Walker'ın Cumberland'daki yerleşimi olarak duyuruldu ve 1750 tarihli bir haritayla birlikte sunuldu. 1770'ten hemen önce, Pittsburgh'lu Dr. John Connolly, Ohio Şelaleleri'ni ziyaret etti ve üç yıl sonra, Yüzbaşı Thomas Bullitt ile birlikte, şu anda Louisville'in bulunduğu araziyi patentledi. Ancak Walker ve Connolly'nin profesyonel performansları hakkında çok az şey biliniyor, ancak ikisinin de üstün zekaya sahip ve ortalamadan çok daha fazla kültüre sahip oldukları gerçeği dışında. İkisi de büyük tıp uygulayıcılarından ziyade girişimci iş adamları olarak biliniyordu. _Kentucky Tıbbi Edebiyatı Tarihi_ adlı kitabında Dr. Lunsford P.
Yandell (yaşlı) şöyle diyor: "Kentucky'de beyaz bir adam tarafından gerçekleştirilen ilk cerrahi operasyon 1767'de gerçekleşti." Albay James Smith, o yıl, siyah hizmetkarı Jamie eşliğinde Tennessee nehrinin ağzından ülkenin diğer ucuna, şimdiki Tennessee olan Carolina'ya seyahat etti. Yolda, Albay Smith ayağını delerek deriyle aynı hizadan kopan çıkıntılı bir baston parçasına bastı. Şişlik hızla geldi ve etin bastonun ucunun üzerine çıkmasına neden oldu. Bir bıçak, bir mokasen yarma bıçağı ve bir çift kurşun kalıbından başka bir aleti olmayan albay, hizmetkarına kurşun kalıplarıyla baston parçasını tutmasını, kendisi de yarma bıçağıyla deriyi kaldırıp baston parçasının etrafındaki eti kesmesini ve Jamie'nin yardımıyla yabancı cismin dışarı çıkarılmasını emretti. Albay Smith daha sonra yarayı bir ıhlamur ağacının kökünden alınan çürük kabukla ve daha sonra ormandaki eski kütüklerin yosunlarını kullanarak aynı malzemeden yapılmış lapalarla tedavi etti ve bunları karaağaç kabuğu şeritleriyle pansuman olarak sabitledi. Dr. Rush'ın gözde öğrencisi olan Dr. Frederick Ridgely, 1779'un başlarında Philadelphia'dan Virginia kıyılarında marka ve misilleme mektupları taşıyan bir gemiye cerrah olarak gönderildi. Bu gemi, bir İngiliz savaş gemisi tarafından Chesapeake Körfezi'ne kadar kovalandı. Geminin renkleri düşmana vurduğunda, Dr. Ridgely denize atladı
ve kıyıya iki mil yüzerek yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Hemen ardından Koloniler ordusunun tıbbi bölümünde bir subay olarak atandı. Birkaç ay sonra görevinden istifa etti
ve 1790'da Lexington'a yerleşti ve burada hızla şifa sanatında bir usta olarak lider bir konuma ulaştı. Lexington'dan, sık sık cerrah olarak çağrılıp milislere Kızılderililere karşı seferlerinde eşlik etti. "Çılgın Anthony Wayne" ordusuna cerrah generali olarak atandı ve sonunda Lexington'a döndü ve Batı'da kurulan ilk tıp fakültesinin organizasyonunda yer aldı. Dr. Ridgely, Philadelphia'da yayınlanan _American Medical Repertory_'ye sık sık katkıda bulundu. Lexington'dan Dr. Samuel Brown'ın yakın arkadaşıydı. Transilvanya Üniversitesi'nin tıbbi bölümünün 1799'da örgütlenmesinde Brown ve Ridgely ilk profesörlerdi. Ridgely, o yıl küçük bir sınıfa bir dizi ders verdi ve fakültenin organizasyonu tamamlanmadığı için, başka bir öğretim girişimi yapılmadı. Dr. Samuel Brown, meslektaşı Ridgely gibi, büyük yetenek ve deneyime sahip bir cerrahtı. Bu iki beyefendi, cerrah olarak ün kazanarak Lexington'ın büyümesine ve popülerliğine büyük katkıda bulundu. Sınırdaki uzak yerleşim yerlerinden hasta çektiler ve ikisi de o zamanın tıp literatürüne sık sık katkıda bulundu. Bu beyefendilerin bildirdiği vakalar çok sayıda, ilginç, dikkatlice gözlemlenmiş ve yetenekli bir şekilde raporlanmıştı. Dr. Brown, Hosack, Davidge, Ephraim McDowell ve Virginia'dan Brockenborough ile birlikte Edinburgh Üniversitesi'nde öğrenciydi. Hosack, New York'taki Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde profesör olarak ünlendi; Davidge, Maryland Üniversitesi'nin temelini attı; Brown, Lexington'daki Transilvanya Üniversitesi'ndeki ilk profesörlerden biriydi, McDowell ise cerrahide yumurtalık ameliyatının babası olarak ölümsüz bir üne kavuştu. Lexington'daki tıp pratiğinde Brown ve Ridgely ile Fishback ve Pindell arasındaki güçlü rekabet, ikisinin tıp fakültesini kurma çabalarında karşılaşılan zorluklarla çok alakalıydı. 1798'de Jenner, aşılamanın koruyucu gücüne dair büyük keşfini kamuoyuna duyurdu. Lexington'dan Dr. Brown, bu kıtadaki ilk taklitçisiydi. Jenner'ın ilk yayın tarihinden itibaren üç yıl içinde ve deney ülkenin başka bir yerinde denenmeden önce Brown, Lexington'da beş yüzden fazla kişiyi başarıyla aşılamıştı. JOHN A. BROADUS

Kentucky Baptistlerinin yetiştirdiği en seçkin din adamı ve yazar olan John Albert Broadus, 24 Ocak 1827'de Virginia, Culpepper yakınlarında doğdu. Broadus, on altı yaşındayken Baptist kilisesine katıldı; ve kısa bir süre sonra kilisesinin bakanlığı için çalışmaya karar verdi. 1846'da Virginia Üniversitesi'ne gitmeden önce bir süre okulda öğretmenlik yaptı ve dört yıl sonra yüksek lisans derecesiyle mezun oldu. Üniversitedeyken Broadus, Profesörler Gessner Harrison, Wm. H. McGuffey ve E. H. Courtenay'den çok etkilendi. Broadus, 1851'de mezun olduğu okulda antik diller yardımcı öğretmeni ve Charlottesville Baptist kilisesinin pastörü olmak için Georgetown, Kentucky'deki Georgetown Koleji'ndeki profesörlük teklifini reddetti. 1857'de Güney Carolina'daki Greenville'de Güney Baptist İlahiyat Semineri'nin kurulmasına karar verildi ve Broadus, James P. Boyce, Basil Manly, Jr., William Williams ve E. T. Winkler kuruluş komitesiydi. Boyce ve Manly müfredat sistemini savundular ancak Broadus seçmeli sistemi o kadar hararetle savundu ki onları tamamen kazandı. "Böylece, Bay Jefferson yeni bir Amerikan üniversitesi çizdiği gibi, Bay Broadus da yeni bir Amerikan ilahiyat okulu çizdi." Seminer 1859'da, Williams hariç, komite üyelerinin profesör olarak açılmasıyla açıldı. Boyce başkan seçildi ve Broadus Yeni Ahit Yorumlama ve Vaaz Kürsüsü'nü işgal etti. Fakülteyi yirmi altı öğrenci karşıladı; ve hepsi kısa süre sonra sıkı bir şekilde çalışmaya başladı. Ancak birkaç yıl sonra İç Savaş başladı ve Seminer kısa bir süre sonra askıya alındı. Savaş sırasında Dr. Broadus, Konfederasyon ordularında papazdı. Savaşın sonunda, İlahiyat Okulu'ndaki çalışmalar yedi öğrenciyle yeniden başladı, Dr. Broadus'un vaaz dersinde yalnızca bir öğrencisi vardı ve o da kördü! Bu kör kardeş için hazırladığı dersler, onu ünlü yapan _The Preparation and Delivery of Sermons_ (Philadelphia, 1870) adlı eserin temeliydi. Bu eser şu anda konuyla ilgili en iyi eserdir ve Hristiyan alemindeki hemen hemen her ilahiyat okulunda ders kitabıdır. Dr. Broadus, hayallerinin gözdesi olan İlahiyat Okulu'nda kalabilmek için Chicago ve Brown üniversitelerindeki kürsüleri ve Vassar College başkanlığını reddetti. 1873'te Virginia Üniversitesi'nde Gessner Harrison anısına yazdığı önemli makaleyi okudu; ve ertesi yıl Kentucky'de Dr. Boyce'a, o zamanlar Semineri Louisville'e taşıma çabalarında katıldı. Newton İlahiyat Semineri'ndeki dersleri _The History of Preaching_ (New York, 1876) adıyla yayınlandı. 1877'de Seminer Louisville'e taşındı, Dr. Boyce başkan olarak kaldı ve Dr. Broadus vaazcılık profesörü olarak kaldı. Seminer başından itibaren başarılı oldu ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük seminer oldu. 1879'da Dr. Broadus, hayatının en iyi çabalarından biri olarak kabul edilen Richmond College, Virginia'da Demosthenes'e yönelik ünlü konuşmasını yaptı. Louisville'de şehrin ilk vatandaşı oldu, tüm sınıflar tarafından
onurlandırıldı ve sevildi. 1886'da Harvard ona İlahiyat Doktoru unvanını verdi; ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında kitaplarının en önemlilerinden biri olan _Sermons and Addresses_ (Baltimore, 1886) yayımlandı. Bunu, İç Savaş'ın en karanlık günlerinde başladığı ve şu anda bu İncil'in en iyi İngilizce yorumu olarak kabul edilen ünlü _Commentary on
Matthew_ (Philadelphia, 1887) adlı eseri izledi. Dr. Boyce 1888'de Fransa'nın Pau kentinde öldü ve Dr. Broadus onun yerine İlahiyat Okulu'nun başkanı oldu. Ocak 1889'da Yale'de _Vaaz_ üzerine Lyman Beecher dersleri verdi; ve birkaç ay sonra _Translation of and Notes to Chrysostom's
Homilies_ (New York, 1889) adlı eseri yayımlandı. 1890 baharında Dr. Broadus, Johns Hopkins Üniversitesi'nde üç ders verdi ve bunlar _Jesus of Nazareth_ (New York, 1890) adıyla yayınlandı. 1892 yazını Louisville'de _Memoir of James P. Boyce_ (New York, 1893) ve _A Harmony of the Gospels_ (New York, 1893) adlı son eserlerini hazırlamakla geçirdi. Dr. Broadus, 16 Mart 1895'te Kentucky, Louisville'de öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Life and Letters of John Albert Broadus_, A. T. Robertson (Philadelphia, 1900); _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1909, v. ii).

OXFORD ÜNİVERSİTESİ[14]

[A. T. Robertson'ın _John A. Broadus'un Hayatı ve Mektupları_ kitabından
(Philadelphia, 1901)]

Oxford'da dört buçuk saat geçirdik ve bunu son derece büyük bir zevkle ve saygıdeğer bir şekilde ağır bir masrafla geçirdik.

University College'da, Flaxman'ın Sir Wm. Jones'un anıtını gördük,
ki eminim ki asla unutamam--Sir Wm.'a ve Flaxman'a layık. Magdalen College'da, Addison'ın gezinmeyi sevdiği Şair Yürüyüş Yolu ile çeşitli ve güzel arazileri gördük. New College'da
ünlü ve güzel şapeli ziyaret ettik. (New College artık beş
yüz yaşında.) Bunlar on dokuz kolejin en dikkat çekici olanlarıdır. Bunların tamamen farklı kuruluşlar olduğunu, sanki birbirlerinden yüzlerce mil uzakta olduklarını ve Oxford Üniversitesi'nin farklı kolejler tarafından hazırlanan kişilere dereceler veren genel bir organizasyon olduğunu biliyorsunuz. Sonra dünyanın en değerli (British Museum'un en fazla kitabı var) kütüphanesi olan ünlü Bodleian Kütüphanesi'nde bir buçuk saat geçirdik. Ah, kitaplar, kitaplar--erken ve nadir basımlar, Orta Çağ'ın aydınlatılmış el yazmaları, ünlü kişilerin imzaları ve portreler, dünyanın en büyüklerinden yüzlercesinin portreleri. Bodleian Kütüphanesi'ne sürekli erişimi olan mutlu öğrenciler, meslektaşlar, profesörler.

SPURGEON

[Aynısından]

Spurgeon'dan, özellikle de kamusal ibadetini yürütmesinden çok memnundum. Cemaatin şarkı söylemesi sık sık anlatılır ve
tarif edilebilecek kadar iyidir. Spurgeon, Kutsal Yazıları mükemmel bir şekilde
okuyan ve ilahileri okurken dikkat çekici derecede etkileyici olan
bir kişidir ve dualar
olması gerektiği gibiydi. Vaaz, tazelik açısından ortalamanın altındaydı, ancak aşırı derecede iyi bir şekilde, yapmacıklık veya belirgin bir çaba olmadan, ancak tekil bir ciddiyet ve
doğrudanlıkla sunuldu. Her şey - ev, cemaat, tarikat, ibadet, vaaz, bu hayatta görmeyi beklediğim idealime en yakın olan şeydi. Elbette Spurgeon'un kusurları ve eksiklikleri var, ama o harika bir adam. Sonra gerçek müjdeyi vaaz ediyor ve Tanrı onu kutsasın.

Ayinler sona erdikten sonra mektubumu sunmak için arkadaki bir odaya gittim ve içtenlikle karşılandım. Birisi Bayan V----'ye vaaz sırasında tekrar tekrar "onu düşündüğümü" ve Spurgeon'a "sevgi verdiğimi" söylemeli ve böyle bir mesajın onu cesaretlendirdiğini söyledi. (Bununla ilgili küçük bir hikaye uydurdum ve odadaki beyefendiler görünüşe göre çok ilgiliydi, eğlendiklerini söylemeye bile gerek yok.)

Doğruca Liddon'ın Eylül ayında her Pazar öğleden sonra vaaz verdiği St. Paul'a doğru gittik ve iyi bir yer bulmakta zorluk çekecektik. Öğle yemeğimizi, hemen yanı başındaki Katedral Oteli'nde yedik ve
sonra St. Paul'ün kapısında üç çeyrek saat bekledik,
açılmasını bekledik. Bu arada arkamızda büyük bir kalabalık toplanmıştı ve
kapı açıldığında vaaz kürsüsünün yakınına sandalye almak için müthiş bir telaş oldu. Kalabalık, geniş katedralde muazzam görünüyordu,
ancak Spurgeon'un Tabernacle'ında sessizce oturanların yarısı kadar bile değildi. Orada herkes duyabiliyordu ve burada, görkemli ve güzel gösteri yerinde, Bay Liddon herkes tarafından duyulmak için boşuna çabalayarak boğazını yırtıyordu. Görkemli koro ayini bana göre tamamen Çinceydi.

DİPNOT:

[14] Telif hakkı, 1901, Amerikan Baptist Yayın Derneği.

MARY J. HOLMES

Elli yıl boyunca ailenin gözdesi olan Bayan Mary Jane Holmes, 5 Nisan 1828'de Massachusetts, Brookfield'da doğdu. Küçük yaşta öğretmen oldu ve 9 Ağustos 1849'da New York, Allen's Hill'de, 1848 sınıfından bir Yale öğrencisi olan Daniel Holmes ile evlendi. Holmes, mezuniyeti ile evliliği arasındaki yıl boyunca Kentucky, Versailles'da öğretmenlik yapmıştı. Törenden hemen sonra kendisi ve eşi, Bayan Holmes'un kocasına öğretmenlik yapmak için katıldığı Kentucky'ye gittiler. 1850'de Versailles'daki okulu bırakıp Versailles yakınlarındaki Glen's Creek'teki bölge okulunun sorumluluğunu üstlendiler. Burada iki yıl öğretmenlik yaptıktan sonra Bay Holmes öğretmenliği bırakıp hukuk mesleğini seçmeye karar verdi ve bundan sonra evleri olan New York, Brockport'a taşındılar. Bayan Holmes, 1857'de bir ziyaret için Kentucky'ye döndü ve bu, yukarıda belirtilen üç yıl ile birlikte Kentucky'deki hayatını da içeriyordu. Brockport'a yerleştikten sonra romancı olarak kariyerine başladı. İlk ve en bilinen kitabı _Tempest and Sunshine, or Life in Kentucky_, 1854'te yayınlandı. Bu romandaki baş karakterlerden biri olan Bay Middleton, Versailles'dan birkaç mil uzakta yaşayan bir Kentucky çiftçisi olan Bay Singleton'ın oldukça yakın bir tasviriydi; ve kızı Sue Singleton, daha sonra Bayan Porter, her zaman şaka yollu da olsa, _Tempest_'in aslının kendisi olduğunu iddia etti. Ancak, Bayan Holmes'un karakteri tasvir ederken onu düşünmediği ve Singleton evinin kitapta gerçek hayattan herhangi bir ayrıntıyla alınmış tek şey olduğu artık biliniyor. _Tempest ve
Sunshine_'ı takip eden Kentucky kitaplarında, genellikle yalnızca hayal gücünde yaşayan
karakterler için doğru bir arka plan oluşturdu. _Tempest ve Sunshine_'ın yanı sıra,
Bayan Holmes, verilen sırayla yayınlanan otuz dört kitabın yazarıydı: _The English Orphans_; _Homestead on the Hillside_, bir Kentucky hikayeleri kitabı; _Lena Rivers_, bir Kentucky romanı, _Tempest and Sunshine_'dan daha üstün; _Meadow Brook_; _Dora Deane_; _Cousin Maude_; _Marian Grey_, bir Kentucky hikayesi; _Darkness and Daylight_; _Hugh
Worthington_, bir başka Kentucky romanı; _The Cameron Pride_; _Rose
Mather_; _Ethelyn's Mistake_; _Millbank_; _Edna Browning_; _West
Lawn_; _Edith Lyle_; _Mildred_; _Daisy Thornton_; _Forrest House_;
_Chateau D'Or_; _Madeline_; _Queenie Hetherton_; _Noel Hikayeleri_;
_Bessie'nin Serveti_; _Gretchen_; _Marguerite_; _Dr. Hathern'in
Kızları_; _Bayan Hallam'ın Arkadaşı_; _Paul Ralston_; _Tracy
Diamonds_; _The Cromptons_; _The Merivale Banks_; _Rena's Experiment_;
ve _The Abandoned Farm_. Bayan Holmes'un kitaplarının yaklaşık iki milyon kopyası yetkili yayıncıları tarafından satıldı; korsan baskılarla kaç tane satıldığı elbette tespit edilemiyor. Bayan Holmes, 6 Ekim 1907'de New York, Brockport'ta öldü.

BİBLİYOGRAFYA. Allibone'un _Yazarlar Sözlüğü_ (Philadelphia,
1897, cilt ii); _The Nation_ (10 Ekim 1907).

OKUL MÜDÜRÜ

[_Lena Rivers_'dan (New York, 1856)]

Ve şimdi Bay Everett her gün bekleniyordu. Kitaplara düşkünlüğü olmayan Anna, onun gelişinden çok korkuyordu, kendi kendine ona kaç tane şaka yapacağını düşünüyordu, tabi 'Lena yardım eli uzatırsa, ki bundan çok şüphe ediyordu. En azından bir süreliğine Bay Everett'in talimatı altına alınacak olan John Jr. da, 'Lena'ya "'yaşlı adam' ile öğretmen arasında, alışkanlıkları olan bir beyefendi için biraz fazla düzgün tutulacağından" korkarak, onun gelişini hiç istemiyordu; ve Kasım ayının ortalarına doğru hoş bir sabah, Anna ile sahnenin kapının önünde durduğunu gördüklerinde, özel bir zevk duygusu hissetmediler. Ön pencerelerden birine koşan Carrie, 'Lena ve Anna, yeni öğretmenlerini izlediler, her biri kendi tarzında onun görünüşü hakkında yorum yapıyordu.

"Ugh," diye haykırdı Anna, "ne kadar yeşil, çocuksu görünümlü bir şey! Sanırım
kimse ondan korkmayacak."

"Gerçekten yakışıklı olduğunu söylüyorum," dedi Carrie, on üç yaşında olmasına rağmen, kendi zihninde yabancıya karşı epeyce cilve yapmıştı.

"Ondan hoşlanıyorum," oldu 'Lena'nın kısa yorumu.

Bay Everett, yirmi yaşında bile olmayan soluk, entelektüel görünümlü bir adamdı ve daha da genç görünüyordu, bu yüzden Anna ona çocuksu dediğinde tamamen haksız sayılmazdı. Yine de iri siyah gözlerinde, içindeki güçlü adamı anlatan bir kararlılık ve kararlılık vardı ve bu Anna'nın tüm önceden tasarlanmış isyankarlık fikirlerini ortadan kaldırdı. Son derece sakin bir şekilde Bayan Livingstone'un selamına karşılık verdi ve gururlu hanımefendi, onun varlığından ne kadar az etkilendiğini
gördüğünde dudaklarını yarı yarıya ısırdı.

Malcolm Everett, üstünlük olmadığı yerde üstünlük kabul eden biri değildi ve Bayan Livingstone'a karşı her zaman nazik olsa da, tavırlarında ona eşitten başka bir şeymiş gibi davranmasını engelleyen bir şey vardı. Ezilmemeliydi ve hayatında ilk kez Bayan Livingstone, kendisine ne yanaşacak ne de pohpohlayacak birini bulmuştu. Çocuklar, akşam yemeğine kadar ona sunulmadı,
sonra, genç bir umutsuzun havasıyla, John Jr. yemek odasına girdi, öğretmenine yan yan baktı, gücünü hesapladı ve selamını basit bir baş hareketiyle iade etti. Bay Everett onu baştan ayağa süzdü ve sonra Carrie'ye döndü, onun üstlendiği büyük onur karşısında yarı gülümseyerek. Lena ve Anna'dan daha memnun görünüyordu, ellerini tutup Anna'nın gördüğü en beyaz dişler olduğunu söylediği
sıra sıra dişlerinin arasından onlara gülümsüyordu.

Bay Livingstone evde değildi ve annesi geldiğinde, Bayan Livingstone onu tanıştırmayı uygun görmedi. Ama bu ihmaliyle yaşlı kadını sessiz tutmayı düşündüyse, yanılmıştı,
çünkü Bayan Nichols oturduğu anda, "Sizin adınız Everett, sanırım?" diye söze başladı.

"Evet, hanımefendi," dedi, ona doğru çok zarif bir şekilde eğilerek.

"Valinin akrabası var mıydı?"

"Hayır, hanımefendi, hiç yok," ve beyaz dişler bir anlığına hafifçe
göründü, ama kısa süre sonra kayboldu.

"Lena bana Rockford'dan olduğunuzu söyledi?"

"Evet, hanımefendi. Orada arkadaşlarınız var mı?"

"Evet--ya da Nancy Scovandyke'ın kız kardeşi, eskiden Betsy Scovandyke olan, orada yaşıyor. Belki onu tanıyorsunuzdur. Adı Bacon--Betsy
Bacon. O bir widder ve pansiyonerleri var."

"Ah," dedi, bu sefer dişleri tamamen görünür hale gelerek, "Bayan Bacon'ı duydum ama onunla tanışma şerefine erişemedim. Sen
doğulusun, anlıyorum."

"Yasa, şimdi! "Bunu nasıl bildin?" diye sordu Bayan Nichols, Bay Everett ise "Tahmin ettim" diye cevapladı, tahmin edilen kelimeye özel bir vurgu yaparak, Lena'nın bunu alışkanlıktan değil, bilerek kullandığını düşünmesine yol açtı. Bay Everett, etrafındakilerin hem kendisine saygı duymasını hem de onu sevmesini sağlama konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve altı hafta geçmeden tüm öğrencilerinin sevgisini kazanmıştı. Hatta John Jr. bile büyük ölçüde iyileşmişti ve Carrie aniden bilgiye susamış gibi görünüyordu, hiçbir görevi çok uzun, hiçbir çalışmayı da çok zor bulmuyordu, eğer öğretmenin takdirini kazanırsa. Öğrendiklerini büyük bir kolaylıkla ezberleyen ve dolayısıyla her zaman mükemmel dersleri için bu kadar fazla krediyi hak etmeyen Lena, nadiren övgü dolu bir söz aldı, kitaplar söz konusu olduğunda çok tembel olduğu bilinen zavallı Anna ise neredeyse her gün ağladı, çünkü dediği gibi, "Bay Everett, geri kalanını sevdiği gibi ondan da hoşlanmıyordu, yoksa neden ona bu kadar çok bakıyordu, sürekli onu izliyordu ve derslerini bitirmek için okuldan sonra yanında tutuyordu, oysa Anna'nın derslerden
ne kadar nefret ettiğini biliyordu." 

Bir keresinde Bayan Livingstone itiraz etmeye cesaret etti ve Anna'nın çok hassas olduğunu ve Carrie'den
tamamen farklı bir muameleye ihtiyacı olduğunu söyledi. "O, senin ondan hoşlanmadığını düşünüyor," dedi, "ve bu izlenimi
sürdürdüğü sürece, öğrenme konusunda hiçbir şey yapmayacak; bu yüzden eğer ondan hoşlanmıyorsan, ona hoşlandığını düşündürmeye çalış!" 

Bay Everett cevap verirken koyu renk gözlerinde tuhaf bir bakış vardı, 
"Bunu garip bulabilirsiniz, Bayan Livingstone, ama tüm öğrencilerim arasında en çok Anna'yı seviyorum! Onun hakkında daha fazla kusur bulduğumu biliyorum ve belki de ona karşı diğerlerine göre daha sert davranıyorum, ama bunun nedeni onu
istediğim gibi yapmak istemem. Affedersiniz hanımefendi, ama Anna kuzeni veya kız kardeşiyle aynı zekaya sahip değil, ama uygun bir kültürle iyi, zeki bir kadın olacak."

Bayan Livingstone bir çocuğun diğerinden aşağı olduğunun söylenmesinden pek hoşlanmadı, ama kendini tutamadı - Bay Everett istediğini söylerdi - ve böylece konferans sona erdi. O zamandan sonra Bay Everett Anna'ya karşı son derece nazikti, geri kalanlar gittikten sonra okulda kendisiyle kalması gerektiği söylendiğinde gözyaşlarını sildi; sonra, görevi öğrenene kadar katı bir sessizlik içinde uzakta oturmak yerine, yanına oturur, ara sıra uzun buklelerini düzeltir ve zor bir dilbilgisi kuralı üzerinde çalışırken veya Colburn'deki zor bir problemle beynini karıştırırken ona cesaretlendirici şeyler söylerdi. Çok geçmeden tüm bunların sonucu ortaya çıktı. Anna kitaplarına daha düşkün, öğrenmeye daha hazır ve - daha fazla okuldan sonra!

Ah, Bayan Livingstone, genç Malcolm Everett'e sıcakkanlı, dürtüsel kızının ondan hoşlandığını
_düşündürmesini_ söylediğinde ne yaptığını hiç düşünmemişti!

ROSA V. JEFFREY

Kentucky'nin en güzel kadınlarından biri olan ve kişisel güzelliği bazı eleştirmenlerin yetenekli bir şair olduğunu
unutmasına neden olan Bayan Rosa Vertner Jeffrey, 1828'de Mississippi, Natchez'de, kendi döneminde önemli bir üne sahip bir yazar olan John Y. Griffith'in kızı olarak doğdu. Annesi, Rosa henüz dokuz aylıkken öldü ve teyzesi tarafından
büyütüldü. Rosa on yaşındayken evlat edinen ebeveynleri,
Episcopal Seminary'de eğitim gördüğü Lexington, Kentucky'ye taşındı. 1845'te Bayan Vertner--evlat edinen ebeveynlerinin soyadını almıştı--Lexington'ın zengin bir vatandaşı olan Claude M. Johnson ile evlendi ve hemen büyük bir sosyal ve edebi lider
olarak yerini aldı. Oğullarından biri olan Bay Claude M. Johnson, birkaç yıl boyunca Lexington belediye başkanıydı ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin hizmetindeydi. 1861'de Bayan Johnson'ın kocası öldü ve o, iki yıl boyunca ikamet ettiği New York, Rochester'a taşındı.
İskoçya, Edinburgh'lu Alexander Jeffrey ile evlendi ve hayatının geri kalanında evi olan Lexington'a geri döndüler. Bayan Jeffrey, 6 Ekim 1894'te Kentucky, Lexington'da öldü ve Kentucky'de henüz toplumun en sevdiği güzellik ve şair olarak onun yerini alacak bir kadın
çıkmadı. Edebi kariyerine Prentice'in _Louisville Journal_ adlı dergisine şiir yazarak başladı.
Takma adı "Rosa" idi ve bu ad altında ilk şiir kitabı _Poems, by Rosa_ (Boston, 1857) adıyla yayımlandı. Bunu _Florence Vale_; _Woodburn_ adlı bir roman; _Daisy Dare and Baby Power_ (Philadelphia, 1871) adlı bir şiir kitabı izledi; _The Crimson Hand and Other
Poems_ (Philadelphia, 1881), en bilinen eseri; ve _Marah_ (Philadelphia, 1884), bir roman. Bayan Jeffrey ayrıca _Love and Literature_ adlı beş perdelik bir komedinin yazarıydı. Bir romancı veya oyun yazarı olarak özellikle güçlü bir şey yapmadı, ancak hoş şiirlerin yazarı olarak Kentucky edebiyatındaki yeri sağlam görünüyor.

BİBLİYOGRAFYA. _History of Kentucky_, R. H. Collins (Covington,
Kentucky, 1882); _The Register_ (Frankfort, Ocak, 1911).

EL DİVANI

[_The Crimson Hand and Other Poems_ (Philadelphia, 1881)]

Havai ıvır zıvırlarla dolu bir kutuda - yelpazeler, çiçekler ve neşeli kurdeleler -
Bir kez Mayıs ayının birinde giydiğim püsküllü bir eldiven buldum.
Ne kadar zaman önce? Ah ben, ah ben! on iki yıl, bugün on iki yıl!
Ah! O güzel, hoş kokulu zaman için, çok uzakta geçmişte,
Ve diğer tüm Mayıslardan daha tatlı anılarla taçlandırılmış,
Tek başına, kareli bir hayatta - düğün günümdü!

Geçen saatler ışıkla kaplıydı ve parlayan sandaletleri
Öyle güneşli izler
yaptı ki beni hâlâ gölgenin bir retrospektifinde yönlendiriyorlar.
On iki uzun yılın değişimleri ve gölgeleri arasında, saptığım o sevgi dolu
yolda;
Kışlar gelir ve kışlar geçer, yine de sonsuz bir Mayıs'a götürür. Sonbaharın hiçbir yaprağı düşmedi oraya ve bir kar tanesi bile
uzun zaman önce parıldayan o Mayıs günü saatlerinin yolunu
soğutmadı!

Çiçek açan kirazın yabani kokusu, acı tatlı,
çalıp geldi,
Kokulu esintilerden ayaklarıma çiçek yığınları sürükledi;
Çiçekler tozdur, ama onların ince tatlılıklarını
götüren arılar
o güzel Mayıs ayının yoluna altın bal bıraktılar.
Ve tatlılık yapıştı, çünkü bugün geri dönerken onu topluyorum.

On iki yıl! on iki yıl!--küçük püsküllü bir eldiven için uzun, uzun bir hayat!
Yine de, onu hala onun için saklıyorum, o çok fazla sevgiyle
kavrayan o sevgili hatırı için
O şenlikli gecede, bu narin, zarif
şeyi


Sonsuza dek! ona bir evlilik yüzüğünün halkasıyla bağlı! Eldiven kirli ve solgun şimdi, ama yüzük bugün o kadar parlak
O güzel 1 Mayıs'ta hayatımı ışıkla dolduran aşk kadar.

BİR ANI

[Aynısından]

Dün gece kalbimi bir anı doldurdu
Tüm gençliğiyle;
Küllerin altında, görüş alanımdan uzakta,
Uzun zaman önce gömdüm onu;
Derinlere gömdüm, dinlenmesini söyledim,
Ve uzun bir "elveda" fısıldadım;
Ama bak! Yükseldi--çok tatlı, çok kutsanmış
Ölmek için çok değerli bir şey.

Gölgelerin düştüğü o loş, loş geçmişte,
Onu bıraktım, ama ışıkla taçlandırılmış,
Ziyafet salonunda bir neşe ruhu,
Dün gece ruhumu rahatsız etti.
Samimi, şefkatli, tutkulu bir bakış--
Onu besledim-- hepsi bu,
Labirent dansında sürüklenirken
Müzikal bir yükseliş ve düşüşe. Garip ve büyüleyici bir dalgayla yükseldi,
Neşeli ayakların pırıltısı arasında,
Ve beni vahşi, garip bir büyüyle sıkıca sardı
Acı-tatlı anıların;
Acı--çünkü bir acı bıraktılar
Ve kayboldular: ömür boyu süren bir acı;
Tatlı--çünkü hiçbir şey kalbime
Böyle bir neşeyi tekrar getiremez.

Benim için hiçbir şeydi, sadece bir vals;
Diğeri için hiçbir yanlış anlamı yoktu;
Erkekler zalim olabilir--sahte olmayanlar--
Ve kadınlar çok uzun süre hatırlar.

SALLIE R. FORD

Sayın _Grace Truman_'ın annesi olan Bayan Sallie Rochester Ford, 1828'de Kentucky, Danville yakınlarındaki Rochester Springs'te doğdu. Bayan
Rochester, 1849'da Kentucky, Georgetown'daki kadın ilahiyat okulundan mezun oldu ve altı yıl sonra Baptist bir vaiz ve Louisville ve St. Louis'in editörü olan Rahip Samuel
H. Ford (1823-1905) ile evlendi. Kocasının edebi girişimlerinde ortağıydı ve ona her zaman mükemmel hizmet verdi. Son yıllarını St. Louis'de geçirdi ve Şubat 1910'da, dört seksen yıldan fazla bir süreyi tamamlayarak bu şehirde öldü. Bayan Ford'un dini romanı _Grace Truman, or Love and Principle_ (New York, 1857) döneminde geniş ilgi gördü ve birçok kez yeniden basıldı. Binlerce genç kız tarafından okundu; ve papazlar vaazlarında bundan bahsettiler. Eser, Baptist yolunun cennete giden tek yol olduğunu ve özünde duygusal olduğunu ortaya koyarken, oldukça iyi yazılmış ve şüphesiz çok faydalı olmuştur.
Bir kopyası, hemen hemen her Kentucky kitap koleksiyonunda bulunabilir.
_Grace Truman_'ı _Mary Bunyan_ (New York, 1859); _Morgan
and His Men_ (Mobile, Ala., 1864); _Ernest Quest_ (New York, 1877);
_Evangel Wiseman_ (1907) izledi; ve Bayan Ford'un St. Louis'de yayınlanan son eseri, _The Life of Rochester Ford, the Successful Christian Lawyer_.

BİBLİYOGRAFYA. _"Grace Truman: 1886 baskısına bir ek"i nasıl yazmaya başladım; Adams'ın _Amerikan Yazarlar Sözlüğü_ (Boston, 1905).

PASTANIMIZ EVLENİYOR

[_Grace Truman_'dan (St. Louis, 1886)]

Mayıs gülleri akşam havasında zengin kokularını etrafa saçsın! Mayıs
çiyleri sessizce yeni uyanmış toprağa kayar ve
kendilerini onun taze, yeşil koynunda kaybederler. Yumuşak bir Mayıs ayı doğu ufkunun üzerinden
geçer ve gecenin alnını parlak bir parlaklıkla yaldızlar.
Havai evlerinden gelen nazik Mayıs meltemleri yeryüzünün üzerinden kayar,
gülün dudaklarını ve çit sırası menekşesinin narin yanaklarını öper.
Genç ve narin Mayıs yaprakları birbirlerine aşk hikayeleri fısıldar,
uzakta, uzakta, karanlık eski ormanlarda.

Ve dans eden yaprakların dudaklarından başka dudaklar fısıldanan aşk hikayeleri; ve ölümlü kulaklar onun tatlı, alçak mırıltılarını duydu; ve ölümlü kalpler onun heyecan verici ilhamını hissetti, ta ki ruh, onun coşkulu gücü altında
ateşlenene kadar, ölümlü
dilinin asla
söyleyemeyeceği mutluluğun tadına varana kadar.

Bay Gray'in misafirperver malikanesinde, her şey heyecan ve
beklentidir. Kalplerinin bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğu, yaşayan, neşeli Annie, bu gece evlilik yeminini üstlenecek.

Kalbinin özgürce seçtiği adamla, saf, lekesiz aşkının nesnesiyle evlenecek. Tanrı'nın ve birçok tanığın huzurunda duracak ve hayatı boyunca, gençliğinin taze, tam güvenini ve şefkatini bahşettiği kişiyi sevmeye ve beslemeye söz verecek.

Evin her yeri parlak bir şekilde aydınlatılmış ve her şey özgür Kentucky misafirperverliğinin
tanıklığını taşıyor. Henüz alacakaranlık saatiydi - erken, ama konuklar hızla toplanıyordu.

* * * * *

Basit ama güzel ve etkileyici bir sahneydi - o küçük grup
olduğu gibi duruyordu, Tanrı'nın yaşlı adamı, ciddi ve dokunaklı bir şekilde, önündeki iki sıcak, sevgi dolu kalbi çözülmez bağlarla birleştirmişti. Gelinin peçeli hali, bundan sonra onun dünyevi dayanağı olacak olanın koluna yaslanmış; sakin, ağırbaşlı hali ve
saygılı, neredeyse kutsal diyebileceğimiz ifadesi, bakanın eğik hali, beyaz saçları ve titrek sesi, sahneyi ciddi bir güzellik ve yoğun ilgiyle dolu bir yer haline getirmek için bir araya gelmişti.

Tebrikler geldi ve alnından geriye doğru atılmış peçesiyle ve parlak yüzünde "ay ışığının dereler üzerinde" oynamasıyla zarafetin ve güzelliğin ta kendisi gibi görünen mutlu gelinin kızaran yanağına dokunan öpücükler kondu.

Fannie heyecanın ölçülebilir bir şekilde sona ermesini sakin bir şekilde bekledi; sonra
yeni kuzenine yaklaşarak, Bay Ray'in koluna yaslanarak, her birine ateşli bir öpücük ve gelecekteki mutlulukları için en içten dileklerini sundu.

* * * * *

Zaman, orada bulunan herkes için çok keyifli geçti. Bay ve Bayan Gray
gittikleri her yerde
zevk ve eğlence dağıtarak misafirlerin arasında dolaşıyorlardı. Ancak gelin ve damat başlıca ilgi odağıydı; doğal olarak coşkulu ruh hali, olayın heyecanıyla
yükselmiş ve yine de kocasının onurlu neşesiyle yumuşamıştı; ve kocası, ince sohbet yeteneğiyle
ve nazik tavırlarıyla, bulundukları her yerde etraflarına hayranlık dolu bir kalabalık çekiyordu. Genç hanımlar ve beyler gezip neşeyle sohbet ederken, daha yaşlı olanlar sosyal sohbet amacıyla
odanın farklı yerlerinde bir araya geliyorlardı.

* * * * *

Akşam yemeği cömert ve şık bir şekilde servis edildi; Bay ve Bayan Gray, Bay ve Bayan Truman'ın yardımıyla, misafirlerinin istekleriyle
en nazik ve özenli şekilde ilgilendiler. Ve şirketin kendi evlerine dağılma saati geldiğinde, her biri
çok keyifli bir saat geçirmiş olmanın düşüncesiyle mutlu bir şekilde ayrıldı.

Bay ve Bayan Gray, kızlarına düğünden sonraki gün Weston'a eşlik ettiler ve orada Bay ve Bayan Holmes'un en hoş karşılamasıyla karşılaştılar. Holmes, gelin ve damat tarafı için bir akşam eğlencesi düzenlemişti ve birçok arkadaşlarını bir araya getirmişti.

Birkaç gün orada kaldılar ve bu süre zarfında kızlarını
köyün çok hoş bir yerinde bulunan ve bundan sonra "Papaz Evi" olarak adlandırılan
temiz, küçük bir tuğla kulübede
güzel ve rahat bir şekilde yerleşmiş halde gördüler.

Annie, ya da daha doğrusu Bayan Lewis, kocasının artık neredeyse putlaştırılan papazı olduğu küçük kiliseye, evliliğinden sonraki
cumartesi günü katıldı. Bay Lewis, kilise toplantılarından önceki Salı günü evlenmelerini ayarlamıştı,
böylece kız kısa sürede halkının arasına katılabilecekti. Sıcak kalplerle ve sevgi dolu bir selamla karşılandı; ve ertesi sabah, kocası onu, vaftizde Mesih'i takip etmesinden birkaç ay önce, sıvı mezardan, iman hanesinin bir üyesi, Rab'bin bağında onlarla birlikte çalışan bir işçi olarak aldılar.

JOHN E. HATCHER

Günün ve neslinin geniş bir üne kavuşmuş, ancak artık tamamen mühürlenmiş ve unutulmuş bir gazete mizahçısı olan Albay John E. Hatcher ("G. Washington Bricks"), 1828'de Virginia, Charlottesville yakınlarında doğdu. Çocukken, ailesi Tennessee'ye göç etti. Hatcher, yirmi yaşındayken, Alabama, Florence'da _The American Democrat_ dergisinin editörü oldu; ve 1852'de General Zollicoffer'ın Tennessee, Columbia'da kurduğu bir gazete olan _The Mirror_'ı satın aldı. Bir süre sonra Hatcher o mülkü elden çıkardı ve _Nashville Patriot_'ta bir pozisyon kabul etti. 
"G. Washington Bricks" mahlasıyla birçok Güney gazetesinde dolaşan esprili taslakları, paragrafları ve kafiyeleriyle hızla ün kazanıyordu. "
Hatcher, İç Savaş başladığında kalemi bırakıp kılıç kullanmaya başladı ve
General Cheatham'ın kadrosunda bir subay oldu. Savaştan sonra,
veya 1867'de, Albay Hatcher, Kentucky, Louisville'e yerleşerek
Prentice'in o zamanlar hızla sona eren _Journal_ kadrosuna katıldı. Ertesi yıl, _Journal_, _Courier_ ile birleştiğinde, _Daily Democrat_'ın editörü oldu; ve bu gazete, _The Courier-Journal_'ı oluşturmak için diğer ikisiyle birleştirildiğinde, yeni gazetenin editörlerinden biri oldu ve yaşadığı sürece yazmaya devam etti. Kısa bir süre, Bay Overton tarafından yönetilen _The Evening Express_ olarak bilinen Louisville yayını için özel bir çalışma yaptı.
Albay Hatcher, ölümünden birkaç yıl önce eski evi olan
Columbia, Tennessee'ye döndü ve _The Mail_; ancak _The Courier-Journal_'ın "dış editörü" oldu ve kalemini ancak 26 Mart 1879'da Columbia, Tennessee'de gerçekleşen ölümüyle bıraktı. Tüketim onun ölümüne neden oldu ve Güney gazeteciliğini en iyi beyinlerinden birinden mahrum etti. Albay Hatcher, Mississippi, Iuka'da varlıklı bir tüccarın kızı olan Bayan Lizzie McKnight ile evlendi ve tek çocukları olan bir kızlarının erken ölümü, tüberkülozla birleşince kendi ölümünü hızlandırdı. Editöryal bir paragrafçı olarak
Albay Hatcher'ın Kentucky'de veya Güney'de hiç eşi olmadı.
Paragrafın babası olan Prentice bir nüktedandı; Hatcher bir mizahçıydı; ve yazıları genellikle ofisin iç işleyişine aşina olmayanlar tarafından Prentice'e atfedilirdi. Henry
Watterson, Albay Hatcher'ın anısına şu güzel övgüyü yazmıştır:

Basının sessiz şarkıcılarından biriydi, ancak iyi şans dışında hiçbir eksiği yoktu; çünkü o birinci sınıf bir mizahçıydı ve farklı koşullar altında yaşasaydı, yeteneklerinin kendisine kazandırdığı şöhretten mahrum kalamazdı. Sadece fakir olarak değil, aynı zamanda iç kesimlerde doğdu, erken dönemde hiçbir avantajı yoktu ve daha sonra, kırsal bir gazetenin sağladığı avantajlardan başka hiçbir avantajı yoktu; kendi güçlerini keşfetmeden önce sağlıksızlığı onu ele geçirdi.... Zekası Bay Prentice kadar saldırgan değildi. Ancak daha fazla mizah yeteneği vardı.
Hayatının en güzel döneminde öldü ve arkasında, büyüleyici kişiliği ve birçok parlak yeteneğiyle kendisini çok değerli kılan küçük arkadaş çevresi tarafından değer verilen bir mesleki gelenek bıraktı.

KAYNAKÇA. _The Courier-Journal_ (27 Mart 1879); _Güney Hayatının Gariplikleri_, Henry Watterson (Boston, 1882).

GAZETE PARAGRAFLARI

[_The Courier-Journal_'dan]

Güzel kızlar artık monogram tokalı jartiyerler takıyor. Bunlar
henüz oldukça yeni, ancak daha fazlasını görmeyi umuyoruz.

"New York _Telegraph_ insanlara para için değil, aşk için evlenmelerini tavsiye ediyor." Kesinlikle iyi bir tavsiye; ancak aşk için evlenirseniz her zaman parasız kalacağınız ve para için evlenirseniz her zaman aşksız kalacağınız için en güvenli yolunuz her ikisinden de biraz almak için evlenmenizdir.

Çağdaşlarımızdan bazıları bizden "asi" olarak bahsetmeye devam edecek. Yıldızlar ve barlar için Maraton, Leuctra ve Termopil'in asla hayal bile edemeyeceği bir kahramanlıkla savaştık, "fırtınalı yüksekliklerde ve katliamla kaplı tarlalarda" kanayan yarım düzine vekilin kemikleri bol ve tartışılmaz bir tanıklık taşıyor ve intikamcı hançeri çıkarıp dizlerimize kadar kana bulanmadan hala "asi" olarak adlandırılmaya katlanmamızın tek nedeni, vekillerimizin ellerinde sabunla yıkayabileceğimiz kadar kan olmasıdır. Yine de, bu şey daha uzun süre devam ederse, erdemin bir hoşgörü olmaktan çıkacağı bir zaman gelebilir. Bir kez daha kan tadı, bu kanlı kol bir kez daha vurmak için kaldırılırsa, dünya titreyecek.

General Grant, Avrupa'daki savaş bize sorun çıkarma olasılığı olmadığı sürece Kongre'yi fazladan bir oturuma çağırmayacağını söylüyor. Yani kararlıdır ki
tanrılar bize bir felaket getirirse, hemen bir başkasıyla öne çıkacaktır.

Adayların listesi için ilk sayfaya bakın.--_Banner_. Adayların kendileri için--ama siz onları görmek için zahmet etmeyin; onlar sizi görecektir.

Prusya'nın bir top mermisiyle öldürülen ve daha sonra kendi askerleri tarafından öldürülen ve daha sonra kendi beynini
patlatan Fransız General Failly şu anda Mayence'de tutukludur--ister ölü ister diri olsun, telgraf bize bunu bildirmiyor.

Glasgow _Times_ Georgia'da elli yaşında bir adamın hayatında hiç viski içmemiş, pipo içmemiş veya bir kadına kur yapmamış olduğunu anlatıyor. Zavallı adam tamamen boşuna yaşamış. Ağzında pipo, bir elinde bir bardak viski ve diğer elinde onun titreşen
kalçalarının balina kemikleriyle
güzel bir kadının yanında hiç oturmamış ve "aklın serin nefesine alışkın olmayan bir dudakla, aşkını anlatmış" bir adamın, sağır ve dilsiz bir orangutanın metafizik hakkında sahip olduğundan daha fazla Cennet fikri yoktur. Pipo ve viski olmadan bile, kesin bir şekilde konuşursak, bu konuda tatsız hiçbir şey yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri donanmasında sadece bir Amiral Poor vardır. Keşke sadece bir
fakir amirali olduğunu söyleyebilseydik.

WILLIAM C. WATTS

Birçok kişi tarafından türünün en iyi eseri olarak kabul edilen tek bir tarihi romanın yazarı olan William Courtney Watts, 7 Şubat 1830'da Salem, Kentucky'de doğdu. Ailesinin okul günlerine dair bir kaydı yok, ancak genç bir adamken Bayan Nannie Ferguson ile evlendi ve altı çocukları oldu. Watts'ın ilk yılları Salem ve Smithland, Kentucky'de geçti, ancak daha sonra Givens, Watts and Company adlı pamuk komisyoncusu şirketinde katip olarak New Orleans'a gitti. Kısa bir süre sonra Watts, Crowe and Company olarak bilinen bu New Orleans evinin New York şubesine ortak olarak katıldı; ve Watts, New York'tan, New Orleans ve New York evlerinin yabancı unvanı olan W. C. Watts and Company şirketini temsil etmek için İngiltere'nin Liverpool şehrine gitti. Birkaç yıl boyunca iş çok başarılıydı ve Watts, elbette, şirketin başarısında büyük pay sahibiydi. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında olağan tebrik mesajları gönderildikten sonra, Watts'ın Atlantik'in ötesine ilk telgrafı gönderdiği söylenir. Uzun yıllar süren refahtan sonra, Watts'ın evine başarısızlık geldi ve o, New York'a dönerek Bay Slaughter ile iş kurdu. Bir süre sonra Kentucky'ye geri döndü ve Smithland'da bir ev kurdu, ancak romatizma sağlığını bozdu, topallamaya neden oldu ve hayatının geri kalanında onu sakat bıraktı. Smithland'da, hastalık günlerinde Watts, muhteşem hikayesi _The Chronicles of a Kentucky Settlement_ (New York, 1897) adlı eserini yazdı. Erken Kentucky yaşamının bu romanı, bir Amerikan yazarı tarafından
hiç anlatılmamış en büyüleyici ve keyifli hikayelerden biridir, gerçi gerçeğe dayalıdır ve bir bakıma iki kez anlatılmıştır. _The Chronicles_ Watts'ın yazdığı tek kitaptır ve bu tek hikayeyi zayıf el yazısıyla
sonraki nesillere aktarmıştır. Doğumunun altmış yedinci yıldönümünde imzalanan önsöz, 27 Aralık 1897'de Kentucky, Smithland'da gerçekleşen ölümünden sadece on ay önce yazılmıştır. Günümüzdeki vatandaşları tarafından neredeyse hiç bilinmeyen ve Kentuckyliler tarafından hala takdir edilmeyen ve duyurulmayan, romantizmin ihtişamını yansıttığı küçük Kentucky kasabasının mezarlığına gömülmüştür. _Chronicles_ adlı eseri yalnızca öğrenci ve koleksiyoncu tarafından bilinmektedir, çünkü güçlü bir New York firması tarafından
yayınlanmış olmasına rağmen, halka doğru düzgün sunulmamıştır. Ailesi hayatı hakkında çok az şey bilir ve şöhretine karşı oldukça duyarsızdır. Gelecek yıllarda
_Chronicles_ tek bir Güney yerleşiminin şimdiye kadar yazılmış en iyi tarihi
resimler dizisi arasında yüksek bir sıraya yerleşebilir ve sonra William
Courtney Watts kendi
yerini bulacaktır.

BİBLİYOGRAFYA. _The Courier-Journal_ (28 Aralık 1897); Watts'ın kızından yazara mektup. BİR DÜĞÜN VE BİR DANS[15]

[_Kentucky Yerleşiminin Günlükleri_ (New York, 1897)]

Yarıştan birkaç hafta sonra görkemli bir düğün yapıldı ve bu sefer,
Squire Howard, Jefferson Brantley ve Emily
Wilmot'u kutsal evlilikle birleştirdi, tören gelinin babasının ikametgahında gerçekleşti. Joseph Adair ve Horace Benton sağdıçlar, Laura
Howard ve Ada Howard ise nedimelerdi. Princeton'dan genç bir hanım nedimelerden biri olacaktı, ancak hastalığı nedeniyle katılımı engellendi ve Ada Howard onun yerini aldı. Bay Wilmot'un ikametgahı dans etmeye izin vermeyecek kadar küçüktü, ancak orada bulunanlar neşeli vakit geçirdiler - eğlence ve şenlik geç saatlere kadar devam etti. O zamanlar, infalı damadın ebeveynlerinin veya başka bir yakın akrabanın evinde "vermek" (tutmak) gelenekti, ancak Bay Brantley'nin ilçede akrabası olmadığı için, infalı Salem'deki Brick Hotel'de yapıldı ve bu vesileyle yapılan hazırlıklar harikaydı - bu "bölgelerde" daha önce hiç bu kadar zarif ve görkemli bir masa kurulmamıştı; mangalda domuzlar da dahil olmak üzere birçok çeşit et, kekler, börekler, meyveler, kuruyemişler ve bol miktarda şarap ve likör vardı. Silas Holman ve Billy Wilmot hiç bu kadar formda olmamıştı ve kemanları, yaşlıların ve gençlerin sinirlerini ancak dansın hızlı ve zarif hareketlerinde gerçek ifadesini bulabilen keyifli bir heyecanla karıncalandıran o kadar coşkulu seslerin kaynağı gibiydi. Ve orada dans vardı, hem de ne dans! Bird McCoy vardı, "çift karıştırmayı kesebilen" - havaya sıçrayan, ayaklarını
üç kez birbirine vuran ve müziğe ayak uydurmayan. Ve genç hanımlar arasında - birçoğu açık havadaki hayatları onları sincaplar kadar aktif ve yavru geyikler kadar zarif yapan kırsal kızlar - birçok iyi dansçı vardı, ancak hepsinin arasında en iyisinin, "sürüdeki en iyisi" olan, hafif, peri benzeri Ada Howard olduğu kabul ediliyordu. Ve neşe ve eğlence "hızlı ve şiddetli" hale geldi ve "dansçılar hızlı ve daha hızlı uçtu." Eğlence ve şenlik, Doğu'daki hafif ışık çizgileri sabahın gelişini haber verene kadar da durmadı. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla

"Gece boyunca gün ışıyana kadar dans ettiler,
Ve sabah kızlarla birlikte eve gittiler."

Ve yine de, o gece çok içki içilmiş olmasına rağmen, sarhoşluk, gürültü, yakışıksız davranış veya beyefendice olmayan konuşmalar olmadığı söylenebilir; çünkü böyle bir zamanda ve yerde, hanımlar varken, kabul görmüş nezaket kurallarını ihlal eden genç adama yazıklar olsun!

Ancak, o gece birkaç gencin "kiliseden kovulma" noktasına çok yaklaştığı kesindir. O gece dans etmek için "kiliseye" gittiğinde, "sözde dansçılarla birlikte pistte" olduğunu; bir "partneri" olduğunu ve hareketlere katıldığını itiraf eden neşeli, iyi huylu, candan bir taşralı kız vardı;
ama, _ayaklarını çaprazlamadığı_ için,
kilisenin hiçbir kuralını ihlal etmediğini iddia etti. "Ne," diye sordu, "ileri geri yürürsem, dönersem ve müzik olmadan eğilirsem, bu dans mıdır? Ve müzik varken aynısını yaparsam, bu dans mıdır?" Ve yargıda bulunan iyi yaşlı kardeşler, olgun bir müzakerenin ardından, "ayakları çaprazlama konusunda net olmadıkları" sonucuna vardılar. "Ve," dedi biri, "eğer yanılırsak, bunun marcy tarafında olmasına izin ver." "Evet," diye yanıtladı bir diğeri, "ama genç kız kardeşe bunu bir daha yapmaması gerektiğini söyle." Ve böylece konu çözüldü.

DİPNOT:

[15] Telif hakkı, 1897, G. P. Putnam's Sons.

J. PROCTOR KNOTT

Duluth'u ünlü yapan James Proctor Knott, 29 Ağustos 1830'da Lebanon,
Kentucky'de doğdu. 1851'de Missouri avukatı oldu ve
daha sonra Missouri yasama meclisinin bir üyesi oldu. Bir süre
eyaletin başsavcısıydı ancak memurlar için öngörülen bazı yemin sınavlarını
reddettiği için makamı boş ilan edildi ve
doğum yeri olan Lebanon'a geri döndü. 1866'da Knott Kongre'nin alt meclisine gönderildi ve iki yıl sonra yeniden seçildi. 27 Ocak 1871'de St. Croix ve Superior arazi hibesi üzerine ünlü Duluth konuşmasını yaptı, bu çaba ona bir hatip ve mizahçı olarak ulusal bir ün kazandırdı, ancak yapıcı bir devlet adamı olarak ona zarar verdi - eğer böyle bir devlet adamı olduysa veya olabildiyse! Knott 1875'ten 1883'e kadar tekrar Kongre'deydi ve Kentucky valisi olarak seçildi. Vali Knott aşırı derecede zorlayıcı bir yönetici değildi, ancak halk onun esprili hikayelerinden ve konuşmalarından hoşlanıyordu ve böylece görev süresi uzadı ve bitti. İyi hislerin olduğu, Kentuckyalıların gülümsediği ve valilerini her zaman iyi huylu bir şekilde karşıladığı bir dönemdi. Kentucky telgrafçısı James Francis Leonard'ı anmak için yaptığı kısa övgü, Kentucky valisiyken yaptığı en iyi edebi şeydi. Vali, 1894'ten 1901'e kadar Danville, Kentucky'deki Centre College'ın hukuk fakültesinin dekanıydı. Yaşlılık yaklaştığında, hayatının son yıllarını geçirdiği ve 18 Haziran 1911'de öldüğü Lebanon'daki evine döndü.

BİBLİYOGRAFYA: _Oddities in Southern Life and Character_, Henry Watterson (Boston, 1883); _The Life of James Francis Leonard_, J. W. Townsend (Louisville, 1909).

DULUTH KONUŞMASINDAN

[Henry Watterson'ın editörlüğünü yaptığı _Güney Yaşamı ve Karakterindeki Gariplikler_ kitabından (Boston, 1883)]

Bu nedenle, dediğim gibi, efendim, bu büyük ve vazgeçilmez yolun
sonunun nerede olması gerektiğini
kesinlikle belirleyemedim, ta ki geçen gün bir beyefendinin "Duluth" adını
andığını
kazara duyana kadar. [Büyük kahkahalar.] Duluth! Bu kelime kulağıma
tuhaf ve tarif edilemez bir çekicilikle geldi, tıpkı güllerin ortasından akan alçak bir çeşmenin yumuşak mırıltısı veya uyuyan masumiyetin parlak, neşeli rüyasında bir meleğin fısıltısının yumuşak, tatlı aksanları gibi. Duluth! Ruhumun yıllarca nefes nefese kaldığı isimdi, tıpkı geyiğin su derelerini özlemesi gibi. [Yeniden kahkahalar.] Peki
Duluth neredeydi? Hiçbir zaman, sınırlı okumalarımda, göksel sözcüğü basılı olarak gördüğümde
görüşüm neşelenmemişti. [Gülüşmeler.] Ve onun tatlı hecelerinin daha önce hiç
hoş kulağımı mest etmemiş olması nedeniyle cehaletimden daha derin bir aşağılanma hissettim. [Gülüşmeler.] Bu yasa tasarısını çizenin bundan hiç duymadığından emindim, yoksa
bu yolun son duraklarından biri olarak belirlenmiş olurdu. Arkadaşlarıma sordum ama onlar hiçbir şey bilmiyorlardı. Kütüphaneye koştum
ve bulabildiğim tüm haritaları inceledim. [Gülüşmeler.] Bunlardan birinde Mississippi'den ayrılan, Prescott olarak işaretlenmiş bir yerin yakınında, saç benzeri, narin bir çizgi keşfettim, bunun St. Croix nehrini temsil ettiğini varsaydım ama Duluth'u hiçbir yerde bulamadım.

Yine de, bir yerlerde var olduğundan ve keşfinin, tüm modern zamanların değilse bile, mevcut yüzyılın en büyük zaferi olacağından emindim. [Gülüşmeler.] Bunun şeylerin doğası gereği var olması gerektiğini biliyordum; gezegen sistemimizin simetrisi ve mükemmelliği onsuz eksik olurdu [yenilenen kahkahalar]; maddi doğanın unsurları, Duluth'u dışarıda bırakmaktan kaynaklanacak bir yaratılış kesintisi olsaydı, çoktan orijinal kaosa geri dönerlerdi. [Gülüşmeler.] Aslında, efendim, Duluth'un sadece bir yerlerde var olduğu değil, aynı zamanda nerede olursa olsun büyük ve görkemli bir yer olduğu inancıyla sarsılmıştım. Antik dünyanın karanlık uluslarının başına gelen en büyük felaketin, Duluth'un gerçek varlığından habersiz bir şekilde ölmeleri olduğuna ikna olmuştum; efsanevi Atlantis'lerinin, ilham veren şiirin kutsal vizyonu dışında hiç görülmediği, aslında Duluth için başka bir isim olduğu; Hesperides'in altın meyve bahçesinin, Duluth civarındaki bira bahçelerinin şiirsel bir eşanlamlısı olduğu. [Büyük kahkaha. ] Herodot'un sefil bir şekilde öldüğünden emindim çünkü tüm seyahatlerinde ve tüm coğrafi araştırmalarında Duluth'u hiç duymamıştı. [Gülüşmeler.] Homeros'un ölümsüz ruhunun, dünyanın her ülkesinden gelen uzun hacı sıraları boyunca kendi göksel dehasının yarattığından başka bir gökten, sihirli değneğinin dokunuşuyla açılan şiirsel çeşmeye bakabildiğini biliyordum; kendi ilham dolu ezgileriyle var olan lirik sanatın görkemli ve görkemli eserlerinin geniş topluluğunu görmesine izin verilseydi, İlion'un düşüşüne tüm güçlü dehasının kaynaklarını harcamak yerine, Duluth'un yükselen ihtişamını ölümsüz bir şarkıda kristalleştirmenin daha kutsanmış bir kaderi olmadığı için acı bir ıstırap gözyaşları dökerdi. [Büyük ve sürekli kahkahalar.] Yine de, efendim, Minnesota yasama meclisi tarafından bana nazikçe sağlanan bu harita olmasaydı, umutsuzluk
acısı içinde belirsiz ve mütevazı mezarıma inebilirdim, çünkü Duluth'u hiçbir yerde bulamadım. [Yeniden kahkahalar.] Bu kadar melankolik bir kaderim olsaydı,
kırık kalbimin son zayıf nabzıyla,
geçici nefesimin son soluk verişiyle, "Duluth nerede?" diye fısıldardım. [Kahkahalar.]

GEORGE G. VEST

İnsanın iyi dostu köpeğin zarif övgüsünü yapan George Graham Vest,
6 Aralık 1830'da Kentucky, Frankfort'ta doğdu. Vest, on sekiz yaşındayken Kentucky, Danville'deki Centre College'dan mezun oldu; ve beş yıl sonra Transylvania Üniversitesi ona hukuk
derecesini verdi. Transilvanya'dan mezun olduğu yıl olan 1853'te Vest, Missouri'ye giderek Georgetown'a yerleşti. Bir avukat ve hatip olarak hızla eyalet çapında bir üne kavuştu. 1860'ta Demokrat Parti'den başkanlık seçmeni ve Missouri Temsilciler Meclisi üyesiydi. Vest'in sempatisi Güney'den yanaydı ve Konfederasyon Kongresi üyesi olmak için meclisteki koltuğundan istifa etti. Konfederasyon Meclisi'nde iki yıl ve Senato'da bir yıl görev yaptı. Savaştan sonra mesleğini Sedalia'da sürdürdü, ancak daha sonra Kansas City'ye taşındı. Vest, 1878'de Missouri'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve bu görevi 1903'e kadar sürdürdü. Senato'da bir hatip ve tartışmacı olarak yetkileri genel olarak kabul edildi ve ulusal bir figür haline geldi. Senatör Vest'in yaptığı birçok konuşmadan, bir jüri duruşmasında yaptığı köpeğe övgüsü, onun anısını yıllarca canlı tutacak tek şeydir. Senatör Vest'in, bir tarafın en sevdiği köpeğin ölümü için tazminat almaya çalıştığı bir davaya çağrıldığı ve konuşma zamanı geldiğinde ayağa kalkıp köpeğe övgüsünü sunduğu ve ardından jüri önünde davadan hiçbir şekilde bahsetmeden koltuğuna oturduğu anlaşılıyor. Ancak jüri bunu anladı ve Senatör davasını kazandı. Senatör Vest, 9 Ağustos 1904'te Missouri, Sweet Springs'te öldü.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1888, v. vi); _Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1910, v. xii).

JEFFERSON'IN ÖLÜMSÜZLÜĞE PASAPORTLARI[16]

[_Thomas Jefferson'un Yazılarından_ (Washington, 1905, v.
xii)]

Geçmişin tuvalinde, Washington ve Jefferson bağımsızlık mücadelemizin
merkezi figürleri olarak öne çıkıyor.
Birincisinin karakteri o kadar yuvarlak ve adil orantılıydı ki, ülkemiz
yaşadığı sürece veya tek bir Amerikalı topluluğu
bulunabildiği sürece,
Washington "Savaşta birinci, barışta birinci ve
vatandaşlarının
kalbinde birinci" olacaktır. "

Ulusal varoluş için herhangi bir kişiden daha fazla Washington'a borçluyuz; ancak Bunker Hill'in kahramanlığı, Valley Forge'un acıları veya Yorktown'un zaferi, eğer kurdukları hükümet bizim ayrıldığımız monarşinin bir taklidi olsaydı, neye yarardı?

Jefferson'a, halk hükümetine olan yüce güveni ve her zaman ve her yerde, "Tüm hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alır" gerçeğini savunmadaki sarsılmaz cesareti için sonsuz minnettarlık borçluyuz.

Özgürlük sevgisi saraylarda değil, yoksullarda ve ezilenlerde bulunur. Kafesteki kuşun kalbinde çırpınır ve zindanındaki yıpranmış ve bitkin tutukluyla birlikte iç çeker. Şehitlerle birlikte kazığa gitti ve işkence gören ruh Tanrı'ya doğru uçarken onların yanan dudaklarını öptü!

Jefferson bu tanrının tapınağında yükseklerdeydi rahip!

Ben kendi adıma, yaşayan veya ölmüş hiçbir ölümlü insana tapmam; ama eğer böyle bir tapınağın önünde diz çökebilseydim, başım açık ve yüreğim sevgi dolu bir şekilde Thomas Jefferson'ın mezarında olurdu.

KÖPEĞİN ÖVGÜSÜ

[_Güney Edebiyatı Kütüphanesi_'nden (Atlanta, 1910, v. xii)]

Jüri Üyeleri:

Bir adamın dünyadaki en iyi insan dostu ona karşı dönebilir ve
düşmanı olabilir. Sevgiyle büyüttüğü oğlu veya kızı nankör olabilir. Bize en yakın ve en değerli olanlar,
mutluluğumuzu ve iyi ismimizi emanet ettiğimiz kişiler
inançlarına ihanet edebilir. Bir adamın sahip olduğu parayı kaybedebilir. Belki de en çok ihtiyaç duyduğu anda ondan uçup gidebilir. Bir adamın itibarı, düşüncesiz bir eylem anında feda edilebilir. Başarı bizimleyken bize onur vermek için diz çökmeye meyilli olan insanlar, başarısızlık bulutunu başımıza
bıraktığında kötülük taşını ilk atanlar olabilir. Bir adamın bu bencil dünyada sahip olabileceği kesinlikle özverili tek dost, onu asla aldatmayan,
asla nankör ve hain olmayan kişi onun köpeğidir.

Bir adamın köpeği refahta ve yoksullukta, sağlıkta ve hastalıkta onun yanındadır. Kış rüzgarının estiği ve karın şiddetle savrulduğu soğuk toprakta uyuyacaktır, yeter ki efendisinin yanında olabilsin. Yiyecek sunamayan eli öpecektir.
Dünyanın sertliğiyle karşılaştığında oluşan yaraları ve yaraları yalayacaktır.
Sanki bir prensmiş gibi yoksul efendisinin uykusunu korur. Diğer tüm dostlar terk ettiğinde o kalır. Zenginlik kanat takıp itibarı paramparça olduğunda, o,
güneşin gökyüzündeki yolculukları kadar sevgisinde sabittir. Eğer talih
efendiyi dünyadan dışlanmış, arkadaşsız ve evsiz olarak
kovuyorsa, sadık köpek,
eşlik etmekten, tehlikeden korunmaktan, düşmanlarına karşı savaşmaktan daha büyük bir ayrıcalık istemez ve
son sahne geldiğinde ve ölüm efendiyi kucakladığında ve bedeni soğuk toprağa yatırıldığında,
diğer tüm arkadaşlar kendi yollarını takip etseler bile, orada, mezar başında asil köpek bulunabilir, başı pençelerinin arasında, gözleri üzgün ama açık
tetikte, ölümde bile sadık ve gerçek.

DİPNOT:

[16] Telif hakkı, 1905, Thomas Jefferson Memorial Association.

WILLIAM P. JOHNSTON

Biyografi yazarı ve şair William Preston Johnston, 5 Ocak 1831'de Louisville,
Kentucky'de, ünlü Konfederasyon generali
Albert Sidney Johnston'ın oğlu olarak doğdu. 1852'de Yale'den mezun oldu. İç Savaş sırasında genç Johnston, Jefferson Davis'in kadrosundaydı. Savaştan sonra on yıl boyunca Washington ve
Lee Üniversitesi, Lexington, Virginia'da tarih ve edebiyat profesörü olarak çalıştı. 1880'de Baton Rouge'daki Louisiana Eyalet Üniversitesi'nin başkanlığını kabul etti.
Paul Tulane'in 1883'teki muhteşem hediyesi Tulane Üniversitesi'ni mümkün kıldı ve Johnston ilk başkanı oldu. Bu görevi 16 Temmuz 1899'da New Orleans'ta gerçekleşen ölümüne kadar sürdürdü. Başkan Johnston'ın _General Albert Sidney Johnston'ın Hayatı_ (New York, 1878), bir Kentuckian tarafından yazılmış en hayranlık uyandıran biyografilerden biridir. Ünlü babasının ölümle ve Güney'in yenilgisiyle karşılaştığı Shiloh Muharebesi'nin grafiksel tasviri, artık Kuzey'de bile, o umutsuz
çatışmanın en iyi anlatımı olarak kabul ediliyor. General Johnston bir gün daha yaşasaydı, bunun Güney ve Kuzey için ne anlama geleceğini kimse tahmin bile edemez. Başkan Johnston ayrıca, Shakespeare bilgini olarak gücünün açıkça kanıtlandığı _Hamlet'in Prototipi_ (1890) adlı eserin yazarıydı;
ve _Salisbury'li Johnstonlar_ adlı eserini yayınladı. Kendisi, _My Garden
Walk_ (1894), _Pictures of the Patriarchs_ (1896) ve _Seekers After
God_ (Louisville, 1898) adlı üç koleksiyonunda okunabilen büyüleyici şiirlerin yaratıcısıydı. Johnston, bir erkek olarak, saraylı Güneyli asker ve bilginin gerçek bir örneğiydi.

BİBLİYOGRAFYA. Appletons' _Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1888, cilt iii); _William Preston Johnston's Work for a New
South_, A. D. Mayo (Washington, 1900); _Library of Southern
Literature_ (Atlanta, 1909, cilt vii).

SHILOH SAVAŞI--PAZAR SABAHI

[_Gen. Albert Sidney Johnston'ın Hayatından_ (New York, 1879)]

Cumartesi öğleden sonra, 5 Nisan, sislerin arasından sıyrılan güneş bulutsuz bir gökyüzüne
battı. Gece berrak, sakin
ve güzeldi. Önceki geceki nöbetlerden yorgun düşen General Johnston, bir ambulans vagonunda sessizce uyuyordu, personeli etrafındaki kamp ateşlerinin yanında kamp kuruyordu. Hardee'nin birliklerinden bazıları
erzaklarını
boşa harcadıklarından, Bragg ile birlikte gecenin büyük bir bölümünü onlar için erzak toplamakla geçirdiler. Şafağın en ufak bir parıltısından önce, geniş orman yaklaşan günün
muhteşem mücadelesi için hazırlıklarla canlanıyordu. Ne bir boru sesi duyuldu, ne de bir davul
u çaldı; ama adamlar aceleyle sabah yemeklerini yediler ve savaşın kaderini
belirleyecek olan silahlara dikkatle baktılar. Serin, gri şafak onları hareket halinde buldu. Sabah, mevsimin tüm narin kokusu ve güzelliğiyle açıldı, bir önceki günün
karşıtlığıyla daha da güçlendi. Gökyüzü dingindi, hava canlandırıcıydı, çiğ
yaprak ve otların yumuşak yeşili üzerinde ağırdı ve erken baharın
tazeliği her taraftaydı. Güneş doğduğunda
bulutsuz bir parlaklıkla doğdu; ve meşe ormanlarının örtüleri üzerine ihtişamını
yayarken, sahnenin ihtişamı ve saatin coşkusuyla hareketlenen ilerleyen ordu, alameti dudaktan dudağa iletti ve onun doğuşunu bir başka "Austerlitz güneşi" olarak karşıladı.

General Johnston'ın kendini bastırmış öfkesinin doğal neşesi, kendi askeri yeteneği ve becerisi ile Batı'daki Konfederasyon davasının kaderi hakkındaki anlaşmazlığı
silahların hakemliğiyle sonsuza dek çözecek olan mücadele ihtimali karşısında engellerini kırdı.
Tehlikeyi biliyordu; Ancak o, öngörü, cesaret, enerji ve stratejinin bir zaferi güvence altına almak için başarabileceği her şeyi yaptığını da biliyordu ve sadece bu büyük soruları değil, kendisi için tüm soruları, yaşamın ve ölümün gizemlerini çözmek üzere olan günü coşkulu bir sevinçle karşıladı. Savaş alanında onun etkisi altına giren adamlar, onun varlığının, tavrının ve sözlerinin ilhamını
hissedip itiraf ettiler. Emirlerini kısa cümlelerle verirken, her kelime bir zafer habercisi gibi çınlıyordu.

Atına binerken personeline dönerek, "Bu gece
atlarımızı Tennessee Nehri'nde sulayacağız," diye haykırdı. Savaş planını böylece formüle etti. Tam bir zaferden daha azıyla sonuçlanmamalıydı.

İlerlerken, oğlunun yakın arkadaşı olan Albay Randal L. Gibson'la karşılaştı. Gibson tugayına selam vermesini emrettiğinde, General Johnston onu sıcak bir şekilde elinden tuttu ve şöyle dedi:
"Randal, seni hiç görmüyorum ama William'ı düşünüyorum. Umarım bugün
güvenli bir şekilde geçebilirsin, ama bir zafer kazanmalıyız. "Gibson, sözlerinden
çok etkilendiğini hissettiğini söylüyor.

Cepheye ulaşmadan önce sert çatışmalar başlamıştı. Burada Üçüncü Arkansas Alayı'na komuta eden
Albay John S. Marmaduke ile tanıştı.
Bu subay, General Johnston'ın sorularına cevaben,
biraz gururla, cephe hattının _merkezini_ tuttuğunu,
diğer alayların ona doğru geldiğini açıkladı. Marmaduke, General Johnston ile
Utah'ta, Bowling Green'de ve Corinth'e geri çekilmede birlikteydi ve
ona, savaş sanatındaki ustasına karşı genç bir askerin tüm sevgisi ve saygısıyla bakıyordu. General Johnston,
elini Marmaduke'un omzuna koydu ve ona yüreğine işleyen bir samimiyetle, "_Oğlum_, bugün fethetmeliyiz ya da yok olmalıyız!" dedi.
Marmaduke, on kat daha kararlı olduğunu hissetti.

General Johnston, başlangıçtan itibaren öncü: "Tümgeneral olarak mahmuzlarınızı _kazandınız_. Bugünün işi onları kazansın."

"Arkansas'lı adamlar!" diye haykırdı o eyaletten bir alaya, "onlar sizin
bowie bıçağıyla olan hünerlerinizle övündüğünüzü söylüyorlar. Bugün daha asil bir silah kullanıyorsunuz - süngü. Bunu iyi kullan." Bu sözlerle,
bir noktadan diğerine at sürerken, o orduda Donelson fatihlerinin sıkışık hatlarını süpüren
bir ruh uyandırdı.

WILL WALLACE HARNEY

Şair Will Wallace Harney, 20 Haziran 1832'de Indiana, Bloomington'da, Indiana Üniversitesi'nde matematik profesörü ve bir Amerikalı tarafından düzenlenen ilk _Cebir_ kitabının yazarı John H. Harney'nin oğlu olarak doğdu. Geleceğin şairi yedi yaşındayken babası Louisville College'ın başkanlığını kabul etmek için
Kentucky, Louisville'e taşındı.
1844'te Başkan Harney, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca yönettiği Louisville _Daily
Democrat_'ın editörü oldu. Will Wallace
Harney, yaşlı dilbilgisi uzmanı Noble Butler tarafından ve
Louisville College'da eğitim gördü. Şehrin kamu okullarında öğretmen oldu. beş yıl öğretmenlik yaptığı; ve oradaki lisenin ilk müdürü oldu, iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü.
Daha sonra Bilmemecilik şehri sardı ve Harney'nin istifasını talep eden
yeni bir mütevelli heyeti seçti.
Lexington'daki Devlet Normal Okulu'nda profesörlüğe atandı ve iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Daha sonra avukatlık yapmak için Louisville'e döndü, ancak kısa bir süre sonra _Daily
Democrat_'ın yardımcı editörü olması istendi; ve babasının 1867'deki ölümünden sonra o gazetenin editörü oldu. Harney'nin başyapıtı, John J. Piatt'ın "Heine'nin basit, grafik anlatımı ve canlı imalarıyla geçemeyeceği trajik bir gece parçası" olarak adlandırdığı _The Stab_, 1860'tan önce Kentucky'de yazılmıştır. 1869'da Harney, Florida'ya taşındı ve orada bir portakal bahçesi dikti ve Doğu ve Güney'in yüksek sınıf dergileri ve gazeteleri için yazdı. 1883'ten 1885'e kadar Kissimmee'nin bir gazetesi olan _The Bitter Sweet_'in editörüydü. Harney hayatının son yıllarını Jacksonville'li bir iş adamı olan tek oğlu William R. Harney ile geçirdi ve ona tek kitabı _The Spirit of the South_'u (Boston, 1909) yazdı. Bu cilt, gazetelerden ve süreli yayınlardan saklamaya özen gösterdiği şiirlerini ve kısa hikayelerini bir araya getirdi. Şair, 28 Mart 1912'de Jacksonville, Florida'da öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Blades o' Blue Grass_, Fannie P. Dickey
(Louisville, 1892); _Memorial History of Louisville, Kentucky_, J. S. Johnston (Chicago, 1896).

THE STAB[17]

[_The Spirit of the South_ (Boston, 1909) kitabından]

Yolda, yalnız yolda,
Soğuk beyaz ayın altında,
Yırtık pırtık ağaçların altında, uzun adımlarla yürüdü;
Islık çaldı ve ağır yükünü kaydırdı;
Aptalca bir melodi ıslıkladı.

Kendi adımlarıyla zamanlanmış bir adım vardı;
Eğilen ve eğilen bir figür;
Parlayan ve parlayan soğuk beyaz bir bıçak,
Aşağıya doğru atılmış bir gün ışığı parçası gibi--
Ve ay bir bulutun arkasına geçti. Ama ay çıktı, o kadar geniş ve güzeldi ki,
Ahır horozu uyandı ve öttü;
Sonra uykulu bir ruh haliyle tüylerini kabarttı,
Ve kahverengi baykuş ormandaki eşine seslendi,
Yolda ölü bir adam yatıyordu.

DİPNOT:

[17] Telif Hakkı, 1909, Yazara aittir.

J. STODDARD JOHNSTON

Gazeteci ve tarihçi Josiah Stoddard Johnston, 10 Şubat 1833'te New Orleans'ta doğdu. Ünlü
Konfederasyon süvari lideri General Albert Sidney Johnston'ın yeğenidir.
Daha beş yaşındayken yetim kaldı, Kentucky'deki akrabaları tarafından büyütüldü.
1853'te Yale'den mezun oldu; ve ertesi yıl Kentucky'nin Konfederasyon valisi George W. Johnson'ın kızı Bayan Elizabeth W. Johnson ile evlendi. Johnston, 1855'ten 1859'a kadar Arkansas'ta pamuk ekicisiydi ve İç Savaş başlayana kadar Kentucky'li bir çiftçiydi. Savaş boyunca General Bragg,
Buckner ve Breckinridge'in kadrolarında görev yaptı. Albay Johnston, eski
Frankfort _Yeoman_'ın yirmi yıldan fazla editörüydü; ve 1903'ten 1908'e kadar Louisville _Courier-Journal_'ın yardımcı editörüydü. 1871'de
Albay Johnston, Kentucky'nin Adjutant-General'iydi; ve 1875'ten 1879'a kadar Dışişleri Bakanıydı. 1893'ten beri Louisville'deki Filson Kulübü'nün başkan yardımcısıydı; ve şu anda Kentucky Jeoloji Araştırması'nın danışman jeoloğudur. Albay Johnston'ın bitkiler ve
memeliler hakkındaki bilgisi çok kapsamlı ve edebi zevkleri olan bir adam için oldukça şaşırtıcıdır. Onun tüp gülleri ve çiçek bahçeleri Frankfort'un eski kentinin geleneklerinden biridir. Albay Johnston _The Memorial
History of Louisville, Kentucky_ (Chicago, 1896, iki cilt); _The First
Explorations of Kentucky_ (Louisville, 1898); ve _The Confederate
History of Kentucky_ adlı eserleri yayınlamıştır. Albay Johnston, günümüzde Kentucky'deki en iyi adamlardan biridir; onurlu, kültürlü ve Kentucky ve Batı tarihi konusunda
derin bilgilidir.

BİBLİYOGRAFYA. _Memorial History of Louisville_ (Chicago, 1896);

Library of Southern Literature_ (Atlanta, 1909, v. vi).

"KAPTAN MOLL"[18]

[_Kentucky'nin İlk Keşifleri'nden_ (Louisville, Kentucky,
1898)]

Devrim Savaşı sona eriyordu ve Virginia'yı istilacı bir ordunun
yıkımında son çırpınışlarına sürüklüyordu. Tüm doğu kısmı Arnold ve Tarleton komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından ele geçirildi, başkent alındı ​​ve birçok kamusal ve özel mülk
her yerde yok edildi. Meclis'in tatile girdiği Charlottesville, Monticello ve Castle Hill, Tarleton'ın ejderhaları tarafından basıldı ve meclis, Bay Jefferson ve Doktor Walker yakalanmaktan
zorlukla kurtuldu. Baskının ilginç bir olayı, o dönemin Amerikan kadınlarını harekete geçiren ruhu iyi bir şekilde gösteriyor. Charlottesville'den çok da uzak olmayan, "Çiftlik" olarak bilinen bir arazide, Pasifik'e giden Lewis ve Clark seferinin amcası ve koruyucusu olan Nicholas Lewis ikamet ediyordu. Karısı, Doktor Walker'ın en büyük kızı olan Mary Walker'dı. Tarleton akıncılarıyla evine baskın düzenlediğinde ve yiyecek ve yenebilir ve taşınabilir her şeyi ele geçirdiğinde kocası orduda değildi. İngiliz süvarisini coşkuyla ve onurla karşıladı ve savunmasız kadınlara karşı verdiği savaştan dolayı sert bir şekilde azarladı, Virginia ordularına gitmesini ve adamlarıyla buluşmasını söyledi. Tarleton onun saldırılarını olabildiğince nezaketle karşıladı ve adamları dinlendikten sonra yürüyüşüne devam etti. Bayan Lewis ayrıldıktan sonra adamlarının tek bir yaşlı ördek hariç tüm ördeklerini götürdüğünü keşfetti. Bunu yakaladı
ve bir haberciyle Tarleton'a gönderdi, haberci ona yetişti ve iltifat etti, drake'in arkadaşları olmadan yalnız olduğunu söyledi
ve belli ki bunu gözden kaçırdığı için onları yeniden bir araya getirmek istedi. O zamandan
sonra "Kaptan Moll" olarak tanındı ve aile kayıtlarında bu lakabı taşıyor. Güçlü karakterli bir kadındı, 1817'de hala "Çiftlik"te yaşıyordu ve Virginia'da ve Louisville, Kentucky'de ve yakınlarında birçok torun bıraktı. 19 Ekim 1781'de, Tarleton'ın kariyeri sona erdi ve Virginia, Yorktown'daki teslimiyetle seksen yıllık bir süre boyunca benzer bir yıkımdan kurtuldu.

DİPNOT:

[18] Telif hakkı, 1898, John P. Morton ve Şirketi.

JULIA S. DINSMORE

Bayan Julia Stockton Dinsmore ("F.V."), şair, Louisiana'da yaklaşık 1833'te doğdu, ancak yaklaşık seksen yıllık uzun yaşamının çoğunu Kentucky'de geçirdi. Bayan Dinsmore uzun yıllar boyunca memleketi Petersburg, Kentucky'deki gazetelerde ara sıra bir şiir yayınladı, ancak 1910'da yetmiş yedi yaşındayken, New York'taki Doubleday, Page and Company firması Bayan Dinsmore'un çok zarif ve çekici bir şair olduğunu keşfetti ve hemen "Mısralar ve Soneler" başlıklı ilk eserini yayınladılar. Bu küçük cilt, ülkenin edebiyat dergileri tarafından olumlu eleştiriler alan seksenin üzerinde zarif söz içeriyor. _Aşk
Among the Roses_, _Noon in a Blue Grass Pasture_, _Far 'Mid the
Snows_, _That's for Remembrance_ ve sonelerin birkaçı çok güzel. Bayan Dinsmore, şiirlerinin de ortaya koyduğu gibi, doğanın büyük bir aşığı ve genellikle eyerde. Kesinlikle çok dikkat çekici bir kadın,
yıllarındaki kadınların çoğu gözlerini uzak diyarlara çevirmişken halkının övgüsünü kazanmış. Şiirlerinin bir başka cildi
yakında yayınlanabilir.

BİBLİYOGRAFYA. _Güncel Edebiyat_ (Haziran, 1910); _Ulus_
(14 Temmuz, 1910).

GÜLLER ARASINDA AŞK[19]

[_Mısralar ve Soneler_'den (New York, 1910)]

"Ne, canım--ne canım?"
Ne kadar tatlı ve berrak
Kızıl kuşun hevesli sesini duyuyorum;
Yakınlardaki hanımeli kafese tünemiş
Mutlu bir şekilde oturuyor,
Adını taşıdığı kardinal kadar kırmızı,
Ve giydiği neşeli kokartı havaya fırlatarak
Eşine sesleniyor,
"Ne, canım--ne, canım?"

Yuvasında kıpırdanıyor,
Ve kızıl göğsünden
Bastırılmış mutlu düşüncelerinin titremesi
Anlatılmamış bir mutluluk iç çekişi gibi yükseliyor gibi görünüyor,
Arayan güneş ışınlarının gizli altınının
Dikenlerin arasından kaydığı ve geri çekilişinin açığa çıktığı yerde,
Haziran'ın en tatlı güllerinin gölgesinde saklı.
Kızıl, rustik evi,
Ters kubbe kadar yuvarlak,
Kendileri tarafından inşa edilmiş ve planlanmış,
Küçük kapsamı içinde,
Sanki onlar için Tanrı'nın elinin boşluğu gibi,
İnanç ve umutla her şeylerine güvenerek.

"Ne, canım--ne, canım?"
Duyduğum tüm kelimeler,
Gerisi söyleniyor veya söyleniyor
Tatlı, bilinmeyen bir dilde.
Sadece müziği yabancı kulağımı büyülüyor;
Ama kuş, kalbim tahmin edebilir
Tonlarının ifade ettiği her şey
Sevgi ve neşe, korku ve şefkat.

Diyor ki, "Gün uzun mu görünüyor--
Kokulu ve güneşli gün
Çünkü ayrı oturmak zorundasın?
Yalnız mısın, sevgilim?
Şarkımı duyabildiğini biliyorsun
Ve uyanık ve güçlü olduğumu biliyorsun
Ve bize kötülük edebilecek en kötü alakarga ile eşleşebilirim.
Kartopu püskürtmesinde otururken
Ya da çok uzakta olmayan bu kafeste,
Ve yuvanda sana bakarken,
Ve o güzel benekli kabukları düşünürüm
Gözlerinde geleceğin kuşları dinlenir,
Kalbim öyle bir gurur ve zevkle kabarır ki
Hiçbir zaman ifade edilemeyecek kadar. "Ama canım--ama canım!"--
Şimdi sanki duyuyorum
Notalarda öyle gururlu ve net bir değişiklik--
"Ama canım--ama canım!
Hiç korkmuyor musun
Gün bitip de gece geldiğinde?
Soğuk, beyaz ay sana baktığında,
Ve tüylerin soğuk çiyden ıslandığında,
Ve ben sessizken ve her şey durgunken,
Uykusuz böcekler hariç, üzgün ve tiz,
Ve çığlık atan baykuş ve sinsi kedi,
Ve uluyan köpek--korkunç yarasa
Dönen uçuşuyla yuvanın yanından uçup gittiğinde
Yalnız gecede korkuyor musun?"

"Cesaret! Benimki, gün ağardığında
Şen sabahlarda tekrar duyacaksın
Dikenlerin arasında madrigalimi,
Kaba koruyuculuğu saran
Güllerin arasında aşk bağımızı."

DİPNOT:

[19] Telif hakkı, 1910, Doubleday, Page and Company.

HENRY T. STANTON

Kentucky'nin yetiştirdiği en popüler şairlerden biri olan Henry Thompson Stanton, 30 Haziran 1834'te Virginia, Alexandria'da doğdu.
Babası Yargıç Richard Henry Stanton tarafından henüz iki yaşındayken Kentucky, Maysville'e getirildi. Stanton, Maysville Akademisi'nde ve West Point'te eğitim gördü, ancak mezun olmadı.
Beşinci Kentucky alayında bir bölüğün kaptanı olarak Konfederasyon ordusuna katıldı ve çeşitli terfilerle binbaşı olarak teslim oldu. Binbaşı Stanton, Kentucky, Tennessee ve Virginia'daki savaş alanlarında çok hizmet verdi. Savaştan sonra bir süre avukatlık yaptı ve 1870'e kadar Maysville _Bulletin_'in editörüydü, ardından Eyalet Sigorta Komiseri'nin baş yardımcısı olmak için
Frankfort, Kentucky'ye taşındı. Binbaşı Stanton'ın ilk şiir kitabı
_The Moneyless Man and Other Poems_ (Baltimore, 1871) idi. Bir gün Maysville kasabasını "vurarak" binbaşıdan kendisine "herhangi bir dinleyiciyi ağlatacak bir şiir" yazmasını isteyen gezgin bir hatip için yazılmış bu başlıklı şiir, onu hayatının geri kalanında ünlü ve perişan etti. Göçebe için "bu özel şiiri aceleyle yazdı ve
tüm Kentucky'yi yas tutanların sırasına getirdi. 'Kal, Hapishane Görevlisi, Kal'dan daha ölümcül bir gözyaşı
kışkırtıcıydı ve yazar çok daha iyi şeyler yazmış olsa da, halk bunu asla kabul etmeyecekti
ve birçok insan Stanton'a koşup 'Ah, ve 'Parasız Adam'ı yazan Binbaşı Stanton mu?' diye haykırarak masumca ölümü davet etti." Kentucky'li bir şair _Parasız Adam_ felsefesini fazla ciddiye aldı ve _Parasız Adam'a Cevap_ acıklı bir sonuç oldu. Şiirin ritmi çok hoştu, ama
tek kelimeyle melodramatikti. Binbaşı Stanton'ın ikinci ve son şiir koleksiyonu _Jacob Brown ve Diğer Şiirler_ (Cincinnati, 1875) idi. _The Moneyless Man_'den daha üstün olan birkaç şiir içerir, ancak genel okuyucu bunları okumayı reddeder. 1875'ten 1886'ya kadar Frankfort _Yeoman_'ı düzenledi; ve Başkan Cleveland'ın ilk
yönetimi sırasında Toprak Komiseri olarak görev yaptı. Binbaşı Stanton şiirlerinin yanı sıra, _The Kents; Social Fetters_ (Washington, 1889) ve _A Graduate of
Paris_ (Washington, 1890) başlıklı bir grup ciltsiz roman yazdı. Binbaşı Stanton, 8 Mayıs 1898'de Kentucky, Frankfort'ta öldü. İki yıl sonra, binbaşının savaş sözlerini içeren _Poems of the Confederacy_ (Louisville, 1900), anısına bir anıt olarak sanatsal olarak basıldı. Küçük
kitabın girişi Binbaşı Stanton'ın arkadaşı ve edebiyatçı meslektaşı Albay J. Stoddard Johnston tarafından yazılmıştır ve _The Moneyless Man_'in yazarı için
tamamen uygun bir anmadır.

BİBLİYOGRAFYA. _Poems of the Confederacy_ (Louisville, 1900);
_Confessions of a Tatler_, Elvira Miller Slaughter (Louisville,
1905). PARASIZ ADAM

[_Parasız Adam ve Diğer Şiirler_ (Baltimore, 1871)]

Yeryüzünde gizli bir yer yok mudur,
Hayırseverliğin yaşadığı, erdemin doğduğu yer?
Merhamet ve nezaketle dolu göğüslerin yükseleceği,
Yoksullar ve sefillerin isteyeceği ve alacağı yer?
Yoksulların kapıyı çalmasıyla,
Kapıyı açacak nazik bir melek gelecek yer yok mudur?
Ah, dünyanın her yerini araştırın,
Parasız bir adam için açık bir kapı yoktur!

Gidin, avizenin ışığının
Gecenin karanlığını ihtişamıyla uzaklaştırdığı,
Zengin sarkan kadifenin gölgeli kıvrımlarıyla
Altın süslemeleriyle zarifçe aşağı doğru süpürdüğü,
Gümüş aynaların alıp yenilediği,
Uzun aydınlatılmış manzaralarda 'vahşi manzarayı:
Gidin oraya! ziyafette, ve eğer bulabilirsen,
Parasız bir adam için hoş bir gülümseme!

Git, bulutlara kadar uzanan kulenin kilisesine bak,
Güneşe aynı kızıl ateş görünümünü veren,
Kemerler ve sütunlar içeride muhteşem,
Ve duvarlar günahsız bir ruh kadar saf görünüyor;
Uzun koridorlarda yürü, zenginleri ve büyükleri gör
Dünyasal mülklerinin ihtişamı ve gururu içinde;
Paranızın olduğu yerlerde yürü ve eğer bulabilirsen,
Parasız bir adama bir sıra açanı bul.

Git, bankalara bak, orada Mammon yüzlerce ve binlerce gümüş ve altını söyledi;
Orada, aç ve yoksulların elinden güvende,
Parıldayan cevherin yığın yığın yattığı! Tezgahlarına doğru yürü--ah, orada kalabilirsin
Uzuvların yaşlanana, saçların ağarana kadar,
Ve Bankalarda klandan hiç kimseyi bulamazsın
Parasız bir adama borç verecek parası olan!

Git, karanlık uçuşan cübbesiyle şu Yargıca bak,
Hukukun eşitliği tarttığı teraziyle;
Zayıflara kaşlarını çattığı ve güçlülere gülümsediği,
Ve doğruyu cezalandırırken yanlışı haklı çıkardığı;
Jürilerin dudaklarını İncil'e koyduğu,
Bir karar vermek için -- çoktan vermişler:
Oraya git, mahkeme salonuna, ve bulabilirsen,
Parasız bir adam için herhangi bir yasa!

Sonra kulübene git-- hiçbir karga
Ekmeği için çok uzun süre acı çeken karısını beslemedi; Onun yatağının yanına diz çök ve ölüm donunu öp
Meleğin dudaklarından, yoksulluğunu kaybettin:
Sonra acınla Tanrı'ya doğru dön,
Ve seni vururken, terbiye çubuğunu kutsa,
Ve hayatının kısa süresinin sonunda,
Yukarıda Parasız Bir Adam için bir karşılama var!

"A MENSA ET THORO"

[_Jacob Brown ve Diğer Şiirler_'den (Cincinnati, 1875)]

İkimiz de suçluyuz ve ikimiz de üzgünüz--
Ve tutkunun sonu bu!
Ve insanlar aptaldır--insanlar deli,
Modanın ışıklarını takip edenler;
Çünkü o bir güzeldi ve ben bir sevgiliydim,
Ve ikimiz de başımız dönüyordu--
Bir rahip ve bir ayin--bir parıltı ve gösteri,
Ve bu şekilde evlendik.

Daha önce hiç bilmediğimiz istekler vardı,
Ve bastıramadığımız meseleler;
Ve yoksulluk açık bir kapıdan girdi,
Ve aşk başka bir kapıdan çıktı:
Çünkü o eğlenmişti - ben şımartılmıştım,
Ve ikisi de sağlam yürekli değildi -
İkimiz de hendeklerde ve ikimiz de kirlenmiştik,
Ve bu şekilde ayrıldık.

ÖZEL BİR YAKARIM

[Aynısından]

Prue ve ben birlikte oturduk
Akan bir derenin kenarına;
Küçük kız şapkamı taktı,
Ve ben cezayı aldım.

"Vazgeç," diye bağırdı; "Bu doğru değil,
Ben ne karım ne de kızkardeşim;"
Ama gözlerinde öyle bir ışık parlıyordu ki,
Onu yirmi kez öptüm.

SEVGİLİM[20]

[Bayan F. P.'nin _Blades o' Bluegrass_ adlı eserinden Dickey (Louisville,
Kentucky, 1892)]

Canım--sana hala canım diyorum,
Pencerenin dantelli girintisinde olduğu gibi,
Bir yıl önce, ikimizin de gözlerimiz şefkatle
dolduğunda.
Yasa gereği canım diyorum sana
Bu bana daha yüksek bir hissetme hakkı veriyor,
Ben burada Malaga'da olsam da,
Sen de uzak Mobile'da olsan da.

Körfez boyunca,
Ay ışınlarının bütün gece eğik olduğu zamanı hatırlıyorum;
Göğsümde koyu buklelerin yatarken,
Ve elimde, elin o kadar beyazdı ki;
Bu sahneyi yaz gecesi gördü,
Ve ruhum sıcak tavını aldı
Ve onu buraya, Malaga'ya taşıdı
Güzel Mobile'dan.

Durgun ve beyaz manolya korusu
Yanağına kanatlı kokular getirdi,
Dudaklarımın yanan aşkı kavurduğu yerde
Konuşacak kelimeleri çerçeveleyemediler;
Canım, sen çözülecek buz değildin,
Göğsün ne taş ne de çelikti;
Bu gece Malaga'da sayıyorum,
Mobile'daki nabız atışlarını.

Şimdi bana başkaları uğruna gitmemi söylemenin ne önemi var?
Alnındaki aşk mührüm
Ölüm için değil, günlerin kırılması için değil mi?
Canım, yeminimizde hiçbir kusur yok;
Hiçbir suç ve hiçbir sır yoktu,
Seni burada Malaga'da kucaklıyorum,
Tatlı Mobile'da olduğu gibi.

Körfez yolunu görüyorum, deniz kabuklarıyla beyaz,
Sahilin alçak bir nakarat yaptığını duyuyorum,
Yıldızlar asphodeller gibi benekli yatıyor,
Yeşil, geniş su ovasında--
Bu sessiz şeyler mıknatıs gibi çekiyor,
Beni buradan hızla ilerleyen bir omurgayla taşıyorlar,
Malaga'dan binlerce mil uzakta,
Eşsiz, güzel Mobile'a.

Canım, bu kadar geniş bir deniz yok,
Hayatta hiçbir zaman, ne de akacak bir gelgit,
Göğsümü o tek gelinden çalamaz,
Bir yıl önce çok yakınımdaydı.
Gördüğümüz koyu tekrar görüyorum;
Tekrar iç çekişini duyuyorum,
Malaga'daki inancımı koruyorum
Mobile'da yemin ettim.

DİPNOT:

[20] Telif hakkı, 1892, Yazara aittir.

SARAH M. B. PIATT

Kentucky'nin en seçkin şairlerinden biri olan Bayan Sarah Morgan Bryan Piatt, 11 Ağustos 1836'da Kentucky, Lexington yakınlarında doğdu.
Büyükbabası, Daniel Boone'un kayınbiraderi ve eski Kızılderili savaşlarında ünlü olan Lexington yakınlarındaki Bryan's Station'ın sahiplerinden biri olan Morgan Bryan'dı. Daha üç yaşındayken Lexington'dan ayrılıp, güzel annesinin 1844'te öldüğü Kentucky, Versailles yakınlarındaki evine yerleşti.
Annesinin ölümünden sonra teyzesinin New Castle, Kentucky'deki evine gönderildi. Bayan Bryan, New Castle'daki Henry Kadın Koleji'nden mezun oldu; ve 18 Haziran 1861'de Ohio'lu şair John James Piatt ile evlendi. George D. Prentice, elbette, Bayan Piatt'ın şiirlerini öven ve
basan ve onu edebi bir kariyere başlatan ilk kişiydi. Kocası da onun baş eleştirmeniydi ve eserinin kitap formunda yayınlanmasından sorumluydu. Bayan Piatt'ın ilk şiirlerinden itibaren
derinden içe dönük, her satırda bir kadının kalbini seslendiren
şiirleri olmuştur. Çalışmaları Bayard Taylor, William
Dean Howells, John Burroughs, Hamilton Wright Mabie ve Amerika ve Avrupa'daki diğer birçok tanınmış ve yetenekli eleştirmen tarafından içtenlikle takdir edilmiştir. Bayan Piatt'ın şiirlerinden birkaçı _The Nests at Washington and Other
Poems_ (Cincinnati, 1861) adlı kitapta yayımlandı, ancak anonim olarak yayımlanan ilk bağımsız kitabı _A Woman's Poems_ (Boston, 1871) adlı kitaptı. Bu, Bayard Taylor'ın keyifli küçük kitabı _The Echo Club_ ile ünlenen en bilinen eseridir. Bunu _Şanslı Adalara Bir Yolculuk
ve Diğer Şiirler_ (1874); _O Yeni Dünya ve Diğer Şiirler_ (1876); _Çocuklarla
Birlikte Şiirler_ (1877); _Dramatik Kişiler ve Ruh Halleri_ (1880);
_Kapı Dışındaki Çocuklar ve Diğer Şiirler_ (kocasıyla birlikte, 1885);
_İrlandalı Bir Çelenk_ (1885); _Seçilmiş Şiirler_ (1885); _Çayçiçeği Zamanında_
(1886); _Çocuk Dünyası Baladları_ (1887); _Camdaki Cadı_ (1889);
_İrlandalı Bir Yabani Çiçek_ (1891); _Büyülü Bir Şato_ (1893); _Tam
Şiirler_ (1894, iki cilt); _Child's-World Ballads_ (1896, ikinci seri);
ve _The Gift of Tears_ (Cincinnati, 1906). Bu ciltler, Bayan
Piatt'ın Amerika'nın yetiştirdiği en üretken ve en iyi kadın şairlerden biri olduğunu kanıtlıyor. İngiliz eleştirmenler, onun adını sıklıkla Bayan
Browning ve Bayan Rossetti ile ilişkilendirdiler ve eğer gerçekten onların rütbesine ulaşmamışsa, kesinlikle kendi ülkesinin edebiyatında yüksek bir yere layık bir eser
göstermiştir. Bayan Piatt şu anda Cincinnati yakınlarındaki Ohio, North Bend'de ikamet ediyor.

BİBLİYOGRAFYA. _The Echo Club_, Bayard Taylor (Boston, 1876);
_The Poets of Ohio_, Emerson Venable (Cincinnati, 1909).

CLONMEL PARISH KİLİSE BAHÇESİNDE

CHARLES WOLFE'UN MEZARINDA

[_An Irish Garland_ (North Bend, Ohio, 1885) kitabından]

Mezarların çok olduğu yerde bir tane aradık.
Ah, İrlanda gülü kırmızıydı,
Ve koyu taşlar batan güneşi hüzünlendiriyordu
Erken ölenlerin isimleriyle.
Sonra, bir şekilde onun adını duymuş bir çocuk
Çok sevdiğimiz topraklarda,
Çiy sönene kadar
Çimleri kaldırmaya devam etti
Clonmel kilise bahçesinde.

Ama mezarcı geldi. "Bize Charles Wolfe'un
nerede gömüldüğünü söyleyebilir misin?" "Ben--
Bak, orada köşedeki onun mezarı.
(Ay, zeki bir adamdı,
Tanrı onu korumuş olsaydı!) Onu istemek için gelen çok kişi var," dedi.
Ama çocuk fısıldamaya devam etti, "Bir davul
duyulmadı,"-- alacakaranlıkta bana.

(Sonra gri adam duvardan bir asma kopardı
Yattığı çatısız kilisenin,
Ve solgun yılın düşürdüğü yaprakları
Sarmaşıklarla birlikte süpürdü;
Ve kayanın üzerinde şu sözcükleri okurken
Yosunların içine yazılmış,
Tam göğsünün üzerinde bir kuş sağanağı
Müzikle yere düştü).

... Genç şair, merak ediyorum umurunda mıydı,
Dinlenmende seni harekete geçirdi mi
Altın saçlı o çocuğu duymak,
Batı'nın kudretli ormanlarından,
Kendi tatlı iradesinin dizelerini tekrarlarken,
Alacakaranlık çanının sesine,
Kalbinin atışları hala
Clonmel'in kilise avlusundayken?

BİR SÖZCÜK TARLA KUŞU (YURT ÖZLEMİ KAPRİSİ)[21]

[John Burroughs tarafından düzenlenen _Doğa Şarkıları_'ndan (New York,
1901)]

Uzun zamandır dinlediğim her şey buysa,
Ah, çiğ ruhu!
Shelley'e böyle bir şarkı söylemedin
Shelley'nin sana söylediği gibi.

Yine de, bu harap olmuş Eski Dünya'nın yuvası olarak,
Baştan sona solucanlar tarafından yenmiş, --
Bu mezar tozu israfı taç ve taçla damgalanmış, --
Daha iyisini yapabilir miydin?

Ah ben! Ama dünya ve ben gençken,
Bir elma ağacı vardı,
Şafakta bir ses geldi ve şarkı söyledi
Tomurcuklar uyandı -- ah ben!

Ah, Avrupa'nın Tarlakuşu, yakınlarda aşağı doğru çırpınıyor,
En iyi ihtimalle tükenmiş bir yaprak gibi,
Eğer duyabilseydin bir daha asla şarkı söyleyemezdin
Batı'nın Mavi Kuşum!

GÖZYAŞI HEDİYESİ[22]

[_Gözyaşı Hediyesi_'nden (Cincinnati, Ohio, 1906)]

Efsane şöyle der: Cennette
Tanrı dünyayı insana verdi. Ah ben!
Kadın gözlerini kaldırdı:
"Kadın, senin için sadece gözyaşlarım var."
Ama gözyaşları? Ve dökmeye başladı,
Bunun üzerine, teselli eden gözyaşları.

(Başka hiçbir güzel kadın nefes almadı,
Erkekler arasında ona rakip olan yoktu,
Seraph'ın ateş kılıcı kınına sokulmuştu,
Altın meyve ağaçta asılıydı. Efendisi tüm dünyanın efendisiydi,
Hiçbir çocuğun doğumunu ağlamadığı yerde),

Bir geline gözyaşları mı? Evet, bu yüzden gözyaşları.
Cennette mi? Evet, ve bu yüzden gözyaşları.
Ah, Cennetteki gelin, korkular vardı
Genç yanaklarının ilk kızarışında,
O ilk öpücüğün çok tatlı olmasın diye,
Adeta ayaklarından solup gitmesin diye!

Kadınların annesi! Gördün mü
Güzelliğinin ne kadar kısa ve ne kadar kısa,
Bu yüzden, onun aşkı olmalı,
O ilk bahçede, o ilk kederde?
O ilk keder damlaları düştü mü
Tanrı'nın hepimize olan acısını harekete geçirmek için?
Ah, ölülerin yanında hıçkıra hıçkıra ağlayan--
Mezar başında çimenle kaplı bir bekçi!
Ah, bir sevgili kafa için uykusuz
Hapishane taşında soğuk yastıklanmış,
Ya da boğulan denizlerle ıslanmış! Biliyor,
Sana gözyaşı armağanını kim verdi!

DİPNOTLAR:

[21] Telif hakkı, 1901, McClure, Phillips and Company.

[22] Telif hakkı, 1906, John James Piatt.

BOYD WINCHESTER

İsviçre hakkında büyüleyici bir kitabın yazarı olan Boyd Winchester, 23 Eylül 1836'da
Louisiana'daki
Ascension Parish'te doğdu. Gençken Kentucky'ye geldi ve üç yıl boyunca eğitim gördüğü
Centre College, Danville'e girdi. Daha sonra Virginia Üniversitesi'nde iki yıl geçirdi. Bay Winchester, 1858'de Kentucky'deki Louisville Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve o zamandan beri bu şehir onun evi oldu. Mesleğinde hızla yükseldi; daha sonra Kentucky yasama meclisinde bir dönem ve alt Kongre Meclisi'nde iki dönem görev yaptı. Başkan Cleveland, 1885'te Bay Winchester'ı İsviçre'ye Birleşik Devletler Bakanı olarak atadı ve sonraki dört yıl boyunca Bern'de ikamet etti. Bay Winchester, İsviçre'deyken ülkenin tarihinin ateşli bir öğrencisi ve ülkenin yönleri ve kurumlarının keskin bir gözlemcisiydi. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, iyi bilinen kitabı _İsviçre Cumhuriyeti_'ni (Philadelphia, 1891) yazdı. Yayıncıları Lippincotts, kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra çıkan bir yangında satılmayan kopyaları imha etti ve küçük ilk baskı kısa sürede tükendi. Bu nedenle eser aşırı derecede nadir hale geldi.

BİBLİYOGRAFYA. _National Cyclopaedia of American Biography_ (New York, 1906, v. xiii); _General Catalogue of Centre College_.

GENEVA GÖLÜ[23]

[_İsviçre Cumhuriyeti_ (Philadelphia, 1891)]

Cenevre Gölü, Batı Avrupa'nın en büyüğüdür, elli yedi mil uzunluğunda ve en geniş yeri dokuz mildir; fırtınaları, dalgaları ve kabarmaları vardır; bazen bir ayna kadar sakin, bazen Atlantik kadar öfkelidir; bazen yumuşak dalgaların önünde kıvrılan koyu mavi bir deniz,
sonra en derin yerlerinden çamur ve kumla kararmış bulanık bir okyanus;
kıyılarındaki köylüler hala dünyada _Genfer-See_'nin dibine ulaşmak için yeterli halat olduğu fikrine gülüyorlar. Denizden bin yüz elli dört fit yüksektir ve aynı derinliğe sahip olduğundan, tabanı deniz seviyesiyle çakışır;
su o kadar aşırı saftır ki analiz edildiğinde 1000'de sadece 0,157'si yabancı elementler içerir. Göl, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanan neredeyse bir hilal şeklinde uzanır. Her tarafta Savoy, Valais ve Jura Alpleri'nin grupları olmak üzere dağlar yükselir. Kuzey veya İsviçre kıyısı, çoğunlukla bir _cote_ veya ekime izin veren bir eğim olarak bilinir, ayaklarının dibinde ve bazen göğsünde yemyeşil otlaklar, neşeli bir bahçe, şale, orman ve kule dizisi vardır; villalar, mezralar ve köyler kıyılarda birbirine değiyormuş gibi görünür ve sadece bir kasaba oluştururken, daha yukarıda üzüm bağlarının arasından dışarı bakarlar veya ceviz ağaçlarının gölgesinde yuvalanırlar. Gölün dibinde, Bancroft'un "Davaları kaybedilseydi, Alexander Hamilton geliniyle birlikte doğanın ve toplumun en mükemmel olduğu Cenevre'ye çekilirdi." dediği beyaz şehir Cenevre vardır. "Şehir, Akdeniz'e doğru
yolunda göl havzasından kayarken Rhone tarafından iki kısma ayrılır. Arve, nehir gölden çıktıktan kısa bir süre sonra bulanık akışını Rhone'a döker. İki nehir arasındaki karşıtlık çok çarpıcıdır, biri diğerinin pis ve çamurlu olduğu kadar saf ve berraktır. Rhone, ittifakı küçümsüyor gibi görünür ve kirli eşiyle mümkün olduğunca uzun süre karışmaz; birleştikleri yerin iki mil altında, bu uyumsuz çift arasındaki fark ve karşıtlık hala gözlemlenebilir; ancak bunlar, uzun bir alışkanlıkla yavaş yavaş azalır, sonunda zorunluluğa ve onları bir araya getiren amansız yasaya boyun eğerek, kusurlu bir birlik oluştururlar ve yollarının sonuna kadar ortak bir akarsuda akarlar. Gölün başında, George Eliot'un "güneşin kendisi bile harabe ve
çöpün ıssızlığı arasında kasvetli görünüyordu" dediği Rhone vadisi başlar. bu uzun, bataklıklı, pis vadide; ve yine de, yorgun vadinin her iki tarafında asil granit dağ sıraları ve çekicilik ve sağlık dolu tepe tatil köyleri var..." Cenevre Gölü'nün hemen hemen her noktasında, bir tarafta sakin, gururlu ve göz kamaştırıcı Dent-du-Midi yükselir, bir parlaklık kraliçesi gibi; diğer tarafta ise sisli örtüsünün arasından yumuşak çizgilerle uzanan Jura ve masmavi sularla renk derinliklerinde yarışan bulutsuz bir gökyüzü görülür. Ana hatları o kadar zarif, detayları o kadar çeşitli, bu gölün
içine yerleştirildiği çerçeve o kadar etkileyici ki, Voltaire rahatlıkla haykırabilirdi, "Mon
lac est le premier," (benim gölüm birincisidir). Zenginlik ve ihtişamın birleşimi, etraftaki yumuşaklık ve yukarıdaki etkileyicilik, gözün yorulmak bilmez bir hayranlıkla dinlendiği konturların uyumu, alt ucundaki bereket ve yetiştirmenin gülümseyen görünümünden vahşi bir doğanın yüceliği,
Cenevre'den daha üstün bir göl yoktur. Bu güzel gölün kıyılarında yaşamış, çalışmış ve ölmüş olan neredeyse sayısız seçkin erkek ve kadın vardır; her noktanın dehanın anlatacağı bir hikayesi vardır veya
biraz tarih kaydeder. Lozan'ın sakin inzivasında, Gibbon
imparatorlukların çöküşünü düşündü; Rousseau ve Byron bu kıyılarda
ilham buldu;

"Clarens, tatlı Clarens, derin aşkın doğum yeri!
Senin havan tutkulu düşüncenin genç nefesidir;
Ağaçların aşkta kök salar."

İşte Chillon, büyük beyaz duvarı suyun derin sakinliğine gömülürken, taşları 830'da, Charlemagne'nin kuvvetlerinin komutasını elinde tutan Kont Wala'nın, Louis le Debonnaire döneminde bu ıssız kayanın kulesine hapsedildiği zamandan, Kurtuluş Ordusu kaptanının hapsedilmesine kadar olan unutulmaz olayları yansıtıyor.

"Leman Gölü, Chillon'un duvarlarının yanında uzanıyor;
Aşağıda bin fit derinlikte,
Kütle halindeki suları buluşuyor ve akıyor;
Gölün yüzeyinin altında
Karanlık tonoz yatıyor"

St. Victor'un başrahibi ve Cenevre'nin bağımsızlığının büyük savunucusu Bonnivard, kalenin Bernese tarafından Savoy Dükü'nden zorla alındığında
bulunduğu yer.

DİPNOT:

[23] Telif hakkı, 1891, J. B. Lippincott Şirketi.

THOMAS M. GREEN

Gazeteci ve tarihçi Thomas Marshall Green, 23 Kasım 1836'da Kentucky, Danville yakınlarında, oğlu henüz iki yaşındayken ölen, ün kazanmış bir Kentucky hukukçusu olan Yargıç John Green'in oğlu olarak doğdu. Green, Danville'deki Centre College'dan mezun oldu ve şu anda '55'in ünlü sınıfı olarak biliniyor. Bu sınıf, daha sonra seçkin birkaç kişiyi içeriyordu. Green, 1856'da o zamanlar geniş bir etkiye sahip bir siyasi dergi olan
_Frankfort Commonwealth_ kadrosuna katıldı;
ve ertesi yıl bu gazetenin editörü oldu. 1860'ta
_Commonwealth_'ten ayrılarak _Maysville Eagle_'ın editörü oldu. Bu dergide belirgin bir başarı elde etti. Derginin çığlıkları, ilk editörleri olan Collins'lerin, baba ve oğulun onurlu günlerini hiç andırmıyordu. _Kentucky'nin Tarihi Aileleri_ (Cincinnati, 1889) adlı eseri ona Kentucky tarihçileri arasında bir yer kazandırdı, ancak Louisville'li merhum Albay John Mason
Brown, _Kentucky'nin Siyasi Başlangıçları_ (Louisville, 1889) adlı eserini yayınladığında Green'e en büyük fırsatı verdi. Albay Brown'ın bu çalışması, aslında, büyükbabası John Brown'ın itibarının açıkça savunulmasıydı. John Brown, Kentucky'den ilk Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü. Kurasının çekildiği fırtınalı günlerde, Aaron Burr'un İspanyol Komplosu ile bağlantısı olduğu iddiasıyla şiddetli bir saldırıya uğramıştı. Komplo, uzun yıllar süren şiddetli bir tartışmada, General James Wilkinson, Kentucky Temyiz Mahkemesi Yargıçları Sebastian, Wallace ve Innes ve diğerlerinin, Kentucky'yi Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığından koparmak ve topraklarını Güney ve Güneybatı'daki İspanyol hakimiyetlerine ilhak etmek için bir girişim olduğu iddiasıyla suçlanmıştı. Albay Brown, sıra dışı akademik başarılara sahip ve Amerikan tarihi konusunda derinlemesine bilgi sahibi zeki bir adamdı. Bu nitelikler, geniş hukuk eğitimiyle birlikte, büyükbabasının itibarının savunulmasında güçlü bir dava sunmasını sağladı. Argümanları, teorileri ve kanıtları aydınlatıcı, yetenekli ve birçok zihin için oldukça ikna ediciydi, ancak Green ve karşıt görüşe sahip olan diğer birçok kişi üzerinde pek etkili olmadı. Bu nedenle Green, _The Spanish Conspiracy_ (Cincinnati 1891) adlı, harika bir şekilde bilgilendirilmiş ve akıllıca bir eser yazdı ve yayınladı ve Batılı tarihçiler arasında yerini bu esere dayandırdı. Kentucky'yi iki düşman kampa bölen ve bu kampların hizalanmaları az çok zorlu yıllar boyunca korunan bu acı tartışmada, savunma için güvenilen suçlamalar ve konular gibi birçok aşama hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak isteyen öğrenciler, bu iki kitabı incelemelidir. Her iki tarafın da son sözünü sunarlar. Albay Brown'ın 1890'da, Green'in kitabının yayınlanmasından birkaç ay önce gerçekleşen zamansız ölümü, Kentucky'nin Maysville tarihçisine bu erken ve hayati krize ışık tutacak bir cevabı kaybetmesine neden oldu. _İspanyol Komplosu_, sonuçlarında Bay Anderson C. Quisenberry'nin _Sayın Humphrey Marshall'ın Yaşamı ve Zamanları_ (Winchester, Kentucky,
1892) tarafından desteklendi ve tamamlandı. Thomas M. Green, 7 Nisan 1904'te Kentucky, Danville'de öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky Biyografik Ansiklopedisi_
(Cincinnati, 1878); _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_ (Atlanta,
1910, v, xv).

KOMPLOCULAR[24]

[_İspanyol Komplosu_ (Cincinnati, 1891)]

_Siyasi Başlangıçlar_'dan Humphrey Marshall'ın "şiddet yanlısı, dinsiz ve küfürbaz" olduğunu öğrenen okuyucunun acısı, aynı eserde verilen Harry Innes'in "samimi bir dindar adam" olduğu güvencesiyle yatıştırılacaktır. Aynı doğrulukla, siyasete girmek için Presbiteryen kürsüsünü terk eden Caleb Wallace'ın kiliseyle ilişkilerini sürdürdüğü ve ibadetlerini en üst düzeyde düzenli olarak yerine getirdiği de söylenebilirdi. Ayrıca, "Mısır'ın et kaplarını" takip ederken Episkopal bakanlığının cüppesini çıkaran Sebastian'ın, tüm dini gözlemleri uygulamaya devam ettiği ve dindarlığının derinliklerinde, bir kâfire iletilemeyecek kadar iyi bir ihanet girişimini kabul ettiği düşünülüyor. İmanı mabedin pisliğinin altında
oturduğu anda özümseyen John Brown, neşeyle kabul edilecektir ki
dörtünün en dindarıydı. Öte yandan, daha sonra satın aldıkları
_Western World_'ün editörlerinden biri olan John Wood bir günahkârdı; ve
ne rüşvet verebildikleri ne de korkutabildikleri genç Joseph M. Street ve suikast girişimi başarısızlıkla sonuçlanan bir günahkârdı. Gavin Hamilton gibi, ikincisinin de "içki içtiğini, küfür ettiğini ve kağıt oynadığını" düşünmek üzücü. Batı Dünyası editörlerinin kötülüğü ve kendi azizliklerinin tefekkürü, dört Hristiyan hukukçunun ve devlet adamının gözünde, tasarladıkları ve Littell'e argümanda kötü editörlerin avantajını elde etmek için "Anlatısına" dahil ettiği birkaç küçük stratejiyi haklı çıkarmış olabilir. Karakterlerinin karşıtlığı, Innes'in Randolph'a yazdığı mektubun o küçük sakatlamalarını masum kıldı! Aynı akıl yürütme süreci, John Brown'ın Muter mektubunu bastırmasını, bunun "sürgülü mektup" ile aynı olduğunu iddia etmesini ve Gardoqui'nin önerisinin kabulünün Kentucky'nin yeni Birliğe kabulü için gelecekte bir başvuruda bulunma iddiasıyla tutarlı olacağı iddiasını övülmeye değer hale getirdi! Temmuz kongresinde Wallace ve Wilkinson'ın kararının bastırılması ve böyle bir _önergenin asla yapılmadığının_ ilan edilmesi, mutsuz editörlerin yalancı olduğunu kanıtlamak için, İsrailliler tarafından Mısırlıların şımartılması kadar övülmeye değer hale geldi! Bu dört seçkin beyefendinin bir masanın etrafında oturmuş, ortada bir dua kitabıyla, perdeyi kendileri için planladıkları ve editörlerin rahatsızlığı, bir Hogarth'ın fırça darbesine layık bir konu olurdu.

DİPNOT:

[24] Telif hakkı, 1891, Robert Clarke Company.

FORCEYTHE WILLSON

"Batı edebiyatının William Blake'i" olan Forceythe Willson, 10 Nisan 1837'de New York'taki Little Genesee'de, Kentucky'nin son Cumhuriyetçi valisi Augustus E. Willson'ın ağabeyi olarak doğdu. Forceythe dokuz yaşındayken, ailesi ev eşyalarını Pittsburgh'da bir "gemiye" veya Kentucky düz teknesine
yükledi ve Ohio nehrinden aşağı doğru sürüklenerek Kentucky, Maysville'e ulaştı ve bir yıl orada ikamet ettiler ve Kentucky'nin gelecekteki valisi bu kasabada doğdu. Willson'lar 1847'de Kentucky, Covington'a taşındı ve orada Forceythe'nin eğitimi başladı. Aile Covington'da altı yıl yaşadı ve bu sürenin sonunda Forceythe Harvard Üniversitesi'ne girdi, ancak bir tüberküloz krizi onu diplomasını almadan ayrılmaya zorladı. Batı'ya döndü ve Louisville'in hemen karşısında Ohio Nehri'nin karşısındaki küçük bir kasaba olan New Albany, Indiana'da evini kurdu. Bir yıl sonra Willson, _Louisville
Journal_'ın editör kadrosuna katıldı ve Prentice ile birlikte ilham perisine kur yapıp Birlik davasını savundular. Willson'ın şaheseri _The Old Sergeant_, _Journal_'ın ön sayfasında anonim olarak basılan 1 Ocak 1863 tarihli "taşıyıcının adresi"ydi. Yazarın adı, Dr. Oliver Wendell Holmes, Willson'ın yazarı olarak ilan edildiği
zamana kadar saklı tutuldu. _The Old Sergeant_ neredeyse tam anlamıyla gerçek bir hikaye anlatıyor ve harika bir şekilde
iyi yapılmış. 1863 sonbaharında Willson, New Albany şairi Elizabeth C. Smith ile evlendi ve Massachusetts, Cambridge'e taşındılar. Burada Kentucky Milletler Topluluğu'nun gelecekteki yöneticisi Harvard Üniversitesi'nde öğrenciydi. Willson'lar Lowell's yakınlarında bir ev satın aldılar ve kısa süre sonra tüm ünlü New England yazarlarıyla dostça ilişkiler kurdular. 1866'da _The Old Sergeant and Other
Poems_ Boston'da yayınlandı ancak genel kamuoyuna hitap etmedi. Forceythe Willson, 2 Şubat 1867'de New York'taki Alfred Centre'da öldü ancak naaşı Indiana'ya geri getirildi ve Whitwater nehrinin kıyısına gömüldü. Willson, yaşayanların ölülerle sohbet etmesinin oldukça mümkün olduğuna inanıyordu ve bu, diğer garip inançlarla birlikte, şiirine büyük ölçüde yansıdı. 

BİBLİYOGRAFYA. Yetkili biyografi yazarı, Ohio'lu şair Bay John James Piatt, bu nadir adam hakkında aydınlatıcı yazılar yazmıştır, "badem biçimli gözleri" olan Dr. Holmes onları ve onun
Doğulu görünümü ve tavrını _The Atlantic Monthly_ (Mart, 1875) dergisinde;
_Lexington Leader_ (13 Eylül, 1908) olarak adlandırdı. Kardeşi Sayın Augustus E. Willson, yakında onun ve
eseriyle ilgili son sözü söyleyecektir.

ESKİ ÇAVUŞ

[_The Old Sergeant and Other Poems_ (Boston, 1867) kitabından]

Taşıyıcı bugün,
Eskiden gittiği,
Mutlu Yeni Yılların neşeli turlarını
Kafiyeli olarak söyleyen,
Şu anda kar altında olan baladları
söyleyemez:

Aynı korkunç ve uğursuz Gölge için
Dünyayı kaplayan,
Ve geçen yıl ülkeyi ıssızlıkla vuran,
Hala her ocağı karartan.

Ve taşıyıcı Beethoven'ın güçlü ölüm marşını
Her pazardan gelirken duyar;
Ve o, onun göğsünde nefes aldığını duyuyor ve hissediyor,
Ve kalbinde atıyor.

Ve bugün, yara izleriyle dolu ve hava şartlarından etkilenmiş bir gazi,
Yine geliyor,
Eski Yıl mücadelelerinin hikayesini anlatmak için
Başka bir Yeni Yıl şarkısında.

Ve şarkı ona ait, ama hikaye için öyle değil;
Çünkü hikayeyi bilmelisin,
Yardımcı Cerrah Austin'e düzyazı olarak anlatıldı,
Shiloh'lu bir asker tarafından;

Adams'ta büyüyen Robert Burton tarafından,
Yan tarafında ölümcül yarasıyla;
Ve hikayeyi Yardımcı Cerrah'a anlatan,
Öldüğü gecenin aynısı.

Ama şarkıcı, bunun ballada daha çok uyacağını düşünüyor,
Herkes doğru görürse,
Hikayeyi sanki anlattığı şey daha dün gece olmuş gibi anlatmak için.

"Biraz daha yaklaşın, Doktor--teşekkür ederim--fincanı alayım:
Sandalyenizi yukarı çekin--yakınlaştırın--sadece küçük bir yudum daha!
Belki daha iyi olduğumu düşünebilirsiniz; ama ben oldukça tükendim--
Doktor, elinizden geleni yaptınız, ama ben daha yeni çıkıyorum!

"İsterseniz nabzımı kontrol edin, efendim, ama denemenin pek faydası yok--"
"Asla öyle demeyin," dedi Cerrah, bir iç çekişini bastırırken;
"Eski yoldaş, bir askerin öl demesi asla işe yaramaz!"
"Söylediklerinin hiçbir farkı olmayacak, Doktor, ölmeye geldiğinde."

"Doktor, sorun ne?" "Çok baygındın, diyorlar;
Şimdi uyumaya çalışmalısın." "Doktor, uzakta mıydım?"
"Kimsenin bilmediği bir şey!" "Doktor--Doktor, lütfen kal! Sana söylemem gereken bir şey var ve uzun süre kalman gerekmeyecek!

"Yürüyüş emirlerimi aldım ve artık gitmeye hazırım;
Doktor, bayıldığımı mı söyledin?--ama öyle olamazdı--
Çünkü kesinlikle bir Çavuşum ve Shiloh'da yaralandım,
Bu gece oradaydım, eski Shiloh tarlasında!

"Hatırladığım tek şey bu: Çakmak son geldiğinde,
Ve ışıklar tamamen kısılmıştı ve sesler aynıydı,
Daha beş dakika bile gitmemişti ki bir şey adımı söyledi.
'Düzenli Çavuş--Robert Burton!'--benim adımı böyle söyledi.

"Ve kimin beni bu kadar belirgin ve yavaş çağırabileceğini merak ettim,
Çakmak olamayacağını biliyordum--bu şekilde konuşmuş olamazdı--
Ve cevap vermeye çalıştım, 'Buraya, efendim!' ama bunu başaramadım;
Çünkü bir kasımı bile oynatamadım ve başaramadım!

"Sonra düşündüm: Hepsi bir kabus, hepsi bir saçmalık ve sıkıcı;
Sadece bir başka aptalca _asma_[25]--ve bir daha gelmeyecek;
"Ama geldi, efendim, yine de, tıpkı daha önceki gibi:
'Düzenli Çavuş--Robert Burton!'--daha öncekinden bile daha açık. "Hatırladığım tek şey bu, ta ki aniden bir ışık patlamasına kadar,
Ve o Pazar gecesi durduğumuz Nehrin yanında durdum,
Karşıdaki karanlık uçurumlara götürülmeyi beklerken,
Nehir perişan ve tüm cehennem karşıdaydı!--

"Ve aynı eski çarpıntı tüm gücüyle geri geldi,
Ve bir Boru sesi duydum, sanki göksel bir Kuleden geliyormuş gibi;
Ve aynı gizemli ses dedi ki: 'On birinci saat!
Düzenli Çavuş--Robert Burton--on birinci saat!'

"Doktor Austin!--bu hangi _gün_?" "Çarşamba gecesi,
biliyorsun."
"Evet--yarın Yeni Yıl olacak ve aşağıda çok güzel bir zaman!
Saat kaç, Doktor Austin?" "Neredeyse On İki." "O zaman
gitme!
Bütün bunlar -bütün bunlar- bir saat önce mi oldu acaba!

"Orası topçuların karanlık asi orduya saldırdığı yerdi;
Ve Webster'ın kıyıda son toplarını yarı daire çizdiği yerdi;
Hala aynı iki kütük ev vardı, ya da onların
hayaletleri--
Ve aynı eski nakliye geldi ve beni ele geçirdi--ya da onun hayaleti!

"Ve eski tarla önümde ıssız bir şekilde uzanıyordu;
Orası Prentiss'e düştükleri yerdi--orada McClernand gelgitle karşılaştı;
Orası Sherman'ın toparlandığı ve Hurlbut'un kahramanlarının
öldüğü yerdi--
Aşağıda, Wallace'ın onlara saldırdığı ve ölene kadar
hücum etmeye devam ettiği yerdi.

"Orası Lew Wallace'ın onlara kurnaz akraba olduğunu gösterdiği yerdi,
Orası yaşlı Nelson'ın gürlediği ve Rousseau'nun içeri girdiği yerdi;
McCook onları kahvaltıya gönderdi ve hepimiz kazanmaya başladık--
Tam kazanmaya başladığımız anda, üzüm salkımının beni götürdüğü yer burasıydı.

"Şimdi, her şeyin üzerine bir kar ve sessizlik örtüsü yayılmıştı;
Ve bu eski mavi pelerin ve başımdaki eski şapka olmasaydı,
Şu ana kadar şüphe bile etmezdim, ölmüştüm--
Çünkü adımlarım ölülerin üzerindeki kar kadar sessizdi!

"Ölüm ve sessizlik! Ölüm ve sessizlik! Hızla koşarken etrafımda her yer!
Ve işte, sanki ölüler için inşa edilmiş gibi güçlü bir Kule--
Göklerin Cennetine, güçlü başını kaldırdı,
Cennetin Yıldızları ve Çizgileri başından sallanıyormuş gibi
görünene kadar!

"Yuvarlak ve güçlü bir şekilde yükseliyordu - sonsuza kadar -
Ve hiçbir ölümlü duvarcının bu kadar parlak bir şaft inşa edemeyeceğini biliyordum;
Çünkü sağlam bir güneş ışığı gibi parlıyordu; ve ışıktan kıvrımlı bir merdiven,
Çevresini sardı ve görüş alanından tamamen kaybolana kadar!

"Ve işte, ona yaklaşırken - büyülenmiş ve kamaşmış bir bakışla -
Eski yoldaşların büyük Merdiveni tırmandığını gördüğümü düşünerek -
Birdenbire ciddi meydan okuma başladı - 'Dur, ve oraya kim gidiyor!'
'Ben bir dostunum,' dedim, 'eğer öyleyse.' 'O zaman ilerleyin, efendim, Merdivene!'

"İlerledim! O nöbetçi, Doktor, Elijah Ballantyne'dı!
Her şeyden önce Pazartesi günü, hattı oluşturduktan sonra düşecekti!
'Hoş geldin, eski Çavuşum, hoş geldin! O karşı işaretle hoş geldin!'
Ve oradaki yara izini, benim bu eski pelerinimin altında işaret etti!

"Elimi kavradığında, sadece mezarı düşünerek ürperdim;
Ama gülümsedi ve parlak ve kansız bir mızrakla yukarıyı işaret etti:
'Bu, Karargah'a giden yol, efendim.' 'Hangi Karargah!'
'Cesurların. '
'Ama büyük Kule?' 'Bu,' diye cevapladı, 'Cesurların yolu, efendim!'

"Sonra aniden onun ışık üniforması karşısında utandım;
Benimki çok eski ve yırtıktı, onunki ise çok yeni ve parlaktı;
'Ah!' dedi, 'Bu gece Yeni Üniformayı unuttun--
Çabuk geri dön, çünkü bu gece tam on ikide burada olmalısın!'

"Ve hatırladığım bir sonraki şey, sen _orada_ oturuyordun ve ben--
Doktor--bir ayak sesi duydun mu? Dinle! Tanrı hepinizi korusun! Hoşça kalın!
Doktor, lütfen tüfeğimi ve sırt çantamı ver, öldüğümde,
Oğluma--gelecek olan Oğluma--ben ölmeden buraya gelmeyecek!

"Ona yaşlı babasının onu daha önce hiç yapmadığı gibi kutsadığını söyle--
Ve o eski tüfeği taşımasını"--Dinle! Kapı çalındı!
"Birliğe kadar--" Bak! Açılıyor! "Baba! Baba! Bir
daha konuş!"
"_Tanrı seni korusun!_" diye soludu yaşlı, gri Çavuş ve uzandı ve
daha fazla bir şey söylemedi!

DİPNOT:

[25] Canard.

W. C. P. BRECKINRIDGE

Hatip ve gazeteci William Campbell Preston Breckinridge, 28 Ağustos 1837'de Baltimore, Maryland'de, Rahip Robert J.
Breckinridge'in (1800-1871) oğlu ve John C. Breckinridge'in (1821-1875) kuzeni olarak doğdu. Kentucky, Danville'deki Centre College'dan '55'in ünlü sınıfında mezun oldu, ardından bir yıl tıp okudu, sonra Louisville Hukuk Fakültesi'ne girmek için bıraktı. Yaşına gelmeden önce Fayette County Barosu'na kabul edildi ve öldüğünde bir üyesiydi. Temmuz 1862'de John Hunt Morgan'ın komutasında yüzbaşı olarak Konfederasyon Ordusu'na katıldı; ve savaşın son iki yılında Dokuzuncu Kentucky Süvari Alayı'nın albayıydı. Savaş bittikten sonra Albay Breckinridge Lexington'a döndü ve The Observer and Reporter'ın editörü oldu; ancak birkaç yıl sonra tüm dikkatini hukuka vermek için bu görevi bıraktı. 1884'te Albay Breckinridge Ashland bölgesinden Kongre'nin alt Meclisi'ne seçildi ve Aralık 1885'te, yani Kırk Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumunda koltuğuna oturdu. Kentucky'deki meslektaşlarından biri de şu anki Commonwealth Valisi James B. McCreary'di; Bir diğeri ise Maine'den Thomas B. Reed'in yerine konuşmacı seçilen John G. Carlise'di. Albay Breckinridge, Temsilciler Meclisi'nde on yıl görev yaptı ve kariyerini Elli Üçüncü Kongre'de orada tamamladı. Washington'da halk konuşmacısı olarak geniş bir ün kazandı ve yaygın olarak "Kentucky'den gümüş dilli hatip" olarak nitelendirildi. 1894'te, yakın Kentucky tarihinin en acımasız kongre kampanyasından sonra yeniden seçilmek için yenildi; ve iki yıl sonra "sağlam para" adayı olarak yine yenilgiye uğradı, Kongre'de çok etkili bir hatip olarak da bilinen ve "Tatlı Owen" Kentucky ilçesinden gelen Evan E. Settle, onu yendi. Albay Breckinridge bir daha asla kamu görevi için aday olmadı. 1897'de gazete işine geri döndü ve oğlu Bay Desha Breckinridge'in, şu anki editörün yönetimindeki _The
Lexington Herald_ gazetesinin baş editör yazarı oldu. Albay Breckinridge, hayatının son sekiz yılında, eyalet ve ulusal meseleler hakkında geniş bilgi yazan bir yazar olarak yeni ve taze bir üne kavuştu. Basitlik, büyük ve küçük sorular hakkındaki tartışmalarında ulaşmaya çalıştığı hedefti. Goebel trajedisi hakkındaki makaleleri, aslında önemli eyalet gazeteleriydi. Birden fazla kez, editörlük ifadeleri bir New York gazetesine iletildi ve aynı anda hem o gazetede hem de kendi gazetesinde yayınlandı. Metropol gazetelerinin editörü olma tekliflerini reddetti. Şu anda Albay Breckinridge, büyük halk tarafından eşsiz yeteneklere sahip bir hatip olarak hatırlanırken ve ismi hakkında büyük bir efsane kitlesi oluşmuşken, gerçek
yetenekli bir yazar olarak anılmaktadır; bir edebiyatçının tüm gereksinimlerine ve eğilimlerine sahip olan kişidir, ancak en temel ihtiyaçlardan biri olan boş zaman hariç. Konuşmaları ve yazıları toplandığında ve biyografisi yazıldığında, Kentucky edebiyatındaki gerçek konumu şu anda olduğundan daha açık ve genel olarak takdir edilecektir. Albay Breckinridge, 19 Kasım 1904'te Lexington, Kentucky'de öldü.

BİBLİYOGRAFYA. John Rowan Allen'ın övgüsü, Albay Breckinridge'in hayatı ve çalışmalarının en iyi özetidir (_Lexington Leader_,
23 Kasım 1904); _Kentucky Belagatı_, Bennett H. Young tarafından düzenlenmiştir (Louisville, Kentucky, 1907). Onun belgeleri, büyükbabasının ve babasının
belgeleriyle birlikte, şu anda Kongre Kütüphanesi'nin
mülkiyetindedir.

"BU MARANGOZUN OĞLU DEĞİL Mİ?"

[_The Lexington Herald_'dan (Noel Günü, 1899)]

"Ve ona Nasıralı İsa'nın geçtiğini söylediler." Ve bu, o günlerden beri evrensel gerçek olmuştur - gelişmenin, ilerlemenin, medeniyetin, mutluluğun, özgürlüğün, yardımseverliğin değişmez, gebe, hayati gerçeği. Sürekli varlığı,
kesintisiz kişisel etkisi, O'nun sürekli birlikteliğinin güçlü gücü, insanlık tarihini anlaşılır kılar veya insanın daha iyi bir hayata ve daha sağlıklı koşullara doğru yükselişinde karşılaştığı herhangi bir ciddi sorunun çözümünü mümkün kılar. Ve bugün "marangozun oğlunun" doğumunun kabul edilen
yıldönümü, tüm uygar uluslarda, tüm bağımsız insanlar arasında
ve tüm bilgili dillerde kutlanan tek gündür. Dünya henüz O'nu kabul etmemiştir; sayıca çok büyük, tarihçeleri çok eski, kabul edilen dinlerine çok bağlı uluslar vardır ki, O'nun ilahi olma iddiasını kabul etmemişler ve O'nun yüce otoritesinin saltanatına boyun eğmemişlerdir. Ve bu uluslarla O'nun iddiasını kabul edenler ve yasalarını O'nun öğretilerine göre şekillendirenler arasındaki karşıtlık, o iddianın doğruluğunun ve o öğretilerin iyiliğinin en derin nedenini oluşturur.

Bugün milyonlarca insan, alışılmış ibadethanelerinde toplanacak ve şarkılar ve müzik aletleriyle, çelenkler ve çelenklerle, neşeli yüzlerle ve coşkulu kalplerle, Nasıralı marangozun oğluna hayranlıklarını sunacaklardır; Bir yemlikte doğup bir çarmıhta ölen alçakgönüllü Yahudi'ye hayranlık. Milyonlarca kişi ibadete katılmayacak, ancak O'nun yüzyıllar boyunca uyguladığı harikulade güce bilinçsizce tanıklık edecek, ancak bu mutluluk, yalnızca O'nun öğretileri ve sürekli varlığının kudretiyle mümkün olan koşullardan kaynaklanıyor. Onlar "Nasıralı İsa'nın geçtiğini" bilmeyecekler, ancak gün neşeyle dolu, evler mutlulukla ışıldıyor, neşe neşeli ve kahkahalar neşeli, gözler sevdiklerinin bakışları altında parlıyor - çünkü O geçip gittiği ve yürüdüğü yol boyunca bol miktarda cömertlikle sevgi ve hayırseverlik saçtı. Küçük çocukların neşeli kalplerinden geçti ve ayak izlerinin düştüğü yerde sevinç, yabani çiçekler gibi
bitti; O, annenin yatağının başında oyalandı ve O'nun nazik varlığını hisseden
annenin kalbini tarifsiz bir sevgi doldurdu. Otuz yıl boyunca çalıştığı marangoz atölyelerinde, mütevazı evlerde, bankacıların muhasebe odalarında, avukatların ve doktorların ofislerinde, öğretilerinin anısına olan hayır kurumlarında, O, yanından geçti; içeridekiler bunun farkında olmayabilirdi; muhtemelen, O'nun her zaman uyguladığı o her şeye gücü yeten gücün tatlı ve yaygın kokusunu hissetmek için fazla dalmışlardı; yine de, O, onların ve düşüncelerinin üzerinde o karşı konulamaz gücü uyguladı; ve bugün dünya, O'nun sayesinde daha iyi, daha tatlı, daha neşeli, daha sevgi dolu. Bu düşünceleri sunmaya cesaret ettiğimiz yer laik yönüdür;
bu tatlı Noel sabahında dikkatimizi çektiğimiz şey, laik olarak O'nun dönüştürücü gücüdür. "Rab Mesih Dirildi", ama o İsa'dır
insan--Nasıralı İsa, marangozun oğlu, evrensel kardeşliğin yeni öğretmeni, iyilik yaparak dolaşan adam; _The Herald_'ın, sadece laik bir gazetenin, savunmak istediği, hayırseverlik, bağışlama ve sevginin yeni ve daha asil dönemini gerçek varlığa getiren belirsiz Yahudi.

Ve özellikle de hayatının sosyal olan yönüne; Lazarus'un arkadaşı; Zaccheus'un masasındaki yemek yiyen; Cana'daki düğündeki memnun ve nazik misafir; başını arkadaşının göğsüne yaslayan adam, küçük çocukları kollarına alıp onları seven basit beyefendi; itaatkar oğul, sadık dost, hoşgörülü ortak, affedici efendi, hastalıkların şefkatli şifacısı, tüm zayıflıklarımızın hissiyle dokunulmuş sevgi dolu adam. Bugün neşeyle ortak yaşamlarımızın suyunu tatlı ev mutluluğunun şarabına dönüştürelim; talihsizlik çocuklarını göğsümüze alalım; daha zayıf arkadaşlarımıza sadık olalım; doluluğumuzu bu dünyanın mallarında zayıf olan kardeşlerimizle paylaşalım ve gün boyunca gülümsemeler, nazik sözler ve hoş ifadeler saçarak, belki de kırgın bir kalp sevinerek şöyle diyebilir:
"Nasıralı İsa geçiyor."

BASIL W. DUKE

Morgan'ın adamlarının tarihçisi General Basil Wilson Duke, 28 Mayıs 1838'de Kentucky, Georgetown yakınlarında doğdu. Georgetown ve
Centre Colleges'da eğitim gördü, ardından Transylvania Üniversitesi'nde hukuk okudu.
1858'de baroya kabul edildi ve St. Louis'de avukatlığa başladı. 1861'de Kentucky yasama meclisinin bir üyesiydi; ve o yılın
Haziran ayında John Hunt Morgan'ın kız kardeşiyle evlendi ve Morgan'ın
komutasına katıldı. Morgan'ın 1864'teki ölümünden sonra, General Duke onun yerine grubun lideri oldu. Savaştan sonra avukat olarak Kentucky, Louisville'e yerleşti ve bugün bu şehir onun evidir.
1875'ten 1880'e kadar General Duke, Beşinci Yargı Bölgesi'nin avukatıydı; ve 1895'ten beri Shiloh Askeri Parkı'nın komiseridir. _Morgan's Cavalry_ (Cincinnati, 1867; New York, 1906), tanınmış partizan liderinin yetkili biyografisi ve
korkusuz çetesinin tarihidir. General Duke, 1885'ten 1887'ye kadar Louisville dergisi olan
_The Southern Bivouac_'ın editörlerinden biriydi. _History of the Bank of Kentucky_ (Louisville, 1895), Kentucky tarihindeki bir boşluğu doldurdu; ve _Reminiscences_ (New York, 1911), muazzam boyutlarda keyifli bir ciltti.

BİBLİYOGRAFYA. _Lawyers and Lawmakers of Kentucky_ (Chicago, 1897);
_The Bookman_ (Aralık, 1907).

MORGAN, ADAM

[_Morgan'ın Süvarileri_'nden (Cincinnati, 1867)]

General Morgan, bir adamın arkadaşlarının kendisine bağlı olmasını sağlayan kişisel niteliklere, tanıdığım herkesten daha fazla sahipti. Kendisi
çok sıcakkanlı ve kurduğu arkadaşlıklarda sabitti. Bağlı olduğu kişiler için yeterince şey yapması veya onları asla terk etmesi imkansız görünüyordu. İstediğinde tavrı herkesi kendi lehine yönlendiriyordu. Genellikle, eşitlerine ve üstlerine göre, astlarına karşı daha nazik ve dikkatliydi. Bu, büyük ölçüde dikte etme kıskançlığından ve kısıtlamaya karşı sabırsızlığından kaynaklanmış olabilir, ancak aynı zamanda sıcak ve cömert hislerin bir sonucuydu. En büyük hataları, güçlü bir önyargı veya kızgınlığın etkisi altında olmadığı sürece, hoş olmayan şeyler söylemesini veya yapmasını imkansız kılan nezaketinden ve mizacının rahatlığından kaynaklanıyordu. Bu mizaç onu çok gevşek bir disiplinci yaptı ve sık sık
kendisine yük bindirilmesine neden oldu. Aşırı ve yapmacıksız bir şekilde mütevazıydı. Uzun bir süre, Güney'in her yerinde karşılaştığı alkış ve alkışlardan kaçınmak için her yolu denedi ve onları alırken cesur bir ifade takınmayı
hiçbir zaman öğrenemedi.

Kişisel görünümü ve duruşu çarpıcı ve zarifti.
Yüz hatları fazlasıyla yakışıklıydı ve en hoş ifadelere uyum sağlamıştı. Gözleri küçüktü, gri-mavi renkteydi ve bakışları keskin ve düşünceliydi. Yaya veya at üstündeki figürü
mükemmeldi. Boyu tam altı fitti ve hiç şişman olmasa da
yüz seksen beş pound ağırlığındaydı. Formu
mükemmeldi ve güç, aktivite ve zarafetin en nadir birleşimiydi.
Yapısı yoksunluk ve maruziyetin etkilerine karşı dayanıklı görünüyordu ve yorgunluktan veya uykusuzluktan muzdarip olduğunu fark etmek neredeyse imkansızdı.

İnsanlar onun uyguladığı etkiyi kullanabilen insanlar olarak doğmazlar,
görünüşe göre çaba harcamadan; İnsanların kalplerini böylesine kazanabilen ve kanlarını
harekete geçirebilen. En azından Batılı süvariler ve çocukları ölene kadar hatırlanacak. Sınır topraklarında yaşayan, her dönümünü tarihi hale getirdiği cesur biniciler, onun cüretkarlığı ve kurnaz becerisiyle ilgili birçok hikaye bırakacak.

HENRY WATTERSON

En önde gelen Kentucky gazetecisi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
yaygın gazetecilerden biri olan Henry Watterson, 16 Şubat 1840'ta Washington, D.C.'de doğdu. Bu doğum kazası,
babası Harvey McGee Watterson'ın karısıyla birlikte, memleketi Tennessee'den Kongre'nin alt meclisinin bir üyesi olarak Washington'da olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Henry Watterson, görme bozukluğu nedeniyle
özel öğretmenler tarafından eğitildi; ancak kısa bir süre Philadelphia'daki Episcopal Okulu'na gitti. On sekiz yaşındayken Washington _Eyaletleri_ hakkında bir muhabir oldu; ancak 1861'de _Republican Banner_'ı düzenlemek için
Nashville, Tennessee'ye döndü. Watterson, Konfederasyon Ordusu'nda bir
kurmay subayıydı ve 1864'te General Joseph E. Johnston'ın izci şefiydi, ancak savaş boyunca bir
gazete de düzenliyordu. Savaştan sonra evlendi ve yaklaşık iki yıl boyunca editörlüğünü yaptığı _Banner_'ı yeniden canlandırdı, Louisville, Kentucky'ye taşındı ve
George D. Prentice'in yerine _Journal_'ın editörü oldu. Watterson, sonraki
yılda Walter N. Haldeman ile birlikte _Journal_, _Courier_ ve _Daily Democrat_'ı birleştirerek _The
Courier-Journal_'ı oluşturdu. Bu gazetenin ilk sayısı 8 Kasım 1868'de çıktı ve Albay Watterson o zamandan beri editörüdür. Kentucky'deki en büyük gazete, Güney veya Batı'daki değilse bile, ve İngilizce dilinde basılan en iyi bilinen gazetelerden biri haline getirdi. Yazı işleri Amerika'daki diğer yazarların hiçbiri tarafından, ne düşünce ne de yapı açısından eşsizdir; ve tarzı her zaman içeriğinden daha
ilginçtir. Albay Watterson, 1876'da Kırk Dördüncü Kongre üyesi olarak, ve o yılki meşhur Hayes-Tilden tartışmasında Samuel J. Tilden'ın kişisel dostu ve en ateşli destekçisi olarak sadece bir kamu görevi üstlendi. Albay Watterson, birçok Demokrat başkanlık kongresinde Kentucky'den genel delege olarak yer aldı ve bu kurulların hepsinde göze çarpan bir isim oldu. Gazeteci, hatip ve yazar olarak ünlüdür. Abraham Lincoln'e övgüsü, Birliğin hemen hemen her eyaletinde dinlendi ve hitabet alanındaki en bilinen çabasıdır. Her ne kadar artık yetmiş yaşını geçmiş olsa da, Albay Watterson, ülkenin 1912'deki başkanlık seçimlerinde tanık olduğu gibi, kamusal sorunları ve düşman ordusunu ele almada her zamanki kadar güçlü ve kindar. _Oddities of Southern Life and Character_ (Boston,
1882) adlı eserini düzenledi; ve _The History of the Spanish-American War_ (Louisville, 1898) adlı eserini; _The Compromises of Life: Lectures and Addresses_ (New York, 1902) adlı eserini yazdı; birçok vesileyle verdiği en yetenekli konuşmaları içeren; ve _Old London Town_ (Cedar Rapids, Iowa, 1911) adlı eserini yazdı; bu eser Joseph Fort Newton tarafından düzenlendi. Albay Watterson'ın Louisville yakınlarında çekici bir kır evi var, "Mansfield", ancak son yıllarda kışlarını Florida'daki Naples-on-the-Gulf'te, yazlarını ise "başkan adaylarını yetiştirmekle" geçirdi!

BİBLİYOGRAFYA. _The Bookman_ (Şubat, 1904); _Harper's Weekly_
(12 Kasım 1904); _The Booklovers Magazine_ (Mart 1905).

ESKİ LONDRA KASABASı[26]

[_Eski Londra Kasabası ve Diğer Seyahat Taslakları_ (Cedar Rapids,
Iowa, 1910)]

Londra, dünyanın en büyük başkentlerinden herhangi birinden daha az -hatta Berlin'den bile daha az- son kırk yıllık değişim ve gelişimde görünümlerini değiştirmiştir. İkinci İmparatorluk sırasında ve Baron Hauseman'ın büyücü eli altında yeni bir Paris ortaya çıkmıştır. New York ve Chicago'da neler olduğunu biliyoruz. Ancak Londra, Thames Nehri kıyısı ve Şehir ile Batı Yakası arasında burada ve orada açılan bir sokak hariç -Soho ve Strand'in orta Londra'sı- neredeyse kırk yıl önce tanıştığım Londra'dır. Elbette, Temple Bar, Cock ve Cheshire Cheese gibi birçok eski simge yapı unutulmuşların kül yığınına giderken, Trafalgar Meydanı civarındaki bölgede bazı etkileyici hanlar yükselmiştir; ancak, genel olarak, Hıristiyanlığın en büyük köyü, tanıdık
özelliklerinden hiçbirini kaybetmemiştir, bu yüzden Charing Cross ve Picadilly Circus'tan Threadneedle Sokağı'nın Yaşlı Kadını'nın hareketli bölgesine kadar herhangi bir yere sürgün edilen biri, gözlerindeki bandaj çıkarıldığı anda "Burası Londra!" diye haykırırdı. Evet, Londra; aynı eski Londra; sokaktaki aynı eski haykırışlar; aynı eski beyaz-kahverengi atmosfer; hatta aynı eski İtalyan org çalanlar, melodiler sadece biraz farklı. Yine de, bana biraz hayaletsi, anımsatıcı bir tür olsa da, cazibesinden yoksun değil. 1866'da buraya geldim, genç bir eş ve hırslı bir el yazması rulosu ile, yapılacak bir iş ve bir yayıncı buldum, bir süre iki dünyanın bulutları arasında yaşadım, Savage Club'ın merkez olduğu Bohemya ve Jermyn Caddesi'ndeki Maden Okulu'nda ve o zamanlar en yakın arkadaşım ve merhum Profesör Huxley'nin sponsoru olan George Henry Lewes'in başkanlık ettiği _Fortnightly Review_'da dönen Yeni Bilim Kıyameti. Günlerimi ve gecelerimi Spencer ve Tyndall ile biraz tanıdık bir yakınlık ve Tom Robertson ve Andrew Halliday ile tamamen tanıdık bir yakınlık arasında değiştiriyordum. Artemus Ward Londra'daydı ve bu sonraki ilişkileri ona borçluydum. Sir Henry Irving henüz iz bırakmamıştı. Sir Charles Wyndham hala Amerika'daydı. Sahnede hala Keene'ler ve Kemble'lar vardı. Charles Matthews komedinin
çömleğini yönetiyordu. George Eliot güçlerinin ve popülerliğinin ihtişamı içindeydi. Thackeray gitmişti ama Charles Dickens yaşadı ve yazdı.
Bulwer-Lytton yaşadı ve yazdı. Wilkie Collins ve Charles Reade
güncel ilgi için birbirleriyle yarıştılar. Modern Fransızlaşma
ne restoranları ne de müzikholleri istila etmişti. Evans'ın Kahve Evi
(Uyumun Pendennis çekirdeği) Covent Garden Pazarı'nda gece yarısından sonra hakim oldu.
Kısacası, Eski İngiltere'nin dayanışmaları, kavrulmuş,
lezzetli, bol ve bozulmamış
birasıyla birlikte.

* * * * *

Benim için Londra Mekke'ydi. Görünüşü, kokusu bile
ilham vericiydi. Bu arada--söylemekten çekinmiyorum--birkaç kek
ve bira vardı. Adelphi'de geceler yeterince neşeliydi, Vahşi Kulüp'ün barbarları yüksek eğlenceler düzenliyordu ve George Augustus
Sala Başrahip, Edmund Yates ve Tom Robertson Başrahipti. Temple Bar, Belgravia'dan İngiltere Bankası'na giden yolu kapatmıştı ve ne Holborn Viyadüğü ne de Viktorya Dönemi Dolgusu vardı.

Evet, çok uzun zaman önce! Ne kadar da uzak görünüyor ve ne kadar da tuhaf! Bana göre, hikaye kitaplarının Londra'sıydı; Whittington ve kedisinin ve Goody Two-Shoes'un ve Canterbury Shades'in; Otway ve Marlowe ve Chatterton'ın; Nell Gwynne ve Dick Steele'in ve zavallı Goldsmith'in; tarihteki tuhaf ve hayal ürünü olan her şeyin, efsanede garip ve romantik olanının; Kule'nin, Müze'nin ve Westminster Manastırı'nın Londra'sı değildi; Cremorne Bahçeleri'nin Londra'sı değil, yeni açılan, ne de
Argyle Odaları, ki
açılmadan önce yakılıp yıkılmalıydılar.

O zamandan beri Londra'ya birçok kez girip çıktım.
Burada eğlendim ve sıkıldım; ama bana eski aptal cennetimi geri verin
ve başka hiçbir şey umurumda olmaz.

Kişi, hangisinin onu daha yakın tuttuğundan şüphe edebilir, Tarih Londra'sı mı yoksa Kurgu Londra'sı mı, yoksa ikisinin karışımı olan ve sadece Edebiyat Londra'sı olarak adlandırılabilecek olan, Oliver Goldsmith'in Tom Jones'la eğlendiği ve Harry Fielding'in Wakefield Rahibi'yle felsefe tartıştığı, Nicholas Nickleby'nin Bay William Makepeace Thackeray'e kendini tanıtacak ve Maiden Lane'de Turner adında bir kuaförün oğlu olan fakir bir sanatçı lehine şefaatini isteyecek kadar cesur davrandığı ve hatta "Boz"un Longacre'den geçerken Artful Dodger tarafından tökezletildiği ve bir zamanlar ünlü olan güzel Lady Beatrix Esmond'u ziyarete giderken Sir Richard Steele'in dostça kollarına yakalanmasa muhtemelen yan yola düşeceği Londra. Ama dün Mitre Court'a girdim ve Orta ve İç Tapınak olarak bilinen o karanlık eski hukuk odalarının labirentinde yolumu
açarken, kendimi Tapınak Kilisesi'nin küçük mezarlığında ve Oliver Goldsmith'in mezarının yanında buldum.
Fleet Caddesi ve Strand'a bir taş atımı mesafeden daha az olmasına rağmen, yer
yeterince sessizdi, sadece serin mahalleleri ve kasvetli duvarları delen hafif bir tekerlek uğultusu vardı. Orada, üç dikdörtgen levhanın altında, dış taş tabut gibi bir araya getirilmiş, tüm serserilerin en zengin şekilde donatılmış olanı, basit ama yeterli bir efsaneyle yatıyor:

"Burada Oliver Goldsmith yatıyor,
"10 Kasım 1728'de doğdu. 4 Nisan 1774'te öldü."

tüm serseriliği ve çılgınlığına rağmen, sevgi dolu kalpler için
biraz değerli olan bir hikayeyi anlatmak için. Çok fazla borç ve birkaç arkadaş bırakarak öldü.
Bir ay çalışarak kazanabileceğinden daha fazlasını bir sefahat gecesinde harcayabilen şanslı bir şeytan
yaşadı. Yine de bize iyi
Primrose ve _The Deserted Village_ ve _The Traveler_'ı ve bunların yanında birçok
kaygı dağıtan yazıyı verdi.

Fransız "kaderini" derdi. Daha az hayalperest İngiliz ise "mizacını". Zavallı Noll! Kendini oldukça iyi tanıyor gibiydi.
sefahat ve kibri ve yeterince
sağlam uyuyor
şimdi, belki de hayattayken ona oldukça belirsiz bir hayranlık ve şefkatli bir küçümsemeyle bakan diğer kişiler kadar
sağlam. Birkaç
başka mezar daha var -bir veya iki tane- etrafta, tuhaf eski Tapınak Şövalyeleri Şapeli, sokakların ötesinden büyük duvarlarla çevrili, onlara ciddi bir arkadaşlık etmek için. En azından Goldsmith için bir uygunluk var gibi görünüyor;
hayatı ve yaptığı bu tür emek için, bu hüzünlü
bölgede girdap gibi dönüyordu. Hemen yanı başında Mitre meyhanesi, karşısında Cock ve sokağın aşağısında Cheshire Cheese vardı. Vandal olmasa bile, onu gömdükleri gün olduğu gibi, tüm kalıntılarda yeterince
meşguldü. Belki de arzu edilen bir ziyaret
tanışmanı değildi. Cesaret edip söyleyebilirim ki
daha çok çabalayan bir yakın arkadaştı. Kalem işi ve çanta yapımı
genellikle birbirinden çok
uzaktır. Yazarlığın cazibesi çoğu durumda
baskılı sayfada sona erer. Adam duygularını bir mürekkep küresinde taşır ve eylem dünyasının atmosferine maruz kaldığında buharlaşır. Dickens'ın şarkısı kendi şöminesinin başında öldü. Kipling, tüm kelime
resimlerine rağmen, zarafetin bir mucizesi değildir. Neden biri Goldsmith'i
tanımak istesin ya da ona büyük
yaşlı Doktor, Burke, Reynolds ve Garrick'in yanındaki yerini kıskansın? Kendi hayatını
yaşadı ve çok temiz ve tamamen yoksul olmasa da, belki de bundan zevk aldı. Bize bir duvarın üzerinden sarkan zengin bir meyve bıraktı, ki bu da her şeyi gizleyebilir. Ölülerin, kötülük yok!
Kusurları geçmişe. Gerisi Sonsuzluğa!

Yavaş yavaş, ama kesinlikle, eskisinin enkazının üzerinde yeni bir Londra kendini gösteriyor. Kısa yollar sayesinde millerce kavşak kısaltılıyor. Anayollar
kutsal bölgelerden acımasızca kesilir ve yer açmak için
gösterişli yapılara ve genişletilmiş sokaklara yer açmak için
simgeler yok edilir. Sonunda, Londra
mimarisinin tekdüzeliği olmadan, ihtişamıyla Paris'le rekabet edecek şekilde yeniden inşa edilecektir. Kir, elbette, zamanla kendini antik çağda olduğu gibi modern şehre
bağlayacak, böylece Londra'nın geleceği gelecek nesiller için eskimiş olacağı gibi, önceki nesiller için eskimiş olacaktır.

"Yarın, yarın ve yarın
gün be gün bu önemsiz adımlarla sürünür,
Ve bütün dünlerimiz aptallara tozlu ölüme giden yolu aydınlatmıştır."

Her zaman ve her zaman eski zamanlar, sevgili eski zamanlar! Gerçekten bunlardan daha iyi miydiler? Sanmıyorum--biz sadece öyle hayal ediyoruz. Onların
yer değiştirmeleri vardı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, "ye, iç ve eğlen, çünkü yarın öleceksin," hayat aynı eski yürüyen gölge, aynı eski oyun veya gereksiz yere geciken veya sahnede saatini gülerek geçiren
ve bir daha görülmeyen, aynı eski

"... bir aptalın anlattığı hikaye,
Ses ve öfkeyle dolu,
Hiçbir şey ifade etmeyen."

Londra, bir şekilde bu tür düşünceleri çağrıştırma eğilimindedir; kasvetli,
kendisi ciddi, ahlakçılığı kışkırtmak için, her ne kadar bir kargaşa olsa da, aralıksız ışık ve gölge parlamalarıyla, dünyadaki en canlı ve en
hızlı karşıtlıklar, derin ve nüfuz edici, hatta Hyde Park köşesinden St. Martins-in-the-Field'a ve Kule'nin ötesine, Whitechapel'ın çevresine ve Bethnal Green'in ıssızlığına kadar.

DİPNOT:

[26] Telif hakkı, 1910, The Torch Press.

GILDEROY W. GRIFFIN

Deneme yazarı Gilderoy Wells Griffin, 6 Mart 1840'ta Kentucky, Louisville'de bir tüccarın oğlu olarak doğdu. Louisville Üniversitesi'nde eğitim gördü ve reşit olduğunda baroya kabul edildi.
Kısa süre sonra George D. Prentice'in özel sekreteri oldu ve bu, onun hukuktan edebiyata giden yolunu belirledi. Griffin, Prentice'in ölümünden sonraya kadar Louisville _Journal_'ın dramatik eleştirmeniydi; ve ilk kitabı, büyük editörün biyografik bir incelemesiydi. Küçük bir deneme grubu olan _Studies in
Literature_ (Baltimore, 1870) adlı eserini, _Prenticeana_'nın (Philadelphia, 1871) son baskısı izledi; bu baskıyı gözden geçirdi ve ayrıca Prentice'in yeni bir taslağını da ekledi. Griffin, 1871'de Kopenhag'a Birleşik Devletler Konsolosu olarak atandı. _Albay Charles S. Todd'un Anıları_ (Philadelphia, 1872) mükemmel bir yazıydı. Kopenhag'daki kalışının en elle tutulur sonucu, eserlerinin en keyiflilerinden biri olan _My Danish Days_ (1875) idi. Danimarka'daki en yakın arkadaşı belki de Hans Christian Anderson'dı. _A Visit to Stratford_ (1875) adlı eseri değerliydi. Yayınlanmasının ardından gelen yıl, Griffin Samoa Adaları'nda benzer bir göreve
transfer edildi ve Adalar hakkında hiç yayınlanmamış bir el yazması eser bıraktı. 1879'da Griffin tekrar transfer edildi, bu sefer 1884'e kadar kaldığı Yeni Zelanda'daki Aukland'a gönderildi; ve ayrılış zamanı son eserinin ortaya çıkışına tanık oldu,
_Yeni Zelanda: Ticareti ve Kaynakları_ (Wellington, N. Z., 1884). Başkan Arthur onu Sidney'e konsolos olarak gönderdi ve o da bu görevi yedi yıl boyunca sürdürdü. Griffin'in ölümü, eski evi Louisville, Kentucky'yi ziyaret ederken, 21 Ekim 1891'de gerçekleşti. Kardeşi, eski aktris olan ünlü Mary Anderson'ın üvey babasıydı ve o, otobiyografisinde Griffin'in anısına güzel bir söz
söylemiştir. Dramın bir hamisi, sadık ve ileri görüşlü bir diplomat ve çok yetenekli bir
yazardı. Eşi Alice M. Griffin, _Poems_ (Cincinnati, 1864) adlı bir cilt yayınladı.

BİBLİYOGRAFYA. _The Courier-Journal_ (22 Ekim 1891); _A Few
Memories_, Mary Anderson de Navarro (Londra, 1896).

ÇİNGENELER

[_Edebiyat Çalışmaları_ (Baltimore, 1870)]

Çingeneler kökenleri hakkında tamamen bilgisizdir ve göçlerinin sadece
eksik bir kaydını tutmuşlardır; ancak onların ayrı bir ırk
olduğu açıktır. Yahudiler gibi, onların da kendilerine ait bir
ülkeleri yoktur ve dünyanın dört bir yanına dağılmışlardır. Zaman, onların tuhaflıklarında çok az veya hiç değişiklik yapmamıştır. Aynı
dil, kişisel görünüm, alışkanlıklar ve gelenekler, yüzyıllar önce sahip olduklarıyla aynıdır. Çingeneler (Mısırlılar anlamına gelir) adı şüphesiz
yanlıdır. En azından bu unvanı almalarını haklı çıkaracak hiçbir şey bilmiyoruz. İtalya'da "Zingari", Almanya'da "Zigeuner", İspanya'da "Gitanos", Türkiye'de "Tchengenler", İran'da "Sisech Hindu", İsveç'te "Tartars" ve Fransa'da "Bohemiens" olarak adlandırılırlar.

Borrow, Çingene isminin, Kutsal Kitap'ta kökenleri hakkında bir açıklama ve gizli bilimlerdeki becerilerine dair bir ipucu bulmayı bekleyen Avrupa'nın rahipleri ve bilginleri arasında ortaya çıktığı görüşünü dile getirir.

_Çingenelerin Tarihi_ adlı yakın tarihli bir eserin yazarı olan Simson, onların çoban krallar ve yerli Mısırlıların bir karışımı olduğuna ve Yahudilerin Mısır'dan kovulmasının İncil'deki anlatımında bahsedilen "karışık kalabalığın" bir parçası olduğuna inanır. Ancak Grellman, kökenlerini Hindistan'a dayandırır. Onların Soodra kastına ait olduğunu söyler. Vulcanius onları basitçe haydutlar ve kanun kaçakları olarak tanımlar
ve Hervas onların dilini "sadece haydut jargonundan" olarak görür.

Keskin siyah gözleri, esmer tenleri, uzun kuzguni saçları, yüksek elmacık kemikleri ve çıkıntılı alt çeneleri açıkça Asya kökenli olduklarını gösterir. Ne dillerinin ne de fizyonomilerinin Afrika'ya ait olmadığı kesindir. Gerçekten Mısırlı olsalardı, büyük olasılıkla o halkın torunlarının karakteristik özelliği olan bir dini veya ibadet biçimlerinden bazılarını koruyacakları
iddia edilmektedir; oysa Çingenelerin hiç dini yoktur.

Gerçekten de, "Çingene kilisesi domuz yağından inşa edildi ve köpekler onu yedi" onlar için bir atasözüdür.

Mısırlı olsun veya olmasınlar, şüphesiz iddia ettikleri gibi, "Rommany Chals"tırlar, "Gorgios" değil. Onları gören çok az kişi,
at nalı yapma, yılan büyüsü, falcılık, drovvs ile zehirleme ve şu tür şarkılar söyleme sanatını anlamadıklarına inanmayı reddedecektir:

"Rommany chi
Ve Rommany chal
Çene tasaulor'u
Çığlık atmak için,
Ve çiftçilik çavdarının
pisliğini

Çakalmak için.

"Rommany chrul
Ve Rommany kızı
Yarın
Ahırı zehirlemek için,
Ve çiftliğin
çiftliğini büyülemek için."

JOHN L. SPALDING

Şair-rahip John Lancaster Spalding, 2 Haziran 1840'ta Kentucky, Lebanon'da doğdu. Başpiskopos Martin John Spalding'in yeğenidir. John L. Spalding, 1859'da Maryland, St. Mary's College'dan mezun oldu; ve kısa bir
süre sonra Roma Katolik
kilisesinde rahip olarak atandı. 1865'te Louisville piskoposunun sekreteriydi; ve dört
yıl sonra Louisville'in Katolik zencileri için St. Augustine kilisesini inşa etti. 1871'de Spalding Louisville piskoposluğunun şansölyesiydi. 1872'den 1877'ye kadar New York City'de görev yaptı. 1 Mayıs 1877'de Illinois, Peoria piskoposu olarak kutsandı ve bu görevi 1908'de, sağlık sorunları nedeniyle emekli olmak zorunda kalana kadar sürdürdü. Piskopos Spalding, Başkan Roosevelt tarafından 1902'deki antrasit kömür grevini çözmek için hakemlerden biri olarak atandı ve bu atama onu bir süreliğine tüm ülkenin önüne çıkardı. 1909'da Scyphopolis'in unvanlı başpiskoposu olarak atandı. Piskopos Spalding, Peoria'daki ikametgahına devam ediyor ancak son zamanlarda sağlığı o kadar kötüleşti ki, hayatından birden fazla kez umudunu yitirdi. Uzun yıllardır yazlarını çocukluk arkadaşları ve komşularıyla Kentucky'de geçirmek onun alışkanlığıydı. _The Life of the Most Rev.
Martin John Spalding, Archbishop_ (New York, 1872); _Essays and Reviews_ (1876) adlı eserlerin yazarıdır; _İrlanda Halkının Dini Misyonu_ (1880); _Dersler ve Söylevler_ (1882); _Amerika ve Diğer Şiirler_ (1885); _Eğitim ve
Yüksek
Yaşam_ (Chicago, 1891); _Şairin Övgüsü_ (1891); _Zihnin Şeyleri_ (Chicago, 1894); _Eğitimin Araçları ve Sonu; Yaşam ve Eğitim
Düşünceleri ve Teorileri_ (Chicago, 1897); _Şarkılar: Başlıca
Almandan_ (1896); _Tanrı ve Ruh; Fırsat ve Diğer Denemeler_ (Chicago, 1901); _Din, Agnostisizm ve Eğitim_ (Chicago, 1902); _Aforizmalar ve Düşünceler_ (Chicago, 1901); _Socialism and
Labor_ (Chicago, 1902); _Glimpses of Truth_ (Chicago, 1903); _The
Spalding Year Book_ (1905); _Religion and Art, and other Essays_ (Chicago, 1905). Piskopos Spalding'in ünlü akrabası Başpiskopos Spalding'in biyografisi, onun en iyi düzyazı eseridir ve bir şair olarak, çoğu dinine dokunmuş olmakla
zarar görmüş, hoş şiirler yazmıştır.

BİBLİYOGRAFYA. _Harper's Weekly_ (25 Ekim 1902); _The Dial_ (1 Ocak 1904).

FİLDİŞİ BİR KAĞIT BIÇAĞI.[27]

[_The Hesperian Tree_'den, J. J. Piatt (Columbus, Ohio,
1903) tarafından düzenlenmiştir]

Ey kar beyazı bıçak, benim için açılıyorsun
Çok sayıda sayfa dolusu hoş bilgi
Ölümsüz zihinlerin değerli hazinesini bıraktığı yerde
Nefes alan kelimelerin ve bizi özgür kılan gerçeğin.
Seni elimde tutmak ya da sadece görmek
Masamda yatan seni, ey fildişi kürek,
Teknemi herhangi bir kıyıya sürmeyi beklerken,
Taze neşe ve özgürlüğün tadıdır.
Karanlık Kıta'nın hayallerini getiriyorsun
Özgürce sürülen fillerin dolaştığı yerde,
Ya da tehlikede olduklarında trompetlerini üflediklerinde,
Ya da geniş nehirlerde inci köpükleri savurduğu yerde,
Yine de hepsi güzel kokulu hayati kitapların sanatı,
En yüksek düşüncelerin kendilerine bir yuva yaptığı yerde.

DİPNOT:

[27] Telif hakkı, 1902, John James Piatt.

NATHANIEL S. SHALER

Ünlü Harvard jeoloğu, şair,
tarihçi ve sosyolog Nathaniel Southgate Shaler, 20 Şubat 1841'de Newport, Kentucky'de doğdu. 1862'de Harvard'dan mezun oldu ve burada büyük Agassiz'den neredeyse özel ders almanın avantajını yaşadı. Shaler
Kentucky'ye döndü ve sonraki iki yıl boyunca Birlik ordusunda görev yaptı. 1864'te Harvard'da palentoloji asistanı olarak atandı; ve dört yıl sonra Lawrence Bilimsel Okulu'nda zooloji ve jeoloji asistanı ve palentoloji bölümünün başkanı oldu. 1873'te Kentucky Valisi Profesör
Shaler'ı Kentucky Jeoloji Araştırması'nın müdürü olarak atadı ve sonraki yedi yılın bir kısmını bu çalışmaya adadı. Kentucky'nin tanıdığı en verimli
Eyalet jeoloğuydu ve Araştırma için yaptığı çalışmalar haleflerinin izlediği yolu gösterdi. Asistanı,
Profesör John R. Proctor, onu Direktör olarak takip etti ve
başardığı işte şefinin yanında duruyor. _Kentucky
Geological Survey_ (1874-1880, 6 cilt), üçüncü cildi,
_Kentucky Milletler Topluluğunun Genel Hesabı_ (Cambridge, Mass., 1876) başlıklı, tamamen Shaler tarafından yazılmış,
anavatanı için yaptığı işin mükemmel anıtlarıdır. 1884'te Shaler, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın Atlantik bölümünün başına getirildi; ve 1891'de Harvard'daki Lawrence Bilimsel Okulu'nun dekanı seçildi. Bu görevi ölümünden bir veya iki yıl öncesine kadar sürdürdü. Dekan Shaler, _Thoughts on the
Nature of Intellectual Property_ (Boston, 1878); _Glaciers_ (Boston, 1881); _The First Book of Geology_ (Boston, 1884); _Kentucky: A
Pioneer Commonwealth_ (Boston, 1885), Kentucky tarihinin özetlendiği felsefe; _Aspects of the Earth_ (New York, 1889); _Nature
and Man in America_ (New York, 1891); _The Story of Our Continent_ (Boston, 1892) adlı eserleri yayınladı; _Deniz ve Kara_ (New York, 1892); _Amerika Birleşik Devletleri_ (New York, 1893); _Doğanın Yorumlanması_ (Boston, 1893);
_Evcilleştirilmiş Hayvanlar_ (New York, 1895); _Amerikan Otoyolları_ (New York, 1896); _Dünya Tarihinin Ana Hatları_ (New York, 1898); _Birey_ (New York, 1900); _İngiltere Elizabeth'i_ (Boston, 1903,
beş cilt), "büyük Elizabeth'in geniş zamanlarını" kutlayan "dramatik bir aşk romanı"; _Komşu_ (Boston, 1904); _Vatandaş_ (New York, 1904); _İnsan ve Dünya_ (New York, 1905); ve _From Old Fields_ (Boston, 1906), kısa şiirlerden oluşan bir kitap. Bu kitapların yanı sıra,
Dean Shaler yüzlerce dergi makalesi, rapor, bilimsel
anı, çeşitli denemeler yazdı. 10 Nisan 1906'da Massachusetts, Cambridge'de, Kentucky'ye son yolculuğuna hazırlanmak üzereyken öldü.
Dean Shaler, Harvard'da, belki de Üniversite'nin tanıdığı diğer tüm öğretmenlerden daha fazla sevildi ve onurlandırıldı.

BİBLİYOGRAFYA. _The World's Work_ (Haziran 1906); _Science_ (8 Haziran 1906); _The Autobiography of Nathaniel Southgate Shaler, with a Supplementary Memoir by his Wife_, ölümünden sonra yayınlandı (Boston,
1909), Harvard'daki ve Kentucky'deki günlerinin büyüleyici bir kaydıdır.

YETİM TUGAYI[28]

[_From Old Fields_ (Boston, 1906)]

Bin sekiz yüz altmış bir:
Orada, Sumter'ın silahının yankısında
Yetim Tugayı'nın ordusu yürüyor,
Sancaklarıyla aydınlatılıyor, umudun en iyi şekilde dizilmiş hali.
Beş bin güçlü, hiçbir lejyon taşımadı
O sabah bunu ortaya koyan güç:
Hastings ve Cressy, Naseby, Dunbar,
Cowpens ve Yorktown, Bin Yıl Savaşı,
Kalplerine uzaklara doğru yazılmış
Davullarının kükremesine bağırıyorlar.

Bin sekiz yüz altmış iki:
Yeryüzüne olan borcunu iyi ödediler.
Yakından, sakin ol! Yarısı hala burada
Ve tüm güç, yaşayanlar için
Kalplerindeki ölüler Shiloh'un tarlası üzerinde--
Zengin, Tanrım, hasadının ürünü! İnancın orak salladığı, güvenin demetleri bağladığı yerde,
Davulların gürlemesiyle.

Bin sekiz yüz altmış üç:
Sherman'ın denize yürüyüşü hariç--
Binlere kadar kırpılmış; düşmana karşı yüz
Geri, her zaman geri, ama inatçı ve yavaş.
Bin dokuz yüz yara alıyorlar
Cehennemin hizmetinde, yine de tepeleri sallıyorlar
İlerlerken hücumlarının kükremesiyle
Titreyen davullarının gürlemesiyle.

Bin sekiz yüz altmış dört:
Sancakları yırtık ve ancak yirmi yirmi,
Yıpranmış, yorgun, kavrulmuş ve eski,
Yetimlerin tuttuğu sopaların yanında dur
Dalgalar kırıldığında bir kaya kadar sağlam--
İnsanların O'nun uğruna öldüğü bir ülkenin kalkanı,
Alçalttıkları kardeşleri uğruna,
Boğulmuş davullarının gürlemesiyle.

Bin sekiz yüz altmış beş:
Şeytan öldü ve Rab yaşıyor,
Kahramanların uyuduğu yerde yeşeren toprakta,
Ve vurulanların ağladığı yerde yeni doğan aşkta.
Bu lejyon güneşin batışını geçti:
Yenildiler mi? Hayır, galipler: Kazandıkları diyarlar
Uzaklardaki davullarının nabzını sonsuza dek duyacak olan insanların kalpleridir. "TOM" MARSHALL[29]

[_Nathaniel Southgate Shaler'ın Otobiyografisi'nden_ (Boston,
1909)]

Yukarıda, tuhaf bir ilişkim olan, eşsiz çekiciliğe ve yeteneklere sahip Thomas F. Marshall'dan bahsettim. Onunla ilk kez, yaklaşık on dört yaşındayken, bir süre kongre üyesi olarak, sarhoşluk yüzünden tuhaf bir
yarı terk edilmiş yaşam biçimine düştüğünde tanıştım. O zamanlar yaşlıca bir adamdı, ancak gençliğinin ihtişamının çoğunu korumuştu. Yaklaşık altı fit üç inç boyundaydı, ancak o kadar iyi yapılıydı ki, yanına varana kadar büyük görünmüyordu. Yüzü, içki yüzünden lekelenmiş olsa bile, biraz ihtişamlıydı. Marshall, onu tanıdığımda, bir öğretim görevlisi olarak yetersiz bir geçim sağladı. Ayıkken, ki çoğu zaman aylarca ayık kalırdı, en sevdiği konu ölçülülüktü. Bu temada Gough kadar belagatliydi; çılgınlık döneminde tarihe yöneldi. Derecelendirmeler keskin değildi, çünkü gördüğüm kadarıyla, ateşli konuşmasında gümüş bir kupadan viski içerken içkinin kötülüğü hakkında en hayranlık verici şekilde vaaz veriyordu. Tarih konularında çok şey okumuştu. En sevdiği temalardan biri İtalya'nın ortaçağ tarihiydi. Söylemlerinin etkileyiciliğini gösteren bir netlikle, Floransa hikayesini hatırlıyorum; o kadar iyi anlatılmıştı ki, on yıl sonra, şehri ilk gördüğümde, şehrin ve komşu yerlerin şekli bana tuhaf bir şekilde tanıdık geldi. Diğer bazı gençlerle birlikte, verdiği olayların tarihlerini not ettim ve araştırdım. Onu hiçbir zaman bir hata yaparken yakalamadık, ancak bazen o kadar sarhoş oluyordu ki ayakta bile duramıyordu. Öğrenim konusunda şüphesiz ondan çok daha üstün olan birçok tarihçi tanıdım, ancak anlattığı olaylarda yaşama kapasitesine sahip görünen başka birini hiç tanımadım.

"Tom" Marshall ile tanışır tanışmaz arkadaş olduk. Hemen bana karşı tuhaf bir ilgi duydu, sanki aynı yaştaymışız gibi konuştu ve bana bilgili ve hayal gücü olan bir adamla böyle bir temas kurma şansı verdi. İlişki, bir yandan benim için büyük ölçüde karlı olsa da,
utanç verici hale geldi, çünkü mutsuz adam, yanında kalırsam içkisini bırakabileceğim fikrine kapıldı. Birkaç kez, içki düşkünü öfkesi üzerindeyken, yatağının yanında oturup onunla tarihi bir konu hakkında konuştuğumda veya daha doğrusu konuşmasını dinlediğimde, içkisini unuttuğunu ve birkaç saat içinde uykuya dalıp aylarca ayık kalmak için uyandığını gördüm.

Bazen bu sessiz röportajlar benim için çok ilginçti. Bunlardan birini yarı deliryum atağı içinde bulduğumda hatırlıyorum. Her zaman aktif olan hafızası onu Kongre'de olduğu günlere ve Meclis'in çok genç bir üyesi olan kendisinin, John Quincy Adams'a saldırmak üzere bazı dikkatli ihtiyarlar tarafından seçildiği sahneye geri götürdü. Onlar, ihtiyarlar, düşmanın ateşini çektiğinde ona destek olacaklardı. Her şey onun için o kadar gerçek oldu ki, yataktan fırladı ve yırtık geceliğiyle önce genç bir hatibin tüm hareketleriyle kendi konuşmasını yaptı, sonra da güçlü rakibinin kasıtlı, ezici cevabını verdi. Sonunda yatağına geri düştü, onu kavgaya sürükleyen kötü adamlara küfür etti ve sonuçlarına katlanmasını sağladı.

Marshall ile ilişkilerim Cambridge'e gidene kadar devam etti, ancak içki içmesi üzerindeki etkim, daha da dibe battıkça giderek azaldı ve
yetenekli zihni kalıcı olarak bulanıklaşmaya başladı. Üniversitede birkaç ay geçirdiğimde, zavallı adamı sokakta, elinde bir
çantayla, açıkça benim odama doğru giderken gördüm. Arkadaşım Hyatt'a bir haber göndererek onu karşılamasını ve ona bakmasını, ancak
benim kasabadan ayrıldığımı söylemesini istedim, ki bu doğruydu, çünkü hemen arkadaşlarımın olduğu Greenfield'a gittim. Hyatt ayrıca gezgine bir takım elbise ve Kentucky'ye geri dönmek için bir tren bileti sağlayacaktı. Marshall'ın eve doğru yolda olduğunu öğrenene kadar uzak kaldım. Bu konudaki davranışlarımdan her zaman utandım, ancak o zavallı adam o zamanlar
aşağılanmasının benim için taşıması imkansız bir yüktü; bir kez
benim odamda yerleştikten sonra ona onurlu bir çıkış sağlamak imkansız olurdu ve artık onu düzeltebileceğim umudu yoktu.
Yine de bu eylemin korkaklığı beni bugüne kadar üzdü.

İki yıl sonra, 1862'de, Marshall'ı son kez gördüm.
Kentucky, Versailles kasabasından geçen bir birlik koluyla birlikteydim.
Bir barın önünde oturmuş,
çenesini bastonunun
üstüne koymuştu. O kadar kötü durumdaydı ki, bu görüntü ona ne anlama geldiğine dair hiçbir açıklama yapmadan sadece
aklını karıştırdı.
Soluk ama yine de asil yüzü, o yorucu yılların en hüzünlülerinden biri olarak hafızamda yer etti.

KENTUCKY'DEKİ LINCOLN

[Aynı yerden]

Çocukluğumun ilginç ve bir şekilde şekillendirici olayları arasında,
1856 civarında Abraham Lincoln ile kısa bir temasım vardı. Covington kasabasından yürüyerek geliyordu; ben at sırtındaydım ve onunla Licking Nehri üzerindeki köprünün yakınında karşılaştım. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki büyükbabamın evine giden yolu sordu.
Görünüşünden etkilenerek attan indim ve atıma binmesini istedim, o da bunu
reddetti; bu yüzden yanında yürüdüm. Muhtemelen bir çocukla
nasıl konuşulacağını bildiği için -çok az kişi bu sanatı bilir ve büyük doğaları olanlar
sadece- hemen arkadaş olduk. Onu eve
götürdüğümde, adını bulmak için etrafta dolaştım. Illinois'li Bay Lincoln'ü hiç duymadığım için, bana Küçük Dev'e "karşı koşan" adamın o olduğu söylendi. Hepimiz Stephen A. Douglas'ı tanırdık, o kadar popülerdi ki çiftlik aletlerine onun adı verildi: Küçük Dev, mısır kabuğu soyucular veya sabanlar. Bay Lincoln büyükbabamla birlikteyken annem onunla akşam yemeği yerdi. Eve geldiğinde şöyle dedi: "Bay Lincoln'le uzun bir konuşma yaptım,
kendisine Kölelik Karşıtı denir; eğer o Kölelik Karşıtıysa, ben de Kölelik Karşıtıyım." Bu sözün evde yarattığı dehşeti çok iyi hatırlıyorum:
Annem Şeytan olduğunu söyleseydi, bundan daha kötü olamazdı. İşin komik tarafı, etrafımdaki tüm mantıklı insanların kölelikten nefret ediyor olmasıydı. Köleliğin kötülüklerini gördüler ve kınadılar ve buna son vermek için hayali planlarla doluydular. Ancak Kölelik Karşıtı ismi iğrençti.

Bay Lincoln'ü büyükbabamın evine neyin getirdiğini hiç bilemedim. Muhtemelen, Bay Lincoln'ün dul amcası olan, Kentucky'nin merkezindeki bir doktorun yakın zamanda dul bir teyzemle evlenmesi nedeniyle geldi. Her biri kalabalık ailelere sahip olan iki orta yaşlı insanın bu birlikteliği sorun yarattı; aile gelenekleri boşanmaya karşı olduğundan, eğlenceli ama trajik bir sonu olan bir ayrılık gerçekleşti. Diğer tüm mülkiyet konuları ayarlandığında ve P. Mississippi'deki çiftliğine gittiğinde, sonradan aklına gelen bir fikirle teyzeme ait olan ve anlaşmada talep etmeyi unuttuğu bir eyer katırı için ek bir hak iddia etti. Bu, konuyu yeniden açtı ve aile meclisinde açgözlü doktorun tatmin olmaması gerektiğine karar verildi. Biz
çocuklar, Bay Lincoln'ün ziyaretinin katır olayıyla ilgili olduğu fikrine kapılmıştık, çünkü kısa bir süre sonra "yaratık" bir hizmetçiyle birlikte bir vapurla, Mississippi Nehri'ndeki çiftliğinin karaya çıktığı yerde davacıya teslim edilmek üzere gönderildi. Zamanı gelince zenci geri döndü ve rapor verdi: Değersiz talip, başarısını görmek için bir grup arkadaşıyla birlikte geldi, bindi ve uzaklaşmaya başladı,
ama uzun süreli esaretinden dolayı neşeli olan hayvan, zencilerin deyimiyle "arkasından eğildi" ve efendisini devirip onu öldürdü.
Lincoln'ün bu sonuca yol açan müzakerelerde bir rolü olup olmadığı, eminim ki bunun mizahı onu gıdıklamış olmalı.

DİPNOTLAR:

[28] Telif Hakkı, 1906, Houghton, Mifflin Şirketi.

[29] Telif Hakkı, 1909, Houghton, Mifflin Şirketi.

WILLIAM L. VISSCHER

William Lightfoot Visscher, şair, 25 Kasım 1842'de Kentucky, Owingsville'de doğdu. Owingsville'deki Bath Seminary'de eğitim gördü ve Louisville Üniversitesi'nden hukuk alanında mezun oldu, ancak
hiç pratik yapmadı. İç Savaş'ta dört yıl askerlik yaptı. Albay
Visscher--savaş meydanında kazanamadığı ünvan!--şu anda saymak istemediğinden daha fazla gazeteyle ilişkilendirildi; ve dergilerde ve kitap biçiminde yayınlanan yüzlerce şiir yazdı. Beş romanın yazarıdır: _Carlisle of Colorado_;
_Way Out Yonder_; _Thou Art Peter_; _Fetch Over the Canoe_ (Chicago,
1908); ve _Amos Hudson's Motto_. Bunlardan ilki, düzyazı kurgu alanında yaptığı en iyi bilinen eserdir. _Heyecan Verici ve Gerçek Pony Express Tarihi_ (Chicago, 1908) adlı eseri Amerikan tarihindeki küçük bir boşluğu doldurdu. _On Bilge Adam ve Daha Fazlası_ (Chicago, 1909) adlı küçük bir biyografik taslak ve gazete anıları grubu ilgi çekicidir. Albay Visscher ayrıca beş şiir kitabı yayınlamıştır:
_Black Mammy; Harp of the South; Blue Grass Ballads and Other Verse_ (Chicago, 1900); _Chicago: an Epic_ ve en son kitabı,
_Poems of the South and Other Verses_ (Chicago, 1911). Albay ayrıca popüler bir öğretim görevlisidir; ve yüzüne boya sürmüş ve
oyunculuk denemiştir. Eski Güney'in bir şairidir, şiirlerini okuyan biri hemen savaştan önce Kentucky'de doğmamış olmanın hiç yaşamamış olmakla aynı şey olduğu sonucuna varır. Bay Thomas Nelson Page'in şiirsel, cep baskısıdır; ve gerçek şiirin yüce zirvelerine ulaşmamış olsa da, lezzetli bir
lehçe ve çok hoş dizeler yazmıştır. İki kitabında basılan _Proem_,
şu ana kadar yaptığı en iyi şeydir.

BİBLİYOGRAFYA. _The Century Magazine_ (Temmuz 1902); _Who's Who in America_ (1912-1913).

PROEM[30]

[_Güney Şiirleri ve Diğer Şiirler_ (Chicago, 1911)]

Bir ömrün akşamında
Gölgeler uzadıkça,
Doğuya doğru düşerken, ve alacakaranlık
Akşam şarkısının büyüsünü getirirken,
Sevgi dolu anılar geriye döner
Günün parlak ışığına,
Sevinçler, periler ordusu gibi,
Yol boyunca neşeyle dans eder,
Neşe ve müzikle dolu,
Kaygılı muharipleri
Uluyarak, ormana geri götürür,
Ve karanlık, ürkütücü inlerine.
Böylece Kentucky'nin otlakları,
Ve Tennessee'nin tarlaları,
Tüm Güney'in çiçek açması
Ve eski zaman melodisi;
Vadiler, dereler ve dağlar;
Sürünen tazıların uluması;
Kanlı atların kişnemesi
Ve çiftlik avlusunun neşeli sesleri; Sağlıklı kadınların gülümsemeleri
Ve yürekli erkeklerin selamı,
Hayalimde geri dönüp geliyorum,
Ve işte, yine gencim.

DİPNOT:

[30] Telif hakkı, 1911, Yazara aittir.

BENNETT H. YOUNG

Tarihçi ve antikacı Bennett Henderson Young, 25 Mayıs 1843'te Kentucky, Nicholasville'de, mavi çoraplı Presbiteryenlerin oğlu olarak doğdu. Akademik eğitimini Kentucky, Danville'deki Centre College'da ve Kanada, Toronto'daki Queen's College'da aldı.
Hukuk bölümünü İrlanda, Belfast'taki Queen's College'dan mezun oldu. Albay Young, İç Savaş sırasında General John Hunt Morgan ve adamlarıyla birlikteydi,
Vermont, St. Alban's'a yapılan baskından sorumluydu. Kentucky'nin mevcut anayasasını oluşturan dördüncü Anayasal kongrenin üyesiydi. Albay Young artık Louisville'in önde gelen avukatlarından biri ve Birleşik Konfederasyon Gazileri'nin başkomutanı. _Kentucky Anayasalarının Tarihi_ (1890); _Kentucky'deki Evanjelist Çalışmaların Tarihi_ (1891); _Mavi Liklerin Savaşının Tarihi_ (Louisville, 1897);
_Kentucky, Jessamine İlçesinin Tarihi_ (Louisville, 1898); _Kentucky'deki Presbiteryen Kilisesinin Bölünmesinin Tarihi_ (1898); _Thames Savaşı_ (Louisville, 1901); _Kentucky Belagatı_ (Louisville, 1907); ve _Kentucky'nin Tarih Öncesi Adamları_ (Louisville, 1910) adlı eserlerini yayınladı. Albay Young, höyük inşa edenler olan "Kentucky'nin tarih öncesi adamlarına" büyük ilgi duymuştur; ve koleksiyonu ülkenin en iyilerinden biridir. Bu kadim insanlar üzerine yaptığı çalışma, şimdiye kadar yazdığı en yetenekli cilttir. Bir ömür boyu süren araştırmaları temsil ediyordu ve çalışmalarının sonuçları oldukça açıktı.

BİBLİYOGRAFYA. _Kentucky'li Avukatlar ve Kanun Koyucular_ (Chicago, 1897);
_Amerika'da Kim Kimdir_ (1912-1913).

TARİH ÖNCESİ SİLAHLAR[31]

[_Kentucky'nin Tarih Öncesi Adamları_ (Louisville, Kentucky,
1910) kitabından]

Tarih öncesi insanın hayatı, Kentucky'de bugüne kadar var olan çok sayıda tahkimattan yola çıkarak, sürekli ve genel bir savaştan ibaret olmalıydı. Silahlarının hepsi kısa mesafeden çatışma için yapılmıştı.

İlki, iki tür baltasıydı: yivli ve yivsiz. Göstergeler, bunların eş zamanlı olarak kullanıldığı yönündedir ve bu kesin olmasa da, birçok yerde birbirlerine yakın olmaları, aynı dönemde yapıldıklarını gösterir. Yivli balta, yivsiz baltadan hem evde hem de savaşta daha güvenilir olurdu, çünkü yiv sayesinde sapın kavraması, daha sıkı tutulmasına ve daha ağır darbelere ve daha sürekli harekete izin verirdi. Savaş baltalarının ağırlığı bir ila otuz iki pound arasında değişir. Kuşkusuz, üreticilerini çevreleyen koşullar ve ayrıca kullanıcının hafif veya ağır ağırlık taşıyabilme yeteneği nedeniyle ağırlıkları çok farklıydı. Üç ila altı fitlik sapları ve birkaç hayvandan elde edilebilen ham deriyle sıkıca bağlanmış olan bu adamlar, sapı yivli veya yivsiz olarak baltanın etrafına sıkıca tutturabiliyorlardı. Bu baltalar savaşta yakın temas gerektirirdi. Sapların yapıldığı ceviz ağacını veya fidanını kesmelerini sağlayan çakmaktaşı testereleri veya bıçakları vardı. Sapı sıcak suya veya soğuk suya batırdıktan sonra, kolayca baltanın etrafına sarılabilir ve kururken büzülmesiyle sapı oluğa sıkıca bastıracak olan çiğ deriyle bağlanabilirdi.

Ayrıca, savaş baltası bıçağı olarak bilinen, oval şekilli, yaklaşık beş x üç buçuk inçlik ince bir çakmaktaşı parçası kullandılar.
Sapı bölüp arasına çakmaktaşı bıçağını yerleştirerek ve ardından çiğ deriyle bağlayarak, onu çok
güvenli bir şekilde tutturmayı başardılar. Bu saplar yaklaşık iki veya iki buçuk fit uzunluğundaydı ve bıçak her iki taraftan çıkıntı yaptığından, yakın mesafeden tehlikeli bir silah haline geldi.

Ancak, bu tarih öncesi insanların verdiği en büyük hasar şüphesiz yay ve okla gerçekleştirilmişti. Yaylar, gördüğümüz ve yazarın Salts Mağarası'ndan temin edebildiği iplere bakılırsa yaklaşık altı fit uzunluğundaydı. Bunlar, tercihen hickory, sedir veya dişbudak olmak üzere birçok ağaçtan yapılmıştı, ancak hickory genellikle benzer büyüklükteki diğer kerestelerden daha fazla dayanıklılığa sahiptir. Hickory ağaçlarını bölebilecekleri herhangi bir alete sahip olmaları olası değildir. Bu nedenle, yay çubuklarının üretiminde hickory fidanlarını kullanmak zorunda kalacaklardı.

Bu tarih öncesi insanların güçlü ve becerikli kollarıyla
sürülen taş uçlu okun nüfuz edici gücü çok büyük olmalıydı.
Vücuttaki daha büyük kemiklerin içinden pratik olarak geçirildiği bilinen ve korunan birçok örnek vardır.
Yazar, Meade İlçesi'ndeki bir mağarada bulunan bir insan pelvisine sahiptir. Bunun içine
gömülü
bir çakmaktaşı ok ucunun bir kısmı var, bu ucun pozisyonu vücudun içinden
sürüldüğünü ve girdiği tarafın
karşı tarafındaki kemiğe
deldiğini gösteriyor. Uç kalça ekleminin
soketine ulaşmış. Orada kalmış, kemiğin nekrozuna neden olmuş,
ta ki Doğanın süreçleriyle israf durdurulmuş ve uç
kişinin ölümüne kadar kemikte kalmış,
ki belirtiler bunun yarayı aldıktan uzun süre sonra gerçekleştiğini gösteriyor. Bir
örnek
olarak bir ok ucu bacağın kemiğine kalçayla birleştiği yerin hemen altına üç inç
sürüldü ve açıkça vurulduğu kişinin ölümüne
neden oldu. Bu ok uçlarının kemiğin içine birkaç inç
deli girdiği birçok örnek biliniyor ve kafatasının her iki kaplamasını da delmek için yeterli delme kuvvetine
ulaşmaları olağandışı bir şey değildi.

Yazarın hemen gözlemlediği bu ok uçlarından üçü hiç de keskin değil, daha ziyade kördür. Daha küçük üçgen ok uçları, eğer yeterince güçlüyse - ve muhtemelen öyleydiler - büyük bir kuvvet kullanılmadan kolayca kemiğe saplanabilirdi, ancak yaklaşık üç inç uzunluğunda ve kör uçlu bir ok ucu, böylece vücudun kemiklerine saplandığında, itme gücünde kullanılan gücün nispeten çok büyük olması gerektiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterir.

Tahta veya baston şaftlar muhtemelen birçok türde uçla, bazıları eğimli, bazıları tırtıklı, bazıları üçgen, bazıları kör uçlu,
geyik veya başka bir hayvanın kirişiyle tutturulmuş şekilde uçlandırılmıştı.
Tamamen kesin olmasa da, bu ok uçlarının genellikle zehirle
uçlandırıldığına dair bazı kanıtlar vardır. Bir zamanlar Batı Kentucky'deki Şavnilerin zehir kullanımında o kadar usta oldukları
söylenir ki, bunları kaynaklara yerleştirip düşmanlarını yok edebilirlerdi ve ayrıca oldukça büyük su akıntıları bu tehlikeli elementlerle
ilgiliydi. Bazen bu insanların yöntemlerinin
vahşiliği hakkında yorum yaparız, ancak zehirli ok, yaşayan insanların
anlamında uygar uluslar tarafından kullanılan yumuşak burunlu veya patlayıcı mermiden daha kötü değildir.

Bir sonraki silah mızraktı. Bunlar o kadar büyük uçlara sahipti ki
sıradan bir yay ile kullanılamazlardı. Ok şaftından daha büyük bir tahta parçasına veya bastona tutturulmuş olmalılar. Muhtemelen dört buçuk ila yedi fit uzunluğundaki baston veya tahta parçalarına monte edilmişlerdi. Kentucky'deki bufalo döneminde, şüphesiz daha büyük hayvanların, ayıların veya bufaloların yok edilmesinde de
kullanılmışlardır. Mızrak, yay ve oktan
çok daha
korkutucu olurdu. Modern zamanların süngüsü kadar
karşılaştırıldığında
etkili olurdu.

Çakmaktaşı bıçakların çoğu tahta saplara monte edilmişti. Bunlar
bazen bir ila on inç uzunluğundaydı ve çok
yakın mesafeden
korkutucu silahlar haline gelirdi--ancak, yukarıda
tanımlanan savaş baltası bıçağı kadar
korkutucu değildi.

Kentucky'de tatar yayının kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur.
Tanımladığımız beş silah, hayatlarının büyük bir bölümünü savaş sahnelerinde ve kahramanlıklarda geçirmiş olması gereken bu adamların askeri teçhizatını tamamladı.

DİPNOT:

[31] Telif hakkı, 1910, Filson Kulübü.

JAMES H. MULLIGAN

James Hilary Mulligan, _In Kentucky_ kitabının yazarı, 21 Kasım 1844'te
Lexington, Kentucky'de doğdu. 1864'te Kanada, Montreal'deki St. Mary's College'dan mezun oldu; ve beş yıl sonra Kentucky
(Transylvania) Üniversitesi ona hukuk diploması verdi.
Yargıç Mulligan, kırk yıldır Kentucky'de bir avukat, hatip ve akıllıca, mizahi şiirler
yazarı olarak tanınıyordu. Bir yıl boyunca eski Lexington _Morning
Transcript_'in editörlüğünü yaptı; ve altı yıl boyunca Lexington'daki Kayıt Mahkemesi'nin yargıcı olarak görev yaptı ve bu çalışmadan dolayı "yargıç" unvanını kazandı. "
1881'den 1888'e kadar Yargıç Mulligan, Kentucky Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi; ve 1890'dan 1894'e kadar Eyalet Senatosu'ndaydı.
1894'te Başkan Cleveland, Yargıç Mulligan'ı Samoa'da Başkonsolos olarak atadı ve bu görevi iki yıl boyunca sürdürdü. Samoa'dayken, _Weir of Hermiston_ üzerinde çalışan ve
Kentucky diplomatı onunla tanıştığında keşfedilmemiş ülkeye doğru yola çıkmış olan Robert Louis Stevenson'ı çok gördü.
Stevenson 4 Aralık 1894'te öldüğünde, onun ölümüyle ilgili ilk yetkili haber, Lloyd Osbourne, Yargıç Mulligan, İngiliz romancının kardeşi Bazett Haggard ve başka bir yazarın dünyaya gönderdiği, _A Letter to Mr. Stevenson's Friends_ (Apia, Samoa,
1894). Yazarın son günlerinin, ölümünün ve cenazesinin ayrıntılı bir anlatımını içeriyordu. Bay Osbourne "ayrıca Bay Gosse'un güzel dizeleri _Vailima'daki Tusitala'ya_ yeniden basmaya cesaret etti ve bu dizeler Bay Stevenson'a ölümünden üç gün önce ulaştı." Başkan Cleveland, Yargıç Mulligan'ı Afrika'nın Cape Town şehrine göndermeyi teklif etti ancak Mulligan bu atamayı reddetti ve eve döndü. Son on beş yıldır dikkatini hukuka ve şiir ve düzyazı yazmaya verdi. _Samoa, the
Government, Commerce, and People_ (Washington, 1896) adlı eserinin, o adanın şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı anlatımı olduğu söylenir. Yargıç Mulligan'ın küçük mizahi şiiri _In Kentucky_ onu ünlü yaptı. İlk olarak 1902'de Lexington'daki eski Phoenix Oteli'nde bir ziyafette okunan bu eser, Kongre salonlarında okunmuş ve _Kongre
Kaydı_'na girmiştir. Binlerce kez parodisi yapılmış, neredeyse her İngilizce gazetede yeniden basılmış, resimlendirilmiş ve en azından bir Kentuckyli, Mısır'daki Piramitlerin gölgesinde bir İngiliz tarafından
söylendiğini duymuştur! Üzerlerinde dizelerin basılı olduğu bir milyondan fazla hatıra posta kartı satılmıştır; ve yazar _Kentucky'de_ telif hakkını almış olsaydı, altın sikkelerden oluşan bir hasat biçmiş olurdu. Şiir olarak
Yargıç Mulligan'ın _Over the Hills to Hustonville_ veya _The Bells of Old
St. Joseph's_, _In Kentucky_'den daha üstündür, ancak ikisi de halk tarafından nispeten
bilinmemektedir. Yargıç Mulligan'ın Lexington'ın eteklerindeki evi, "Maxwell Place", _Kentucky'de_ doğum yeriydi.

BİBLİYOGRAFYA. _Lexington Leader_ (4 Nisan 1909); _Güney Edebiyatı Kütüphanesi_ (Atlanta, 1910, v. xiv).

KENTUCKY'DE

[_The Lexington Herald_'dan (12 Şubat 1902)]

Ay ışığı en yumuşak şekilde düşer
Kentucky'de;
Yaz günleri en sık gelir
Kentucky'de;
Arkadaşlık en güçlüsüdür,
Aşkın ışığı en uzun süre parlar,
Yine de, yanlış her zaman en yanlıştır
Kentucky'de.

Hayatın yükleri en hafifi taşır
Kentucky'de;
Ev ateşleri en parlak şekilde yanar
Kentucky'de;
Oyuncular en hevesliyken,
Kartlar en kötü şekilde çıkar,
Cep en temiz şekilde boşalır
Kentucky'de.

Güneş her zamankinden daha parlak parlar
Kentucky'de;
Esintiler en hafif fısıldar
Kentucky'de;
Sıradan kızlar en azdır,
Küçük kalpleri en gerçektir,
Kızların gözleri en mavidir
Kentucky'de.

Hatipler en görkemlidir
Kentucky'de;
Yetkililer en sıkıcıdır
Kentucky'de;
Erkekler en uçuktur,
Tehlike her zamankinden daha yakındır,
Vergiler en yüksektir
Kentucky'de.

Bluegrass dalgaları en mavidir
Kentucky'de;
Yine de, mavi kanlılar en azdır(?)
Kentucky'de;
Kaçak içki en berraktır,
Kesinlikle en değerlisi değildir,
Ve yine de, en tuhaf davranır
Kentucky'de. Güvercin notaları en hüzünlü olanlardır
Kentucky'de;
Dereler en neşeli olanlarda dans eder
Kentucky'de;
Kalça cepleri en kalın olanlardır,
Tabanca elleri en kaygan olanlardır,
Silindir en hızlı dönenlerdir
Kentucky'de.

Şarkı söyleyen kuşlar en tatlı olanlardır
Kentucky'de;
Safkanlar en çevik olanlardır
Kentucky'de;
Dağlar en gururlu olanlardır,
Gök gürültüsü en gürültülü olanlardır,
Manzara en görkemli olanlardır--
Ve siyaset en lanetli olanlardır
Kentucky'de.

TEPEDEN HUSTONVILLE'E

[_The Lexington Leader_'dan (4 Nisan 1909)]

Tepeden Hustonville'e,
Mead'i, vadiyi ve dalgalanan tahılları geçerek
Tüylü bulutlar ve neşeli güneş ışığıyla
Ve yaklaşan yağmurun merhemiyle; Tepenin altında saklı olan yerde,
Aşağıda genişleyen vadide--
Çan, demirci ve uzak sürü
Uzun zaman öncesinin şarkısını söyle.

Tepenin üzerinden Hustonville'e
Sessiz tarlaların hüzünlü ve kahverengi olduğu,
Ve karganın yalnız çağrısının harmanlandığı
Şehrin örs vuruşuyla;
Tatlı köy hayatının aktığı,
Ve kapıların her zaman ardına kadar açıldığı,
Yıpranmış ve dolaşanları
İngle'a ve içeride neşelendirenleri karşıladığı yerde.

Tepenin üzerinden Hustonville'e
Çocukken biliyordum ve seviyordum,
Bana hâlâ ışık tutan bir sahne
Işıltılı bir ışıltı ve yumuşaklıkla;
Uykulu patika ve sessiz sokakla,
Çatılar tuhaf ve evler gri,
Yıpranmış tabelalı eski han,
Ve uzaklardan bir hava.

Tepenin üzerinden Hustonville'e
İnsanların hâlâ sağlam ve güçlü olduğu yerde
Geçmiş günlerde babaları gibi--
Uzun çakmaklı kilitleri kadar gerçek. Ve hizmetçiler utangaç ve yumuşak sözlüdürler--
Yabani gül gibi, hafif ve gerçek,
Gözleri yaklaşan şafak gibi parlak,
Yumuşak mavi, gökyüzü mavi olduğu gibi.

Bazen--bazen--geçmişte,
Hayatım boyunca kazandığım tüm zenginlikler nadirken--
Ölü umutlar ve solmuş anılar--
İpeksi bir bebek saçı ipliği;
Kalbimin içinde sıkıca kilitlenmiş--
Çekişme ve boş arayıştan yıpranmış--
Tepeyi aşarak Hustonville'e gideceğim,
Sonsuza dek hayal kurmak için-- ve dinlenmek için-- ve dinlenmek için.

NELLY M. McAFEE

Romancı ve şiir yazarı Bayan Nelly (Nichol) Marshall McAfee, 8 Mayıs 1845'te Louisville, Kentucky'de, küçüğü Humphrey
Marshall'ın kızı olarak doğdu. Daha on sekiz yaşındayken edebi bir kariyere başladı. Şiirleri ve kısa öyküleri en iyi Amerikan gazete ve dergilerinin çoğunda yayınlandı ve ona geniş bir ün kazandırdı. 13 Şubat 1871'de, birkaç yıllık romantik bir flörtün ardından, Bayan Marshall, eski bir Konfederasyon askeri ve o zamanlar Kentucky yasama meclisi üyesi olan Yüzbaşı John J. McAfee ile evlendi. Bayan McAfee, _A Bunch of
Violets_ ve _Leaves From the Book of My Heart_ başlıklı iki cilt şiir kitabı yayınladı. Romanları arasında _Eleanor Morton, or Life in Dixie_ (New York, 1865); _Sodom Apples_ (1866); _Fireside Gleamings_ (Chicago, 1866); _Dead Under the Roses_ (1867); _Wearing the Cross_ (Cincinnati, 1868) yer almaktadır. _Ateşle_ (New York, 1869); _Tutku veya Takas Edilmiş ve Satılmış_ (Louisville, 1876); ve
_Aşk Yoluyla Bir Suçlu_ (Louisville, 1882). Bayan McAfee, yaklaşık 1895'te
Washington, D. C.'de öldü.

BİBLİYOGRAFYA. _Woods-McAfee Anma Tarihi_, N. M. Woods
(Louisville, 1905); _Amerikan Yazarlar Sözlüğü_, O. F. Adams (Boston, 1905).

FİNAL

[_A Criminal Through Love_ (Louisville, Kentucky, 1882) kitabından]

Uzun yıllar, sınırsız geçmişe toplandı ve kendimizi, azalmayan bir ilgiyle, uzun süredir bizimle olan karakterlerin konumları ve başarıları hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye çalışırken buluyoruz.

Onlar hakkında öğrendiklerimizin özü budur. Walter Floor'un şirketi büyüdü ve gelişti; gökyüzünü uzun süre gölgeleyen
kara keder bulutu dağıldı ve o
hiçbir zaman daha fazla melankolik veya bunalmış değil. Evi, barınma ve dinlenmeyi seçen herkes için dinlenme yeri ve limandır. Constant
ve Valentine, Floor malikanesinde ayakta duran misafirlerdir; yetenekli
ressamın artık para için çalışmaya ihtiyacı yoktur. Adının anılması
ona her kapıyı açar ve Servet ve Şöhret, altın demetler ve parlak defne çelenkleriyle dolu kollarıyla onu bekler. En büyük sanat eseri - şaheseri - Mozart'ın _Don Juan_ Operası'ndan alınmıştır. Bir bakışta sanatçının _con amore_ portresini çizdiği söylenebilirdi, çünkü Donna Anna, bundan sonra sadece Margarethe Hendrik olarak hatırlamamız gereken
Margarethe Heinold'un bir portresinden başka bir şey değildi. Bu isimle birlikte gelen mutluluktan daha fazlası ölümlüler tarafından pek de tadına varılamazdı. Constant'a bu resim için defalarca büyük meblağlar teklif edildi, ancak o resmi satmayı reddetti; şimdi Ren Nehri kıyısındaki muhteşem villasında Julian Hendrik'in zarif _Salon_'unu süslüyor.

Margarethe, muhteşem _ilk çıkışının_ gecesinden sonra asla
sahneye adım atmadı. Sık sık, sağlığına kavuştuktan sonra tüm sesi ve güzelliğiyle kendisine geri dönen muhteşem sesini dünyaya duyurması için
zorlandı, ancak o bu teklifi bir an bile
eğlendirmeyi reddetti ve kamusal yaşamın, ne kadar görkemli olursa olsun, kendisi için hiçbir çekiciliği olmadığını; sadece kocası için yaşadığını,
onun asil yüreğini, yüce zihnini ve bir erkek ve beyefendi olarak eşsiz karakterini
daha iyi tanıdıkça ona daha da şefkatle bağlandığını söyledi.

Didier Mametin hala Paris'te; Yaşlı Vincent'ın ölümüyle
onun varisi oldu ve sonunda diğer sanatçıların her ayrıntıda mükemmel olarak nitelediği
bir fotoğrafçının
Atölyesini_ açabildi.
Aşırı bir yaşam biçimine asla alışkın olmayan neşeli Fransız, mizahta neşeli ve diyette eskisi kadar ölçülü.
Henriette sık sık açlıktan korkuyormuş gibi davrandığını söylüyor - "yağmurlu günler" için bir biriktirici. Ancak Didier'in
çeşitli deneyimleri oldu ve öğrendiği dersler kolayca unutulmadı. Mutlu bir gerçek kaldı: O ve Henriette birbirlerini çok seviyorlar ve yerlerini değiştirmezler veya evlerini bırakıp bir kral ve kraliçe olmak ve bir sarayda yaşamak istemezler.

Roderick Martens, Amsterdam'daki Jyphoven'ın gemi yapımıyla ilgileniyor ve eski Jyphoven malikanesinde ikamet ediyor. Herr ve Madame
Jyphoven Paris'te ikamet etmeye devam ediyor. Bella, Fransız şehrindeki yaşamdan büyülenmiştir ve tüm dünyanın efendisi olmanın -sadece bir günlüğüne bile olsa- şimdi tarif ettiği gibi eski Hollanda balıkçılığına ayak basması için onu teşvik edemeyeceğini söyler. Francisca ile tamamen barışmıştır. Genç karısının güzelliği ve mutluluğu en duygusuz kalbi bile büyülerdi.

Ve Von Kluyden? Uzun süre entrika ve
serseriliğe kendini adamış olan bu adam, yaşadığı sürece zamanını başka türlü nasıl geçireceğini bilmiyordu. Hiçbir zaman tatmin olmamıştı. Nemesis onu acımasız pençelerinde sıkıca tutuyordu. Hendrik'in haklarını iddia etme ve kanıtlama zamanı geldiğinde, bunu büyük bir başarıyla yaptı; ve Isabella'nın onurunu, güzelliğini ve gençliğini takas ettiği şey, parmaklarının arasından kum gibi
geçti ve artık onun değildi. Von Kluyden, başarmayı üstlendiği hiçbir şeyde başarılı olamadı; öldürülen
Horst'un hayaleti onu gece gündüz takip etti;--sonunda bir tımarhanede öldü!
Isabella, bunamasından kısa bir süre önce, kendisini ve bir milyonluk parasını
unvanlı soylu bir genç adamın ellerine emanet etmişti--o da genç dul kadını muhteşem güzelliği için bile sevmiyordu--ama boş kasalarına bolluk ve yoksul evine lüks getiren _thaler_ ve _gulden_ için seviyordu. Isabella bu evlilikte beklediği ve uzun zamandır beklediği mutluluğu bulamadı. Prens, yaklaşık yarım yıllık bir süre içinde, prenslerin genellikle servetlerini
harcaması gerektiği gibi, muazzam servetini
harcadı ve o zamana kadar, hayatın ona sunduğu tüm zevk ve heyecanı
öğrenip tadını çıkardıktan sonra, bir sabah erken saatlerde, güneş parlarken, kuşlar
şakırken ve her tarafta çiçekler açarken kafasına bir tabanca mermisi sıkarak kariyerini
kapattı.

Böylece Isabella--henüz yirmi beş yaşında olmasa da, iki kez dul kaldı--(ve çok çekici bir kadın!) artık başka bir şey olması pek olası değil! Güzelliğinin, onurunun, gönül huzurunun satışı, ona, kaybettiklerinin bir karşılığı olarak, insan kalbinin en hassas ve en asil dürtüleriyle aldatılma ve ihanete uğrama şansından sonsuza dek onu kurtaracak çeşitli ve zengin bir deneyim getirdi.

Ve böylece aramızdaki perde sonsuza dek iniyor ve birlikte keyifli saatler geçirdiğimiz, hayat sahnesindeki oyunculuklarından kar veya eğlence elde ettiğimiz kişilerle.

_Voila tout._

MARY F. CHILDS

Lehçe şiirinin yaratıcısı Bayan Mary Fairfax Childs, 25 Mayıs 1846'da Kentucky, Lexington'da doğdu.
Lexington'daki Christ Church'ün on dokuz yıl boyunca rektörü olan Rahip Edward Fairfax Berkley'in (1813-1897) kızıdır. Dr. Berkley, Henry Clay'i 1847'de vaftiz etti ve beş yıl sonra gömdü. Bayan Berkley, on üçüncü yaşına kadar,
veya 1858'de babasının St. Louis'e çağrılmasını kabul ettiği zamana kadar, genç kızlar için olan Misses Jackson's Seminary'de öğrenciydi ve bu şehirde sonraki kırk yıl çalıştı. St. Louis'de,
mezuniyetinden önce, kendini özellikle müzik, Latince ve Fransızcaya adamak için
önce ayrıldığında, özel bir kız okulunda çalışmalarına devam etti. Bayan Berkley, 1870'te, geri dönen bir Konfederasyon askeri olan
William Ward Childs ile evlendi; ve 1884'te,
işleri onları New York'a çağırana kadar, yedi yıl ikamet ettikleri Clinton, Missouri'ye taşındılar ve Bay Child'ın 1911'deki ölümüne kadar evleri oldu. Bayan Childs'ın New York'taki hayatı çok yoğun geçti. Birçok sosyal ve edebi grupta öne çıktı; ve uzun yıllar boyunca
Birleşik Konfederasyon Kızları'nın New York Bölümü'nün yazışma sekreteriydi. Geniş ilgi gören ilk şiiri _De Namin' ob de Twins_ başlığını taşıyordu ve ilk olarak Aralık 1903'te _The Century Magazine_'de yayınlandı. Joel Chandler
Harris, Grace MacGowan Cooke, Paul Lawrence Dunbar ve bir veya iki şair tarafından yazılan _On Bir Zenci Şarkısı_ grubunun ikincisiydi. Bayan Childs'ın başyapıtının sürünün çiçeği olduğu konusunda pek şüphe yok: Güneyli bir kadın tarafından yazılmış en iyi zenci lehçesi şiirlerinden biri. Tam bir yıl sonra aynı dergi _Bir Noel Uyarısı_ adlı şiirini, iyi bilinen nakaratla, _Roos' yüksek, tavuk--roos' yüksek_ olarak yayınladı. Bunlar, diğer birçok eserle birlikte, _De Namin' ob
de Twins, and Other Sketches from the Cotton Land_ (New York, 1908) başlıklı çekici bir ciltte bir araya getirildi.
Bu koleksiyon, lehçe şiirinin oldukça küçük bir
seven topluluğu tarafından oldukça değerlidir. Bayan Childs'ın _The Boys Who Wore the Gray_ adlı şiiri basılmıştır ve Güney'de iyi bilinmektedir. 1913'te çıkacak olan _Absolute Monarchy_ adlı başka bir eskiz koleksiyonunu yakın zamanda tamamlamıştır. Şu anda Bayan Childs, New York Kentucky Kadınları Derneği'nin tarihçisidir,
ancak St. Louis yakınlarındaki Kirkwood, Missouri'de ikamet etmektedir.

BİBLİYOGRAFYA. Bayan Childs'ın şu anki yazara yazdığı mektuplar; _The
Century Magazine_ (Ocak, 1906). DE NAMIN' OB DE TWINS[32]

[_De Namin' ob de Twins, and Other Sketches from the Cotton Land_ (New York, 1908)]

Ceely'nin ikizlerine ne isim vereceğim?
Bilmiyorum, tatlım, evet,
Ama ben sadece alacağım parayı bekliyorum,
İsimler neredeyse tükendi,
Çok fazla zenci var,
Evet, toplama zamanında pamuk kozası kadar tiksindiklerini biliyorum.

Ama bana poz vermenin bir faydası yok
Eski ikincil isimler,
Lak 'Liza_beth_ ve' Jose_phine_, ya da Caesar, Torm ve' James,
'Çünkü bu kız benim kızımın ikizleri
Farklı bir tür,
Onların 'büyük isimler' yapmaya 'başlı' isimleri, herkesin bulabileceği.

Bu küçük parlak veletler
Füme kesimli görünüyor,
Bu yüzden annen güzel şehir isimleri istiyor, sen de bir kitap çıkar;
Marse Rob'a sordum ve o da
Şuna çok çirkin şeyler söyledi:
Kardeşine Be'lze_bub_, kız kardeşine Gene_sis derdi;

Ya da Alphy ve Omegy--de
Beginnin' ve de en'--
Ama sonra, çünkü hiç kimse Tanrı'nın daha ne istediğini söyleyemez; Bu yetimlerin babası için--
Beni duyuyor musun?--Ben rahatlayacağım,
Onlar yerde sürünürken, o etrafa bakacak;

Çünkü o Yahuda'nın derslerini gördüm
Ceely'nin kucağına atladı,
Elinin arkasından, yaşlı Tim'in sarı Gabe'ine baktı;
İnlemek ve inlemek için dışarı çıktı,
Otobüse doğru gidiyordu--
Aman Tanrım! Tatlım, o daha çok uluyor, arabanın üstüne çıkıyor.

Annynias ve Saphiry,
Abla Tab bana dedi ki,
Ama bana, Tanrım! O bu çocuğun ne olduğunu _söylüyo_? 'Yanlarda, o isimler bize çok iyi geliyor'--
Benim memnun edilmesi zor biri olduğumu mu söylüyorsun?
Peki, herhangi bir büyükanne de böyledir, eğer böyle bir eşe sahipse.

Ole Pahson Bob, benim
Günah işleyeceğimi söyledi,
Eğer onları en baştan başlatan isimleri söylemezsem;
Kız için "Iwilla" dedi,
Tekse'den "A-racağım",
Ve bu onun yükseldiğini gösterecek, göklerde şan olacak;

Ve o adam için Şili, Aberham--
Hepsinin fardahı--
Ya da o yazıyı duvara yazan Belshazzah; Ama Pahson Bob--affedin beni, Tanrım!--
Onun daha iyi bildiğini

İncili vaaz etmek ve sadece "vizinini" tıslamak için tutmak;

Ne siyah ne de beyaz,
Bana hiçbir şey söyleme

Şu Chris'mus giflerini adlandırmak hakkında, büyükannenin dizinin üzerinde uyuyor;
(Şimdi o--kıvranıp dönmeyin,
Sakin olun, haydutlar, yapın!
Etrafınızda taşıyacağınız zenci isimleriniz yok!)

Çünkü bu isimler meselesinde

Sanırım o benim
_Kesinlikle ve kesinlikle her zaman uyuşturucu kullanıyor;
Fer mah po' Ceely Ann-yas, Lawd,
Jes neredeyse öldü,
O kıza "Neu-ral-gy" adını verdi, erkek ikizine ise "Hom-i-cide".

DİPNOT:

[32] Telif hakkı, 1908, B. W. Dodge and Company.

WILLIAM T. PRICE

Tiyatro eleştirmeni, oyun yazarlarının yaratıcısı William Thompson Price, 17 Aralık 1846'da Louisville, Kentucky yakınlarında doğdu. Louisville'deki özel okullarda eğitim gördü, ancak İç Savaş ders kitaplarından daha
ilginç olduğu ortaya çıktı, bu yüzden Albay E. P. Clay ile birlikte kaçtı,
onu da John H. Morgan ve Generaller Forrest ve
Wheeler'a bıraktı. Sonunda yakalandı ve hapsedildi, ancak elbette
kaçtı. Savaştan sonra Bay Price Almanya'ya gitti ve üç yıl boyunca Leipzig ve Berlin Üniversitelerinde eğitim gördü. 1875'ten 1880'e kadar Louisville _Courier-Journal_ için drama eleştirmenliği yaptı; ve sonraki beş yılını çeşitli
gazeteler için editörlük çalışmalarına ve _Without Scrip or Purse_ (Louisville, 1883) başlığı altında yayınlanan, tanınmış ve eksantrik bir Kentucky evangelisti olan Rahip George O. Barnes'ın muazzam biyografisi için materyal toplamaya adadı. Bay Price seksenlerin başında New York'a gitti
ve bu şehir bugüne kadar onun evi olarak kaldı. 1885'te artık faaliyette olmayan New York _Star_ için drama eleştirmeniydi ve bir yıl sonra
zamanının önde gelen yöneticisi olan ve yirmi yıldan fazla birlikte olduğu A. M. Palmer için yeni oyunlar okuyucusu olmak üzere ayrıldı. Bay Price'ın _The Technique of the Drama_ (New York, 1892) adlı eseri ona ülkenin drama yazarları arasında yüksek bir konum kazandırdı. 1911'de yeni bir baskısı istendi ve uzun yıllar
alanında baş otorite olarak kalmaya mahkum görünüyor. Bay Price 1901'de Harrison Grey Fiske için oyun okuyucusu oldu; ve aynı yıl, tanrıların unuttuğu erkek ve kadınların büyük
dramatistlere dönüştüğü Amerikan Oyun Yazarlığı Okulu'nu kurdu - belki de! Sahnedeki ikinci cildi, _Oyun İnşası ve Dramatik İlke Analizi_ (New York, 1908), okulunun ders kitabıdır. Şu anda Bay Price, aylık bir dramatik tartışma dergisi olan _The American Playwright_'ın editörüdür.

BİBLİYOGRAFYA. Bay Price'ın şu anki yazara mektupları; _Who's
Who in America_ (1912-1913).

OFFENBACH VE GILBERT OPERASLARI[33]

[_The Technique of the Drama_ (New York, 1892) kitabından]

Paris'in neşeli dehası, dünyanın genel neşesi için yeni bir opera stili besteledi. Offenbach okulunun sürprizlerini,
şarkıların tuhaflığını, aksiyonun şakalarını kim tarif edebilir? Müziğin sarhoş edici şarabıydı. Gladstone, İngiltere başbakanı olduğunda, dünyanın medeniyetinde kemanın keşfine buhar kadar borçlu olduğunu söylemeye vakit buldu.

Bu, Offenbach için tam anlamıyla uygulanamaz, ancak hiciv ve duyusallığın bu ustası kesinlikle zamanını ifade etti. Kahkahayı şarkıya dönüştürdü. Demokratikti. Kralı, saray mensubunu veya ayaktakımını esirgemedi. Kılık değiştirmiş bilgelik ve duyguydu. Despotizmler arasında doğdu ve krallıklar düştüğünde şaka yaptı. Offenbach'ın günün çılgınlıklarını avladığı ve saatin saçmalıklarını topladığı takipçi atıydı. _Çift anlamlı_ olsaydı, varlığının çift anlamı olurdu. Müziği ve amacı ulusal önyargılara meydan okurdu. Kahkahaları zorlayan notalarının altında, ayık bas-viol neşeli bir tavır takındı ve kornet-pistonunuz bir şakacıya dönüştü. Bu, gençlik neşesinin ve duygularının 
övülmesiydi, küstahçaydı ve birçok melankolik Jacques'ın Beranger'in şarkısını tekrar söylemesini sağladı,

"_Comme je regrette ma jambe si dodu._"

Burada amaç onun çılgın danslarını övmek değil,
içinde bir deha olduğunu kabul etmektir. Teknik anlamda, dramatik
kısımları, daha sonraki bir okulun anlamsız ve belirsiz kompozisyonlarıyla
karşılaştırıldığında model niteliğindedir.

Opera bouffe, çöküşün ötesinde bir aşamadadır ve artık dramatik unsurlarında tutarlılığa, hatta saçmalığa bile önem vermez. Tekniğinin bazı
geleneksellikleri kalmıştır.

Eski koroları, içki şarkılarını, mektup şarkılarını, şarap şarkılarını, komplocuların şarkılarını, savaşa gidişi, aşıkların düetlerini ve benzerlerini, eski kadehlerle, eski miğferlerle ve her şeyle tekrar tekrar duyarız; ancak düzen kaybolur ve güncel şarkı, göz ve kulağın beslendiği _disjecta
membra_ dışında, halkın sabrını sık sık kurtarır.

Gilbert operası. Gilbert'in narin aptallığı ve Sullivan'ın yorumlayan
melodisi, nesillerini memnun eden
benzersiz bir opera biçimi yaratmıştır. Kendi yolunda mükemmellik onu işaretler. İçinde içsel dinginliğe ve keyfe hizmet eden çok şey vardır. "Pinafore", "The Mikado" ve tüm liste, dehanın ürünleridir. "Ruddygore" yapısal olarak zayıftır ve saçmalığın bile mantıklı bir şekilde ele alınması gerektiğini kanıtlar. "Ruddygore" başarılı olduğu kadar, karakteristik tuhaflıkla
doluydu. Rose Maybud'u mütevazı terlikleri çekingen bir şekilde öne doğru tınladığı andan itibaren bir şans parçası olarak kabul ediyoruz;
ve bizim neslimizin onun
sanatsal sanatsızlığından ve masumiyetinden daha çekici hiçbir şey görmediğini söylemek ayık bir ifadedir. O Gilbert'e layıktır. Onun zevki özünde veya uygunluk yoluyla bayağılığın ötesinde rafine edilmiştir. Onun hayal gücü ete sımsıkı uzuvların bozulmasıyla lekelenmemiştir ve o sadece "Mikado"daki "okuldan yeni gelen üç küçük kız" veya imkansız derecede iyi ve zarif Rose Maybud gibi fiziksel cazibelere tutunur. Dansta şehvet yoktur, sadece neşe vardır. Gilbert ve Sullivan kan-kan'a son verip dünyanın terbiyeli olmasını emretmişlerdir. Komik operanın tüm tarihi, müziğin ilk olarak, içinde biraz yürek olması koşuluyla, aptallığa izin verdiğinin kanıtlarıyla doludur; ve şehvetli saçmalıkların patriği Offenbach bile, günahkarlarına saf duygularla dolu aşk şarkıları söyletmek için yol kenarına uğramadan geçinemezdi.

Rose Maybud, kızlığın gizemli sadeliğiyle, hiçbir şekilde gücendirmeyen, narin bir cilvedir. Bu yazarlar hicivcilerdir, hicivciler ve fakirler değil.

DİPNOT:

[33] Telif hakkı, 1892, Brentano's.

GEORGE M. DAVIE

Zekice ve çekici bir şiir yazarı olan George Montgomery Davie, 16 Mart 1848'de Kentucky, Hopkinsville yakınlarında doğdu. Üniversite kariyerine Kentucky, Danville'deki Centre College'da başladı, ancak daha sonra 1868'de mezun olduğu Princeton'a gitti. İki yıl sonra Louisville'de avukat olarak kendini kanıtladı. Davie mesleğinde hızla yükseldi ve kısa sürede Kentucky'deki en yetenekli avukatlardan biri olarak tanındı. Mesleğiyle meşgul olmasına rağmen, birçok kişi tarafından takdir edilen dergiler için şiir ve kısa düzyazı makaleleri yazmaya zaman buldu. Davie, kesin
yetenekli bir Latinistti ve sık sık Horace'ın kasidelerini İngilizceye çevirmekle meşguldü. Ancak orijinal eseri çok çekici ve zekiceydi, yazdığı hemen hemen her satırda bir gülümseme gizliydi, ancak bu gülümseme çok sessiz ve ağırbaşlı bir gülümsemeydi, asla coşkulu değildi. Louisville'deki artık ünlü Filson Kulübü'nün kurucularından biriydi. 22 Şubat 1900'de New York'ta öldü, ancak bugün Louisville'in güzel Cave Hill mezarlığında uyuyor. _Verses_ (Louisville, Kentucky, tarih yok),
bir broşür, Davie'nin en iyi orijinal şiirlerini ve çevirilerini içerir ve şu anda çok nadir bulunan bir eserdir.

BİBLİYOGRAFYA. _The Courier-Journal_ (23 Şubat 1900); _Kentucky
Eloquence_ (Louisville, 1907).

"FRATER, AVE ATQUE VALE!"

(Catullus, Car. CI.)

[_Mısralar_'dan (Louisville, Kentucky, t.y.)]

Birçok ulustan, birçok denizden geçerek,
Kardeşim, senin hüzünlü cenaze törenine geliyorum:
Ölüler için son hediyeleri sana getirmek için,
Ve bana bırakılan sessiz küllerinle konuşmak için
Zor kaderle, zalim bir günde,
Sevgili kardeşim, Kendini benden aldı.
Kardeşçe gözyaşlarıyla ıslanmış bu hediyeleri kabul et;
Ve eskiden çok sevilen o son ayinleri;
Bu sevgi dolu anma törenlerini kederim anlatırdı--
Kardeşim! sonsuza dek sana selam olsun-- ve elveda!

HADRİANUS, ÖLÜYOR, RUHUNA

[Aynısından]

Animula vagula blandula,
Hospes comesque corporis,
Quae nunc abibis in loca,
Pallidula rigida nudula;
Nec, ut soles, dabis jocos?

Sen peri! Çok çekici, kontrol edilemez,
Kilimin konuğu ve yoldaşı,
Hangi yerlere sapacaksın,
Çıplak, solgun ve üşüdüğünde?
O zaman eskisi gibi eğlenecek misin?

JOHN URI LLOYD

John Uri Lloyd, romancı ve bilim insanı, 19 Nisan 1849'da New York'taki West Bloomfield'da doğdu. 1853'te "Nehir Rotası" olarak bilinen Covington ve Louisville arasındaki bir demiryolunu incelemek amacıyla Batı'ya gelen bir inşaat mühendisinin oğludur. Bay Lloyd, babası Kentucky'deki Boone ilçesindeki Burlington'a, yol hattına yakın bir yere yerleştiğinde dört yaşındaydı. 1854 paniği geldi ve demir yolu şirketi iflas etti, ancak ailesi Doğu'daki eski evlerine göre yeni Kentucky evlerini tercih ettiler ve kalmaya karar verdiler,
ilk meslekleri olan öğretmenliği seçtiler. Birkaç yıl boyunca
Burlington, Petersburg ve Florence olmak üzere üç küçük Kentucky kasabasının köy okullarında öğretmenlik yaptılar. Bay Lloyd, on dört yaşına kadar Florence'da yaşadı,
sonra Cincinnati'li bir eczacıya çırak olarak verildi, ancak 1876'ya kadar Kentucky'de ikamet etmeye devam etti, o zamandan beri Cincinnati'de yaşıyor. 1878'de Cincinnati Eczacılık Koleji ile bağlantı kurdu ve bu bağlantı günümüze kadar devam etti. 1880'de Kentucky'li bir kadınla evlendi. Bay Lloyd, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en seçkin ilaç kimyagerlerinden biridir. Konuları hakkında muhteşem bir kütüphanesi ve müzesi vardır; ve genellikle dünyanın en yüksek 'tüylü mantarlar' otoritesi olarak kabul edilir. Bay Lloyd'un bilimsel çalışmaları arasında _The Chemistry of Medicines_ (1881); _Drugs and
Medicines of North America_ (1884); _King's American Dispensatory_ (1885); _Elixirs, their History and Preparation_ (1892) yer alır; ve başkan olarak Lloyd Kütüphanesi'nin şu yayınlarını düzenlemiştir: _Dr. B. S. Barton's Collections_ (1900); _Dr. Peter Smith's
Indian Doctor's Dispensatory_ (1901); _A Study in Pharmacy_ (1902);
_Dr. David Schopf'un Materia Medica Americana_ (1903); _Dr. Manasseh
Cutler's Vegetable Productions_ (1903); _Reproductions from the Works
of William Downey, John Carver, and Anthony St. Storck_ (1907);
_Hydrastis Canadensis_ (1908); _Samuel Thomson and Thomsonian Materia
Medica_ (1909). Dr. Lloyd, genel itibarını kuzey Kentucky'deki yaşamı betimleyen romanların yazarı olarak kazandı. Geniş ilgi gören ilk eseri _Etidorpha, or the End of Earth_ (New York, 1895) adlı, spekülatif felsefe içeren bir eserdi. Bunu _The Right Side of the Car_ (Boston, 1897) adlı küçük bir hikaye izledi. Sonra, ününü sağlayan Stringtown hikayeleri geldi.
"Stringtown", çocukluğunun Kentucky Florence'ı için kullanılan kurgusal isimdir. Bunlardan dördü vardır: _Stringtown on the Pike_ (New York,
1900); _Warwick of the Knobs_ (New York,
1901); _Red Head_ (New York,
1903); ve _Scroggins_ (New York,
1904). Bu hikayelerde yazarın amacı yalnızca bir romancı olarak anılmak değildi, "ancak
dışarıdakilere dünyanın bilmediği bir yaşam evresini tasvir etmek ve geçmiş zamanlarda yaşanan sahnelerin, anlatılan olaylarla paralellik göstereceği bir halk hikayesi tablosu oluşturmaktı."
_Stringtown on the Pike_, Bay Lloyd'un en bilinen kitabıdır, ancak _Warwick
of the Knobs_, dört kitap arasında açık ara en iyisidir.

BİBLİYOGRAFYA. _The Bookman_ (Mayıs 1900); _The Outlook_ (16 Kasım 1901); _The Bookman_ (Aralık 1910).

"MERCY METNİNİ YAŞAYALIM"[34]

[_Warwick of the Knobs_'dan (New York, 1901)]

Warwick hiç hareket etmedi; dudaklarından selamlama sözcüğü çıkmadı,
çatlak alnına yumuşatıcı bir dokunuş, soğuk, gri
gözünde ışıltı yoktu. Sanki bir yabancıya bakıyormuş gibi oturdu ve kızı
içinden ve içinden resmi bir bakışla deldi, bu da umutsuzluğu kalbine daha da
derinleştirdi ve kardeşine daha da sıkı sarılmasına neden oldu.

"Baba, kız kardeşin yine evde," diye tekrarladı genç.

"Burada bir yuva talep eden bir kız kardeş hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Mary, onu nazikçe, şefkatle büyük bir sallanan sandalyeye götüren kardeşinin güçlü kolu olmasa düşecekti. Sonra babasına döndü.

"Kız kardeşin tekrar evde olduğunu söyledim ve bunu kastediyorum, baba."

Kitabın sayfalarını tanıdık bir bölüme çeviren Warwick yüksek sesle şunu okudu:

"'Bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu
Baba'nın değil, dünyanındır.' Bu kızın burada bir evi yok.
O dünyadan."

"Baba, eğer kız kardeşin burada bir evi yoksa, benim de yok. Eğer
dışarıya çıkmak
zorundaysa, ben de onunla giderim."

Tanrı adamı asi gence sert bir şekilde baktı. Sonra
kızına döndü.

"İyi Kitap der ki, 'Yeryüzünde bir kaçak ve serseri olacaksın.'"

Joshua ikisinin arasına girdi ve çocuğu babasından sakladı.

"Baba, o kitap bu gece zor şeyler söylüyor. Bugün vaaz ettiğin metin daha iyiydi. Et'i hatırlıyorum ve et'i sana bırakacağım eğer ben
haklı değilsem. 'Ben merhametliyim, diyor Rab, ve öfkemi sonsuza dek saklamayacağım.' Bu daha iyi bir metin ve ben et'i alıyorum, Tanrı et'i yazdığında daha iyi bir mizah içindeydi."

"Joshua!" dedi baba, oğlunun saygısızlığına şaşırarak.

"Dinle, baba. Et demekten nefret ediyorum ama demek zorundayım. Bu sabah bir şey vaaz ettin, şimdi başka bir şey yapıyorsun. Tanrı'nın
'öfkesini sonsuza dek saklamadığını, çünkü merhametten hoşlandığını' söylemedin mi?
Sözcükleri doğru olmayabilir, ama anlamı var."

"Oğlum!"

"Pap, soruyu kareye yerleştiriyorum. Vaaz ettiğin şey bu değil miydi?"

"Metin buydu."

"Metinde bir metin vaaz edip evde başka bir metin yapmak adil değil."

"Joshua!"

"Bu gece merhamet metnini paylaşalım. Pap, kızkardeş yine evde. Hadi
fergivin' metnini canlandıralım."

Joshua bir kenara çekildi ve papaz, istemeden de olsa,
kızı için yumuşamış bir bakış attı, şefkati dile getiren bir bakış,
ama hiç hareket etmedi. Sonra kız yavaşça ayağa kalktı ve
kapıya doğru döndü, hala gözlerini babasının yüzünden ayırmadan.
Adım adım geri çekilerek girdiği kapıya doğru ilerledi.
Eli mandalı kavradı; kapı menteşeleri üzerinde hareket etti.

"Dur, kız kardeş," dedi Joshua. "Baba, kız kardeş kapıyı açarsa ben de onunla giderim,
ve sonra bu odada sonsuza dek yalnız başına oturacaksın. Sen Knob'un
son Warwick'i olacaksın."

Warwick, tüm soğukluğu ve gücüyle bu çileye dayanamadı.

"Geri dönün, çocuklarım," dedi. "Ayrıca şöyle yazılmıştır: 'Onların haksızlıklarına merhamet edeceğim, günahlarını ve kötülüklerini
bir daha anmayacağım.'" Ve sonra, eski zamanlarda olduğu gibi, Mary'nin başı
babasının dizinin üzerine yaslandı.

DİPNOT:

[34] Telif hakkı, 1901, Dodd, Mead and Company.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Bu e-metindeki oe bağı oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Sayfa xxi: Emerson şiirinin başlığı "Goodby Proud World" orijinaldeki gibidir.

Sayfa 251: 1833, kronolojik olarak çevredeki cümlelerden takip ettiği için 1883 olarak değiştirildi. (... ve 1883'te çalışması ...)

Sayfa 273: (... to Write "Grace Truman: ...)'da eksik bir alıntı
orijinaldeki gibidir.

Project Gutenberg EBook of Kentucky in American Letters, v. 1 of 2, by
John Wilson Townsend

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENTUCKY IN AMERICAN ***

***** This file should be named 39406.txt or 39406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/0/39406/

Produced by Brian Sogard, Douglas L. Alley, III and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
