*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gainsborough (Gainsborough)
Yazar: Max Rothschild
Yayın Tarihi: April 10, 2012 [EBook #39416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gainsborough, by Max Rothschild

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gainsborough

Author: Max Rothschild

Release Date: April 10, 2012 [EBook #39416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAINSBOROUGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Gainsborough

Max Rothschild tarafından

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF İSRAİLLER.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS KEL.
VİGEE LE BRUN.          C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN.                PAUL G. KONODY.
Fragonard.              C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC.                W.H.J. ve J.C. WEALE.
MEMUR.              C. LEWIS HIND.
RAEBURN.                JAMES L. CAW.
JOHN S. SARGENT.        T. MARTİN AHŞAP.
LAWRENCE.               S. L. BENSUSAN.
DÜER.                  H. E. A. FURST.
DARI.                 PERCY M. TURNER.
WATTEAU.                C. LEWIS HIND.
HOGARTH.                C. LEWIS HIND.
MURILLO.                S. L. BENSUSAN.
WATT.                  W. LOFTUS HARE.
GİRİŞLER                 A. J. FINBERG.
KOROT.                  SIDNEY ALLNUTT.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.

_Hazırlanan Diğerleri._

LEVHA I.--BAYAN SIDDONS. (Ön sayfa)

Bayan Siddons'ın bu ünlü portresi 1784'te yapılmıştır.
Londra'daki Ulusal Galeri'nin başlıca süslerinden biridir. Ünlü aktrisi
yirmi dokuzuncu yılında temsil eder. Resim 1862'de Bayan Siddons'ın bir akrabasından satın alınmıştır.

[İllüstrasyon: LEVHA I.--BAYAN SIDDONS.]

Gainsborough

MAX ROTHSCHILD'IN

RENKLİ SEKİZ
REPRODÜKSİYONLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇERİK

Sayfa

I. Gainsborough'dan Önce İngiltere'de Resim Yapmak 11

II. Gainsborough'un İlk Yılları - Ipswich ve Bath 25

III. Gainsborough'un Londra'daki Hayatı - Son Yıllar ve Ölüm 46

IV. Gainsborough'un Eserleri 65

RESİMLER LİSTESİ

Resim

I. Bayan Siddons'ın Ön Sayfa Resmi
Londra'daki Ulusal Galeri'de
Sayfa
II. Ralph Schomberg, M.D. 14
Londra'daki Ulusal Galeri'de

III. Kraliçe Charlotte 24
South Kensington Müzesi'nde

IV. "The Blue Boy" 34
Grosvenor House'da

V. Sayın Bayan Graham 40
Edinburgh, İskoçya Ulusal Galerisi'nde

VI. Devonshire Düşesi 50
Earl Spencer, K.G. koleksiyonunda

VII. Bayan Robinson--"Perdita" 60
Wallace Koleksiyonu'nda

VIII. Bayan Haverfield 70
Wallace Koleksiyonunda

[İllüstrasyon]

I

GAINSBOROUGH'DAN ÖNCE İNGİLTERE'DE RESİM

İngiliz resim okulu, Batı Avrupa'nın diğer
uluslarıyla karşılaştırıldığında, en son gelişen okuldu. İtalya, İspanya,
Fransa, Hollanda, Almanya ve hatta İskandinavya'da resim ve
heykelcilik Gotik Çağ'da gelişti ve bu ülkelerin çoğunda Rönesans, eserleri hala sanatsal dehanın en mükemmel
yaratımları arasında yer alan bir sürü zanaatkar yetiştirdi.
İngiliz Sanatında _ilkel_ bir dönem olmadığını söylemek artık yanlıştır;
Kıtada, onları üreten insanların karakterini, özlemlerini, mizacını yansıtan resim ve heykellerle
çok görkemli olan on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar, bu adalarda da sanat eserleri üretti. İngiltere'de hem dini konular hem de portreler olmak üzere çok erken yaşlarda, hatta III. Henry'nin saltanatına kadar uzanan resimlerin çizildiğine dair bol miktarda kayıt bulunmaktadır; bu tür uzak üretimlerden çok azı korunmuştur, ancak on üçüncü yüzyıldan itibaren birkaç örnek hala mevcuttur, ayrıca VI. Henry, VII. Henry'nin portreleri ve prens ve kontların heykelleri, çok sayıda resmin kaybını yas tutmamıza neden olur; bunlar zaman zaman grotesktir ve o kadar
kötü ki sanat eseri olarak ihmal edilebilir bir miktardır, ancak şüphesiz tarihsel olarak ilginçtir.

TABLO II.--RALPH SCHOMBERG, M.D.

Bu tuval Ulusal Galeri'de görülebilir ve 1690'da Boyne Muharebesi'nde öldürülen Mareşal Dük Schomberg'in ailesinin bir üyesini temsil eder. Zamanın modasına uygun olarak, açık havada tam bir figür olarak resmedilmiş ve Gainsborough'un çalışmalarının çok güzel bir örneğidir.

[İllüstrasyon: TABLO II.--RALPH SCHOMBERG, M.D.]

Amacımız için şunu söyleyebiliriz ki, VIII. Henry'nin saltanatına kadar İngiltere'de resim sanatı yoktu. Sanata gerçek ve seçici bir teşvik veren ilk kişi bu lüks ve liberal hükümdardı ve 1526 yılı, İngiliz Sanatının temel taşının atıldığı yıl olarak her zaman hatırlanmalıdır. O yıl
Arundel Kontu Kıta'daki bir yolculuktan döndü; ona güçlü yapılı, "esmer, şehvetli bir yüze, boğa gibi bir boyuna ve çelişkiye tahammül etmesi pek mümkün olmayan bir göze" sahip genç bir adam eşlik ediyordu. Bu, o zamanlar otuz yaşında olan ve ünü Erasmus'un etkileyici övgüleriyle çoktan yayılmış olan Hans Holbein'dı. Hükümdarın ressamın dehasının derinliğini ve inceliğini Basel'deki kendi vatandaşlarından daha iyi takdir edip etmediği veya ona karşı tutumunun kibir ve gösteriş duygusundan mı kaynaklandığı önemsiz bir sorudur; gerçek şu ki ressamı İngiliz sarayına yerleştirmek için kendi lütfu ve iki yüz florinlik maaşıyla başarılı oldu ve böylece ülkesinin sanatına eşsiz bir hizmette bulundu. Birkaç uzun yurtdışı gezisi hariç, Holbein 1543'te vebadan ölene kadar yirmi sekiz yıl boyunca İngiltere'de aralıksız yaşadı.

Holbein'ın sanatı, tüm dehasıyla, saraydaki tüm başarısı ve popülaritesiyle İngiltere'de kök salmış gibi görünmüyor. Toprak uygun değildi ve bitki solduğunda geride hiçbir
çıkıntı kalmadı; bu ülkede hiçbir okul kurmadı,
çalışmalarını sürdürebilecek ve geleneğini sürdürebilecek
öğrencileri yoktu. Ölümüyle
Büyük Britanya'daki sanat tarihinin ilk kısa bölümü bir kitap gibi kapandı ve bir süre
VIII. Henry tarafından ekilen tohumların asla meyve vermeyeceği düşünüldü. Ancak kayda değer bir
sonuç elde edildi; resim popüler bir yer edindi ve sonraki hükümdarlar Henry'nin örneğini izleyerek
denizaşırı ülkelerden yetenekli sanatçıları İngiltere'ye çektiler. Böylece Antonio
Moro kısa bir süreliğine Mary'nin sarayına geldi; Lucas de Heere,
Zucchero ve Van Somer ise Kraliçe Elizabeth'in sarayına geldi. Bu saltanat sırasında,
ilk kez, İngiliz doğumlu iki sanatçı, minyatür ressamları Hilliard ve Oliver,
önem kazandılar, ancak yine de çok önemli takipçileri olmadı (genç Oliver hariç)
ve onların münferit meziyetleri yerel bir
okulun oluşumunda hiçbir paya sahip olmadı.

Birinci Charles'ın tahta çıkmasıyla sanat, ulusun yaşamında çok daha önemli bir
konum almaya başladı. Charles,
önemli bir zevke ve rafine bir anlayışa sahip bir adamdı; artık
sanatçıları sarayına çekmekle yetinmeyip, diğer ülkelerden satın alınan
güzel eserleri toplamaya başladı; örneğini kardeşi
Prens Henry, Arundel Kontu ve saray mensupları takip etti;
böylece büyük İtalyanların eserleri İngiltere'ye ulaştı. Kraliyet saraylarının duvarları Raphael ve Leonardo da Vinci, Correggio ve Veronese, Titian ve Tintoretto'nun el işleriyle süslenmişti; Hollanda'dan Rembrandt ve Rubens'in resimleri geldi ve bu şekilde başlayan akın İngiltere dünyanın en büyük
sanatsal deposu olana kadar devam edecekti.

Charles I. saltanatının en büyük sanatsal olayı -aslında bu ülkedeki sanat tarihinin en kapsamlısı-
1632'de Van Dyck'in gelişiydi, çünkü onun etkisi doğrudan onun sayesindedir
ve sonraki yüzyılın altın döneminde doruğa ulaşan yerel resim okulumuzun doğuşu ve gelişimi.

Van Dyck İngiltere'ye geldiğinde otuz üç yaşındaydı; yeteneği en yüksek mükemmellik noktasındaydı; kraliyet ressamları arasında neredeyse hemen saraya bağlandı ve başarısı hızlı ve eşsizdi. Kral, kraliçe ve çocukları
tekrar tekrar onun karşısına oturdular; hiçbir saray mensubu veya asil hanım
kendi portresinin modaya uygun ve büyüleyici bir
sanatçı tarafından çizilmesini
istemedi ve portre çizme alışkanlığı o kadar sağlam bir şekilde yerleşti ki
ne devrim ne de Charles I'in ölümünü
takip eden Püriten rejimi bunu ortadan kaldıramadı.

Van Dyck'in siparişleri o kadar çoktu ki
hepsini kendi eliyle
yapması imkansız hale geldi; Van Dyck, ustası Rubens'in Antwerp'te yaptığı gibi, stüdyosunu eğittiği asistanlar ve öğrencilerle doldurdu ve bunlar sıklıkla portrelerinin perdeler ve
arka plan gibi daha önemsiz kısımlarını
boyadılar. Bu şekilde hatırı sayılır sayıda adam
en yüksek değerde eğitim aldı ve birçoğu yabancı olmasına rağmen,
fırçanın başarılı kardeşlerinin raporlarıyla Londra'ya çekildi,
sonunda on sekizinci yüzyılın görkemli İngiliz resim okuluna dönüşmeye mahkum bir okul kuruldu.

Koruyucunun yönetimi bu gelişmeyi bir anlığına durdurdu, ancak
verilen dürtü kalıcı olarak durdurulamayacak kadar güçlüydü ve
Restorasyonla birlikte portre resimciliği artan bir canlılıkla
yeniden gelişti. Başarıya ulaşan adamlar çoğunlukla hala yabancıydı ve Van Dyck'in daha zayıf yansımaları olmakla yetindiler. Modeller, ustanın tarzında portreler talep ediyordu ve hiçbir ressamın yakın ve sıklıkla kölece bir taklitten sapacak karakter gücü yoktu. En iyileri, ikisi de Hollandalı olan Lely ve Kneller gibi, bazı iyi portreler çizdiler, ancak tamamen
özgünlükten yoksundular.

Ancak bu dönemde, güçlü kişiliğiyle popüler puta boyun eğip tapınmayı reddeden, ancak
değerlerinin tamamen farkında olan, İngiliz doğumlu bir ressam ortaya çıktı. Hogarth, Van Dyck'in gözlükleriyle bakmak yerine
kendi gözleriyle Doğa'ya bakmaya cesaret etti ve
muhalefete rağmen, şeyleri ve insanları gördüğü gibi resmetmekte ısrar etti.
Modellerine alışkın oldukları iltifatları vermeyi reddetti ve bu nedenle portreleri, sohbet
parçaları kadar popüler olmadı. Fakat büyüyü bozmuştu: Van Dyck'i harfiyen kopyalamadan iyi bir ressam olmanın mümkün olduğunu kanıtlamıştı; ve
gerçekçiliği halefleri tarafından taklit edilmese de,
onlara hiçbir sanatın büyüklüğe ulaşamayacağı bağımsızlık ölçüsünü sağladı.

Bu, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar bu ülkedeki resim tarihinin kısa bir ifadesidir. Dikkat çekici gerçek şu ki, bu nispeten geç döneme kadar isme layık bir yerel okul yoktur. Fakat bu sıralarda tam bir
değişim olur ve aynı anda en büyük parlaklığa sahip gerçek bir ulusal okul oluşturan bir grup adam ortaya çıkar. İngiliz dehası
sonunda ve ilk kez, dünyanın büyük ustalarına olan borcunu kabul ederek, ancak kendi kişisel görüşü ve mizacında ısrar ederek, ayrı ve bağımsız bir varlık olarak kendini gösterir. Bu adamlar Van Dyck, Rembrandt, Raphael ve Titian'ın derslerini kabul ederler; ancak bu asil atalara şöyle derler: "Siz büyük ustalarsınız, ancak Doğa da büyük bir metrestir." O halde, portre resminin yanında, birçoğunun dikkatini manzaraya, bu ülkede bugüne kadar tamamen ihmal edilmiş bir resim dalına çevirmesi ve bu dalda da azımsanmayacak bir başarı elde etmeleri şaşırtıcı değildir.

TABLO III.--KRALİÇE CHARLOTTE

Gainsborough, Üçüncü George'un eşinin birçok portresini çizmiştir. Burada yeniden üretilen büst, Victoria ve Albert Müzesi'ndedir. Windsor Kalesi'ndeki resmin biraz daha az parlak bir kopyasıdır.

[İllüstrasyon: TABLO III.--KRALİÇE CHARLOTTE]

Reynolds ve Raeburn, Romney, Hoppner, Lawrence ve Turner gibi adamlar yetiştiren bu altın çağın tüm sanatçıları arasında en
zeki ve en çok yönlü olanı şüphesiz Thomas Gainsborough'du.

II

GAINSBOROUGH'UN İLK YILLARI--IPSWICH VE BATH

Thomas Gainsborough, Mayıs 1727'de Suffolk'taki Sudbury'de doğdu; bu nedenle Reynolds'dan dört yaş, Wilson'dan on üç yaş küçüktü. Saygın, köklü ve rahat koşullarda yaşayan bir aileden geliyordu. Babası John Gainsborough, mesleği gereği kumaşçıydı ve annesi hakkında çok az şey biliniyor, sadece çocuklarına karşı çok hoşgörülü, nazik ve kibar bir kadındı. Thomas'ın en küçüğü olduğu dört kızları ve beş oğulları vardı. Thomas okulda
çok çalışkan değildi; defterlerini çizimlerle dolduruyordu,
ve ormana ve çayırlara girmek için okuldan kaçmaya çekinmiyordu,
orada oturup ağaç, çiçek veya sığır çiziyordu. Hatta, okul müdürüne "Tom'a tatil ver" diyen bir notta babasının adını taklit ettiğine dair bir hikaye bile anlatılır.
Babası sahte notu gördüğünde, "Çocuk asılacak!" diye haykırdı, ancak oğlunun serbest kaldığı saatler boyunca yaptığı çizimler kendisine gösterildiğinde, kararını "Çocuk bir dahi olacak!" olarak değiştirdi.

Bu güzel hikayede ne kadar gerçek payı varsa da, Tom bir dahi çıktı ve kesinlikle daha çocukken en dikkat çekici yeteneğini gösterdi. Yıllar sonra yaptığı bir resim var,
tarihi, bu erken yaşta bile bir adamın kafasını hızla ve modele büyük bir sadakatle çizebildiğini gösteriyor. Ressamın çocukluğunda yaşadığı bir olayın anısını anlatan resim, "Tom Peartree'nin Portresi" olarak adlandırılıyor. Bir gün, babasının bahçesinde çalılarla gizlenmiş bir şekilde oturmuş, yaşlı bir armut ağacının taslağını çizerken,
duvarın üzerinden olgun meyveye bakan bir köylünün başını gördü.
Adamın yüzündeki hevesli açgözlülük ifadesi,
çocuğu eğlendirdi ve bunu taslağına dahil etti; daha sonra,
babasına gösterdi, o da köylüyü tanıdı ve babasının büyük şaşkınlığına rağmen,
armutlarını çalmak niyetiyle onu cezalandırdı. Bu tür anekdotlar, sanatçının henüz hiçbir eğitim veya öğrenim almamışken bile, kalemle olağanüstü yeteneğini göstermeye yarar. Aynı değerli nitelik, olgunluk eserlerinde, tekniğinin harikulade özgürlüğü ve fırça darbelerinin parlaklığıyla kanıtlanmıştır.

Babası, onun apaçık mesleğine karşı çıkmamış ve on dört yaşındayken onu resim eğitimi alması için Londra'ya göndermiştir. Doğrudan Hayman'ın stüdyosuna mı gittiği yoksa önce Gravelot ile bir süre mi çalıştığı belirsizdir. Hayman yetenekli bir portre ressamıydı, bir arkadaştı ve bir dereceye kadar Hogarth'ın bir taklitçisiydi; genç Gainsborough, onunla birlikte sanatının temellerini, fırça ve renklerin kullanımını ve kompozisyon ilkelerini öğrendi; ancak Hayman ona daha fazlasını öğretemedi ve dört yıl onunla kaldıktan sonra Sudbury'ye geri döndü. Evine döndükten kısa bir süre sonra evlendi, Cunningham'ın eğlenceli bir şekilde anlattığı bir olay: "Suffolk ormanları arasında yaptığı resimli gezilerden birinde, aşağıda koyunların dinlendiği ve yukarıda bazı güvercinlerin tünediği güzel ağaçların bir taslağını yapmak için oturmuştu ki, genç bir kadın beklenmedik bir şekilde sahneye çıktı ve hemen manzaraya ve sanatçının duygularına kabul edildi. Bu genç hanımın adı Margaret Burr'du; İskoç kökenliydi ve on altı yaşındaydı ve sağduyu ve yakışıklılığın cazibesine iki yüz poundluk net bir yıllık gelir eklemişti. Bunlar hiçbir aşk romanı yazarının göz ardı etmeyeceği konulardı ve bu nedenle genç, ateşli ve hassas bir adam tarafından hissediliyordu: ayrıca ülke söylentisinin başka çekicilikler de sağladığını söylemeyi ihmal etmemeliyim - sürgündeki prenslerimizden birinin doğal kızı olduğu söyleniyordu; bir eş olduğunda da ve bu durumun unutulmasını isteyen bir
anne. Kocasının şöhretli olduğu bir
evdelik kutlaması vesilesiyle,
kıyafetindeki biraz gösterişliliği, artık Bayan Lane olan yeğenine fısıldayarak haklı çıkardı, 'Bunun üzerinde biraz hakkım var; çünkü biliyorsun, aşkım, ben bir prensin kızıyım.' Prensin kızı olsun veya olmasın, Gainsborough tarafından baştan çıkarıldı ve kazanıldı ve onu nazik, ihtiyatlı ve itaatkar bir eş yaptı. Kur yapma süreci kısa sürdü. Genç çift Sudbury'den ayrıldı, Ipswich'te yıllık altı pound kirayla küçük bir ev kiraladı ve
karşılıklı aşkla mutlu oldular, hayat boyu yerleştiklerini düşündüler."

Gainsborough, Ipswich'te ve oraya varmasından kısa bir süre sonra, o zamanlar Landguard Kalesi Valisi olan Philip Thicknesse ile tanıştı. Bu adam sanatçının hayatı üzerinde önemli bir etki
yapacaktı ve kendisine dair çok fazla bilgi
borçluyuz. Thicknesse, daha sonra ressamla kavga etmesine ve
zehirli bir broşürde ona iftira atmasına rağmen, ilk başta çok yararlı bir
dost ve cömert bir patron değildi. Gainsborough, siparişi üzerine muhtemelen ilk önemli manzarasını resmetti; bu, ön planda figürler ve koyunlar ve uzakta Stour'un haliçiyle deniz olan Landguard Kalesi'nin bir manzarasıydı. Bu resim, ne yazık ki, harçla
karıştırılmış deniz suyu; ancak Major'ın mükemmel bir gravürüne sahibiz ve bu, orijinalin çok güzel bir
kompozisyon olduğunu gösteriyor. Thicknesse, sanatçıya karşılık olarak otuz gine verdi
ve ona Gainsborough'un kısa sürede önemli bir
yetenek kazandığı bir keman ödünç verdi. Hayatı boyunca müzik zevkini korudu
ki bunun ilk kanıtını bu olayda buluyoruz; aslında
en azından bu yöndeki başarılarından, sihirli fırçasının
yarattıkları kadar gurur duyuyor gibi görünüyor.

Thicknesse'nin koruması sayesinde Gainsborough o dönemde hem manzaralar hem de portreler için komisyon eksikliği yaşamadı. Bunlardan en önemlisi, kırmızı ceketin son derece dikkatli bir şekilde resmedildiği Ulusal Portre Galerisi'ndeki Amiral Vernon'unkidir. Bu döneme ait olan Bayan Hippisley, Sir Edward Tennant koleksiyonunda ve ayrıca South Kensington Müzesi'ndeki Forster koleksiyonunda iki kızının başları.

TABLO IV.--MAVİ ÇOCUK

Grosvenor House'da Westminster Dükü'ne ait olan bu dünyaca ünlü resim, Londra'da King Street ve Greek Street'in köşesinde, Soho'da yaşayan zengin bir demircinin oğlu olan Jonathan Buttall'ın "Van Dyck" kostümüyle portresidir.

Muhtemelen 1772 civarında Bath'da resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--MAVİ ÇOCUK]

Gainsborough'un biyografi yazarlarının çoğu Thicknesse'e pek de adil davranmamıştır. Hiç şüphe yok ki o, kendisiyle temasa geçenlerin hayatlarını yönetmek isteme kusuruna sahip, aynı şekilde gücenmeye ve diktatörce tavsiyelerine uymayanları misilleme olarak gücendirmeye de hazır, kendini beğenmiş ve baskıcı bir adamdı. Ancak Gainsborough'un durumunda, ona kesinlikle en takdir edilemeyecek hizmetleri verdi ve ardından gelen kavgada sanatçı muhtemelen patron kadar suçluydu. Her ne olursa olsun, Gainsborough'un 1758 yılında Ipswich'ten Bath'a taşınması Thicknesse'in inisiyatifiyle ve sadece onun inisiyatifiyle gerçekleşti. Bu hareketin önemi abartılamaz ve ressamın kendisi kadar gelecek nesiller de bunu gerçekleştirmede etkili olduğu için Philip Thicknesse'e önemli bir minnet borcu duyar. Ipswich'teki ufuk kesinlikle sınırlıydı; ve şüphesiz
Gainsborough'un dehası doğuştan olsa da, muhtemelen Suffolk'ta kalsaydı
sanatsal evrenin en göz kamaştırıcı yıldızlarından biri olması gereken
mükemmel ressama asla dönüşmeyecekti. Daha sonra bu sahne değişikliğine ve Gainsborough'un yaşam
çalışmaları üzerindeki etkisine geri dönme fırsatımız olacak.

O zamanlar Gainsborough'u Ipswich'ten ayrılıp Bath'a yerleşmeye ikna eden Thicknesse'di. Tutumlu Bayan Gainsborough'un dehşetine rağmen, hala patronunun rehberliğinde hareket eden ressam, Circus'ta yıllık 50 sterlinlik kirayla bir ev aldı. Thicknesse'in Bath'ta birçok arkadaşı vardı ve onlara himayesindeki kişiyi hararetle tavsiye etti. İster Thicknesse'in etkisiyle, ister sanatçının kendi dehasının tek gücüyle olsun, başarı kısa sürede geldi ve
modeller stüdyosuna akın etti. Daha önce yarım boy bir portre için aldığı beş gine ücreti hemen hemen sekize çıkarıldı ve çok geçmeden müşterileri o kadar çoğaldı ki yarım boy bir portre için en az kırk gine, tam boy bir portre içinse yüz gine talep edebildi; o günler için oldukça yüksek fiyatlardı. Bath Gainsborough'da kaldığı süre boyunca zamanının ve enerjisinin çoğunu müziğe adadı; çeşitli türlerde birçok müzik aleti edindi ve hepsini denedi. Görünüşe göre viol da gamba en sevdiği enstrümandı ve Exeter'lı arkadaşı Jackson'a yazdığı mektuplardan birinde bu enstrümanlardan beşine sahip olduğunu söylüyor. O zamanlar rakipsiz olan Giardini'yi dinledi ve İtalyan'ın çaldığı enstrümanı satın alana kadar rahat edemedi, "ama" diyor Jackson, "müziğin Giardini'de kalmasına çok şaşırmış gibi görünüyordu." Aynı şekilde Abel'in viol da gambasını da edindi; Fischer'i dinledikten sonra,
bir hautboy satın aldı, sonra aniden arp için heveslendi,
ve böylece enstrümandan enstrümana geçerken
hiçbirini mükemmel bir şekilde çalmak için gereken azmi gösteremedi.
Bu bağlamda Jackson, en abartılı satın alımlarından biriyle ilgili eğlenceli bir anekdot anlatır: "Van Dyck'in bir resminde bir theorbo gördüğünde (belki de güzelce boyanmış olduğu için) theorbonun
güzel bir enstrüman olması gerektiği sonucuna vardı. Bir Alman profesörden duyduğunu hatırladı ve _per varios gradus_ çatı katına çıktığında,
onu orada akşam yemeğinde kızarmış bir elmanın üzerinde ve pipo içerken buldu.

'Ultunuzu satın almaya geldim,' dedi. Gelin, fiyatınızı söyleyin, işte paranız. '

'Lütfen çalgımı çıkaramam!'

'Hayır; bir veya iki gine için değil, ama Tanrı aşkına-- onu satmalısın.'

'Lütfen çalgım çok paraydı! On gineydi.'

'Öyle. Bak, işte para!'

'Peki, eğer istersem; ama sen onu kendin götürmeyeceksin!'

'Evet, evet. Hoşça kal----'

(Aşağı indikten sonra tekrar yukarı çıktı.)

'Görevimin sadece yarısını yaptım. Eğer kitabın yoksa
lavtanın ne değeri var?'

'Ne poog, Maishter Cainsporough?'

'Ne, lavta için bestelediğin havalar kitabı.'

'Ah, py Cot, poog'umu asla bırakamam!'

TABLO V.--ONUR. BAYAN GRAHAM

Sayın Mary Graham'ın (Charles'ın ikinci kızı, dokuzuncu Lord Cathcart) bu portresi İskoçya Ulusal Galerisi'ndedir. Aynı hanımın bir hizmetçi kıyafetiyle, bir kapı girişinde süpürgeyle dururken gösterildiği bir diğer portresinin, bu resim için reddedilmiş bir tasarım olduğu düşünülüyor ve Carlisle Kontu'nun koleksiyonundadır. Kocası daha sonra Lord Lynedoch oldu.

Bu resim 1775-1776'da yapıldı, elli yıl boyunca Londra'daki bir mağazada kilitli kaldı, ancak neyse ki iyileşti.

[İllüstrasyon: TABLO V.--SAYIN BAYAN GRAHAM]

'Pooh! İstediğiniz zaman bir tane daha yapabilirsiniz. Bu benim demek istediğim kitap' (cebine koyar).

'Ah, py Cot, yapamam!'

'Gel, gel; işte kitabın için on gine daha. Öyleyse,
bir kez daha iyi günler.' (Tekrar iner; ve tekrar
yukarı çıkar.) 'Ama eğer anlamıyorsam
kitabınızın bana ne faydası var? Ve lavtanız--eğer bana çalmayı
öğretmeyecekseniz
tekrar alabilirsiniz. Benimle eve gelin ve bana ilk dersimi verin.'

'Yarın geleceğim.'

'Şimdi gelmelisiniz.'

'Rafımı toplamalıyım.'

'Ne için? Bugün gördüğüm en iyi figürsünüz.'

'Tıraş olmalıyım.'

'Sakalınıza saygı duyuyorum!'

'Fitimde tomurcuk olmalıyım.'

'Peruğunuza lanet olsun! Şapkanız ve sakalınız size yakışıyor. Van Dyck sizi
resmetse tıraş olmanıza izin verir miydi sence?'

"Bu şekilde müzik yeteneklerini ziyan etti ve
kulak, zevk ve deha sahibi olmasına rağmen, notalarını öğrenmek için asla yeterli uygulama yapmadı. İlk adımı atmış gibi görünüyordu, ikincisi,
elbette, onun erişemeyeceği bir yerdeydi ve zirveye ulaşmak imkansız hale geldi."

Gainsborough, Bath'ta birçok arkadaş edindi;
daha önce, kendisiyle sürekli
yazışma halinde olduğu Exeter'li William Jackson'dan bahsedilmişti ve aralarında geçen mektupların çoğu
hala mevcuttur. Portresini birkaç kez çizdiği David Garrick ile arkadaş oldu ve
çok yakın ilişkiler içinde olduğu bir diğer aktör de John Henderson'dı. Bath'ta on altı yıl kaldı ve muhtemelen Thicknesse ile olan kavgası,
1774'te bir kez daha göç etmesine neden oldu.

İlk patronuyla ilişkisinin gerçek koşullarını çözmek kolay değildir; Bu gibi durumlarda her zamanki gibi hikayenin iki tarafı vardır ve gerçek muhtemelen ikisinin arasında bir yerdedir. Bir gerçek açıkça göze çarpmaktadır, yani Thicknesse ile Bayan Gainsborough arasında hiçbir zaman önemli bir dostluk olmamıştır; her biri muhtemelen diğerinin sanatçı üzerindeki hakimiyetini kıskanıyordu ve Vali, aralarındaki farklılıkları anlatırken onu Gainsborough'un kendisine karşı davranışlarının kışkırtıcısı olarak gösteriyor ve neredeyse tüm sorumluluğu onun üzerine yıkıyor.

Görünüşe göre Gainsborough'lar Bath'a yerleştikten kısa bir süre sonra, daha sonra Thicknesse'in ikinci eşi olan Bayan Ford'un tam boy bir portresi çizilip o beyefendiye sunuldu. Tüm sıkıntı, karısının portresine eşlik edecek bir portreye sahip olma arzusundan kaynaklandı. Gainsborough'un viol da gambaya olan tutkusunu daha önce gördük; Bayan Thicknesse'in çok güzel bir enstrümanı vardı, "1612 yılında yapılmış, mükemmel işçilik ve yumuşak tonlu, ve kesinlikle yüz gine değerindeydi. "
Gainsborough bu enstrümanı çok arzuluyordu ve birçok kez bu
fiyatı teklif etti. Thicknesse şöyle anlatıyor: "Bir gece," dedi, "kendisinden ve ailesinden bizimle birlikte akşam yemeği yemesini istedik, ardından Bayan Thicknesse, enstrümanı önüne koyarak, bu enstrümanla ilgili en iyi derslerinden birini çalmasını istedi; bu, diyorum ki, akşam yemeğinden sonraydı, çünkü zavallı Gainsborough biraz ödünç cesaret kazanana kadar (doğal alçakgönüllülüğü böyleydi), ne çalabiliyor ne de şarkı söyleyebiliyordu! Daha sonra, sevgili dostu Abel'in derslerinden birini çaldı ve Bayan Thicknesse ona enstrümanı ödülü olarak hak ettiğini ve kabul etmesini istediğini söyledi, ancak "Boş zamanınızda kocamın resmini bana verin, kendi resmimin yanına asayım" dedi. Gainsborough sevinçten uçtu ve hemen kabul etti. Ertesi gün portreye başladı, başını bitirdi,
bakıcının ayaklarının dibine bir Newfoundland köpeği koydu ve resmin geri kalanını kabaca çizdi. Ancak orada durdu ve bir daha asla ona dokunmadı; istekler, dualar ve itirazlar boşunaydı ve bir gün Gainsborough öfke nöbeti geçirerek viol da gambayı Bayan Thicknesse'e geri gönderdi ve kısa bir süre sonra da bitmemiş resmi olduğu gibi gönderdi. Bu durumda Thicknesse elbette çok gücendi.
"Her seferinde," diyor, "odaya girdiğimde o korkuluğun asılı olduğu yer
bana o kadar acı verici bir his verdi ki, sık sık beni hasta ettiğini
itiraf ediyorum ve o hastalık nöbetlerinden birinde Bayan Thicknesse'in
resmi Bay Gainsborough'a geri vermesini istedim. Bunu yapmayı kabul etti,
eğer ona, aynı zamanda duygularını ifade eden bir kart göndermesine izin verirsem, ki buna çok aceleyle
rönüştüğümü söylemekten üzgünüm. O kartta ona fırçasını almasını ve önce sahip olduğu
en gerçek ve en sıcak dostun yüzünü
silip atmasını ve bunu
yapmasını, sonra da onu hafızasından sonsuza dek silmesini söyledi."

Thicknesse'in kavgayla ilgili kendi hikayesi böyledir, ancak Allan
Cunningham'a göre, Gainsborough kocasının bilgisi olmadan
Bayan Thicknesse'e viol da gamba için yüz gine vermiştir ve sonra
portreyi boyayarak iki kat fazla ödemeyi kendisine borç olarak görmemiştir. Ancak bu pek de makul bir hikaye değildir ve
olasılıklar Thicknesse'in versiyonunun gerçeğe daha yakın olduğu yönündedir.
Ne olursa olsun, sanatçı ile koruyucusu arasındaki uzun dostluk
son buldu ve Gainsborough Bath'a karşı bir hoşnutsuzluk
duyduğundan Londra'ya taşındı.

III

GAINSBOROUGH'UN LONDRA'DAKİ HAYATI--SON YILLAR VE ÖLÜM

Gainsborough Londra'ya yerleşmeye geldiğinde kırk yedi yaşındaydı;
dehası gelişiminin en yüksek noktasına ulaşmıştı. Bu yeni sahne değişikliği, büyük ve önemli olmasına rağmen, Ipswich'ten Bath'a taşınması kadar riskli bir
deney olarak görülemez. Bu zamana kadar
sağlam bir
bağlantısı vardı ve o günlerde Bath'ın Londra'ya Fransız Rivierası'nın şu ankiyle aynı şekilde davranan, oldukça popüler bir su sporları merkezi olduğu unutulmamalıdır. Başkentte sosyal açıdan önemli olan herkes Bath'ı az çok sık ziyaret ederdi ve Gainsborough orada kaldığı süre boyunca Londra'ya geldiğinde ona kesinlikle faydası olacak bolca tanışma fırsatı buldu. Ancak Thicknesse,
tartışmalarından sonra bile onu bir kez daha kendi özel himayesinde göndermekten kendini alamadı; Lord Bateman'a, az nüfuzu veya önemi olan bir soyluya, "hem bizim hem de bizim için ona destek vermesini ve onu tanıtmasını, bunun gerekli olan tek şey olduğunu" söyleyerek yazdı. Bu tür şeyler muhtemelen oldukça gereksizdi, çünkü Gainsborough artık Londra'da bile kendi başına ayakta kalabilecek durumdaydı. Yine de Lord Bateman'ın onun için elinden gelenin en iyisini yaptığı ve kendisinin de birkaç resmini edindiği kayıtlarda yer almaktadır. Gainsborough'lar Londra'ya ilk geldiklerinde Oxford Yolu'nun kuzeyinde bir yer edindiler; ancak ressam için daha merkezi ve daha şık bir mahalle gerekliydi ve çok geçmeden Pall Mall'daki Schomberg Evi'ne taşındı. Schomberg Dükü tarafından on yedinci yüzyılın sonlarına doğru inşa edilen bu ev, o zamanlar Hudson'ın yanında Reynolds'la birlikte öğrenci olan eksantrik ve vasat ressam John Astley'in mülküydü. Gainsborough, Astley'den evin üçte birini yıllık 300 sterline kiraladı ve bu da metropoldeki başarısı konusunda en başından beri hiçbir kaygısı olmadığını gösteriyordu. Bu evle ilgili ilginç bir durum ise yaklaşık yedi yıl sonra evin bir bölümünün şarlatan Dr. Graham tarafından işgal edilmesi ve oraya Sağlık Tapınağı'nı kurmasıydı. Bu "Tapınak"ta yapılan garip ve pek de meşru olmayan törenlerin bazılarında, sağlık tanrıçası rolü, güzel Leydi Hamilton kadar ünlü olmaya mahkum olan Emma Lyon veya Hart'tan başkası tarafından oynanmamıştır. Gainsborough onunla tanışmış olmalı ve bu harika güzellikteki yaratığın elinden gerçek bir portresi olmasa da, Sir Walter Armstrong, onun Ulusal Galeri'deki "Musidora" resminde poz vermiş olabileceğini öne sürüyor. Bu, Gainsborough'un yaptığı bilinen çıplaklık denemelerinden biridir.

VI. TABLO - DEVONSHIRE DÜŞESİ

(Earl Spencer, K.G. koleksiyonunda)

Althorp koleksiyonunun mücevherlerinden biri olan bu hoş tablo, ustanın tam boy portrelerdeki en büyük
başarılarından biri olarak kabul edilir.

[Resim: VI. TABLO - DEVONSHIRE DÜŞESİ]

Londra'da Gainsborough, muhtemelen ilk kez Sir Joshua Reynolds ile kişisel temas kurdu, ancak Walpole'un 1773 tarihli Kraliyet Akademisi kataloğundaki bir nottan, birkaç yıl önce birbirleriyle temas halinde oldukları anlaşılıyor, Walpole'un sözleri şöyle: "Gainsborough ve Dance, Sir Joshua Reynolds ile anlaşamadıkları için bu sergiye hiçbir resim göndermediler." Akademi 1768'de kurulduğunda Gainsborough orijinal üyelerden biriydi ve ilk dört sergiye Bath'tan on yedi portre ve on beş manzara gönderdi. Sonra, şüphesiz Walpole'un bahsettiği anlaşmazlık nedeniyle dört yıl boyunca, 1777'ye kadar hiçbir şey sergilemedi, bu tarihte adı Cumberland Dükü ve Düşesi'nin portrelerinin yer aldığı katalogda tekrar belirdi.

Gainsborough modası artık zirvedeydi ve kraliyet kişiliklerinin uzun bir
seri portresi şövalesini işgal etmeye başladı. Bunlardan biri, birkaç yıl sonra Kraliyet Akademisi ile son tartışmasına yol açtı. 1783 sergisine sekiz portre ve
portre grubu göndermişti, bunların arasında üç "En Büyük Prenses"ten biri de vardı.
Çerçeveleri ilk etapta göndermişti, ancak kral ve kraliçe resmi Akademi'ye gönderilmeden önce görmek istediklerini ifade ettikleri için prenseslerinkini saklamıştı. O zamanlar serginin hala yürürlükte olan bir kuralı vardı, tam boy portreler ipe asılamazdı ve bazı yanlış anlamalar sonucu asma komitesi bunun tam boy bir grup olduğunu düşünmüş olmalıydı. Gainsborough, buraya atanan yeri duymuş olmalı ve o zamanlar Kraliyet Akademisi sergilerinin yapıldığı Somerset House'a şu kısa notu gönderdi:--

"_Bay Gainsborough, Kraliyet Akademisi'nde resimleri asmak üzere atanan Beyefendilere Saygılarını sunar ve
eğer bu Sergi için gönderdiği
Kraliyet Ailesi (üçte üçten küçük oldukları için) tam boy tablolarla birlikte çizginin üstüne asılırsa, nefes aldığı sürece Sergiye bir daha asla
Resim göndermeyeceğini_ onlara_ipucu_vermek için izin ister._

_Tanrı'ya yemin eder._

_Cumartesi sabahı. _"

Bu mektup istenen etkiyi yaratmadı, bu yüzden Gainsborough
resimlerini geri çekti ve bir daha asla sergilemedi. Görünüşe göre, açıkça bir yanlış anlaşılmanın sonucu olan böyle bir tartışma, Başkan müdahale etmeye meyilli olsaydı
kolayca düzeltilebilirdi; ancak
Sir Joshua, olayların kendi akışına bırakılmasını açıkça tercih etti ve böylece
ara kalıcı oldu.

İki adam arasında hiçbir zaman büyük bir sempati olmadı, ancak birbirlerinin çalışmalarına olan karşılıklı hayranlıkları önemliydi. Karakterleri esasen farklıydı ve sık sık aynı
modelleri paylaşsalar ve bazı ortak arkadaşları olsa da,
tamamen farklı bir sosyal atmosferde yaşıyorlardı. Öte yandan, asla
düşman olmadılar ve ciddi bir kişisel tartışmaları olmadı; hatta bir ara
dostluğa çekilebilecekleri bile göründü ve Gainsborough
Başkanın
portresini çizmeye başladı; ancak bu, Thicknesse'in yıllar önce yaşadığı kaderi paylaştı ve ilk
oturum. Ancak ilişkileri öyleydi ki Gainsborough, muhtemelen yıllardır
bir ilişkiye girmemiş olmalarına rağmen Reynolds'u ölüm döşeğine çağırabildi. Gainsborough'un son hastalığının acıklı hikayesi en iyi Allan Cunningham'ın sözleriyle anlatılır: "Gainsborough edebiyatçıların topluluğuna karşı önyargılı olmasa da, Johnson ve Burke ile tanışmış gibi görünüyor ve Richard Brinsley Sheridan ile büyük bir sevgiyle yaşıyordu. Ayrıca, zarif tavırları olan, eski İngiliz onuruyla yaşayan ve ayrıca edebiyat aşığı ve manzara ressamı olan Sir George Beaumont'un masasında hoş karşılanan bir misafirdi. İkincisi, Gainsborough'un eşitsiz ruhunu işaret eden ve ne bastırabildiği ne de kontrol edebildiği asi dürtülerin kölesi olduğunu gösteren ilginç bir anekdotu anlatmayı severdi. Sir George Beaumont, Sheridan ve Gainsborough birlikte akşam yemeği yemişlerdi ve ikincisi her zamankinden daha hoş ve nüktedandı. Toplantı onlar için o kadar karşılıklı memnuniyet vericiydi ki, bir daha günün mutluluğu,
ve buna göre tekrar birlikte yemek yiyecekleri erken bir gün
adlandırıldı. Karşılaştılar, ancak Gainsborough'un ruhuna bir bulut
inmişti ve o, hiçbir zekânın dağıtamayacağı sabit bir melankoli bakışıyla sessizce oturdu. Sonunda Sheridan'ı elinden tuttu, onu
odadan dışarı çıkardı ve şöyle dedi, "Şimdi, gülme, ama dinle. Yakında öleceğim - biliyorum - hissediyorum. Görünüşümün tahmin ettiğinden daha az yaşama zamanım var; ama umursamıyorum. Zihnimi bulandıran şey şu:
Birçok tanıdığım ve birkaç arkadaşım var; ve mezara kadar bana eşlik edecek değerli bir
adam istediğim için, seninle konuşmak istiyorum. Gelecek misin; evet mi hayır mı?" Sheridan, gerekli sözü verirken gülümsemesini zar zor bastırabildi; Gainsborough'un bakışları kendi manzaralarından birinin
güneş ışığı gibi açıldı; akşamın geri kalanında
zekası aktı ve mizahı aktı ve dakikalar, şairinkiler gibi, zevkle uçup gitti.

Sheridan'dan cenazesine katılma sözü aldıktan yaklaşık bir yıl sonra Warren Hastings'in azlini dinlemeye gitti ve
sırtını açık bir pencereye yaslayarak otururken, aniden gömlek yakasının üstünde boynuna
akıl almaz derecede soğuk bir şeyin değdiğini hissetti. Buna
tutku ve acı eşlik ediyordu. Eve döndüğünde
hissettiklerini karısına ve yeğenine anlattı ve baktıklarında
bir şilin büyüklüğünde, etrafındaki deriden daha sert dokunulan ve hala soğuk hissettiren bir iz gördüler. Flanel uygulaması bunu
çıkarmamıştı ve sanatçı alarma geçerek, birbiri ardına Londra'nın en seçkin cerrahlarına danıştı - kendisi sonuncusu John Hunter. Hepsi tehlike olmadığını söyledi; ancak Gainsborough'da belki de hiç kimsenin kaçamayacağı bir önsezi vardı. Elini tekrar tekrar boynuna koydu ve onu görmek için Londra'ya aceleyle gelen kız kardeşine, "Bu bir kanserse, ben ölü bir adamım," dedi. Ve kanser olduğu ortaya çıktı. Bu acımasız hastalık kendini
tam olarak gösterdiğinde, hayatın iplikleriyle
iç içe geçmiş olduğu
anlaşıldı ve o da neşeyle ve mükemmel bir
sükûnetle kendini ölüme hazırladı. Kew kilise mezarlığında arkadaşı Kirby'nin yanına gömülmek ve mezar taşına sadece kendi adının yazılmasını istedi. Reynolds'u çağırdı ve aralarında barış sağlandı. Gainsborough, Sir Joshua'ya haykırdı: "Hepimiz cennete gidiyoruz ve Van Dyck de bizimkilerden," ve hemen öldü--2 Ağustos 1788'de, altmış birinci yaşında. Sheridan ve başkan onu mezara kadar götürdüler.

TABLO VII.--BAYAN ROBINSON--"Perdita"

(Wallace Koleksiyonunda)

Güzel aktrisin bu portresi Gainsborough'un en iyi şaheserlerinden biridir. Pigmentin hafifliği, el becerisi ve şeffaflığı sadece bu sanatçının eserlerinde değil, on sekizinci yüzyıla ait herhangi bir
resimde neredeyse rakipsizdir. Hertford House'daki Wallace Koleksiyonunda asılıdır; aynı konunun daha küçük bir taslağı Windsor Kalesi'ndedir.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--BAYAN ROBINSON--"Perdita"]

Gainsborough, portrelerini birkaç kez çizdiği iki kız bıraktı. Büyük olan Margaret evlenmedi; küçük olan Mary ise 1780'de babasının arkadaşı olan Johann Christian Fischer ile gizlice evlendi. Bu evlilik Gainsborough'a çok
sıkıntı verdi; müzisyenin sinirliliği ve eksantrik davranışlarının birçok durumda kızının mutluluğuna katkıda bulunamayacağını önceden görmüştü; ancak kız kardeşi Bayan Gibbon'a yazdığı mektubu alıntılamak gerekirse, "Her iki tarafın da tamamen mutsuz olmasına sebep olmadan bir şeyi değiştirmek için çok geç olduğundan, sadece iltifat gibi görünen bir _rıza_ vermem gerekiyor." Babanın önsezisi fazlasıyla haklıydı; evlilik ilk andan itibaren çok mutsuz oldu ve bir yıl kadar sonra karı koca ayrıldı. Her iki kız kardeş de zihinsel olarak yetersizdi ve sapmaları yaşla birlikte tamamen çıldıracak noktaya kadar arttı. Mary, evlendikten kısa bir süre sonra çılgın halüsinasyonlara maruz kaldı, "belki de en makulü" (Fulcher'ın dediği gibi) Galler Prensi'nin onu aşkıyla takip ediyor olmasıydı. Annesinin ölümünden sonra, zihinsel durumu kendisininkinden bile kötü olan kız kardeşiyle yaşamaya gitti;
soylulara ait olmayan ziyaretçileri kabul etmiyorlardı, bu yüzden eve girmek isteyen birçok kişi
sahip olmadıkları unvanları almak zorunda kalıyordu. Margaret yaklaşık 1824'te öldü ve
Mary bir veya iki yıl sonra; ölümünden önce, babasının Bath'ta yaklaşık kırk yıl önce çizdiği Fischer portresini krala sunmakta ısrar etti; bu portre şu anda Kraliyet Koleksiyonu'ndadır.

Gainsborough'un kişiliği ve karakteri hakkında şüphesiz önceki sayfalardan çok şey
biriktirilmiştir. Fiziksel görünümü,
kendi portrelerinden ve Zoffany'nin onun hakkında çizdiği portrelerden tanıdıktır. Yakışıklı, uzun boylu ve güçlüydü, iri yüz hatları ve
geniş, çok yüksek olmasa da alnı vardı; küçük gözleri hızlı ve dikkatliydi, ağzı hassas ve kararsızdı. Arkadaşlarını seçerken, yetiştirilmeye pek önem vermezdi ve sosyal konuma hiç önem vermezdi; herkese karşı cömert ve açık sözlüydü, akrabalarına para verirdi ve eserlerini arkadaşlarına veya sadece tanıdıklarına genellikle ayrım gözetmeksizin verirdi: bir keresinde, "Stildeki Çocuk" resmini, kendisine kemanla solo çaldığı için Albay Hamilton'a (o zamanlar hem amatör bir keman sanatçısı hem de centilmen bir boksör olarak tanınıyordu) verdi; resimlerini Bath'tan Londra'ya götüren ve sanatçıdan para almayı reddeden taşıyıcı Wiltshire'a birçok değerli manzara sundu. Entelektüel olarak son derece yetenekliydi; gençliğindeki eğitimi çok ihmal edilmiş olsa da mektupları onun kesinlikle cahil veya eğitimsiz olmadığını gösteriyor. Ayrıca, onun spontane
zekasının ve keskin mizahının izlerini taşıyorlar; bu niteliğin sayısız
anekdotta kanıtı var. Emekçi sınıftan Fowler adında yaşlı bir adam Bath'ta onun yanında otururdu; stüdyonun şömine rafında bir çocuğun kafatası duruyordu, bir tıp arkadaşının hediyesi.

"Fowler, pozisyonunu değiştirmeden, sürekli olarak ona yan gözle, meraklı gözlerle bakıyordu. 'Ah! Efendim Fowler,' dedi ressam, 'bu çok büyük bir merak.' 'Bu ne olabilir, efendim, eğer bu kadar cesurca söyleyebilirsem?' 'Bir
balinanın gözü,' oldu ciddi cevap. 'Hayır, hayır, asla öyle deme, Muster
Gainsborough. Efendim, bu küçük bir çocuğun kafatası!' 'Vurdun,' dedi şakacı. 'Aman, Fowler, sen bir cadısın! Ama sana
Julius Sezar'ın küçük bir çocukkenki kafatası olduğunu söylediğimde ne diyeceksin!'
'Yasalar!' diye haykırdı Fowler, 'ne bir fenomen!'"

Gainsborough'un öfkesi çok aceleciydi, Reynolds'un sabırlı nezaketine tamamen zıttı. Sınırsız bir öz tatminle portresi için poz veren belirli bir akran veya belediye meclisi üyesi, sanatçıdan
çenesindeki gamzeyi göz ardı etmemesini rica ettiğinde, "Çenendeki gamzeye lanet olsun, ne birini ne de diğerini çizeceğim!" diye tavizsiz bir
cevaptı.

Bu hikayeler, önemsiz olmalarına rağmen, adamın
karakterine dair bir fikir vermeye yarar; Ancak kişisel kusurları ve nitelikleri ne olursa olsun, sonraki nesiller esas olarak eserleriyle ilgilenmektedir ve Gainsborough yalnızca ve yalnızca onlarla yargılanmalıdır.

IV

GAINSBOROUGH'UN ESERLERİ

Gainsborough'un eserleri, hayatının üç ayrı yere bölünmesi gibi, üç kronolojik
gruba ayrılabilir.
Ancak Ipswich'te çizdiği resimlerle hayatının geri kalanında çizdiği resimler arasında kesin ve temel bir fark
varken, Bath'daki eserleriyle Londra'daki son ve en görkemli yıllarındaki eserleri arasında benzer ölçüde kesin bir sınır yoktur.

Gainsborough'un en azından on dört yaşında Hayman'la çalışmak için Londra'ya gittiğinden beri palet ve fırça kullandığı görülmüştür. Ancak bu çok erken dönemin eserlerini tanımlamak son derece zordur. İrlanda Ulusal Galerisi, her birinde _Tho: Gainsborough fecit 1743-1744_ imzası bulunan bir erkek ve bir kadının portreleri olan iki kurşun kalem çizimine sahiptir. Gainsborough'un portrelerdeki en eski girişimleri olan bunlar, uygulamada zor ve zahmetlidir, ancak başlar iyi modellenmiş ve karakter doludur; bunlar, memleketi Sudbury'ye dönmeden önce Londra'da yapılmış olmalıdır.

Benzer bir sertlik ve ayrıntılı özen ve ayrıntılara dikkat, Suffolk'ta çizilen erken dönem manzaralarını karakterize eder. Genç sanatçının bu dönemde erişebildiği tek eski ustaların resimleri, Ruysdael, Hobbema ve Wynants gibi Hollandalı ressamların manzaralarıydı. Bunların etkisi, özellikle Wynants'ınki olmak üzere kendi erken dönem eserlerinde açıktır; bu karakterin en önemli eseri, Ipswich'li Bay J. D. Cobbold'a ait olan büyük manzaradır; bu, uzakta geleneksel tepeler ve ön planda dikkatlice yerleştirilmiş bir sığır ve figür grubuyla yarı klasik tarzda ayrıntılı bir kompozisyondur. Bu, Thicknesse'nin ilk ziyaretinde ressamın stüdyosunda bulmuş olması gereken türden bir şeydir, Amiral Vernon'un portresiyle birlikte (şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde) ve Valinin "gerçekten çizilmiş, mükemmel şekilde benzer, ancak sertçe boyanmış ve daha kötü renklendirilmiş" olarak tanımladığı diğerleriyle birlikte. "

"Landguard Kalesi", Thicknesse tarafından sanatçının evliliğinden ve Ipswich'e taşınmasından kısa bir süre sonra sipariş edilmişti ve bu nedenle 1747 ile 1750 arasında resmedilmiş olmalı; bu nedenle ressamın ilk yıllarında önemli bir dönüm noktası oluşturuyor ve orijinali ne yazık ki kaybolmuş olsa da, hala mevcut olan gravüründen Gainsborough'un diğer erken dönem manzaralarının yaklaşık olarak tarihlendirilmesi mümkün. Muhtemelen İrlanda Ulusal Galerisi'ndeki "Suffolk'ta Manzara" aynı zamana aittir, ancak Ulusal Galeri'deki "Cornard Ormanı" biraz daha sonra yapılmıştır.

Bu döneme ait portrelerden çok azı izlenebilir ve büyük bir kısmının resmedilmemiş olması muhtemeldir. "Amiral Vernon"dan daha önce bahsedilmişti ve ayrıca "Bayan Hippisley" (Sir Edward Tennant'ın koleksiyonu) ve sanatçının kızlarının başları South
Kensington. Ayrıca Bay Robert Edgar ve Bayan Katherine Edgar'ın iki yarı uzunlukta ovali var, ikincisi muhtemelen Gainsborough'un Suffolk'taki son yıllarının en iyi örneklerinden biri. Hepsi aynı karakteristik sıkılığı ve daha sonraki çalışmalarının çok dikkat çekici olduğu o harikulade özgürlüğün eksikliğini gösteriyor.

TABLO VIII.--BAYAN HAVERFIELD

(Wallace Koleksiyonunda)

Gainsborough'un çocuk portreleri sık sık yapılmaz,
ancak manzaralarına kırsal kesimden gelen çocukları ve genç kızları
en büyük başarıyla dahil etmiştir. Wallace Koleksiyonundaki bu örnek, genç modellerinin daha fazla sayıda olmamasına pişmanlık
duyan bir çekiciliğe sahiptir.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--BAYAN HAVERFIELD]

Bath'a yerleşmesinden hemen sonra sanatçının tarzı
çok belirgin şekilde değişti. Bu muhtemelen esas olarak Bath civarında geçmişin büyük ustalarının eserlerini ve özellikle Wilton House'daki Van Dyck'in büyük aile grubunu görüp inceleyebilmesinden kaynaklanıyordu. Şüphesiz Rubens'in o zamanlar Blenheim'da asılı duran ve ne yazık ki şu anda dağılmış olan güzel eserlerine de erişimi vardı. Bu ustaların resimleri Gainsborough'a malzemelerinin olanaklarını ifşa etmiş gibi görünüyor ve bu andan itibaren sanatsal gelişimi hızlı ve kararlı, genel olarak inanıldığından çok daha hızlı. Çoğu insan en iyi eserlerinin hepsinin 1774'ten sonraki Londra yıllarına ait olduğunu ve Bath dönemine ait resimlerin o yıldan önce nispeten daha düşük olduğunu düşünüyor. Bu büyük bir hatadır, çünkü en ünlü eserlerinin çoğu aslında Bath'da yapılmıştı ve dehası Pall Mall'a yerleşmesinden çok önce tam olgunluğuna ulaşmıştı. Lord Sackville'e ait olan Knole'daki Bayan Linley ve kardeşinin ince yarım boy portresi, Lord Burton'ın "Lady Sussex ve Lady Barbara Yelverton" adlı tablosu, General Honywood'un büyük atlı portresi, Garrick'in birkaç portresi, Lord Tweedmouth, Lord Bateman ve Bay Lionel Phillipps'e ait olan manzaralar gibi tablolar Bath'ta resmedildi, muhtemelen ölümsüz "Mavi Çocuk"un kendisi de öyle. Gainsborough'un Bath'a geldikten sonra ilk modellerinden biri, daha sonra Viscount Clare ve Earl Nugent olan Bay Robert Craggs Nugent'dı. Tam boy portresi, sanatçının halka açık bir sergiye gönderdiği ilk resimdi. 1761'de Büyük Britanya Sanatçılar Derneği'nin Spring Garden Sergisi'nde gösterildi ve şu anda Sir George Nugent'a aittir. Ertesi yıl, Derneğin kataloğuna "Silahlı bir beyefendinin tam boy portresi" olarak giren bir resim, şu anda Althorp'ta bulunan, ilk Kontes Spencer olan Georgiana'nın kardeşi William Poyntz'un resmi olarak tanımlandı. Kendisi, Devonshire Düşesi olan daha ünlü Georgiana'nın annesidir. Hem anne hem de kız yaklaşık olarak aynı zamanda resmedilmiştir. İkincisi beş veya altı yaşında küçük bir kız çocuğudur. Her zamanki yarı boy boyutundaki bu iki resim de Althorp'tadır. Gainsborough her yıl Derneğin sergilerine portreler ve manzaralar göndermeye devam etti, General Honywood'un at sırtındaki devasa tuvali 1765'te orada asılıydı; bir sonraki yıl, diğerlerinin yanı sıra, Garrick'in Shakespeare'in bir büstüne yaslandığı tam boy portresi geldi,
Stratford-on-Avon Belediye Binası için
resmedildi ve hala orada asılı duruyor.

1769'da Kraliyet Akademisi ilk sergisini açtı; Gainsborough,
Isabella, Lady Molyneux'un, daha sonra Sefton Kontesi'nin tam boy portresi ve bir diğeri de
George Pitt, ilk Lord Rivers'ın portresi olmak üzere dört resimle temsil edildi. 1770'te altı resim ve bir çizim kitabı, sonraki yıl beş tam boy ve iki manzara ve 1772'de en az on dört resim, bunlardan dördü portre ve on "yağlıboya taklidi çizim"; bunlardan birkaçı
var olan sonuncular, tuvale yerleştirilmiş kalın kaba kağıtlara suluboyayla çizilmiş ve sonra
verniklenmiş ilginç üretimlerdir; süreç pek de mutlu bir süreç değildir ve sanatçının hayal gücü
çünkü uzun süreli görünmemektedir.

Sonraki dört yıl boyunca Gainsborough'un adı, Walpole tarafından kaydedilen Reynolds ile bir anlaşmazlık
nedeniyle Akademi kataloglarında yer almamaktadır. Ancak bu süre zarfında Gainsborough
şüphesiz çok sayıda "kafa" ve birkaç tam boy resim üretmeye devam etti, değişen boyut ve öneme sahip manzaralardan bahsetmeye bile gerek yok. Bu yarım boy resimlerin birkaçı Ulusal Portre
Galerisi ve Ulusal Galeri'de bulunurken, önemli sayıda özel koleksiyonlarda bulunmaktadır.

Sir Walter Armstrong, Gainsborough hakkındaki anıtsal çalışmasında[1], Grosvenor House'daki ünlü "Mavi Çocuk"un, genel olarak varsayıldığı gibi 1779'da Londra'da değil, yaklaşık 1770 yılında Bath'ta resmedildiği teorisini çok güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır. Burada onun dikkatlice gerekçelendirilmiş argümanlarını yeniden üretmek imkansız, ancak "Mavi Çocuk"un Gainsborough'un "Bath döneminin" bir başyapıtı olduğu sonucuna varması büyük olasılıkla doğrudur. Bu, Soho'daki King Street ve Greek Street'in köşesinde yaşayan çok zengin bir demirci olan Jonathan Buttall'ın portresidir. Tam boy olarak, bir manzarada ayakta, koyu mavi bir "Van Dyck" kostümü içinde, sağ elinde beyaz bir tüy olan büyük bir şapka tutarken tasvir edilmiştir. Resmin tarihi ve Westminster Dükü'nün eline geçme şekli belirsizdir; 1796'da dul eşinin ölümünden sonra, tüm mal varlığı açık artırmayla satıldığında, Jonathan Buttall'ın
eşyalarıyla birlikte satılmış olabilir. 1810'da ölen ve muhtemelen Amerika'da bulunan ve bazen ustanın kendi elinden çıkmış bir kopyası olarak görülen "Blue Boy"un çok iyi bir kopyasının yazarı olan Hoppner'a ait olduğu anlaşılıyor. Sanatçının kariyerindeki aynı döneme, "Blue Boy" ile aynı duvarlarda asılı duran başka ve neredeyse aynı derecede ünlü bir resim daha aittir. Westminster Dükü'nün "Cottage Door"u, Gainsborough'un en iyi manzaralarından veya pastoral sahnelerinden biri, National Gallery'deki büyük "Watering Place" ile birlikte Bath'ta geçirilen son yılların bir ürünü gibi görünüyor; Lord Carnarvon'a ait olan ve küçük bir versiyonu da National koleksiyonunda bulunan "Rustic Children"; Bay G. L. Basset'in "Cottage Girl" ve eşit veya daha az önemli birçok başka manzara.

Bu nedenle, Gainsborough'un Bath'tan Londra'ya son taşınma işlemini yapmamış olması durumunda, dünyanın sanatsal hazinelerinin
muhtemelen çok daha fakir olmayacağını varsaymak adildir. Daha sonra daha güzel eserler yaratması muhtemelen metropoldeki yerleşiminin etkisi değil, yalnızca dehasının doğal gelişiminin devam etmesiydi; kariyerinin sonuna kadar daha büyük deneyimin derslerinden yararlanmaya devam etti; dokunuşu sürekli olarak daha özgür, daha tüylü, pigmenti daha şeffaf, karaktere dair anlayışı daha hızlı ve daha emin hale geldi. Daha sonraki portrelerinin artan zarafeti ve artan inceliği, sarayla ve yakın çevresiyle daha yakın bir temastan kaynaklanıyor olabilir veya olmayabilir; ancak daha önce olanlardan, "Bath döneminin Gainsborough'u"ndan küçümseyici bir şekilde bahsetmenin bir yanılsama olduğu açıktır. Gainsborough'un Londra'da çizdiği resimlerin çoğuna tarih atamak kesinlikle kolay değildir. Akademi katalogları yalnızca küçük bir yardım sağlar; bir kere, portreler o günlerde neredeyse her zaman isimsizdi ve çoğu durumda ancak
çağdaş eleştiri veya yazışmaların yardımıyla tanımlanabilirdi; ayrıca, gördüğümüz gibi,
Gainsborough'un resmi sergide ilk kez yeniden ortaya çıkışı
1777'de Cumberland Dükü ve Düşesi'nin portreleriyle gerçekleşti ve
kurumla son kavgası sadece birkaç yıl sonraydı. Ancak
kendisine poz veren moda dünyasının güzel kadınları ve erkekleri lejyondu.
Wallace Koleksiyonu'ndaki "Mrs. Robinson",
Ulusal Galeri'deki "Mrs. Siddons",
İskoç Ulusal Galerisi'ndeki "The Hon. Mrs. Graham" gibi portreler çok iyi biliniyor ve
açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar kolay erişilebilir. Ancak, en büyük eserlerinin çoğu özel koleksiyonlarda halktan gizli tutuluyor ve yalnızca
sahipleri onları bir
sergiye ödünç vermeyi kabul ettiğinde ara sıra kendilerini gösteriyorlar.

Bunlar arasında Lord Rothschild'in "The Morning Walk" adlı eseri de vardır ki bu eser belki de Gainsborough'un en mükemmel şaheseri olarak kabul edilebilir. Bu, Squire Hallett ve eşinin beyaz bir Pomeranian köpeğiyle
bir manzarada yürüdüğü bir portre grubudur. Ustanın en iyi
başarılarının çoğunda olduğu gibi, renk şeması en sade tasvirdir; "Lady Mulgrave" veya Lord Normanton'un harikulade "Lady Mendip"i gibi neredeyse bir monokromdur. Yine de, bir tür sihirle, bu tür resimler
mükemmel bir renk melodisi izlenimi verir; her dokunuş mükemmel bir uyuma yol açar ve etki o kadar kişisel, o kadar tamamen kendi zamanı için yeni bir yöntemle elde edilir ki Reynolds, konuşmalarından birinde ondan bahsederken, "onun kullanımı, renkleri bırakma biçimi, ... başkalarından sanatına ait olağan ve düzenli uygulamayı asla öğrenmemiş bir sanatçının eserinin görünümüne çok benziyordu" diyebildi. Gerçekten de Gainsborough'un yaşam boyu çalışmalarına bir göz atmak, Sir Joshua'nın sözlerine katılmamıza yol açar, ancak Başkan'ın bunları uygulamaya koymayı amaçladığından daha geniş bir anlamda. Gainsborough, kendisinden önce gelen büyük resim ustalarına çok az şey borçluydu ve çağdaşlarına daha az. Öğretmenleri Doğa ve konusuna duyduğu sempatiydi. Olgunluk dönemindeki eserlerinde hiçbir yerde Hollandalı veya İtalyan ustaların taklidine dair bir iz bulunamaz. Modellerini Van Dyck gibi pozlandırmadı, paletini de Titian'dan ödünç almadı; İngiliz sanatının en büyük
şanı olduğu için İngiliz sanatçıların en İngilizidir. Ruskin, "O ölümsüz bir ressamdır," diyor, "ve mükemmelliği uzun zamandır kabul görmüş sanat ilkelerine ve evrensel olarak belirgin olan Doğa gerçeklerine dayanmaktadır."

[Dipnot 1: Sayfa 121, 124.]

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

* * * * *

Yazıcının Notları

Paragraflar tabloların her iki tarafına yeniden birleştirilmiştir; bu nedenle bazı cümleler orijinal kitaptan farklı bir sayfa numarasında bulunacaktır. Resmin açıklaması, başlangıçta çizimden bir sayfa önce olmak üzere resmin üstünde gösterilirken, resmin altına eklenen başlıkta yalnızca referans amaçlı plaka numarası ve başlık yer alır.

Çift, tek ve uyumsuz tırnak işaretleri orijinal kitaptan korunmuştur.

Gainsborough'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Max Rothschild

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAINSBOROUGH ***

***** This file should be named 39416.txt or 39416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/1/39416/

Produced by sp1nd, Diane Monico, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
