*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry of Guise; (Vol. II of 3) (Guise'li Henry; (3'ün II. Cildi))
Yazar: G. P. R. (George Payne Rainsford) James
Yayın Tarihi: April 9, 2012 [EBook #39412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Henry of Guise; (Vol. II of 3), by
G. P. R. (George Payne Rainsford) James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry of Guise; (Vol. II of 3)
       or, The States of Blois

Author: G. P. R. (George Payne Rainsford) James

Release Date: April 9, 2012 [EBook #39412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY OF GUISE; (VOL. II OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından,
Web Arşivi (University of Illinois Urbana-Champaign) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://archive.org/details/henryofguiseorst02jame
(University of Illinois Urbana-Champaign)

GUISE'Lİ HENRY;

VEYA,

BLOIS EYALETLERİ.

CİLT II.

Londra:
A. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
New-Street-Square

GUISE'Lİ HENRY

VEYA,

BLOIS EYALETLERİ.

YAZAR

G. P. R. JAMES, ESQ.

YAZARI

"HIRIZ," "ESKİ OKULUN BEYEFENDİSİ,"
VB. VB. VB.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:

LONGMAN, ORME, BROWN, GREEN, & LONGMANS,
PATERNOSTER-ROW İÇİN BASILMIŞTIR.

1839.

GUISE'Lİ HENRY;

OR,

BLOIS EYALETLERİ.

BÖLÜM I.

Montigny'deki küçük hanın kapısının etrafında her şey telaşlıydı; yirmi veya
otuz at, birçok seyis ve ahır uşağının ellerini ve dikkatini kullanıyordu; ve kafalarını bir araya getirip, ellerindeki hayvanların mükemmellikleri veya kusurları hakkında konuşurken, altmış veya yetmiş saygıdeğer vatandaş, büyük kumaş tüccarı ve değirmen taşları toptancısı, küçük kasabanın papazı, yüksek yargıcın icra memuru, demirci, bakkal ve kasap, dışarıda düğümler halinde durup atların görünümünden daha önemli ayrıntıları tartışıyorlardı. Hanın tabelası _Croix de Lorraine_ idi ve Guise Dükü'nün adı, kapının etrafındaki insanların sohbetinde sık sık duyuluyordu. 

"Çok yazık," diye haykırdı biri, "Majestelerinin geceyi burada geçirmemesi." 

"Bazıları Kral'ın birliklerinin onu takip ettiğini söylüyor," diye yanıtladı bir diğeri. 

"Gerçekten de tam hızla geldi," dedi üçüncüsü; "ama halkının reiterlerden bahsettiğini duydum."

"Ah, onu reiterlere karşı koruyacağız," diye haykırdı Montigny'nin cesur vatandaşlarından biri.

"Pekala," dedi bir diğeri, "eğer reiterleri üzerimize getirmesi muhtemelse, Majestelerinin gitmesinin çok akıllıca olduğunu düşünüyorum. Açık bir şehri nasıl savunabiliriz?
Ve arkasında yirmi adamı bile yok."

"Size bir şey söyleyeceğim, efendilerim," dedi bir diğeri, önemli bir tavırla ve alçak bir reveransla:--"Bu gece oğlum Montreuil'e doğru giderken, Gandelu yakınlarında reiterlerin yenildiği haberini duydu."

"Ah, saçmalık!" diye cevapladı cesur kentli; "Dük orada değilse onları kim yenebilir?"

"Ama dinleyin!" Bir diğeri, "Trompet sesleri duyuyorum, hayatım boyunca. Şimdi, eğer bunlar
Kral'ın birlikleriyse, Dük'ü hayatlarımızı
tehlikeye atarak savunuruz. Ama dışarı bakıp görelim." diye bağırdı.

"Pencerelerime gelin," diye bağırdı biri.

"Kilisenin kulesine çıkın," dedi papaz.

Ama bir diğeri, seslerin Paris'in yanından gelmediğini söyledi; ve bir iki dakika sonra, kendileri gibi iyi giyimli bir vatandaş neşeyle aralarına girdi, atından atladı,
şapkasını havaya fırlattı ve "Guise Dükü'ne uzun ömür!
Reiter'ler parçalandı!" diye haykırdı.

"Ne diyorsun, genç adam?" diye bağırdı yukarıdaki hanın
pencerelerinden birinden bir ses; ve vatandaş yukarı baktığında, açık pencerede oturan ve
kolunu ortada uzanan demir çubuğa dolamış genç ve neşeli görünümlü bir adam gördü. "Efendim," diye cevapladı adam, "reiterlerin parçalara ayrıldığını ve onları yenen birliklerin dün gece yaralıları ve tutukluları La Ferte'ye getirdiğini gördüm."

"Ventre bleu! Bu gerçekten bir haber," diye bağırdı diğeri; ve hemen
dönerek pencereden çıktı ve odaya doğru ilerledi.

Bu konuşma dışarıda devam ederken, atları dışarıda tutulan kişiler arasında kısa bir
konferans devam ediyordu.
Toplandıkları oda, üst kattaki bir odaydı, iki köşede iki yatak ve ortada temiz beyaz bir masa örtüsüyle
örtülü bir masa ve ortasında bir hardal kabı, bir tuzluk ve küçük bir sirke şişesi vardı,
ve dört veya beş kaşık etrafa dizilmişti.

Masanın yanında Guise Dükü belirdi, büyük bir tuzsuz haşlanmış sığır eti parçasıyla, aşçısı Maitre Lanecque'in
herhangi bir
güzel güveç ve salmisiyle olduğu kadar iştahla yemek yiyordu. Beş veya altı beyefendi daha etraftaydı, aynı işle gayretle meşguldüler; ve daha önce durdukları bir yerde iki kase çorbayı bitiren biri, şimdi iştahının olmadığını söyleyerek penceredeki yerini almıştı. Dük'ün
ve arkadaşlarının hizmetkarları aşağıda akşam yemeğindeydi ve ev sahibi
odadan dışlanmıştı, böylece yemek ve istişare aynı anda devam edebilirdi.

"Çok talihsiz," dedi Guise Dükü, masaya oturur oturmaz, "bu gencin bana verdiği sözü tutmaması çok talihsiz. Atlarımız ve adamlarımız çok yorgun; ve yine de, geçen gün Mareuil'de olanlardan sonra, sadece yirmi atlıyla bütün gece burada kalmak delilik olurdu."

"Korkak, güzel bir kuzeniniz var," diye cevapladı orada bulunan beyefendilerden biri. "Seni kadife bir elbiseye sarıp, mükemmel, asil ve erkeksi kralımızı taklit ederek bir konfere kurmaya zorlayacağız."

Dük, suçlamaya gülmekte haklı olacak kadar pervasızdı ve şöyle cevap verdi, "En çok senin yüzünden korkuyorum, güzel kuzenim. Reiterlerin seni yakalarlarsa sana ne yapacaklarına yemin ettiklerini biliyorsun."

"Gerçekten çok talihsiz," dedi daha yaşlı ve daha ciddi bir adam; "çok
talihsiz, bu Kont de Logeres sizi aldatmış olmalı. Belki de daha
deneyimli ve deneyimli bir arkadaşa güvenmek daha iyi olabilirdi."

"Ah, ona yanlış yapıyorsun, Laval; ona yanlış yapıyorsun," diye cevapladı Dük. "Ne inanç ne de iyi niyet eksikliğinden, yemin edebilirim. Herhangi birimizin başına gelebilecek bir kaza onu alıkoydu. Onun için çok endişeliyim ve onu sadece yarı sayıda kişiyle yürüttüğüm için kendimi biraz suçluyorum. Tüm grubu yanında olsaydı, onlarla karşılaşırsa reiterlere karşı kafa tutabilirdi. Ama şimdi onların iddia edilen sayısının yarısından daha az. Yine de," diye devam etti, "onun yokluğu, sizin de söylediğiniz gibi, çok talihsiz; çünkü -- solumuzda bu Almanlar ve sağımızda Henry'nin İsviçrelilerinin hareketleri varken -- bizi Gaskonyalıların vahşi ördekleri yakaladığı gibi, ağlara, kendi kafalarımızı sokmak gibi aptallık ettiğimiz ağlara
yakalayabilirler. Sana yalvarıyorum, Brissac, evin sahibine git ve oradaki önemli adamlardan birkaçını topla, bizi taşımak için at satın alabilecek miyiz diye bak. Kiminle konuşuyorsun,
Aumale?" diye devam etti, sesini yükselterek ve pencerede oturan
genç adama hitap ederek.

"İyi haber, iyi haber!" diye bağırdı genç adam aşağı atlayıp
odaya doğru ilerledi. "Gandelu'nun yakınında reiterler parçalandı.
Aşağıda muzaffer birlikleri,
yaralıları ve tutsakları görmüş bir adam var."

"Bin kron karşılığında genç şahinim!" diye bağırdı Guise Dükü. "Eğer
öyleyse, yakında ondan daha fazlasını duyacağız. Dinle! Bunlar
trompet değil mi? Yine de dışarı çık, Brissac; dışarı çık. Ne yaparsak yapalım
kendimizi şaşırtmamalıyız. Aumale, atları hazırla. Eğer
İsviçreli olduklarını kanıtlarlarsa, biz bir kapıdan dışarı çıkarken onlar
diğer kapıdan içeri girmelidir."

Ancak o anda, bir sözle aşağı koşan ve bu sırada
sokağa çıkan Brissac, pencereden dışarı bakan diğerlerinden birine elini kaldırdı ve haykırdı, "Lorraine haçları, Lorraine haçları! Yaklaşık elli mızraktan oluşan yiğit bir topluluk; ama hepsi
Lorraine haçları.--Ay, ve Montsoreau ve Logeres'in armalarını görebiliyorum! Her şey
doğru, Dük'e söyle; her şey yolunda!" Ve böyle söyleyerek yaklaşan birlikleri karşılamak için
sokağa doğru ilerledi.

Masadan kalkan Guise Dükü tekrar oturdu
sessizce, biraz utancından kurtulmuş bir adam gibi derin bir nefes aldı,
yanında duran, Beaugency'nin iyi küçük şarabıyla yarı dolu bardağı doldurdu, başını eline koydu ve birkaç dakika
düşünce içinde kaldı.

Bu düşünceli ruh halinde kalırken trompet sesleri
gittikçe yükseldi; hanın önünde atların ayak sesleri duyuldu ve sonra yüksek bir sesle durma emri verildi.
Dük'ün yoldaşlarından birkaçı birliklerin gelişine tanıklık etmek için aşağı inmişti ve bir iki dakika sonra ayak sesleri duyuldu ve Dük genç Kont'u karşılamak için başını çevirdi. Ancak, yaşlı bir Beyaz saçlı adam, Dük'ün huzuruna girmek için çelik şapkasını çıkarmış, Brissac ve Laval'ın arasına girdi ve ona başını eğdi.

"Sen kimsin, iyi dostum?" diye sordu Dük. "Ve Logeres'in genç Kontu nerede?"

"Bilmiyorum, Majesteleri," diye yanıtladı diğeri. "Ben Kont'un seneschal'iyim ve onu burada bulmayı bekliyordum. Dört gün önce adamlarının yarısıyla yola çıktı ve Rhetel'den silahları gelir gelmez geri kalanıyla birlikte Montigny'ye katılmamı emretti. Beklediğimizden daha erken geldiler, bu yüzden ertesi gün onu takip ettim."

"O zaman, değerli eski dostum," dedi Dük, "ülkenin bu yağmacı çetesinin yenilgisinden sorumlu olması sana mı ait?"

"Hayır, Majesteleri," diye yanıtladı yaşlı adam açıkça. "Her ne kadar bu sabah Grisolles'in yanından geçerken buna benzer bir şey duymuş olsak da, yenebileceğim bir şeyle karşılaşma şansım olmadı."

"Umarım haberler doğrudur," dedi Dük; "Günümde, galiplerin yenildiği birçok zafer duydum; ve bu reiterlerin sayısının yüz ila yüz elli kişi arasında olduğunu duydum. Efendinizin yanında kaç kişi vardı, iyi seneschal?"

"Silahlı elli bir adamı vardı," diye cevapladı yaşlı asker, "ayrıca birkaç uşak ve bir uşak; ve atları, onsuz yapamayacağı yüklerle birlikte süren birkaç adam."

"Onun hakkında daha fazla şey duyana kadar rahatlayamayacağım," dedi Dük, odada aşağı yukarı yürüyerek. "Ancak, senin gelişin, iyi seneschal,
burayı, karşısına gelebilecek herhangi bir güce karşı
iyileştirmemizi sağlayacak. Çabuk, bana aubergiste'i gönder. Bize istihbarat getirmesi için
birini göndermeliyiz: ve şimdi, iyi seneschal, dinlen
ve atlarını dinlendir, adamlarına biraz yiyecek getir ve her şeyi
bir anda tekrar üzengiye basmak için hazırla; çünkü eğer
efendinin bu reiterlerin eline düştüğünü görürsek,
onu kurtarmak için
binmeliyiz. Sayıları ne olursa olsun,
Guise'li Henry asil bir dostunu düşmanların
elinde bırakmaya karar veremez."

"Hepimiz şu anda hazırız, Lordum," diye cevapladı yaşlı seneschal.
"Logeres'li hiç kimse kırk mil at sürmeye hazır değildir ve
bu gece Efendisini savunmak için iki reiterle savaşmaz."

"Yaşlı horoz genç horozun arkasında değil," dedi Şövalye d'Aumale
Brissac'a. Ancak Guise Dükü, yaşlı askerin
coşkulu hevesini hiçe saydı; ve aubergiste belirir belirmez, ona
Montreuil ve La Ferte yönüne bir çocuk göndermesini,
Kont de Logeres'in hareketlerini öğrenmek ve
reiterlerin yenilgisiyle ilgili raporun doğru olup olmadığını
öğrenmek için talimat verdi. Şimdi kendi atlarının eyerlerinin çıkarılmasını emretti ve
korsesini çıkarıp akşam dinlenmeye çekildi.

Sonraki bir saat veya bir buçuk saat boyunca, kasabaya ulaşan raporlar çok çeşitliydi
Logeres Kontu ile reiterler arasında önceki akşam yaşanan çatışmayla ilgiliydi.
Her türlü hikaye anlatılıyordu: Bir sepet elma getiren her köylünün olayla ilgili kendi versiyonu vardı; ve anlatılanlar hem en zıt hem de en çeşitliydi. Guise Dükü,
ancak, günün çeşitli söylentilerini elemeye çok alışmıştı, bu çelişkili ifadelerin arasından gerçek bir bilgi çıkaramıyordu. Reiterlerin
yenildiği ona açıkça görünüyordu ve inancı için çok kesin bir sebebi olmasa da, Charles of Montsoreau'nun Montigny'ye doğru
yolda olduğuna ikna olmuştu.

"Gelin," diye ekledi, bu görüşlerini
Aumale Şövalyesi'ne ifade ettikten sonra, "en azından genç şampiyonumuza geldiğinde güzel bir yemek vermeliyiz. Bunu yap, Brissac; bunu yap. Bu tür şeylerde uzman olan sen, Haç'ın değerli ev sahibiyle görüş ve bize akşam yemeği için verdiğinden daha lezzetli bir şey
bulup bulamayacağına bak."

"Zavallı adam şaşırdı," diye cevapladı Brissac; "ama
senin burada kalacağını duyduğundan beri, avluda öyle bir kahkaha ve çığlık, güvercinlikte öyle bir kargaşa oldu ki, Montigny'nin tüm lükslerinin bu gece masaya döküleceğinden şüphem yok."

Bu emir verildikten bir saatten az bir süre sonra, yeni atların
geldiği duyuldu; ve pencereye giden Laval, artan karanlığın içinden görebildiği kadarıyla, çünkü artık geceydi, bu yeni grubun sadece beş veya altı kişiden oluştuğunu duyurdu. Ancak, birkaç dakika sonra, kapı aubergiste tarafından açıldı ve
Charles of Montsoreau, yürüyüşten tozlanmış ve yüzünde zafer veya memnuniyetin pek az iziyle belirdi.

"Ne, genç kahramanım!" diye bağırdı Dük, ayağa kalkıp onu elinden tutarak; "zafer kazanmaktan ziyade yenilgiye uğramış gibi asık suratlı görünüyorsunuz. Duyduğumuz haberler doğru değil mi, yoksa abartılıyor mu? Eğer güçlerinizi reiterlerden
güvenli bir şekilde
kurtarmayı başardıysanız, bu harika bir şey, çünkü siz bu kadar yetersizdiniz."

"Öyle değil, Majesteleri," diye cevapladı Charles of Montsoreau: "sayılar çok orantısız değildi, ancak reiterler kesinlikle
tam bir bozguna uğradılar ve bir daha asla bir arada
buluşacaklarını sanmıyorum. Savaş alanında çok sayıda adam kaybettiler ve korkarım ki köylüler tüm yaralıları
öldürdü."

"Daha iyi," diye haykırdı Şövalye d'Aumale; "daha iyi. Onlarla hiçbir şey yapılamazdı, sadece asılabilirdi."

"Korkarım ki," dedi Guise Dükü Kont'a hitaben, "Korkarım ki
o zaman sizin kaybınız, yüzünüzün asık suratından dolayı çok ağır olmuştur, Logeres."

"Çok sayıda ağır yaralı var, efendim," diye cevapladı Kont; "ama
çok azı öldü. Ancak, bu benim öfkemin sebebi değil,
bunu yalnızca Majestelerine açıklamalıyım. Ancak, dün gece tam olarak niyet ettiğim gibi
burada olmadığım için sizden özür dilemeliyim.
Reiterleri aramaya gitmedim, kazara onlarla karşılaştım ve çatışmadan sonra, yaralı adamlarıma cerrahlar götürmek için buraya gelmek yerine La Ferte'ye doğru dönmek zorunda kaldım. Ancak,
efendim," diye devam etti, "iyi eski seneschal'imin efendisinden daha hızlı gittiğini ve çetesiyle birlikte benden önce buraya geldiğini görüyorum. Halkımın rahatı için gidip düzeni sağlamalıyım ve gelenler için konaklama hazırlamalıyım, çünkü
beni aramak için gönderdiğiniz haberciyle
karşılaşır karşılaşmaz tüm hızımla yola koyuldum. Ondan sonra
geri döneceğim ve Majesteleri'nin birkaç dakikalığına yalnız başına görüşmesini isteyeceğim."

"Akşam yemeğine geri dön, sevgili dostum," diye cevapladı Dük; "şimdiki neşeli arkadaşlarımızın bizimle birlikte akşam yemeği yemesine izin vermeliyiz; ama sonra onları yataklarına götüreceğiz ve birlikte yalnız bir konsey yapacağız ve uzun süre Logeres olmayacağız, çünkü hem dinlenmeye hem de dinlenmeye ihtiyacınız var."

Genç Kont, askerlerinin geri kalanının geldiğini gördükten ve emri altındaki adamların rahatını sağlamak için her türlü önlemi aldıktan sonra Dük'ün dairelerine döndüğünde, Prens'in derin pencerelerden birinde, uşak Ignati ile alçak sesle konuştuğunu gördü, kendi subayları ise diğer taraftaki pencerede toplanmıştı.

Dük yaklaşırken hemen elini tuttu ve alçak ama nazik bir
söyledi, "Bak, sana yerleştirdiğim casusu sorguladım, Logeres ve bana birkaç sırrını açıkladı;
ama bu yüzden ona kızmamalısın, çünkü Guise'li Henry
güveni kötüye kullanmayacak. Gel, masaya oturalım ve daha sonra tüm bu meseleler hakkında konuşma fırsatı bulacağız. Genç dostum, asil ve yiğitçe davrandın ve ülkene hizmet ettin, bana faydan dokundu. Kardeşinin davranışlarından sen sorumlu değilsin: ama bence bu sabahki olaylar, eğer çocuk doğru konuşursa, dilini onun övgülerini gelecekte söylemekten alıkoymalı."

"Gerçekten de, Lordum," diye haykırdı genç Kont, "kardeşim----"

"Sus! Sus!" diye haykırdı Dük. "Asil yürekli bir adamın dudaklarında, ister kendisinde ister başkalarında olsun, kötü eylemlerin bahanesi kadar kötü duran hiçbir şey yoktur. En azından bu sahte cömertliktir, Charles of Montsoreau. Ama sofraya oturalım. Gel, Aumale. Gör! Bizim iyi
Aubergiste, hoş kokulu yahnilerinin soğumasına izin verdiğin için sana sitemle bakıyor. Gel, yemeğe oturalım, beyler. Oturun, oturun,
Lorraine Haçı'nda
hiçbir tören yapmayacağız."

Böyle diyerek Dük masaya oturdu ve diğerleri de yerlerini aldılar. Akşam yemeği beklenenden daha iyi oldu ve
şarap ve iştahlar tüm eksikliklerin yerini doldurdu.
Şövalye d'Aumale gerçekten de ara sıra çeşitli yemeklerden bazılarında hafif bir şaka yapardı: belli bir horozun
hançerini körelttiğini söyledi ve Charles of Montsoreau'ya bunun deneyimli bir reiter'den
daha sert olup olmadığını sordu. Önüne konulan bir matelote d'anguille'in
bir çitin keskin bir kokusu olduğunu söyledi; ancak
kendi iştahının zehirli olduğunu ve elinden geldiğince
bunun üstesinden gelmesi gerektiğini ekledi. Güvercin tabağında da küfürlü bir şakadan mahrum değildi; ancak bunların çoğunu neşeyle genç Kont de Logeres'e
söylemesine rağmen, zorlukla gülümseyebildi eskiden en iyi şekilde gülen ama şimdi kalbi
çok fazla acı duyguyla endişeyle meşgul olan birinden.

Charles of Montsoreau da yemeğin bitmesini istiyordu,
çünkü Dük ile özel bir görüşmeyi özlüyordu, ki bu da zihnini bekleyişle meşgul ediyordu. Kardeşini aklamanın
zor olacağını hissediyordu; ve yine de kendi yüksek kararları doğrultusunda bunu yapmayı özlüyordu: ve sonra yine hevesle
yanında oturduğu güçlü prensin Marie de Clairvaut'u düştüğü ellerden
kurtarmanın bir yolunu bulacağını umuyordu; ve yine de duyduğu ve gördüğü her şeyden, bu kurtuluşun
zor ve uzak olabileceğinden korkuyordu.

Böylece ziyafet onun için biraz neşesiz geçti; ve akşam yemeğinin sonuna doğru meydana gelen küçük bir olayla pek de canlanmadı, odaya giren ev sahibi, cerrah kıyafeti giymiş bir adamla birlikte, Dük'ün kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu da hemen dikkatini çekti. "Kaç tane dediniz?" diye sordu Dük.

"Şu anda sadece iki tane var Majesteleri," diye yanıtladı cerrah; "ama üç tane daha batıyor sanırım."

"Hepsi aynı evde mi?" dedi Dük.

"Hayır, Lordum, farklı evlerde," diye yanıtladı adam; "ama aynı
noktaya yakın."

"Yapılacak tek şey," diye yanıtladı Dük, "o sokağın sonuna bir bariyer çekmek ve evleri beyaz bir
çarpı ile işaretlemek."

"Sorun nedir Majesteleri?" dedi Laval, masanın diğer ucundan.

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Guise Dükü, "sadece birkaç veba vakası var; ve geçen sonbaharda Morfontaine'de çok kötü olduğu için, buradaki insanlar korkuya kapıldı."

Guise Dükü akşam yemeğini sanki hiçbir şey olmamış gibi hafif ve neşeli bir şekilde bitirdi, çünkü zihni büyük önem taşıyan şeylerle uğraşmaya ve bunları düşünmeye o kadar alışmıştı ki, bunlar onda, daha düzgün ve daha düzgün bir yolda ilerleyenler üzerinde bıraktığı etkiyi bırakmıyordu.

Ancak Montsoreau'lu Charles aynı şekilde hissedemiyordu. "Savaş
ve salgın!" diye düşündü, "kan dökülmesi ve ölüm! Bunlar, bu mutsuz ülkedeki insanların
günlük ortak düşünceleri. Belki de
kıtlık yakında eklenebilir, ama yine de hafif kahkahalar, neşe ve şakalar olacak. Öyleyse öyle olsun. Neden sadece küçük olabileceği için zevki bir kenara atalım? Hayat en iyi ihtimalle ancak
karanlık vizyonlardan oluşur: parlak olanların tadını çıkaralım, karanlık olanları ise mümkün olduğunca kısa tutalım."

O böyle düşünürken, Guise Dükü Brissac Kontu'na bir iki kelime fısıldadı ve o beyefendi Laval'a başını salladı. Kısa bir süre sonra ikisi de ayağa kalktı; ve yapmacık bir isteksizlik havasıyla, Şövalye d'Aumale onların örneğini izledi. Yemekten
yemiş olan, ancak ya aşağı konumlarından ya da doğal suskunluklarından dolayı sohbete pek karışmamış olan diğer iki veya üç beyefendi aynı anda masadan ayrıldı ve diğerlerine odadan eşlik etti, böylece Guise Dükü ve genç Kont yalnız kaldı.

BÖLÜM II.

Zayıf fikirliler ve kaba olanlar yüksek mevki görünümüyle sindirilir; zihinde mütevazı olanlar ve yetenekte ılımlılar yüksek deha tarafından bastırılır ve zihnin ihtişamına alçakgönüllülükle eğilirler; güçlü,
sağlam ve yüce olanlar benzerleriyle karşılaşmak için ortaya çıkar ve onlarla birlikte
dünyada korkutabilecek hiçbir şey yoktur, ancak kendi içlerindeki bir kötülük bilinci veya sevdiklerine karşı bir aşağılanma hissi.

Charles of Montsoreau'nun durumu da böyleydi, şüphesiz ki o yüksek ve güçlü bir
zihne sahip bir adamdı. İlk gençliğindeydi, doğrudur;
dünya hakkında büyük veya samimi bir bilgisi yoktu,
sadece birkaç nadir durumda sezgiyle gelen dünya bilgisi hariç. Gençliğinden itibaren Lorraine Hanesi'nin prenslerine ve özellikle
Guise Dükü Henry'ye karşı sevgi ve hayranlıkla yetiştirilmişti; ve yine de, onunla ilk kez karşılaştığında ve onu Mareuil'deki handa hemen tanıdığında, hiçbir çekingenlik
hissetmedi - hiçbir endişe. Ayrıca, kendine olan bu güvenin kibirle hiçbir ilgisi yoktu: bir an bile kendini düşünmedi;
sadece Guise Dükü'nü ve onun durumunu düşünüyordu ve alışkanlıkla yönlendirilen dürtü gerisini halletti. Dük'ün aşağı bir karaktere büründüğünü görünce ona göre davrandı; ve doğanın ona dikte ettiği gibi davranarak doğru davrandı.

Rheims'te, Dük ihtişam ve ihtişamla çevrili göründüğünde de genç asilzade farklı hissetmedi. Prens'in makamına ve yüksek şöhretine her türlü dışsal saygıyı gösterdi;
ama onunla eşit şartlarda görüştü, zihninde o büyük liderle kesinlikle eşit olmasa bile, onun karakterini takdir edebilecek kapasitede olduğunu ve düşünce ve amaçta ondan aşağı olmadığını hissetti. Ama şimdi, belki de hak ettiğinden daha fazla saygı duyduğu ve hürmet ettiği birinin yanında oturduğunda, tüm duyguları ne kadar da değişmişti, onunla bir kardeşin hatalarının acı dolu konusunu tartışmak ve yargının onaylamayacağı bahaneler bulmak için hayal gücünü işkenceye sokmak zorundaydı! Aşağılanmış, acı çekmiş ve tereddütlü bir şekilde oturuyordu: ne söyleyeceğini bilmiyordu ve söyleyebileceği her şeyin boşuna olduğunu hissediyordu.

Grubun geri kalanı odadan ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca Guise Dükü sessiz kaldı, bazen alışkanlığı olduğu üzere, kenetlenmiş ellerine bakıyor, bazen de gözlerini tek bir an için genç arkadaşının yüzüne kaldırıyordu. Gerçekten de onun için üzülüyor gibiydi; ve konuştuğunda, sohbeti konuya yavaş yavaş ve nazikçe getirdi.

"Pekala, sevgili Kont," dedi, "bu reiter olayından bahsedelim. Şimdi düşmanlarımızı yenmek için bana, sanki onların sizi yenmesine izin vermişsiniz gibi, birçok bahane uydurdunuz. Bu tür yiğitçe hareketler kolayca affedilir, Logeres; ve eğer siz bu tür birçok hata yapmaya devam ederseniz, Navarre'lı Henry ve Guise'li Henry ikisinin de ününe bakması gerekir. Bir zamanlar üçüncü bir Henry vardı," diye devam etti, gözlerini yarı kapatarak ve iç çekerek konuşurken, III. Henry'yi ve gençliğinin güzel vaatlerini düşündü; "bir zamanlar üçüncü bir Henry vardı, belki de ünün ödülünü ikimizden de alabilirdi: ama o ışık sokette söndü ve geride sadece kötü bir koku bıraktı. Ancak, iyi dostum, kendi Alman yağmacılarının iki katını parçalamak için hiçbir bahaneye gerek yoktu." "Mazeretim bu değildi," diye cevapladı Kont sakin bir şekilde, "ama Majesteleri Montigny'den daha uzağa gitmememi söyledi ve yaralılar yüzünden La Ferte'ye gittim."

"Bu da kolayca mazur görülebilir," dedi Dük. "Ama şimdi bana olayla ilgili kendi
açıklamanı ver. Çocuk bana hikayeyi ama eksik bir şekilde anlattı. İlk başta reiterlerle nasıl
ilişki kurdun?"

Charles of Montsoreau, Prens'in istediği gibi davrandı ve olan biten her şeyin tam ve ayrıntılı ama mütevazı bir açıklamasını yaptı. Ama nehrin yukarısına, kıyıların daha derin ve akıntının daha derin olduğu yere çekilmekten bahsettiğinde, Guise onu elinden yakaladı ve hevesle, "Kıyıların daha dik olduğunu biliyor muydun? Senin yan tarafını koruyacaklarını gördün mü?" diye haykırdı.

"Amacım buydu, Lordum," diye cevapladı genç Kont, biraz
şaşırarak. "Onlara ilk saldırdığımızda zeminin doğasını fark ettim."

"Diz çökün!" diye haykırdı Dük; "diz çökün! Keşke senin hatırına bir Bayard olsaydım!--Tanrı adına, Aziz Michael ve Aziz George, seni şövalye ilan ediyorum;" ve kılıcını çekip, bıçağıyla yakasına
vurdu, melankoli ve neşenin birleştiği bir gülümsemeyle ekledi, "Belki de bu Fransa'da verilen son şövalyelik olabilir. Gerçekten de, işler böyle giderse, öyle olacağını düşünüyorum: ama olursa, bundan daha asil bir şekilde kazanılmadığını söyleyebilirim."

Genç Kont ışıldayan gözlerle ayağa kalktı. Şövalyelik çağlarının hatırası henüz toz ve likenlerle silinmemişti; daha coşkulu bir dönemin ateşi henüz tamamen sönmemişti; ve geçmişin ona gelecek olanı atlatmak için daha fazla güç verdiğini hissediyordu.

Ancak Dük, kısa sürede eski tavrına dönerek ona devam etmesi için bir işaret yaptı; ve Charles of Montsoreau, farklı reiter gruplarının tamamen yenilgiye uğratılması ve dağılmasının ayrıntılarını vermeye devam etti. Sonra tekrar tereddüt etmeye başladı: ancak Guise her şeyi duymaya kararlıydı ve şöyle dedi, "Peki kardeşin; kardeşini nerede buldun? Bana karşı açık ol, Logeres."

Bu şekilde sıkıştırılan genç Kont, kardeşini La Ferte'deki pazar yerinde bulana kadar onunla bir daha karşılaşmadığını söyledi. "Kardeşim," diye devam etti, "onu arabanın ötesine kadar takip eden grup tarafından sürüklenmiş ve benim daha üstün bir güçle geldiğimi düşünerek, Mademoiselle de Clairvaut ve hizmetkarlarının benim korumam altına girdiğini düşündü: ancak durumun böyle olmadığını anlayınca, tekrar atına bindi ve gecenin büyük bölümünde onu aramaya devam etti, ben de aynısını başka bir yöne doğru yaptım."

Sonra, ertesi sabahtan bahsetmek için olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu, ancak Dük sözünü keserek, "Sanırım pazar yerinde sert bir tartışma vardı; öyle değil miydi, Monsieur de Logeres? Lütfen ayrıntıları bana bildirin." diye sordu.

Fakat Montsoreau'lu Charles, konuya doğrudan girerek, cesurca ve hemen cevap verdi, "Bu iki kardeş arasındaki bir anlaşmazlıktı, Lordum; bu konuda, Tanrı'dan ve kendi vicdanlarından başka kimse yargılayamaz. Bu nedenle, özel olanı özel
göğsümde saklarsam beni affedin."

Guise, ona uzun --çok uzun bir süre, derin duygularla dolu gözlerle baktı ve sonra cevap verdi, "Aman Tanrım! Tanıdığım en sıra dışı genç adamlardan birisin. Her şeyi biliyorum, Monsieur de Logeres; ve orada söylenen sözler, bilmek istediğim
göğsünün sırlarına ulaşmamı sağladı. Artık sizinle nasıl başa çıkacağımı anlıyorum;
ve mutluluğunuzu sağlamak için elimden geleni yaparken, Guise Dükü'ne, mümkün olduğunca, size acı verecek her şeyden kaçınması için güvenin. Ama devam edin; gerisini bana anlatın."

"Eğer her şeyi biliyorsanız, Lordum," dedi Charles of Montsoreau, Dük'ün nezaketinden oldukça etkilenmiş bir şekilde, "bana acı verici olması gereken şeyleri anlatmaktan beni esirgemeyecek misiniz?"

"Korkarım devam etmenizi istemek zorundayım," diye yanıtladı Dük. "Şu anda bana anlatacaklarınız benim için en önemli kısım, çünkü zavallı Marie'mizi o ----'nin elinden kurtarmak için alınacak önlemlerle ilgili olarak davranışlarım buna göre düzenlenmeli." Aniden kendini toparladı ve sonra ekledi, "Kısacası Kral. Tek bir kelime bile konuya bakış açımızda bir fark yaratabilir; ve bu yüzden bana bu iyiliği yaparsanız, sizin anlatmanızı duymak isterim."

"Bildiğim her şeyi, Lordum, anlatacağım," diye yanıtladı Kont; "Ancak
kendi bilgime göre anlatacak çok az şeyim var, çünkü
bilgilerimin büyük kısmı daha önce konuştuğunuz çocuktan geldi. O zaman kişisel olarak bildiğim tek şey, çok fazla yorgunluktan uzun süre uyumuş olmama rağmen, sabahleyin çocuk tarafından uyandırıldığım; bana
kardeşimin ayrılmak üzere olduğunu söylediği; ve aşağı indiğimde,
raporunun doğru olduğunu gördüğüm. Kardeşim çoktan at sırtındaydı ve
birliği yola çıkmak üzereydi; ancak daha önce hiç görmediğim, Colombel adında bir beyefendi ona eşlik ediyordu ve sonradan onun Kral'ın hizmetinde bir subay olduğunu öğrendim."

"Ah evet," dedi Guise Dükü; "Adını duydum; çok büyük bir itibarı olmayan, ama biraz kurnaz bir kişi."

"Kardeşimle olan konuşmam," diye devam etti Kont, "pek hoş değildi. Onun açısından her şey alay konusuydu; ancak Majestelerine bildirmem gereken tek şey, Mademoiselle de Clairvaut'nun haberlerini sorduğumda, bana güvenli ellerde olduğu dışında hiçbir bilgi vermemesiydi. Ayrıca, eğer sizden önce size katılmazsam, sizden uzun süre ayrı kalacağımı söylediğini söylemek zorunda kaldığım için de üzgünüm."

"Bir müttefik kaybettik," diye cevapladı Dük; "ama açıkçası, arzulamadığım bir müttefik. Hain değilse, en iyi ihtimalle dengesizdir; ancak Charles of Montsoreau, sizin kardeşinizin de, size olan saygımın kendi amaçlarına uymayabileceğinden endişe ederek, Marie'nin Henry'nin eline düşmesine izin vermede bir payının olmasından korkmaktan kendimi alamıyorum."

"Ah hayır, Lordum, ah hayır!" Charles of Montsoreau haykırdı; "ona
yanlış yapıyorsun, inan bana. Lordum, birkaç kelime sana davranışının
nedenini açıklayacaktır. Mademoiselle de Clairvaut'ya karşı öyle güçlü, öyle şiddetli, öyle yoğun bir tutkuyla tutulmuş ki, içinde bir miktar delilik var; eski doğasını tamamen terk etmesine, kardeşinden nefret etmesine, arkadaşlarını terk etmesine, gençliğinin tüm düşünce ve duygularından vazgeçmesine ve nereye giderse gitsin onu takip etmesine, tutkusunun körlüğünün görmesini engellediği yollarla onu elde etmeye çalışmasına, onu kaybetmesini garanti altına alması gereken şeylerdir." 

"Bu zayıf ve dengesiz bir zihnin tutkusudur," dedi Dük. 
"Aşk, genç dostum, kendi başına büyük ve yüceltici bir şeydir, bizi sevdiğimiz kişinin saygısı ve onayı için büyük eylemler yapmaya yöneltir. "Aydınlık bir kadının aşkı," diye ekledi, "aydınlık bir kadının aşkı--bunu tüm saygımla söylüyorum," ve elini şapkasına koydu, "Tanrı aşkına göre insan eylemlerinde bir sonraki en iyi duygu, bir sonraki büyük hareket ettiricidir. Amaç şüphesiz daha düşüktür, ancak yol aynıdır, yani sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz bir varlığın onayı için yüce ve mükemmel şeyler yapmaya çabalamak. Ne yazık ki öyle olsun! Ancak bu dünyada korkarım ki kadın aşkı aramızda ikisinin en güçlü hareket ettiricisidir: diğeri o kadar uzak, o kadar yüce, o kadar saftır ki donuk duyularımız ona ulaşmak için kanatlarını zorlar. Kadın aşkı, insanın doğasının hem dünyevi hem de göksel kısmına hitap eder ve dolayısıyla daha kolay duyulur. Belki de -Tanrı lütfetsin!- bazı babalarımızın inandığı gibi, bir aşk bizi diğerine götürebilir ve yok edilebilir olan ölümsüz olana sadece bir adım olabilir. Ancak," diye ekledi, "kardeşinizin sahip olduğunu söylediğiniz türden bir aşk, onu kesinlikle büyük, yüce veya asil bir şeye götürmeyecektir. Kesinlikle, Henry of Guise kılıcını çekebildiği sürece onu Marie de Clairvaut'un eline götürmeyecektir. Bana ihanet etmediyse, beni terk etmiştir; eğer kendini bir korkak göstermediyse, kendisine emanet edilenlerin zayıf bir savunucusu göstermiştir; ve bu koşullar altında, Hindistan'ın zenginliği ve Sezar'ın gücü olsaydı, asla Marie de Clairvaut ile evlenmezdi." Elini Charles of Montsoreau'nun omzuna koydu ve şöyle dedi, "Sözlerimi duydun, iyi dostum; o
sözler geri alınamaz: ve şimdi kardeşinin asla
gerçekten rakibin olamayacağını bilerek, istediğin gibi davran. Güvenini kazanmak isterim,
Charles, ama bunu senden zorla almayacağım. Bu kız güzel,
tatlı ve büyüleyici; ve eğer doğru yargılarsam, onu kardeşinden daha az değil,
daha asilce seviyorsun. Bana söyle ya da söyleme, ama
hepimiz güvenmekten memnunuz."

"Ah, Lordum," diye cevapladı Charles of Montsoreau, "bana iyiliğinin bu tür kanıtlarını yüklediğinde sana olan güvenimi nasıl reddedebilirim? Mademoiselle de Clairvaut'u kardeşim kadar derinden, yoğun bir şekilde, tutkuyla seviyorum, -onun veya başka birinin sevebileceğinden bin kat daha fazla, daha fazla. Ona hizmet etmem için bazı
fırsatlarım oldu ve bu durumlardan birinde, ona tüm duygularımı
anlatmış olması gerektiğini düşündüğüm söz ve eylemlere ihanet edildim. Ondan sonra, Lordum, kardeşimin onu ne kadar çılgınca sevdiğini keşfettim: Ondan sonra, aşkımın peşinden gitmenin babamın evinde çekişme ve yıkım getireceğini keşfettim. Beni sevdiğine inansaydım,
hiçbir şey onu kimseye teslim etmemi sağlamazdı; çünkü önceliğim vardı, önceliğim vardı: ama onun benim sevgimin tüm işaretlerini fark etmediğine ve kavramadığına inanmak için sebebim olduğunda; kendi hayatımın devam eden sefaleti olmadan olmasa da, onun ilgisiyle önemsiz görünmeden onu terk edebileceğimi hissettiğimde, kararımı bir anda aldım ve sonuçları ne olursa olsun fedakarlık yapmaya karar verdim. Lordum, basit gerçek budur; tüm eylemlerimin tek sırrı budur. "

Guise Dükü gözlerini yere doğru eğdi ve gülümsemesinde bir miktar alaycı bir
acıma vardı. Bu,
Rahip de Boisguerin'in gülümsemelerinden birine benziyordu; ancak
Dük'ün sözleri bunu hemen açıklıyordu, Rahip'in sözleri ise bunu asla açıklamıyordu.

"Korkarım genç dostum," dedi, "kadınların kalplerinin bilimi, savaş biliminden daha zordur. Birini, görünüşe göre, sezgilerinle öğrendin; diğerinde ise hala
acemisin. Ancak, kendi yolunu takip edeceksin,
kendi şerefim üzerine yemin ettiğimi hatırlayarak--"

"Ah, yemin etmeyin, Lordum," diye cevapladı Charles of Montsoreau; "koşullar
değişebilir; onu sevebilir; onun aşkı onu değiştirebilir ve onu
geri asil şeylere götürebilir."

Dük tekrar gülümsedi. "Söylediklerim," diye cevapladı, "yemin
edildiği kadar iyidir. Ama kendi istediğin gibi olsun; bana duyduğun güven için
teşekkür ederim. Ve şimdi, sana nasıl karşılık verebileceğimi göstermek için, sana bir görev vermem gerekiyor, yeni şövalyemi göndereceğim bir macera. Henry'nin kendi akrabamı ve vesayetim altındaki kişiyi bana vermeyi reddetmeyeceğini veya buna cesaret edemeyeceğini düşünüyorum. Kral ve ben çok iyi arkadaşız,
Tanrı bilir! Ama yine de onu talep etmeliyim ve bu amaçla birileri Paris'e bir yolculuk yapmalı. Başkente, şüphesiz, onu
gönderdiler; ve inanıyorum ki, sevgili Logeres'im, Guise Hanedanı'nın bir kızını arayıp geri getirmeyi onurunuz ve liyakatiniz açısından
aşağıda görmeyeceksiniz."

Charles of Montsoreau, cevap vermeden önce bir an düşünceli bir şekilde durakladı. Fransa Kralı'nın görüşlerine aykırı hareket ederken maruz kalabileceği tüm zorluklar ve tehlikeler onun için
hiçbir şeydi; ancak kendi kardeşine karşı çıkmasından kaynaklanabilecek zorluklar ve tehlikeler, onun için
acı verici ve korkutucuydu. Ancak, bu görevi nasıl reddedebileceğini göremiyordu;
ve Marie de Clairvaut'a olan sevgisinin de onu bunu kabul etmeye iten bir payı olduğu inkar edilemez. Bir an bile şüphe etmedi, eğer o
Kral'ın elindeyse, kendi isteği dışında oradaydı; ve
kendi kendine sordu, onu
zorluk, tehlike ve sıkıntıdan kurtarmak için yardım etmekten çekinebilir miydi?
Ona yardım etme düşüncesi, onu görme düşüncesi yine, o sevgili sesin tatlı tonlarını duyma düşüncesi, onu bir kez daha yatıştırma ve destekleme düşüncesi, hepsi payını aldı; bu tefekkür bile kalbinin atmasına neden oldu; ve gözlerini kaldırdığında, Guise Dükü'nün gözlerinin yüzüne sabitlendiğini, tüm gelip geçen duyguları okuduğunu gördü, gölgeleri o düşünceler tarafından üzerine getirildi. "Efendim, emrinizi elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getireceğim. Ne zaman yürüyeceğim?" diye cevap verdiğinde yanağında hafifçe bir renk belirdi.

"Ah, yanılıyorsun," dedi Dük gülerek; "adamlarınızın başında, silahlı _cap-a-pie_ olarak, kızı devin şatosundan kurtarmak için gitmeyeceksiniz; ama Henry'ye gönderdiğim elçi gibi; her şeyden önce, sessizce ve nazikçe, Leydi'nin nerede olduğunu soracaksınız ve sonra, onu bana, nerede olursam olayım, götürmek amacıyla, sizin ellerinize teslim etmesini isteyeceksiniz. İkinci amaç için tam yetkilere sahip olacaksınız; ama bunları, Kral'ın kendi dudaklarından -hiçbir samimiyet
içermese de- veya kendi özel soruşturmalarınız ve araştırmalarınızla, bu zavallı kızın nerede olduğunu öğrenene kadar gizli tutmalısınız. Sonra, yetkilerinizi Kral'a benden ve kendisine, her konuda talimatlarınızı takip etmesini isteyen bir mektup vereceğim. Şimdi, kendinizi bir asker kadar büyük bir diplomat olarak göstermelisiniz, çünkü size temin ederim ki, sizin kadar kurnaz ve "Avrupa'da yaşayan herhangi biri kadar kurnaz bir adam."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Lordum; ve tüm planları hazırlanmadan önce onlarla başa çıkabilmek için, yarın gün doğumunda yola çıkmam daha iyi olur, Majestelerinin uygun gördüğü kadar adamla birlikte. "

Dük bir iki dakika düşündü; "Hayır," dedi, "hayır; güvenliğini sağlamadan seni
gitmene izin vermemeliyim, Logeres. Hayatını
benim ve benimkiler için yeterince riske
attın. Tanımadığın yeni sahnelere giriyorsun;
şimdiye kadar karşılaştıklarından
daha zor başa çıkabileceğin tehlikelere
giriyorsun. O zaman bu tehlikeleri mümkün olduğunca azaltacak pasaportlar ve güvenceler olmadan gitmene izin veremem."

"Ah, korkmuyorum, Lordum," diye cevapladı Charles of Montsoreau, "Kral ve Majesteleri savaşta değil. Hiçbir şey yapmadım ve--"

"Olamaz, olamaz," diye cevapladı Dük. "Benimle
Soissons'a geri dönmelisin. Buradan bir haberci gönderip senin için gerekli pasaportları talep edeceğim. Çok fazla zaman kaybedilmeyecek, çünkü sıradan bir haberci sizin veya benim durdurulacağımız yerden geçebilir. Sonra," diye devam etti,
"yanınıza almanız gereken adamlara gelince, ne kadar azsa o kadar iyi diyebilirim. Bana dikkat edin," diye devam etti, gülümseyerek, "her şeyde gizli
kaynaklar vardır; ve size Paris'teki insanlara mektuplar vereceğim,
ki bunlar yarım saat önceden haber verdiğinizde emrinize beş yüz adam verecek. Evet, daha fazlasına ihtiyacınız olursa. Ama bu mektupları
son zorunluluklar dışında kullanmayın, çünkü
benim için bir şey yapmaktansa,
bana zorla dayatılana kadar yavaşça ilerlemesini tercih edeceğim olayları hızlandırabilirler. Hayır; benimle birlikte Soissons'a geri döneceksin, beni çetenle koruyacaksın; ve Paris'ten gelen habercimizin bizden çok da fazla saat sonra olmayacağından şüphem yok. Şimdi beni rahat bırak, dinleneyim,
sevgili Logeres, ve merdivenlerin yarısında bulacağın hizmetçiyi içeri gönder."

Genç Kont başka bir şey söylemeden geri çekildi ve kendisi ile Dük arasındaki konuşma sürerken, dairenin kapısının hem üstünde hem de altında bir adamın, sanki kimsenin gelip dinlemesini
sağlamak istercesine durduğunu gördü. O günlerde alınması gereken üzücü önlemler bunlardı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde tüm grup atlarına bindi,
Logeres'in yaralı adamları Montigny'nin iyi kasabalılarının bakımı ve gözetimi altına bırakıldı ve genç Kont Guise Dükü'nün grubuyla birlikte at sürerek Soissons'a doğru yola koyuldu. İlerleyişlerini
kesecek hiçbir macera olmadı; ve tehlike, acı ve zorluk sahnelerinin ortasında sürekli olduğu gibi, tüm gruptan neredeyse herkes, sık sık yaşanan tehlike ve acıya karşı dayanıklılığı telafi etmek için aralıkları doldurmaya çalıştı Hafif kahkahalar ve düşüncesiz bir neşeyle. Guise Dükü'nün kendisi de grubun en neşelisi değildi, ancak ara sıra düşünce bulutu tekrar alnına çöküyordu ve derin bir meditasyon
duraklaması şakayı veya şakayı kesiyordu. Soissons'a vardıklarında gece geç saatlerdi ve Dük, Kardinal de Bourbon ile akşam yemeği yedikten sonra, grubundan kimseyle sohbet etmeden dinlenmeye çekildi. Ertesi sabah saat sekiz civarıydı ve bulutlu bir bahar gününün donuk gri ışığında, Charles of Montsoreau, hizmetçilerinden birinin yardımıyla giyinirken, kapı önceden haber verilmeden açıldı ve Guise Dükü, miniverle süslenmiş koyu kırmızı kadife bir sabahlık giymiş olarak, elinde mühürlü bir mektup paketi ve bir tane de açık mektupla odaya girdi. Bir uşak onu deri bir
deriye sarılı bir şeyle takip etti, bunu taburelerden birinin üzerine koydu ve
anında geri çekildi.

"Adamınızı gönderin, Kont," dedi Dük, otururken; "bornozunuzu
giyin ve nazikçe yarım saat boyunca bana tüm dikkatinizi verin. O kadar iyi olacaksınız ki," diye devam etti, odadan çıkan adama dönerek, "bu kapının altındaki ilk iniş yerinde duracaksınız. Yukarı çıkan
herkese diğer merdivenden geçmesini söyleyeceksiniz; aşağı inen
herkese bu kapıdan hemen geçmesini söyleyeceksiniz. "

Guise Dükü'nün gözünde, üzerinde durduğu kişiler üzerinde güçlü bir etkisi olan sert bir emir vardı; ve şimdi konuştuğu adam, itaat etmek için aceleyle yirmi şeye tökezleyerek odadan çıktı. Dük gider gitmez genç arkadaşına döndü ve devam etti, "İşte Kral'ın kendi elinin altındaki teminatı ve sizin ve iki hizmetkarınızın gerekli pasaportları.
İşte ona benim adıma yazılmış, kendisine bahsedeceğiniz konularla ilgili sahip olabileceği her türlü bilgiyi size vermesini isteyen kredi mektubunuz; ve işte size Mademoiselle de Clairvaut'nun şahsını, ona eşlik etmek ve onu benim korumam altına almak amacıyla, kendisinden talep etme konusunda tam yetki veren üçüncü bir mektup. Bu, yine Mary'nin kendisine, her konuda sizin tavsiyelerinize ve talimatlarınıza uymasını emrediyor; ve
diğerleri, isimlerini
üzerlerinde yazılı olarak bulacağınız Paris'in bazı vatandaşlarına aittir. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, yine
çocuk Ignati'yi ve silahsız bir adamı, ancak,
yol tehlikelerinin gerektirdiği şekilde hariç, yanınıza alacaksınız.
Sanırım
istediğim her şeyi açıkça anlıyorsunuz."

"İnanıyorum, Lordum, öyle," diye cevapladı Kont. "Ama yeterli bir kuvvet olmadan, Mademoiselle de Clairvaut'nun yolda güvenliğini nasıl sağlayacağım?"

"Bana sadece bir kelime yazın," diye cevapladı Guise Dükü, "elinize teslim edilir edilmez, size
verebileceğim tüm kuvvetleri
tüm hızıyla göndereceğim. Ama size iletmem gereken bir iki şey var, bunları hem kendi güvenliğiniz hem de görevinizin başarısı için bilmeniz gerekiyor. Yeğenimin topraklarının büyük kısmı, Normandiya'da Dreux ile Mortagne arasındaki Chateauneuf civarındadır.
Onu gözünüzden uzaklaştırmaya zorlanırsanız, Henry'nin onu oraya göndermeye
başlaması hiç de olası değildir, çünkü bunun her zaman karşı çıktığım bir şey olduğunu ve
onun Languedoc'da yaşamasını o civarda olmasından daha çok
tercih ettiğimi gayet iyi biliyordum. Bunun için bir sebebim vardı; ve bu sebep, babasının Fransa'daki en cüretkar ve en tehlikeli adama olan yakın akrabalığıydı. Kralın yanında göreceğiniz ilk kişilerden biri, onu kendi rezilliğine ve yıkımına
yöneten ve yöneten, elindeki uşakların sadece birer araç ve Henry'nin bir araç olduğu, herkesten daha fazla, zarif bir prensi, becerikli bir generali ve cesur bir adamı kadınsı ve gaddar bir krala dönüştürme eğiliminde olan kişi, Clairvaut Baronu Rene de Villequier'dir. Marie de Clairvaut'un babasının kuzeniydi ve bu nedenle Guise ailesinden onun en yakın erkek akrabasıdır. Gerçekten de, bazen kuzeninin kızının velayetini paylaşma hakkına imada bulunmuştur. Ancak bir Guise böyle şeylere izin vermez. Ancak, onun elinin tasarrufu üzerindeki bu iddiayla, Henry, Villequier'in onayı olmadan onu teslim etmekte tereddüt edebilir. O zaman, onunla anlaşmaya varmanız gerekebilir; ama
Villequier, bence, gereksiz yere bir darbe indirmek için bir Guise'in elini çok iyi tanıyor. Ancak, kurnaz olduğu kadar cüretkardır da ve suçta cezasız kalması onu bunu yapmaktan tamamen
dikkatsiz kılmıştır. O, Paris Valisi, Kral'ın bakanlarından biri, Kutsal Ruh'un Şövalyesi. Şimdi, tüm bunları hak etmek için ne yaptığını dinleyin.
Tekerleğin üzerinde kırılan birden fazla suikastçı, Villequier'in aracı olduğunu, sevmediği kişilere zehir vermek için gönderildiğini itiraf etmiştir. Kralına karşı her konuda hoşgörülü davranarak, karısının onurunu ona feda etmeye çalışmıştır: ama karısının zevkleri ondan farklıydı; ve geçen eylül ayının on sekizinde, gün ışığında, kadınsı bir mahkemenin ortasında, onu tuvalet masasının
üzerinde kendi eliyle öldürmüştür. Ve hepsi bu kadar değildi: asil bir evin doğal kızı olan bir kız vardı, talihsiz hanımın önünde elbisesini düzeltmek için bir ayna tutuyordu, o sırada ölümcül darbe vuruldu. İblisin kana olan düşkünlüğü uyandı. Bir kurban yeterli değildi ve zavallı kızı ölü metresinin yanında öldürdü. Bu, herkesin gözü önünde yapıldı, asla reddedilmedi, herkes tarafından biliniyordu ve Kutsal Ruh'un emriyle ödüllendirildi, Tanrı'ya, Fransa'ya ve insanlığa bir hakaret.[1] Ancak, bu adamla uğraşmak zorunda kalabileceğiniz gibi, size iki uyarıda bulunmalıyım.
Onunla asla şarap içmeyin veya masasında yemek yemeyin; asla onun huzuruna, diğer elbisenin altına, seni oraya
getirdiğim göğüs dostunu giymeden girme;" ve sarıldığı deriden, birbirine bağlanmış halkalardan yapılmış, o kadar ince bir zırh gömleği çıkardı ki, en
hafif darbe onu kırabilirdi, ama
o kadar güçlüydü ki, en güçlü elin
sürdüğü en iyi sertleştirilmiş
hançer bile onu delemezdi. "Ayrıca göğsünde küçük bir tabanca bulundur," diye devam etti Guise Dükü, "ve eğer o kötü adam sana elini uzatmaya
kalkarsa, onu bir köpek gibi öldür. Rene de Villequier ile başa çıkmanın tek yolu budur."

----------------------

[Dipnot 1: Tüm bu suçlamalar fazlasıyla doğruydu.]

---------------------

Genç Kont gülümsedi: "Ve Lord Dük'üm," diye sordu,
"Paris'in saray dünyasında tüm bu önlemleri almaya gerek var mı?--Siz kendiniz alıyor musunuz, Lordum?--Yeterince korkmuyorum."

"Ah! Kendimle ilgili olarak," diye cevapladı Dük, farklı. "Ben
öylesine belirgin ve belirginim ki, bana karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemezler. Bir anda onlara karşı binlerce intikamcı el kaldırırlar ve bunu çok iyi bilirler, böyle bir riske girmeyecek kadar iyi. Ne Henry ne de Villequier, Guise öldükten sonra hayatlarını bir saatlik görev süresiyle sürdürebilirlerdi. Ama bu önlemleri almalısın, genç dostum. Ve şimdi
söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece, Marie de Clairvaut'u düştüğü ellerden
çekmek için ne yaparsan yap, ben
haklı çıkaracağım. Sana bir kötülük gelirse, kardeşim olarak seni öcümü alacağım; ve
eğer onu nefret ettiği ve tiksindiği kişilerden kurtarırsan,
Fransa'daki bir adamın sana hayır demesine gerek kalmadan,
sana minnettarlığının dilediği her türlü tanıklığını sunacaktır."

"Aman Tanrım, ben bunun için gitmiyorum!" diye haykırdı Charles of Montsoreau, kan yanağına tekrar hücum ederek. "Öyle değil; kesinlikle inanıyorsun--"

"Şşşşşşşşşşşş!" diye cevapladı Dük. "Çok fazla şey söylemek gibi aptalca bir hataya düştüm, iyi genç dostum. Ama şimdi, iyi şanslar.
Tedbirlerini olabildiğince çabuk yap; atına bin ve Paris'e doğru ilerle, ben de her dakikayı ve her düşünceyi meşgul edebilecek konulara kendimi adarken."

BÖLÜM III.

1588 yılının baharında, akşam saat dokuz civarıydı,
Montsoreau'lu Charles, sadık Gondrin'i ve küçük uşağıyla birlikte, Soissons yoluna açılan Paris kapısına geldi.
Başında çelik bir şapka, omzunda silahı ve elinde kalanlarla
asık suratlı bir tüfekçi, hendeğin üzerindeki köprüde karşılaştığı ilk kişiydi.
Diğer bazı askerler muhafız kulübesinin önünde oturuyorlardı; ve şehrin kendisinin
kapısı açıktı, silahlı bir kafa dışarı çıkmıştı, kolunda bir sepet olan bir taşralı kızla konuşuyordu, kız kapıdan yeni çıkmıştı, muhtemelen şehre yaptığı ziyaretten dolayı daha iyi durumda değildi.

Tüfekçi, genç süvarinin ve onun takipçileri ve onları durdurmaya hazır görünüyordu, ancak
genç Kont kendisine kabul için başvurduğunda,
asık suratlı bir tonda, "Benim bununla hiçbir ilgim yok. Kapıdaki teğmene sorun. "

Sonra, Charles of Montsoreau ona başvurdu; ama
tonu askerinkinden biraz daha medeni olmasına rağmen,
genç asilzadeyi her yerinden inceleyerek ve sanki çok şüpheli biriymiş gibi görünerek,
birçok zorluk çıkardı. Kont bir süre sonra sabırsızlandı ve sordu, "Sanırım
Kralın pasaportunu reddetmek istemiyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri sırıtarak. "Kralın pasaportunu veya Kralın pasaportunu reddetmeyeceğiz; ama pasaportun doğrulanabilmesi için, genç beyefendi, gündüzleri kapılara gelmeniz daha iyi olur. Bir geceliğine faubourg'da uyuyabilirsin sanırım."

"Elbette kendime büyük bir rahatsızlık vermeden olmaz," diye cevapladı Kont, "ve Guise Dükü'nün işlerine daha fazla rahatsızlık."

"Guise Dükü!" dedi adam irkilerek. "Dilin Lorraine'in
tınısına sahip değil."

"Ama yine de," diye cevapladı Kont, "karşıma çıkan iş Guise Dükü'nün işi, pasaportu ve geçiş iznini okumuş olsaydın bunu görürdün. Orada, asil bir soylu beyefendiye ve iki hizmetçisine, Fransa'nın her yerinde, gerçek ve çok sevdiğimiz kuzenimiz Guise Dükü Henry'nin özel işi için oraya buraya gidip gelmeleri için yer ve serbest geçiş, koruma ve kollama sağlanması emredilmemiş midir? ve altında Dük'ün kendi el yazısıyla, 'Sadık dostumuz ve danışmanımız, Logeres Kontu Charles'a, yukarıda yazılan amaçlar için, benim, Guise'li Henry tarafından verilmiştir' yazmıyor mu?'

Adam, kağıdı bir an için kemerin ağır taş işçiliğine asılmış bir fenere tuttu ve sonra yüksek sesle haykırdı,
"Oradaki kapıları açın, anahtarları getirin. Monseigneur, sizi bir dakika alıkoyduğum için sizden binlerce özür diliyorum. Eğer Guise Dükü'nün yazısını
görseydim kapılar
anında açılırdı."

Kralın emriyle hareketsiz kalan ağır kapılar, Guise'in adıyla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildi ve hizmetçilerden biri ve gece kaptanı, tüm engelleri önlemek için Kont'un atının yanından koşarak
ikinci kapının da aynı hızla açılmasını sağladı ve Kont, hayatında ilk kez memleketinin başkentine girdi.

Sokaklarda karanlık ve kasvetli, dar ve yüksekti; ve insan
arada sırada gökyüzüne bakarak
sokaklarda ilerlerken, evlerin derin duvarlarının üzerinde küçük altın yıldızların parıldadığı görüldü,
sanki bir kuyunun dibinden görülüyormuş gibi. Charles of Montsoreau kapıda yolunu sormayı seçmemişti ve şimdi daldığı büyük şehirle tamamen tanışmamış olmasına rağmen, bir dükkan
bulacağına güvenerek yoluna devam etti hala aldatılma şansı olmadan yolunu sorabileceği açıktı. Ancak her tezgah ve dükkan kapalıydı;
ve ilk girdiği sokaktan yukarı doğru çok uzun bir mesafe boyunca,
yol tarifi için başvurabileceği tek bir canlı yaratıkla
karşılaşmadı. Ancak sonunda, o sokak aniden
sola doğru başka bir dönüşle sona erdi ve gözlerinin üzerine aniden bir ışık parıltısı
çarptı, yaklaşık yüz metre ötede, yanıyor gibi görünen bir binadan geliyordu.

Ancak, sokakta herhangi bir hareketlilik veya olağandışı bir şeye dair bir belirti yoktu; ve Charles of Montsoreau at sırtında, yangının, büyük bir malikanenin önündeki bir tür ahşap barikat[2] üzerine yerleştirilmiş bir düzine veya daha fazla meşaleden çıktığını gördü, bu malikane sokağın genel cephesinden birkaç metre geriye düştü, çeşitli renklere bürünmüş şişman bir hamal ise geniş bir omuz kemeri ve yanında bir kılıçla, ışığın içinde ileri geri yürüyor, meşaleleri görkemli bir şekilde süslüyordu. Genç Kont daha sonra, her gecenin ilk saatlerinde Paris'teki tüm başlıca konakların önünde bulunan bariyerleri bu şekilde aydınlatma geleneğini duyduğunu hatırladı ve kapıcıya doğru
gidip, otelin kime ait olduğunu sordu ve civardaki en iyi hanlardan birine yönlendirilmesini rica etti.

---------------------

[Dipnot 2: Bu bariyerli evlerden bir veya ikisi, birkaç yıl önce Paris'te hala mevcuttu.]

---------------------

Adam, ona bir köylü gibi bakmak amacıyla bir an baktı; ama o günün hamallarının
son derece seçici olmaları gerekiyordu ve genç Kont'un havası ve görünüşü yanıltmamalıydı ve eğilerek cevap verdi, "Görüyorum ki siz
bir yabancısınız, efendim. Burası Monsieur d'Aumont'un evi. En
iyi han konusuna gelince, hanlar her zaman kötü yerlerdir; ama bir sonraki sokakta, Fransa Tacı tabelasının yanında Beyaz Saray hakkında iyi bir hikaye duydum. Bu sokağın sonuna kadar giderseniz ve sonra
sağınıza dönerseniz, aynı büyüklükte ve daha uzun başka bir sokağa
gelirsiniz, tam sonunda, Pont Neuf'e doğru baktığınızda,
üzerinde taç asılı bir kapısı olan büyük beyaz bir ev
göreceksiniz. Orada her şeyin iyi olduğunu ve ev sahibinin
medeni olduğunu duydum; ama sahip olduklarınızın bedelini size ödetecek."

"Bu adil," diye cevapladı genç Kont; ve hamala verdiği bilgi için teşekkür ederek yoluna devam etti ve Fransa Tacı'nın
işaretinde mesken tuttu.

Hanın görünümü kırsaldaki bir pansiyondan çok farklıydı; çünkü Charles of Montsoreau'nun
at sürdüğü avlu samanla kaplıydı ve arkasında büyük ve görkemli bir ahır vardı, ancak artık bir yolcunun yaklaştığını ilk fark ettiğinde
görünen seyisler ve ahır uşakları değil, aşçılar, bulaşıkçılar ve dönercilerdi; başında bembeyaz bir şapka, beyaz kumaştan bir ceket ve siyah pantolonunu ve kırmızı saatli çoraplarını gösterecek kadar yukarı kıvrılmış beyaz bir önlükle efendinin kendisi, evin efendisinden çok, mutfağın başı gibi görünüyordu.

İlk başta, sadece iki hizmetçiyle ve her atın üzerinde küçük bir valiz ve Ignati'nin üzerinde çocuğun ağırlığını diğer yolcuların ağırlığına eşitlemek için ek bir valizden başka hiçbir eşyası olmadan gelen genç yabancıya biraz şüpheyle baktı. Ancak, ev sahibi birçok çeşit adamla uğraşmaya alışkındı; ve kapıcı gibi, Kont'u bir an inceledikten sonra, binicilik giysisinde biraz altın işleme, ama çok fazla değil, büyük deri çizmelerinin üzerinde yaldızlı mahmuzlar ve kabzası ve kılıfı hiç de azımsanmayacak değerde bir kılıç görünce, alçakgönüllülükle ona saygı gösterdi ve onu evindeki en iyi dairelerden birine götürdü. Üç odadan oluşuyordu, her biri baş yatak odasının ötesinde küçük bir dolapla birbirine giriyordu; ve Kont'un hemen yaptığı düzenlemeler - Gondrin'in yatağını antreye yerleştirmek ve uşakların tekerlekli yatağını kendi yatağının yanından alıp dolabın ötesine yerleştirmek - Fransa Tacı'nın ev sahibine onun önemi hakkında daha da fazla fikir verdi.

Charles of Montsoreau, aşçının yüzünü incelemekten ve onun davranışlarını aynı doğrulukla yorumlamaktan geri kalmadı.
Adamın yüzü zekiydi, gözleri hızlı ve keskindi, ancak
bununla birlikte, nezaket ve alışılmış nezaketle yumuşatılmış, baştan çıkarıcı bir açık sözlülük havası vardı; ve genç Kont, Paris'teki
kalışı sırasında onu çeşitli şekillerde kullanma fırsatı bulabileceğini bildiğinden, onu en acil
olan ve aynı zamanda en az öneme sahip olan şeylerle denemeye karar verdi.

"Bir dakika durun, iyi ev sahibim," dedi, adam ateşlerin yakılması ve akşam yemeklerinin pişirilmesi emrini vermek üzere geri çekilmek üzereyken. "Dikkatimi çeken bazı şeyler var ve bu konuda
sizin yardımınıza ihtiyacım var."

"Bu genç otoriter bir tonla konuşuyor," diye düşündü
Avusturyacı; ama eğildi ve hiçbir şey söylemedi, genç Kont ise devam etti, "Adın ne, iyi dostum?" diye sordu Montsoreau'lu Charles.

"Benim adım Gamin la Chaise," diye yanıtladı avusturyacı gülümseyerek.

"Peki, Efendim la Chaise, gördüğünüz gibi," diye devam etti, "Paris'e belli bir hız gerektiren bir iş için geldim ve az sayıda görevli ve az yük ile yola çıktım. Ancak geldiğim iş beni zevkime veya genel rahatlığıma uygun olandan daha fazla ihtişam gerektiren sahnelere
sürükleyecek olsa da, yarın sabah yola çıkmadan önce, trenime en az altı görevli eklemeliyim, Paris'te her zaman hazır bir şekilde bulunurlar; biliyorum; bu nedenle, onları uygun zamanda, iyi arkadaşım Gondrin'in size tarif edeceği gibi, uygun renkler ve üniformalarla donatılmış olarak bulmanızı rica ediyorum. Bu, bana yapmanız gereken ilk hizmet, iyi ev sahibim."

"Efendim," diye cevapladı ev sahibi, "altı uşak bulunacak ve
bir çulluğu kızartmaktan daha kısa bir sürede donatılacak. Serçeler veya ev fareleri kadar çoklar ve bir anda yakalanıyorlar."

"Evet, ama iyi ev sahibim," diye cevapladı Kont, "bir anda anlayacağınız büyük bir zorluk var. Altısı arasında, mümkünse bana dürüst bir adam bulmanızı istiyorum."

Ev sahibi omuzlarını kulaklarının üstüne kaldırdı, iki elini yatay olarak yanlarından uzattı ve Kont'un duyulmamış önerisi karşısında umutsuz bir görünüm takındı, bu da genç asilzadenin yüzünde neredeyse bir gülümsemeye neden olmuştu. "Gerçekten de, efendim," dedi, "başka bir konu; ve sanırım benden Louvre'un bahçesinde yabani bir karaca yakalamamı isteyebilirsiniz, istediğiniz şeyi bulmanızı da. Yine de, emek ve azim tüm zorlukların üstesinden gelir: ve şimdi düşünüyorum da, amacınıza uyabilecek bir genç var; o da Paris'i iyi bilir; ama, gariptir ki, açıklanamayan bir inatçılık yüzünden, geçen gün, eğer efendisinin çizmelerinin derisini beyazlatmak için her hafta beş litre süt kullandığına yemin etseydi, her ay iyi bir meblağ tutacak olan hesap kalemini geçirmek için Epernon Dükü'ne yalan söylemedi. Buna yemin etmedi ve bu yüzden, ücretli bir hizmetçi olduğu için, yönetici onu işten çıkardı." 

"Bırakın onu; bırakın onu," diye bağırdı Kont. "Ondan sadece gerçeği söylemesini isteyeceğim ve umarım bu onun için çok zor olmaz."

Kont daha sonra atlardan bahsetmeye başladı ve ev sahibi, paranın bol olduğunu görerek, ertesi gün saat dokuzdan önce Paris'teki tüm at tüccarlarına en iyi atlarını
sağlamayı hemen üstlendi. Genç asilzadenin tavrı, itiraf edilmelidir ki, iyi aşçıyı epey şaşırtmıştı; ve kendi evine indiğinde, karısına, nadiren kimseye itiraf ettiği bir şeyi, misafirini hiç anlayamadığını itiraf etti.

"Bol miktardaki paradan ve pazarlık yapmaya meyilli olduğu pahalı yoldan, kendisinin taşradan gelen, zengin bir başkanın veya yakın zamanda ölmüş bir avukatın oğlu olan, buraya Kont diye hitap etmek ve mirasını aceleyle harcamak için gelmiş vahşi bir genç olduğunu düşünüyorum. Ama yine de bazı şeylerde yaşlı bir şahin kadar kurnazdır ve kendi sırlarını gizli tutarken, dolandırıcılar ve dürüst adamlarla şakalaşabilir ve kimsenin ona soru sormasına izin vermez." 

Ertesi sabah, erken bir saatte, istediği altı hizmetçi sıraya dizilerek önüne getirildi ve bir istisna dışında, dolandırıcılığın başkentinin şimdiye kadar ürettiği en tatlı dolandırıcı yüzlerden oluşan bir topluluk sergilediler. Epernon Dükü'nün hizmetinden terhis edilen çocuğun yüzü genç Kont'u çok memnun etti ve daha fazla donanımlı olana kadar beklemeden, Gondrin'i Louvre sarayına başkente vardığını bildirmek ve Guise Dükü'nden Kral'a bir mektup getirmek ve mektubun teslimi için bir saat belirlenmesini rica etmek amacıyla sorumluluğuna verdi. Ancak, biraz
mahcup bir şekilde -çünkü hevesli ruhu ve endişesi gecikmeye tahammül etmiyordu- Kral'ın Vincennes'te olduğunu gördü; ve tek tesellisi, saraya gönderdiği ve Guise Dükü'nün korkutucu adını taşıyan mesajın en kısa sürede hükümdara iletileceğiydi. Atların satın alınması ve ziyaret edeceği sarayın gösterişli ihtişamını gayet iyi bildiğinden kendi giyimine çeşitli eklemeler yapmak için kısa bir süre harcandı. Aslında kendi doğasında belki de bir miktar züppelik olduğunu fark ettik, ancak bu çok hafifti. Yine de, görünüşün ihtişamı kesinlikle onu memnun ediyordu, doğal bir zevk onu zengin veya parlak olandan ziyade zarif ve uyumlu olan her şeyi hayranlıkla izlemeye ve kendi giysisinde aramaya yöneltse bile. Böylece, etrafında birkaç esnafla birlikte, çeşitli giyim eşyaları sipariş etmekle meşguldü, yanında duran bir terzi mucizevi bir şekilde kısa bir sürede bunları üretmeye söz verdi, dairesinin kapısı açıldığında ve siyah giysili, biraz şişman, tombul bir adam içeri alındı, önemli bir tavırla içeri girdi ve orada bulunan iyi vatandaşların alçakgönüllü selamlarını aldı. Charles of Montsoreau ona bir yabancı gibi baktı; ama iyi adam, önemli bir tavırla ve saray terbiyesi taklidiyle, ondan işini bitirmesini rica etti ve daha sonra özel kulağına ileteceği bir sözü olduğunu ekledi. Genç Kont, daha fazla törene gerek kalmadan emirlerini vermeye devam etti, yeni ziyaretçisini ara sıra inceledi ve çok büyük bir memnuniyet
duymadı.

Yüzü şişman, kızılımsı ve genel olarak aptaldı, çok belirgin bir kararsızlık havası vardı, ancak ara sıra küçük siyah gözlerin etrafındaki saçaksız göz kapaklarının belli bir şekilde içeri çekilmesi, aksi takdirde donuk ve düz olan yüz hatlarına yoğun bir kurnazlık ifadesi veriyordu.

Tüccarları, terzileri ve kumaş üreticileriyle işini tamamen bitirdiğinde -ki bunlar onu bir süre meşgul etmişti, çünkü kendisi acele etmiyordu- Charles of Montsoreau onları kovdu; ve ziyaretçisine dönerek, "Şimdi, efendim, benimle olan işinizi bilmenin mutluluğunu yaşayabilir miyim?" dedi.

"Efendim," diye cevapladı diğeri, ayağa kalkıp alçak ve gizli bir
tonla konuşarak, "benim adım Nicolas Poulain. Ben
Prevot de l'Isle'nin Teğmeniyim."

Bu duyuru üzerine aniden durdu; ve Kont, daha fazlasını duymak için bir an bekledikten sonra, biraz öfkeyle cevap verdi, "Pekala, efendim, bunu duyduğuma
çok sevindim. Umarım görev Nicolas Poulain'e uygundur ve
Nicolas Poulain de göreve uygundur."

Adamın yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi ve bu da onu normalden
bir ton daha koyu hale getirdi; ancak Kont oturmadan, kararlı bir şekilde yüzüne bakmaya devam ederken cevap vermenin gerekli olduğunu düşünerek, "Düşündüm, efendim, aslında, efendim, Guise Dükü'nden bana bir haberiniz olabileceğini varsaydım." diye cevapladı.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı genç Kont kuru bir şekilde. "Majesteleri adına bana söyleyeceğiniz bir şey var mı, Monsieur Nicolas Poulain?"

"Hayır, efendim, hayır," diye cevapladı diğeri, kendisine yakışmayan bir ruh hali takınmaya çalışarak. "Eğer onu benden daha yakın zamanda görmediyseniz, yanlış bilgilendirilmişim demektir. "

"Ve rica ederim, iyi efendim," diye sordu Kont, "benim hakkımda herhangi bir şey hakkında sizi bilgilendirme zahmetine giren kimdi?"

"Bu soru yakında cevaplanacak, efendim," diye cevapladı Nicolas Poulain,
"ama siz benimkini cevaplamakta çok zorluk çekiyor gibi görünüyorsunuz. Bana gelişinizi bildiren kişi, dün gece içeri girdiğinizde sizi kapıda gören iyi Efendi Chapelle Marteau'ydu."

Bu isim, genç Kont'un aklına hemen, Guise Dükü'nün ihtiyaç halinde kullanılması için kendisine verdiği mektuplarda yazılı olan isimlerden biriyle aynı geldi; ancak hem Chapelle Marteau'nun hem de Nicolas Poulain'in mensup olduğu On Altılar'ın herhangi bir hizbiyle dikkatli bir şekilde ilgilenmenin ne kadar gerekli olduğunu hissederek, göreviyle ilgili
tek bir kelime bile söylememeye karar verdi. Aslında, Nicolas Poulain'in durumunda bunu yapmaya daha az meyilliydi, çünkü onun yüzündeki doğa, aldatma ve düzenbazlığı o kadar okunaklı karakterlerle damgalamıştı ki, genç Kont, ona herhangi bir sırrı emanet etmek zorunda kalsaydı, bir saat içinde her şeyin açığa çıkacağından emin olurdu. O zaman, Efendi Nicolas Poulain'e verdiği tek cevap, bahsettiği kişiyi iyi tanımasına rağmen, İsmiyle, kişisel tanışma zevkine sahip değildi.

Cevaplar o kadar kısa, ton ve tavır o kadar kuruydu ki, değerli vatandaş geri çekilmeyi uygun buldu; ve kendisine bu kadar soğuk bir karşılama yapan birinden kısa ve törensiz bir şekilde veda ederek, Kont'un dairesinden ayrıldı ve merdivenlerden aşağı indi. O gittiği anda, genç süvarinin aklına aniden gelen bir şüphe, uşağı çağırmasını ve ona, Efendi Nicolas'ın girdiği evi işaretleyene kadar, geri dönüş yolunu hatırlamaya özen göstererek, geç ziyaretçisini takip etmesini söyledi.

Çocuk tek kelime etmeden yola çıktı ve yarım saatten kısa bir süre sonra geri döndü ve genç Kont'a, Efendi Nicolas Poulain'i büyük bir eve kadar takip ettiğini bildirdi; sorduğunda, bunun Villequier Lordu'nun özel konutu olduğunu buldu.

"Dük, bu ittifaklardan bazıları tarafından ihanete uğradı, bu yeterince açık!" diye düşündü genç Kont. "En iyi girişimlerinin çoğunun bilinmeyen bir şekilde engellendiğini duydum. Dünyada güvenebileceği
kime var?" Ve başını eline yaslayarak
derin düşüncelere daldı, çünkü ona göre kime güvenebileceği sorusu
o anda yalnızca tamamen yeni değil, aynı zamanda derin ve
hayati bir öneme sahipti. Paris'e yaptığı yolculukta önünde iki büyük ve
çok önemli hedef vardı. Kardeşini bulmak ve mümkünse, kendisine ve evine karşı onursuz olduğunu düşündüğü bir davranış biçimini
değiştirmeye ikna etmek, bu hedeflerden biriydi; ve şüphesi yoktu ki -eğer tam olarak açıklayabilir ve Marquis'e kendi davranışlarını ve amaçlarını anlatabilirse- eğer Marie de Clairvaut'nun elini elde etmesinin tek şansının Guise Hanedanı'na katılmak olduğunu ve bir kardeş rekabetinden korkmaması gerektiğini gösterebilirse- Gaspar de Montsoreau'nun ayrıldığı partiye geri dönmesi ve nihayetinde kendi çıkarları için peşinde olduğu kadar önemsiz bir şeye kendini adaması sağlanmayacağı konusunda ikna edilebilirdi.

Ancak diğer amaç bundan çok daha önemliydi, Charles of Montsoreau'nun yüreği için; ve bununla bağlantılı duygular--insan hayatındaki herkesi etkileyen duygularda sıklıkla olduğu gibi--diğer amaçlarla üzücü bir şekilde çelişiyordu.
Bu amaç, kendisinin tüm dünyada en çok sevdiği Guise Dükü'nün sarayını keşfetmek ve ona rehberlik etmekti; onu
aşağılık ve tehlikeli insanların elinden kurtarmak ve
mutluluk içinde olmasa bile güvenlik içinde bırakmak. Onu tekrar görmeyi düşündüğünde, onunla yolculukta geçirdiği günleri, onun rehberi, koruyucusu, yoldaşı olmayı düşündüğünde, böylesine neşeli bir zamana duyduğu bunaltıcı özlem ve susuzluk onu sarstı ve tedirgin etti, kalbini heyecanlandırdı ve beynini döndürdü; ve yüzünü ellerinin üzerine eğerek, uzun bir süre mutlulukla dolu hayallere teslim oldu. Ama sonra tekrar kendine sordu, bu kadar saatten sonra onu bırakıp bırakamayacağımı; Montsoreau'dan ayrıldığı kesin amacı izleyerek, onun aşkını daha fazla arama cazibesine karşı koyabilir miyim ve günün tartışmalarına daldıktan sonra, kılıcını ve hayatını, niyet ettiği gibi, St. John tarikatındaki kâfirlere karşı savaşmaya adayabilir miyim? Bu soruyu sorduğunda zihninde büyük bir mücadele vardı; büyük ve korkunç bir mücadele; ama sonunda olumlu yanıtladı. "Evet," dedi; "evet, yapabilirim!" Ama bu karara bağlı bir koşul vardı. "Yapabilirim," dedi, "eğer onun onunla evlenme ihtimali olduğunu
bulursam; eğer, gerçekte ve hakikatte, beslediğim ilk parlak umutların gerçekten de
yanlış olduğunu
bulursam."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Marie de Clairvaut'un davranışını doğru yorumlayıp yorumlamadığı konusunda şüpheler
aklına gelmişti. Bu şüpheler, Guise Dükü'nün sözleriyle
hayal gücüne aşılanmıştı.
Etraflarında hayal gücü dolanıyordu: Hope'un da onlarla oynadığını söyleyebilir miyiz? Eğer bunu yaptıysa, bu onun isteğine aykırıydı; çünkü o, kalbin en yüce duyguları tarafından
azarlanan umudun, arzu nesnelerini işaret etmeye bile cesaret edemediği o üzücü ve acı dolu durumdaydı. Korkunç - korkunç olan, Erdem, Onurun veya Cömertliğin hayal gücünü sınırladığı, umudu bile susturduğu ve gördüğümüz ama girmememiz gereken cennetin kapılarını bize kapattığı durumdur. Bunlar,
gerçekten de, alevli kılıçlı meleklerdir.

Montsoreau'lu Charles, kardeşinin sefaletine yol açabilecek hiçbir şeyi ummaya izin vermezdi; ama yine de hayal gücü parlak
rüyalar yaratırdı; ve eğer bu rüyalar gerçekleşirse, eylemlerinde ve davranışlarında tam bir
değişim olacağını bilerek ve hissederek,
kardeşine karşı temkinli bir dil kullanmasının -ya da
sadece mükemmel bir açık sözlülük koruması kullanmasının- gerekli olduğunu gördü. Sonra,
ona amaçlarını tam olarak anlatmaya, ama aynı zamanda bu koşulların hangi
koşullar altında uygulanacağını anlatmaya karar verdi.

Ancak, kardeşinin değişen tavrını, tüm öfkesinin ve davranışlarının ateşli taşkınlığını ve sabırsızlığını düşünürken, kendisini tam olarak açıklamak için yeterli bir süre boyunca duruşma elde etmesinin zor olabileceğini hatırladı ve sonuç olarak açık ve net bir şekilde yazmaya karar verdi, böylece hiçbir hata veya yanlışlık olmasın ve davranışları açık ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde; ve hemen oturdu, önerdiği gibi yaptı, böylece kardeşinin nerede olduğunu keşfeder keşfetmez mektubu göndermeye veya teslim etmeye hazır olabilirdi.

Mektup kısaydı ama belirgindi. Rahip de Boisguerin ile olan konuşmasına cesurca ve doğrudan değindi; o zamandan beri davranışlarını açıkladı; ve Mademoiselle de Clairvaut'un elini hiçbir şekilde aramama kararlı ve değişmez amacını anlattı, ta ki ona karşı hissettiği ve kabul ettiği derin bağlılığın
zaten geri döndüğüne inanmak için bir nedeni olmadığı sürece.
Kardeşini, Guise Dükü'ne verdiği sözlerin ve itirafların onu yapmaya mecbur ettiği şeyi yapmaya, Mademoiselle de Clairvaut'u amcasının korumasına geri götürmeye ve onu arama ve Soissons'a götürme zorunluluğunu ortadan kaldırmaya teşvik ederek bitirdi. Düşüncelerinin bu şekilde konudan konuya yan kanallardan akmasına izin vererek, düşüncelerinin asıl amacından, yani hem kardeşinin hem de Mademoiselle de Clairvaut'nun gelişiyle ilgili olarak şehrin her yerinde özel soruşturmalar başlatmak için izlenecek yöntemden sapmıştı. Paris'te herhangi biriyle tanışmadığı için soruşturmayı nasıl başlatacağını bilmiyordu; ve aklı, her düşündüğünde daha da utanç verici görünen konuya geri dönmüştü; ancak ev sahibi tarafından, büyük bir önem taşıyan bir tavırla, Monsieur Chapelle Marteau'nun kendisine saygılarını sunma onurunu alçakgönüllülükle talep ettiğini öğrendi. Kont, hemen içeri alınmasını emretti; ve, ortaya çıkmadan önce araya giren kısa an boyunca, bu kişiyi gerekli soruşturmaları yapmak için herhangi bir şekilde kullanıp kullanmaması gerektiğini aceleyle düşündü. Guise Dükü tarafından çok saygı gördüğünü biliyordu; ancak yine de Paris'teki Birliğin bazı üyeleri veya takipçileri tarafından Dük'ün tamamen aldatıldığı açıktı; ve yine de Montsoreau'lu Charles, kısa bir süre önce kendisini terk eden kişiden daha çok bu adamın samimiyetine güvenmeye meyilliydi, çünkü Dük daha önce bahsettiğimiz özel mektuplardan birini ona göndermişti, diğerinin adını ise hiç vermemişti. Chapelle Marteau'nun yüz ifadesi ve görünüşü, onun lehine herhangi bir önyargı olduğunu doğruluyordu. Hızlı, zeki ve açık sözlüydü, ancak biraz sertti; ayrıca, o zamanlar daha aşağı kabul edilen bir görevi, Muhasebe Odası'ndaki Üstatlardan birini elinde tutmasına rağmen, daha yüksek rütbeli bir adamın havasına ve duruşuna sahipti. "Geliyorum, efendim," dedi, ilk nezaketler biter bitmez, "dün gece kapılardan içeri alınmanızı
reddetmemdeki aceleciliğim için sizden özür dilemek için. Gerçek şu ki, kötü niyetli kişiler, hak ve özgürlüklerimizin peşinde koşarken bizi korkutmak amacıyla, Paris şehrine, Kral'ın adı altında, ikili ve üçlü bir asker topluluğu sokmaya çalışıyorlar."

"Daha fazla bir şey söylemeyin, daha fazla bir şey söylemeyin, Mösyö Chapelle," dedi Kont; "Yaptığınız şey için çok iyi nedenleriniz olduğundan şüphem yok."

Sonra durakladı ve arkadaşını konuyu uygun gördüğü şekilde sürdürmeye bıraktı; ve lig görevlisi nasıl devam edeceği konusunda biraz utanmış gibi görünüyordu, ancak utancı Efendi Nicolas Poulain'inkinden farklı bir şekilde kendini gösteriyordu. Sonunda şöyle dedi, "Bay, bana Guise Dükü'nden bir mesaj getirebileceğinize dair biraz umut besliyordum, çünkü üç gün önce onu Gonesse'de görme şerefine eriştiğimde, bana çok geçmeden yazacağı umudunu vermişti."

"Hayır, Mösyö Chapelle," diye cevapladı Kont kasıtlı olarak; "Size
bir mesajım yok. Majesteleri, ihtiyaç halinde size başvurmamı söyledi; ve sizin kutsal inancımızın gayretli bir savunucusu ve her türlü saygıyı hak eden bir adam olduğunuza inanarak, size karşı en yüksek saygıyı duyduğunu biliyorum; ancak Dük'ten size şu anda iletilmiş bir mesajım yok; ve Majesteleri'nin talimatına göre, size yardım için başvurmamızın gerekebileceği durum henüz gelmedi."

"En büyük mutluluk duyacağım, Lordum[3] Kont," diye cevapladı birlik üyesi,
"hem Majesteleri Guise Dükü hem de sizin adınıza,
"gücüm dahilinde size herhangi bir yardım, destek veya danışmanlık sağlamak. Bana başvurmanız gereken
öngörülen durum nedir?"

---------------------

[Dipnot 3: Louis XIV. döneminde çok az sayıda yüksek rütbeli kişiyle sınırlı hale gelen veya yalnızca kendi hizmetkarları ve kiracıları tarafından diğer soylulara verilen Monseigneur, Lordum kelimesi,
Henry III. döneminde genel olarak tüm yüksek rütbeli kişiler için kullanılıyordu ve sürekli olarak _A mon tres illustre et tres honore
Seigneur le Marquis_; veya _A l'illustre Seigneur, Monseigneur le Comte
de_ ---- şeklinde hitap edilen unvanlar görüyoruz. ]

----------------------

Kont gülümsedi. "Eğer, Monsieur Chapelle," dedi, "Dük'ün bana başka yollarla emanet ettiği konularda başarılı olamazsam, bunu bileceksiniz. Ancak şu anda, Kral'ın Vincennes'te olduğunu
öğrenerek, ne yapılması gerektiğini
öğrenme fırsatım olmadı. Bu arada, kendi kişisel işlerim
le meşgul oluyorum ve bunun bana sorun çıkaracağından korkuyorum."

Oldukça sakin bir şekilde konuştu; ancak Chapelle Marteau'nun yüzünde hemen zeki bir ifade belirdi ve "Belki de Lord'unuza yardımcı olabilirim. Paris ve orada konuşulan her şey hakkındaki bilgim oldukça kapsamlıdır." dedi.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Kont, "ve teklifinizden büyük bir memnuniyetle yararlanıyorum. Mesele çok basit. Ağabeyim, Marquis de Montsoreau, bir süre önce Guise Dükü'ne katılmak için yola çıktı, sorumluluğu ve refakatçisi altında Mademoiselle de Clairvaut adında genç bir hanım vardı."

"Guise Dükü'nün yeğeninin kızı," dedi Chapelle Marteau biraz vurgulayarak.

"Sanırım ilişki bu," diye cevapladı genç asilzade. "Ancak, gerçekler şu şekildedir: Kardeşimin yolculuğunun bir reiter grubunun saldırısıyla kesintiye uğradığına ve bunun sonucunda kendisini ve Mademoiselle de Clairvaut'u Paris'e gelen Kral'ın birliklerinin koruması altına almak zorunda kaldığına inanmak için nedenlerim var. Şimdi, dileğim, kendisinin veya grubundan herhangi birinin, ayrı ayrı veya birlikte, şu anda Paris'te olup olmadığını ve nerede bulunabileceklerini tespit etmektir."

Liger bir iki dakika boyunca yüzüne meraklı bir bakışla baktı ve sonra cevap verdi, "Size hemen söyleyebilirim ki, Lordum, son on gündür Kral'ın birliklerinin koruması altında Paris kapılarından önemli bir grup girmedi, on kişilik bir grup bile o süre boyunca Valois sancaklarını
göstermedi. Ancak bahsettiğiniz grup Kral'ın birlikleri olmadan kendi başlarına gelmiş olabilir; ve bunu yaptıklarından şüpheleniyorum. Ancak, bu andan itibaren dört yirmi saat içinde size kesin ayrıntıları ve bahsettiğiniz kişiler hakkında toplayabildiğim her türlü bilgiyi bildireceğim; çünkü Lordum, onlar hakkında hemen sormayı seçtiğinizden daha fazla istihbarata ihtiyaç duyulabileceğini çok iyi anlıyorum." Genç Kont tekrar gülümsedi, ancak yalnızca şöyle cevap verdi, "Bana
verebileceğiniz her türlü bilgi, Monsieur Chapelle, benim tarafımdan
çok minnettarlıkla karşılanacaktır; ve bu arada, servis edilmek üzere olan
zavallı yemeğimi yeme şerefini bana bahşeder misiniz?"

Ancak, lig üyesi, mazereti olarak önemli bir
iş olduğunu ileri sürerek bu büyük onuru reddetti; ve akşam yemeğini yedikten sonra, genç Kont, Paris sokaklarında at sırtında dolaştı, onlara biraz aşina olmaya çalıştı ve daha önce hiç görmemiş olan birinin
o büyük başkentin görüntüsünün yaratabileceği tüm o hisleri hissetti. Ancak, bu hisler üzerinde durmamalıyız, çünkü önümüzde daha önemli konular var. Akşam karanlığından birkaç saat sonra şu etkiye sahip bir not aldı:--

"Marquis de Montsoreau, rozet veya sancak taşımayan bir atlı birliğiyle dün saat dört civarında Paris'e girdi ve Fleur-de-lis'te konakladı. Ancak şu anda orada değil ve Paris'i terk ettiği varsayılıyor. Mademoiselle de Clairvaut'un başkente girdiği bilinmiyor; ancak hanımlar ve hizmetçi kadınlar taşıyan bir araba bu sabah bir Valois birliği tarafından Vincennes'e götürüldü. Hanımlardan birinin adının Marquise de Saulny olduğu belirlendi."

Charles de Montsoreau bu haberi çarpan bir kalple aldı ve
yakındaki bir kilisenin saati sabah beşi vurana kadar göz kapaklarına uyku girmedi.

BÖLÜM IV. Karanlık, ağır bulutlar dünyanın üzerinde asılıydı ve gökyüzünün yüzünü tamamen gizliyordu; sabah serindi, hava keskindi ve köylünün gözleri genellikle başının üstündeki kurşun gibi görünen buhar kütlelerine doğru çevriliydi, sanki depolarının şimşekle mi yoksa karla mı
döküleceğini sormak ister gibiydi; ve Charles of Montsoreau
parktan geçerek Vincennes Donjon'una doğru ilerlerken, tüm sahnenin kasvetli görünümünü başka herhangi bir zamanda olduğundan daha fazla hissetti.

Orada, gözlerinin önünde, doğanın tüm yüzü karanlık ve asık suratlı görünümüyle iyi bir şekilde uyum içindeydi, Valois ırkının pervasız ve yarı deli kurucusu olan Edward III'ün yenilmiş rakibinin melankolik saltanatının erken bir döneminde inşa ettiği gri devasa kale yükseliyordu. Kat kat, yan kuleleriyle büyük dörtgen kütle, yukarıdaki kasvetli gökyüzüne değecek kadar yükseliyordu; ancak o günlerde en azından uyumun güzelliğine sahipti, çünkü hiç kimse feodal mimarinin sert ve ciddi özelliklerine daha sonraki bir dönemin süslerini eklememişti. Marie de Medici'nin galerisi inşa edilmemişti ve Donjon'un antik formundan başka hiçbir şey görülmüyordu, tabanını çevreleyen duvar kütlesi ve yan kuleleri, duvarların içindeki alçak bir Gotik binadan yükseliyormuş gibi bir veya iki sivri tepe ve tümünü çevreleyen hâlâ karanlık hendek. Kendi kendimize sadece belli belirsiz bir fikir oluşturuyoruz - feodal zamanların görgü ve gelenekleri hakkında çok çok belirsiz bir fikir; ama belki de daha az, şu anda bahsettiğimiz dönemde işlenen günlük kötülükler, suçlar ve ahlaksızlıklar ve bu tür sahnelerin ortasında samimi bir şekilde yaşamanın ve bu tür olayları her gün duymanın ne olduğu hakkında doğru bir fikir edinebiliriz. Çoğu insanın zihni, kendileri işlemeseler bile, karanlık ve utanç verici eylemlere karşı katılaşmış, duyarsızlaşmış veya kayıtsızlaşmıştı; ve Paris dünyası, bu asilzadenin bir başkası tarafından zehirlendiğini, katilin elinin bu sorunlu dostun veya o inatçı düşmanın bir yüksek lordunu kurtardığını, kocanın karısı için "posset'i" veya karısının kocası için "uyuşturduğunu" veya iğrenç derecede akıllı veya erdemli kişilerin Vincennes gibi yerlerin duvarları arasında kaybolduğunu ve iyi eylemleriyle aniden yeryüzündeki tüm mükemmel şeylerin genel karşılığı olan o unutuluşa geçtiğini neredeyse hiç duymadı. Hiç kimse böylesi eylemleri fark etmedi; adaletin kılıcı kınından bir veya iki kez çıktı, ama hepsi bu kadardı; ve dünya neşeyle güldü - şaka ve nükte devam etti - spor, aşk ve çılgınlık Paris sokaklarında neşeyle coştu, sanki yumuşaklık, güvenlik ve barış dolu bir dünyaymış gibi. Elbette Montsoreau'lu Charles günün ruhunu bir dereceye kadar hissetse de - kendi şatosunda reiterler tarafından saldırıya uğramanın veya geniş otoyolda elli veya altmış yağmacı tarafından durdurulmanın hiç de sıra dışı bir şey olmadığını düşünse de - insanın sürekli bir savaş halinde, her zaman savunmasında yaşaması ona tamamen doğal görünse de, önceki hayatının tamamı daha da iğrenç sahnelerin günlük olarak meydana gelmesinden, sakin doğanın ve Tanrı'nın el işinin insanların düşüncelerini arındırmak ve iyileştirmek için hala hazır olduğu yerlerden çok uzakta geçmiş olmasına rağmen, günün olayları ve gelenekleri konusunda metropol halkının genel olarak benimsediği duygulardan çok farklı duygular hissediyordu. Böylece, Vincennes'in kasvetli kulesine baktığında ve duvarları arasında işlenen eylemleri, orada her gün işlenen suçları ve çılgınlıkları düşündüğünde, yüreğini dehşet ve iğrenme karışımı bir duygu kapladı; ve eğer bir görev duygusuyla hareket etmeseydi, o kirli kapıların eşiğine adımını atmazdı. Kral'ın huzuruna Vincennes'te çıkma emri sabahın erken saatlerinde kendisine iletilmiş ve
geldiği bilgisi kale kapılarındaki görevlilere bildirilmişti. Belirlenen
zamanda tam zamanında geldi ve hemen şatoya götürüldü ve
kulelerden birinde uzun, karanlık, kıvrımlı bir taş merdivenden yukarı çıkarıldı. Her şey neredeyse sessizlik içinde gerçekleşti; binada hareket eden çok az kişi görüldü; ve o
merdivenleri
çıkarken, kendisinin ve onu
götüren hizmetçinin ayak seslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Charles of Montsoreau, bu şekilde ilerlerken kesinlikle ne bir huşu ne de bir korku hissetti, ancak Guise Dükü'nün bazı uyarıları o anda aklına gelebilirdi; ancak ilk kat gibi görünen şeyin sonunda, hizmetçi "Bir dakika bekleyin" dedi ve bir kapıyı iterek açarak
sağdaki bir odaya girdi. Ötede başka bir kapı daha vardı, ama ikisi de kısmen açık bırakılmıştı ve önceki sessizlikten kesinlikle şikayet edilecek bir şey yoktu, çünkü şimdi duyulan bu gevezelik, çığlık, haykırış ve uluma, muhtemelen daha önce veya sonra bir kralın sarayında hiç duyulmamıştı.

Kesinlikle insan sesleri gibi görünmüyorlardı ve yine de çeşitli dillerdeki kelimeler ayırt edilebilirdi, böylece bu varsayım tamamen yanlıştı, ta ki birkaç dakikalık bir yokluğun ardından görevli geri dönene ve genç asilzadeye kendisini takip etmesini emredene ve bir kez daha bu gürültü ve karmaşa inine giden yolu gösterene kadar.

Charles of Montsoreau'nun gözlerinin önünde beliren sahne,
tarif edilebilecek kadar tuhaftı. Sayısız papağan, makav ve kakadu, büyük bir dairenin yan taraflarındaki tüneklere ve kafeslere dizilmişti; maymunlar ve şempanzeler zincirlerini şakırdatıyor, yakınlarındaki her nesneye doğru atılıyor, ağızlarını oynatıyor, gevezelik ediyor ve kendilerini fantastik biçimlere sokuyorlardı; altı veya yedi tane tuhaf cinsten küçük ve güzel köpek yerde koşuşturuyor, birbirlerine hırlıyor, yabancıya havlıyor veya aynı odadaki diğer hayvanları kendileriyle alay ediyorlardı; odanın her köşesinde yavru köpek yavrularıyla dolu sepetler vardı; ve birkaç erkek ve kadın Kral'ın kanatlı ve dört ayaklı gözdelerine bakmakla meşguldü. Ancak, sadece düzenli görevliler orada değildi, aynı zamanda Henry'nin bildiği yollardan biri olarak, çok sayıda başka kişi her zaman maymunlara, papağanlara ve köpeklere bakmakla meşguldü. Burada bulunan diğerlerinin arasında,
en az beş cüce vardı, diğer dördü Kral'ın yanındaydı. Hiçbiri üç buçuk fitten uzun değildi ve
bazıları korkunç bir şekilde deforme olmuş ve çarpıtılmıştı, biri ise
mükemmel ve güzel bir şekilde şekillenmişti ve diğerlerini
büyük bir küçümsemeyle karşılıyor gibiydi. Ancak, neredeyse hepsinin sesleri
çatlak ve çığlık atıyordu; ve duvar boyunca geveze kuşlar tarafından farklı dillerde tekrarlanan çeşitli kelimelerle
birleşmiş dillerinin sesleriydi, Charles of Montsoreau'nun dışarıda dururken kulaklarına ulaşan seslerin Babil'ini yaratmıştı.

Bu odadan geçerken, cücelerin kıskanç gözleri onun güzel vücuduna dikilmişken, genç Kont sayfaların odasına girdi - sanki zıtlık olsun diye, bir dizi güzel gencin görüldüğü yer - ve oradan her şeyin sakin ihtişam ve görkem olduğu kraliyet dairelerine götürüldü. Burada ve orada, kraliyet ailesinin çeşitli memurları, Kral'ın emirlerini beklerken boş vakitlerini geçirirken bulundu; ve sonunda, bir bekleme odasında, genç Kont tekrar beklemeye zorlandı, görevli bir kez daha Kral'a geldiğini bildirdi. Ancak şimdi neredeyse hiç alıkonulmadı; ancak kapı açıldığında, hükümdarın huzuruna kabul edildi. Henry, o anki durumda genç Kont'un görmeyi beklediğinden farklı bir görünüm sergiledi. Hükümdar, bir iki anlığına gençliğinin prenslik ve buyurgan havasını hatırlamış ve genç Kont'u vakar ve zarafetle karşılamıştı. Kişiliği yakışıklıydı, vücudu zarifti ve elbisesi düşünülebilecek en zarif zevkteydi. Bazen olduğu kadar kadınsı veya aşırı süslü değildi; altınla işlenmiş siyah kadife, başında tek bir büyük elmas bulunan şapka, uzun kar beyazı devekuşu tüyü ve boynundaki bir veya iki yüksek rütbeli yaka ona çok yakışıyordu ve takındığı vakar havasıyla uyum içindeydi. Çevresinde kendisinden daha gösterişli giyinmiş iki veya üç beyefendi vardı ve bunların arasında Charles of Montsoreau'nun birkaç yıl önce babasının şatosunda gördüğünü hatırladığı Epernon Dükü de vardı. Ancak, genç süvarinin ilerlemesini hükümdarın tam olarak görebilmesi için herkes geri çekildi.

"Vincennes'e hoş geldiniz, Monsieur de Logeres," dedi Kral.
"Guise'in asil ve prens kuzenimiz, sizi önemli bir iş için Paris'e gönderdiğini bize bildirdi; ve size hak ettiğinizden emin olduğumuz övgüyü sunduktan sonra, size her türlü güveni ve inancı vermemizi ve sizinle buraya gelmenize neden olan meseleler hakkında konuşurken sizi kendisiymiş gibi dinlememizi rica etti. Bu nedenle, karanlıkta bıraktığı şeyleri bize bildirmenizi ve her zaman ilk eğilimimiz olan güzel kuzenimizi nasıl memnun edebileceğimizi söylemenizi rica ediyoruz: Devletimizin iyiliği ve tebaamızın refahı."

"Ekselansları Guise Dükü, Efendim," diye cevapladı Montsoreau'lu Charles, kendisine dikilmiş, şahsını ve kıyafetlerini en törensiz şekilde inceleyen birçok göz karşısında en ufak bir utanç duymadan, "Ekselansları Guise Dükü, Efendim, beni Majestelerine, yakın akrabası olan genç bir hanımla ilgili bilgi almak için gönderdi. Bu hanımın, Majestelerinin askerlerinden oluşan bir grup tarafından, zor bir durumda korunduğuna inanmak için nedenleri var. Dük, bu koruma için çok minnettar. Anladığı kadarıyla, o, Majestelerinin Vincennes kalesine götürüldü. Şüphesiz, onu, koruyucusu olan Majestelerine geri verene kadar, ona güvenli bir sığınma sağlamak amacıyla." Henry, sol elinde biraz uğursuz bir ifadeyle, esmer ama yakışıklı bir adama doğru alaycı bir gülümsemeyle döndü, alçak sesle, "Çabuk yolculuk, Villequier! Soissons'a
ve yirmi dört saat içinde Paris'e geri dön, ha! Kırlangıç ​​hiç söylentilerdeki gibi
kanatlandı mı?" dedi.

Bu, yapmacık bir şekilde bir kenara bırakılarak söylendi, ama genç asilzadenin tamamını duyması için yeterince yüksek sesle söylendi. Elbette, kelimeler ona hitap etmediği için
cevap vermedi; ama gözleri aşağı eğik bir şekilde,
görünüşe göre düşünceli bir meditasyon halinde, Kral ona cevabını verene kadar bekledi.

"Bize, Bay Logeres Kontu," dedi Kral, "bu iş hakkında sadece belirsiz bir fikir verdiniz; ve ne yazık ki birliklerimizin komutanları bize işlemlerinin tam bir hesabını vermeye pek alışkın olmadıklarından, bahsettiğiniz genç hanıma bu hizmeti hangi vesileyle verdiklerini bilmiyoruz."

Bu yapmacık bilinçsizlik, tüm meselenin neredeyse gizlenmemiş bir bilgisiyle birlikte sergilendiğinde, Charles of Montsoreau bunu önemsiz ve aşağılayıcı buldu: ancak kraliyet otoritesine olan saygısını kaybetmedi; ve her türlü saygılı tavırla, "Sire, söylentinin hızlı kanatlarının tüm ayrıntıları Majestelerine ilettiğini düşünmüştüm, aksi takdirde hesabımda daha ayrıntılı olurdum. Hizmet, genç hanıma çok yakın bir zamanda, Jouarre ile Gandelu arasında verildi. O sırada birliklerin komutanı olan subayın adını tam olarak bilmiyorum, ancak orada bulunan bir beyefendinin adı Colombel'di."

"Peki, genç hanımın adı neydi?" diye sordu Kral alaycı bir şekilde. "Guise Dükü'nün birçok akrabası var, bazen bunun bedelini ödediğimizi
öğreniyoruz. Bu bizim güzel, yumuşak başlı ve erdemli arkadaşımız Montpensier Düşesi veya narin ve yakışıklı Mademoiselle de St. Beuve olamazdı; çünkü biri Kral'ın emirlerine itaatsizlik ederek Paris'te kalıyor ve diğeri de Chevalier d'Aumale'in şefkatli tesellilerini bekleyerek orada kalıyor."

Genç Kont, hem Kral'ın cevabındaki kabalık hem de alaycılık karşısında biraz kızardı. "Genç hanım," diye cevapladı,
ancak aynı tonu koruyarak, "adını Mademoiselle de
Clairvaut koydu, merhum Kont de Clairvaut'un kızı."

"Kuzeniniz Villequier," dedi Kral, bakanına dönerek. "Bu mesele hakkında bir şeyler biliyor olmalısın?"

"Majestelerinden daha fazla değil," diye cevapladı Villequier, eğilerek ve Henry'nin onu kötü niyetle utandırmak istediğini çok açık bir şekilde fark ederek.

Kral, bu iki anlamlı cevaba gülümsedi ve sonra genç Kont'a dönerek, "Eh, efendim, görevinizi yerine getirdiniz ve
Guise Dükü'ne, gerçek ve çok sevdiğimiz kuzenimize, tüm
olay hakkında derhal soruşturma ve inceleme başlatacağımızı söyleyin; ve karakterimize uygun doğrulukla konuşabilecek kadar iyi bilgi sahibi olur olmaz ona ayrıntıları bildirin. Emekli olabilirsiniz."

Elbette bu, Charles of Montsoreau'nun boyun eğmeye meyilli olduğu meselenin sonucu değildi; ve Kral ve yandaşlarının onun görünürdeki gençliğine ve deneyimsizliğine güvendikleri ona açıktı. Fakat karakterinde hazırlıklı olmadıkları kesin bir karar vardı; ve bir an için düşünceye daldıktan sonra,
bu sırada Kral'ın kaşları öfkeyle ona doğru eğilmeye başladı,
gözlerini kaldırdı, Henry'nin yüzüne sakin ve kararlı bir şekilde baktı ve
"Majesteleri, görevimin tamamlandığını hayal ettiğinizde yanlış bir izlenim edindiğiniz için, emekli olma izninizi hemen değerlendirmezsem beni affetmelisiniz." diye cevapladı.

Kral şaşkınlıkla önce Epernon'a sonra da Villequier'e baktı: fakat ilki başını memnuniyetsiz bir ifadeyle çevirdi; ikincisi ise dudağını ısırdı, Eli kemerindeki mücevherli hançere düştü ve hiçbir şey söylemedi.

Charles of Montsoreau ise aynı sakin ama kararlı tonda devam etti. "Majesteleri Guise Dükü," dedi, "Majestelerine bahsettiğim gerçekleri bildirmemi ve bunlarla ilgili genel terimlerle bilgi istememi emretti; ancak elde ettiğim genel bilgiler, Mademoiselle de Clairvaut'un burada veya şu yerde olduğunu açıkça yazmama yetecek kadar doğru değilse, Majestelerinden şu basit soruları açık terimlerle yanıtlamasını rica etmemi alçakgönüllülükle söyledi:--Mademoiselle de Clairvaut Vincennes şatosunda mı? Majestelerinin sorumluluğu ve koruması altında mı? Majesteleri nerede olduğunu biliyor mu?"

"Yaşayan Tanrı adına," diye haykırdı Henry, "bu Guise Dükü kendisini
Kralına cesur elçiler olarak seçiyor!"

"Cesaretin var mı, malapert çocuk," diye haykırdı Villequier, "o cesur
alınla, hükümdarına çapraz sorgu sormaya?"

"Cesaret ediyorum, efendim," diye cevapladı Charles of Montsoreau, "hükümdara, Guise Dükü adına, bu açık soruları sormaya, ki o adil ve asil bir hükümdardır,
ne cevaplamakta zorluk çeker ne de duyduğunda öfke duyar."

"Ya cevaplamayı reddedersem, efendim?" diye sordu Kral. "Peki sonuç ne olacak? Yiğit haberci, itaatkar tebaamız Guise Dükü adına bir savaş ilanı yapmakla mı görevlendirildi?"

Genç Kont bu soruya hazırlıklı değildi ve nasıl cevap vereceği konusunda tereddüt etti, ancak Guise Dükü'nün hitap ettiği zayıf ve kadınsı hükümdar için ne kadar korkunç olduğunun tam olarak farkında olması, yüzünde bir gülümsemeye neden oldu ve bu gülümseme aslında söyleyebileceği herhangi bir sözden daha etkiliydi. Ancak bir duraklamadan sonra, "Ah, hayır, efendim. Guise Dükü, sizin dediğiniz gibi, Majestelerinin en sadık ve itaatkar tebaasıdır; ve sizin onun mütevazı sorularını cevaplamayı reddetmenizi asla
düşünmediğiniz bir durumda ne söyleyeceğime dair bana hiçbir talimat vermedi. Sadece," diye ekledi, Kral'a alçak ve saygılı bir reveransla, "Dük'ün, genç akrabasıyla ilgili olarak benim başarılı olamadığım soruşturmaları ve araştırmaları yapmak için Paris'e bizzat gelmek zorunda kalacağını varsayabilirim."

Charles of Montsoreau, Kral'a kendi teninden daha istikrarlı bir görünüm veren boyaya rağmen, Guise Dükü'nün Paris'e gelmesi düşüncesiyle zayıf hükümdarın ölümcül şekilde solgunlaştığını görebiliyordu. Aynı işaretler Villequier için de geçerliydi ve fısıldayarak, "Korkmayın efendim; korkmayın; gelmeyecek!" dedi.

Ancak Kral sert bir şekilde ve genç asilzadenin duyabileceği kadar yüksek sesle cevap verdi, "Ona hiçbir mazeret sunmamalıyız, Rene! Ona hiçbir mazeret sunmamalıyız! Monsieur de Logeres," diye devam etti, öncekinden daha sakin bir tavır takınarak, "Ne Guise Dükü'nün ne de elçisinin bizi tehdit etmeye kalkıştığını görmekten mutluluk duyuyoruz; ve soruların uygun bir şekilde sorulması göz önüne alındığında, bunları yeteneklerimizin en iyisiyle cevaplamaya hazırız." Villequier, bu sözler üzerine elini nazikçe Kral'ın pelerinine koydu; fakat Henry sabırsız bir tavırla onu elinden çekip aldı ve devam etti, "Bu yüzden sana açık ve özgürce cevap vereceğim, genç beyefendi; sana, aramaya gönderildiğin Leydi'nin aslında Vincennes'te olmadığını; ve bildiğimiz ve inandığımız kadarıyla, güzel şehrimiz Paris'te olmadığını; nerede bulunabileceğine dair doğru bir bilgimiz olmadığını ve bilmediğimizi, ancak Vincennes şatomuzu ziyaret ettiğini inkar edemeyiz."

Kralın konuşmasının ilk kısmı Villequier'in zihnini önemli ölçüde rahatlatmıştı; Ancak, Mademoiselle de Clairvaut'nun Vincennes'i ziyaret ettiğine dair biraz gereksiz bir itirafta bulunmaya devam ettiğinde, bakan tekrar Kralı kesmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Biliyorsunuz, Efendim, Vincennes'teki duraklaması sadece bir anlıktı ve ülkenin dağınık durumunda seyahat etmenin tehlikeli olabileceği pasaportlar ve güvenlik önlemleri için kesinlikle gerekliydi."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Henry: ancak Kral'ın Guise Dükü'nün Paris'te görünmesinden duyduğu endişe, bakanının görüşüne duyduğu saygıdan çok daha güçlüydü; ve kendisine verilebilecek her işarete veya ipucuna rağmen söyleyeceklerine devam etti.

"Bilmelisiniz ki, Monsieur de Logeres," dedi, "daha önce de belirttiğim gibi, Vincennes'i kısa bir süreliğine ziyaret etti; ancak, tüm bu işte utanç verici bir şeyler olduğu için, gerçeği söylemek gerekirse -güzelliğe duyarsız olmasak da- onun gidişini görmek bizi hiç üzmedi."

Charles of Montsoreau, aradığı yüce ve saf düşünceli kız için Vincennes'in meskeninin ancak dehşet verici olabileceğini doğru bir şekilde yargılasa da, onun durumunda Kral'ı utandıracak hiçbir şey düşünemedi ve açıkça şöyle cevap verdi, "O zaman Majesteleri, elbette, onun tüm sıkıntılarından kurtulmanın bir yolu olarak, onu Guise Dükü'ne güvenle götürmenizi sağladı."

"Öyle değil, öyle değil, Monsieur de Logeres," diye cevapladı Kral. "Genç
diplomatistler ve genç tazılar hızlı koşar ve avın üzerinden atlarlar. Öyle oldu ki, bu genç Leydi'nin vesayeti konusunda çeşitli iddialar var. Guise Dükü'nden daha yakın veya daha yakın birçok akrabası var. Onun bakımı ve rehberliği de, Dük'ün izniyle, duymuş olabileceğiniz Montsoreau Markisi olarak adlandırılan genç bir asilzade tarafından talep edildi;" ve gözlerini anlamlı bir şekilde genç Kont'un yüzüne dikti. "Bütün bu koşullar meseleyi utanç verici hale getirdi; ve meseleyi yargısal olarak karara bağlamam gerekmediği için; ve Leydi, yasa gereği kendisi için karar verecek yaşta olmasa da, neredeyse öyle olduğu için, tüm işi kendi takdirine bırakmanın ve uygun gördüğü yolu izlemesine izin vermenin çok daha iyi olacağını düşündüm, ona gücüm dahilinde her türlü yardımı ve korumayı teklif ettim, ancak o bunu reddetti. Bu nedenle, Guise Dükü'ne, Vincennes'te olmadığını ve şu anda nerede olduğunu bilmediğimi temin edebilirsiniz. Bu nedenle, şimdi tüm sorularınızın
cevaplandığını ve işin sona erdiğini düşünüyorum."

"Majestelerinin işine daha fazla karışmam gerektiğinden korkuyorum," diye cevapladı genç Kont; "Çünkü Majestelerine ulaştırma onuruna eriştiğim Guise Dükü'nden gelen mektubun yanı sıra, bana bu belgeyi de verdi ve bu da bana, himayesinde olduğunu iddia ettiği genç hanımı, herhangi bir kişinin elinden sorgulama, arama ve talep etme konusunda tam yetki ve yetki verdi. Bana, Majestelerinin aynı şeyi onaylamasını, sizin imzanızla ifade etmenizi, bana sizin adınıza da onu arama yetkisi vermesini ve söz konusu görevi yerine getirmek için sivil ve askeri tüm memurlarınızın yardım ve desteğini talep etmemi emretti."

Henry hem telaşlı hem de öfkeli görünüyordu; ve Villequier, Kral'ın arkasından bir an Epernon'la konuştu.

"Monsieur de Logeres," diye haykırdı ikincisi, bir adım öne çıkarak,
"bu çok fazla. Majesteleri Guise Dükü'nün böyle bir talepte bulunmanıza izin verdiğini pek sanmıyorum."

"Epernon Dükü Lordum," diye cevapladı Kont, "eğer söylediklerim için Dük'ün yetkisini elimde tutmasaydım, iddianızı daha açık bir şekilde ifade etmenizi isterdim, böylece diğer haksız suçlamaları yaptığım kadar açık bir şekilde yalanlayabilirdim."

Dük kıpkırmızı oldu; ama cevap verdi, "Ve siz, Bay Kont, bu krallığın düşük soylu sınıfından küçük bir çocuğun hak ettiği gibi, kendinizden çok daha üstün birine böyle bir dil kullandığınız için muamele göreceksiniz."

"Fransa'da benden çok daha üstün kimse yok, efendim," diye cevapladı Kont, ona sertçe ve biraz da küçümseyici bir bakışla bakarak, "bana cezasız bir şekilde hakaret etmeye cesaret edecek kadar; ve şimdi Fransa'nın Yüksek Amirali, Piyade Albay Generali, bu ülkenin eyaletlerinin yarısının Valisi, Dük, Soylu ve ayrıca birçok zengin ve onurlu görev üstlenmiş olsan da, sana söylüyorum, John of Nogaret, Baron de Caumont babamın masasında yemek yerken, belki de gururlu Epernon Dükü'nün şimdi hatırlamaya uygun olmayacağı kadar tuza yakın oturmuştu." "Sessizlik!" diye haykırdı Kral, bir an için kadınsı ilgisizliğinden uyanırken, kısa bir süre için yüzünde Anjou Dükü iken onu farklı kılan türden bir güç ve onur ifadesi belirdi. "Sessizlik, küstah çocuk! Sessizlik, Epernon! Bu genç adamın söylediklerine, en büyük hoşnutsuzluğumu göze alarak, tek bir kelime bile olsa, dikkat etmeni yasaklıyorum. Kral'ın huzurunda Kral adına cevap vermekle kendin yanlış yaptın. Guise Dükü'nün bizden şikayet etmek için haklı bir sebebi olmayacak," diye ekledi, üzerine gelen parlaklık, bazen yağmurlu bir sonbahar gününde bir anlığına ortaya çıkan ve sonra tekrar donuk gri bulutların arasında kaybolan sahte
umut verici güneş ışığı gibi yavaş yavaş azalıyordu; "Guise Dükü'nün bizden şikayet etmek için haklı bir sebebi olmayacak. Bu genç adama, Mademoiselle de Clairvaut'yu araması ve onu bulduktan sonra -eğer uzun süre önce Guise Dükü'ne katılmadıysa- kuzenimizin bakımına güvenle götürmesi için küstahça talep ettiği yetkiyi vereceğiz. Fakat, Monsieur de Logeres, Fransa Kralı'nın, Guise Dükü'nün size verdiği yetkilerin altına, bir kasabın faturasının altına bir kâhya gibi, kendi adını yazabileceğini varsayarak, sarayın ve devletin her türlü âdetini bilmediğinizi gösteriyorsunuz. Size verdiğimiz yetki, devlet sekreterimizin ofisinden geçmeli ve mümkün olan en kısa sürede çıkarılıp size gönderilmelidir. Monsieur de Villequier'in bu yetkiyi nereye göndereceğini zaten bildiğini düşünüyorum. Artık çekilebilirsiniz; ve emin olun ki en kısa sürede size ulaşacaktır. Aynı zamanda, bu huzurdaki davranışlarınız için sizi affediyoruz, affedilmeye çok ihtiyaç var, ama buna değmez."

Montsoreau'lu Charles eğildi ve Kral'ın huzurundan çekildi,
Henry'nin onu aldattığına tamamen ikna olmuştu; Marie de Clairvaut'un nerede olduğunu bildiğine veya en azından yargılamak için her türlü yola sahip olduğuna; ve
kesinlikle buna mecbur kalmadığı sürece, ona söz verdiği yetkiyi
göndermeye en ufak bir niyetinin olmadığına.

Genç Kont huzuru terk ettiği anda, Kral öfkeyle Villequier'e döndü ve haykırdı, "Bu ateşli ve hırslı vebayı üzerimize getirme riskini göze aldığın için mi delisin, Villequier? Daha dört gün önce Paris'e on mil uzaklıktaydı!"

"Vay canına, Efendim!" diye cevapladı Villequier; "gelmesi için en ufak bir
şans yok. Gonesse'deyken sana, onu korkmuş bir tavşan gibi tekrar Soissons'a koşturmanın bir yolunu bulacağımı söylemedim mi? Majestelerinin, bu yetkiyi, şüphesiz aldatıldığını zaten bilen veya kolayca tahmin eden o beceriksiz gence vaat ederek tüm planlarımızı mahvettiğinden korkuyorum."

"Onu kandırmadım," dedi Kral: "Ona kızın Vincennes'te olmadığını söyledim; o da değil. Ona şu anda nerede olduğunu bilmediğimi söyledim; ben de bilmiyorum; çünkü bildiğim kadarıyla Meulan'ın bu tarafında üç mil veya öbür tarafında üç mil olabilir. Atların hızına ve yolların durumuna bağlı. Ona onu arama yetkisi verdim; ve eğer yeterince uzun yaşarsa ve Paris'te yeterli bir süre beklerse, ona iyi bir şekilde sahip olacak."

"Üç gün içinde sahip olmazsa," diye cevapladı Villequier, "emin olun, Efendim, Guise Dükü'ne yazacaktır."

"Ama, Villequier," dedi Kral yumuşak bir tonda, "kalem ve mürekkebi bu kadar kötü amaçlar için kullanmasını
önleyecek bir yol bulamaz mısınız?
Kısacası, dostum Rene, bu tamamen sizin meseleniz. Görünüşe göre, bu kızın bizim elimize düşmesinin, bu genç Montsoreau Markisi ve bahsettiğiniz kurnaz Rahip'i ve ayrıca kaç kişiyi daha yanımıza alabilecek bir hazinenin keşfi olduğunu düşünüyorsunuz. Şimdi, en başından beri size
her şeyi kendiniz halletmeniz gerektiğini söylemiştim: o yüzden buna dikkat edin, iyi Villequier; "Bana her şeyi kendim halletmeme izin verdi, gerçekten!" dedi Villequier, alçak bir sesle, "Ama daha kesin olarak bilmek istiyorum, Majesteleri," diye ekledi, yüksek sesle, "bu genç ve kızla ne yapacağım? Ona yetki verilecek mi, verilmeyecek mi? Onu talep ettiğinde onu terk edecek miyim, etmeyecek miyim?"

"Şimdi, iyi niyetle," diye cevapladı Kral, "Epernon, buradaki çok sevilen dostumuz ve rahibimizin, genç kızlardan oluşan bir manastırdan yeni çıkmış, şefkatli ve titiz bir küçük şey, ona yöneltilen her başıboş bakışta veya yumuşak sözde kötülük düşünen sıradan bir acemi olduğunu düşünmez miydiniz? Gününde diplomatlar, savaşçılar ve devlet adamlarıyla uğraşmış olan bir kişi, şüphesiz Guise'li güzel ve kurnaz kuzenimizin onu ortadan kaldırmak için aptalca bir göreve gönderdiği ham bir çocukla uğraşacak kadar zekaya sahip değildir. "

"Elbette," diye cevapladı Epernon Dükü, "bilge dostumuz Villequier
bu sabah biraz ihtiyatlı ve dikkatli görünüyor. Genç hanım
sanırım senin ellerinde, Villequier; öyle değil mi? Ve sen onu Normandiya'ya göndermişsin, sanırım bana elli okçunun refakatinde olduğunu söylemiştin. Oraya şüphesiz, Majestelerinin söylediği gibi, kendi isteği ve rızasıyla ve kendi seçimiyle gidiyor, çünkü elli okçunun
içinde bir kadının kalbinin karşı koymasının çok zor olduğu yumuşak bir ikna gücü var; ve şüphesiz, aynı ikna edici argümanlarla
onu istediğin kişiyle evlenmeye ikna edeceksin. Gel, bize kim olacağını söyle; Zengin bir mirasçının elini elden çıkarmak, sizinki gibi bir yönetim altında karlı bir şeye dönüştürülebilir, Villequier."

"Ben felsefe taşını sizin gibi keşfetmedim, Monsieur d'Epernon," diye yanıtladı diğeri.

Kral neşeyle güldü, çünkü Epernon'un olağanüstü açgözlülüğü, onu besleyen hükümdar için bile bir sır değildi. Ama Dük bu konuda
herkesin şakasına bir kanıttı; ve Villequier'e daha önce taşıdığı türden düşünceli bir ifadeyle bakarak sorusunu tekrarladı, "Hadi, hadi, tarafsız şövalye, onu kime vermeyi düşünüyorsun?"

"Belki de kendi yeğenime," diye yanıtladı diğeri. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Monsieur le Duc?"

Epernon'un kaşları bir anda bulutlandı. "Sanırım," dedi, "bunu yapmayacaksın, bunun iki nedeni var: ilk olarak, yeğenini kızın Charlotte'a bırakıyorsun."

"Ben değil," diye cevapladı Marki; "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. O, bundan
daha yüksek bir
evlilikle evlenecek ya da hiç evlenmeyecek. Peki, ikinci
nedeniniz nedir, Mösyö d'Epernon?"

"Çünkü buna cesaret edemezsiniz," diye cevapladı Dük d'Epernon: ve ekledi,
alçak bir sesle konuşarak, "Senin ırkını Guise'in ırkıyla karıştırmaya cesaret edemezsin, Villequier. Bunu yaptığın anda, amacın netleşecek ve
sonun kesin olacak."

"Bu ilginç bir şey, Efendim," dedi Villequier, Kral'a dönerek,
bir gülümsemeyle, "Epernon'un iyi Efendimizin bizim gibi
aşağılık adamlara nasıl küçük bir avantaj sağladığını görmek ilginç bir şey. Ancak, Majestelerinin içini rahatlatmak için, Mademoiselle de Clairvaut'yu ne birine ne de diğerine
bırakıyorum; ama bence o, genç ve vahşi Montsoreau Markisi için harika bir yem olabilir. Onun
elinin vaadiyle, benim çıkarım ve nüfuzum söz konusu olduğunda, o sadece Majestelerinin davasına her fırsatta bağlı kalmayacak, aynı zamanda başka herhangi bir
teşvikin onu yapmaya
yönlendirebileceğinden daha gayretli ve güçlü bir şekilde kendini bu amaç için zorlayacaktır. Yargılamada başarısız olsa bile--çünkü amaçlarında biraz dengesiz olduğunu kabul etmeliyiz--her durumda, Majestelerinin tüm topraklarına el koyması, tüm kerestesini kesmesi ve tüm servetine el koyması için iyi bir sebep vermek için kendini şu ana kadar adamış olacaktır. Ancak,
öncelikle, bu kardeşiyle nasıl başa çıkacağımı düşünmeliyim."

"Çok zor bir görev değil, yargılarım," dedi Epernon Dükü,
"sizin gibi, züppeleri yakalama sanatında bu kadar deneyimli biri için, Villequier."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Villequier; "Ben de o genci Guises'lerden ayırmak isterim. Görüyorsunuz ya, en asil Dük, ben her zaman Kral'ın çıkarlarını düşünürken, siz de kendinizinkini düşünüyorsunuz. Ancak, onu idare etmenin bir yolunu bulmalıyım, çünkü harika dostları ve öğretmenleri, bu bilge Rahip de Boisguerin'in dün gece bana itiraf ettiği gibi, komşularımızla başa çıkmada üç güçlü yol vardır: aşk, çıkar ve hırs; ve bunu şöyle örneklendirebiliriz: Kral birincisi için her şeyi, Epernon Dükü ikinci için her şeyi ve Guise Hazretleri üçüncüsü için her şeyi yapardı."

"Sık sık kullanılan iki araç daha var ki, bunları
Monsieur de Villequier'in eklemediğini merak ediyorum," dedi Dük, "çünkü şu anda bunlardan birini veya diğerini
kullanması gerekebileceğini tahmin ediyorum; ve insanlar onun bunları kullanmada, aşk, ilgi veya hırsı amaçları doğrultusunda kullanmada olduğu kadar tam olarak becerikli olduğunu söylüyorlar. "

"Lütfen bunlar ne?" diye sordu Villequier, biraz sert bir şekilde.

"Vicenza hançerleri," diye cevapladı Epernon Dükü, "ve Venedik kadehini
yaracak şarap!"

"Hadi, hadi, Epernon," diye haykırdı Kral, "sen ve Villequier tartışmayacaksınız. Ondan uzaklaşın, ondan uzaklaşın, yoksa
birbirinize
hançerlerinizi hemen kullanacaksınız:" ve kolunu
alışkanlıkla boynuna dolayarak, Dük'ü uzaklaştırdı.

BÖLÜM V.

Montsoreau'lu Charles, acı dolu ve endişeli düşüncelerle eve doğru at sürdü: Vincennes'e gitmeden önce,
kendisine boş yere yaltaklanmıştı,
Guise'li Henry'nin
şüpheli isminin, Marie de Clairvaut'un kendisine iade edilmesine
neden olmak için
tam olarak yeterli bulunacağı konusunda.
Gençliğin,
düşmanlarından karşılaşmaya mahkûm olduğu ateşli çekişmeyi hesaba katmaması,
koşulların sürekli olarak hevesli yoluna sunduğu, üzerine ağır, yavaş, sürekli bir
ağırlık
atması, güçlü bir atın üzerindeki bir takunya gibi, o an için hiçbir şey gibi görünmese de, Sonu hızını tamamen kontrol eder.
Henry III'ten daha iyi kimse bilmiyordu ki,
hırçın gençliğin yoluna küçük engeller
çıkararak, ona karşı çıkmaktan daha erken onu fetheder ve evcilleştiririz; ve Charles of Montsoreau ile amacı da buydu.

Boş dikkatsizliğinde,
Mademoiselle de Clairvaut'un başına ne geldiği veya kimin eline düştüğü pek umurunda değildi.
En sevdiği
Villequier'nin
politik planlarına destek olmaya ve onları desteklemeye istekliydi; ve o şahsın genç
Logeres Kontu'ndan kurtulmak için zehir mi yoksa bıçak mı kullandığını, en ufak bir şekilde bile umursamadı, yeter ki kendisinin bununla hiçbir ilgisi olmasın.
Eğilimli olduğu tek şey, Dük'ün genç elçisini engeller ve uzun gecikmelerle engellemekti; ve bu, Charles of Montsoreau için o kadar belirgin hale gelmişti ki, önündeki olasılık karşısında öfkelendi ve sabırsızlandı. Ancak, bu istihbaratı hemen Guise Dükü'ne iletmenin mi yoksa kendisine vaat edilen yetkilerin etkili bir şekilde verilip verilmediğini görmek için iki veya üç gün beklemenin mi doğru olacağından şüphe ediyordu; ve Paris sokaklarında at sürerken hala bu konuyu düşünüyordu ki, ana caddelerden birinde büyük ve görkemli bir malikanenin önünden geçerken, binanın kemerli kapısından kaybolan iki figürü gördü. İkisinin de yüzleri ona görünmüyordu; figürleri sadece bir anlığına ve o da uzaktan. Ancak yanılmış olamayacağını hissetti; gençliğinin tüm düşünceleri, duyguları ve anıları, kardeşinden başka birinin
görünmesiyle bu kadar ani, bu kadar sihirli bir şekilde canlanamazdı ve eğer öyleyse, diğerinin Abbe de
Boisguerin olduğunu.

"Bu ev kimin?" diye yüksek sesle haykırdı, hizmetçilerine dönerek.

"Mösyö Rene de Villequier'in," diye cevapladı uşak hemen;
ve kapıda atından inen genç Kont, içeri girmek için
hevesle kapıyı çaldı. Kapılar anında açıldı ve
kırmızı giysili, altınla süslü geniş bir kemer takan bir kapıcı, çağrıya
cevap olarak belirdi.

"Sanırım," dedi genç Kont, "bu anda Marquis de Montsoreau ve Rahip de Boisguerin'in bu eve girdiğini gördüm."

Kapıcı donuk görünüyordu ve başını sallayarak, "Hayır, efendim; buraya sadece asil Lordumun iki hizmetkarı girdi - eski Rahip
Scargilas ve eskiden St. Germain'deki kulübenin karşısındaki
Salle d'Armes'ı koruyan Efendi Nicolas Prevot." diye cevapladı.

Montsoreau'lu Charles, yalanın dolaylı olarak var olma olasılığını ve varlığını bilmesine rağmen, kapıcının soğukkanlılığı ve hazırlığı onu şaşırttı. "Lütfen," dedi bir an duraksadıktan sonra,
"Monsieur de Montsoreau veya Abbe de Boisguerin gibi biri şu anda burada ikamet ediyor mu?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı adam. "Burada, şu anda Kral'la birlikte olmayan Lordumun hizmetkarlarından başka kimse yok."

Charles of Montsoreau, evi tepeden tırnağa aramak için çok şey verirdi; ancak Rene de Villequier'in evine
saldırmak tam olarak doğru olmayacağından, kardeşinin o anda bakanın evinde olduğundan her zamankinden daha az emin bir şekilde atını sürdü.

Bu inanç, davranışını hemen belirledi. Kardeşinin Paris'te ve o günün en tehlikeli ve entrikacı adamının
elinde olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve ona ayrıca,
planların devam ettiği ve planlandığı, yoluna çıkan engellerin ve
gecikmelerin belki de bir parçası olabileceği açıktı. Elbette,
neye yöneldiklerini doğrudan söyleyemezdi; ancak onları
engellemenin tek umudunun, bir an bile kaybetmeden çaba sarf etmekte yattığını gördü ve buna göre, hana
ulaşır ulaşmaz sadık hizmetkarı Gondrin'i Soissons'a gönderdi.

Ancak, genç Kont'un Villequier oteline girdiğini gördüğü iki kişiyi bir an için takip etmeli ve
kapıyı geçtikten sonra ilerledikleri odaya hemen eşlik etmeliyiz. Her türlü nadir ve
pahalı mobilyayla dolu muhteşem bir dolaptı ve duvarları kaplayan koyu renkli ama zengin goblen tarafından daha da mükemmel bir şekilde sergileniyordu. Daha büyük bir oda
daha öteye açılıyordu ve yine kısmen açık olan kapıdan, uzun bir yatak odası takımı ve diğer daireler görülüyordu,
burada ve orada perspektif boyunca yerleştirilmiş farklı zengin ve ışıltılı nesneler, sanki özellikle göze çarpmak içinmiş gibi.

Dolabın içinde bulunan büyük koltuklardan birine,
Marquis of Montsoreau, sanki sahneye aşinaymış gibi kendini attı.
"Villequier uzun," dedi, Rahip'e dönerek. "Bu saatten önce
geri döneceğine söz verdi."

"Sabırsızlık, Gaspar, sabırsızlık," diye cevapladı Rahip, "sizin mizacınızın kusuru. Sabırsızlık yüzünden ne kadar şey kaybettiniz? Kardeşiniz Charles'a kendi durumunuzu ve kendinizi temsil etmem için beni acele ettiren, onu doğrudan Guise Dükü'ne götüren sabırsızlığınız değil miydi? Marie de Clairvaut'ya daha onları duymaya hazır olmadan önce sevgi sözcükleri söylemenize ve ondan soğuk ve buz gibi bir cevap almanıza neden olan sabırsızlığınız değil miydi? Provins'te tüm yorgun atları ve adamların yarısını geride bırakmamıza ve onların bizimle gelmelerini sağlayacak tek bir gün beklemememize neden olan sabırsızlığınız değil miydi; ve bu gerçek bizi neredeyse reiterlerin insafına bırakmadı mı ve kardeşinize bizim pahasına yiğitliğini ve becerisini gösterme fırsatı vermedi mi?"

"Hepsi doğru dostum; hepsi doğru," diye cevapladı Marki. "Ama
Marie de Clairvaut'a söylediğim o ateşli sözlere gelince,
buna nasıl engel olabilirim?
Göğsümüzdeki taşan düşünceleri, çeşmeden taş çıkarıldığında ve kalbin duyguları sıradan bir nehrin kaynağından değil, Vaucluse'un suları gibi, dolu, güçlü ve bol bir şekilde fışkırdığında, taşmasını önleyecek şekilde bastırmak mümkün müdür?"

"Ben de buna karşı dikkatli olmanızı istiyordum," diye cevapladı Rahip. "Daha az
arayan biri gibi görünseydin, kaçınılmaktan ziyade
aranan kişi olurdun. Gaspar, yazarların söylediği doğru olabilir, bir kadın,
tıpkı bazı av hayvanları gibi, kovalanmaktan zevk alır; ama
güven ki, eğer bunu yaparsa, yakalanmaktan korunmak için tüm hızını kullanır. Kendi
hızından ve gücünden çok emin değilsen, geyiği korkutmamak için sessizce ilerlemen daha iyi olur. Eğer benim ve onun iyi ama zayıf arkadaşı Madame de Saulny'nin dudaklarından, sizin yüksek niteliklerinizden ve sizin doğanızdaki, kendisi gibi bir varlığı büyülemek ve çekmek için hesaplanmış tüm o özelliklerden çok şey duymuş olsaydı, siz kayıtsız ve biraz da soğuk görünürken, doğasındaki her şey - iyi olan her şey - daha az iyi olan her şeyle birleşirdi - yüksek niteliklere ve erkeksi cesarete olan sevgi, kibir ve kaprisle birleşerek onu sizi aramaya, ilginizi çekmeye ve sevginizi çekmeye zorlardı."

"Onda şimdiye kadar hiç kibir görmedim," dedi genç Marki, "ne kibir ne de kapris; ve ayrıca, iyi arkadaşım, en azından benim için bu tür şeyler sadece hesaplama meselesi değil. Karşı koyamadığım dürtülerle hareket ediyorum. Benimkiler duygulardır, mantık yürütme değil: Onların beni götürdüğü yere
giderim ve hatta bu arayışta hiçbir mantığın
veremeyeceği yoğun bir zevk alırım."

"Doğru," diye cevapladı Rahip, başını eğip düşünceli bir şekilde cevap vererek. "Senin yaşınla benimki arasında büyük bir fark var,
Gaspar. Sen tutkuların çağındasın ve onların kendi yoğunluklarıyla
kendilerini yendikleri o egemenlik dönemindesin. Ancak, derslerimin sana öğretmiş olabileceğini, öğütlerimin sana göstermiş olabileceğini düşünmüştüm, herhangi bir büyük amaç göz önünde bulundurulduğunda, sonunda başarılı olmak için tutkuyu bile ılımlı tutmanın gerekli olduğunu."

"Ama bu yolda sevinç de var," diye haykırdı Gaspar de Montsoreau.
"Sence Rahip, sevdiğimiz kadını başkasının sesiyle kazanmak mümkün olsa bile, onu kendimiz için kazanma sevincini - onun sevgisini kazanmak için mücadele etmenin büyük, aşkın sevincini - onun soğukluğuna, kayıtsızlığına veya öfkesine karşı bile olsa kaybedebilir miyiz?"

"Bence, Gaspar," diye cevapladı Rahip, "seninki gibi bir kalbe eşit güçte bir zihin eklenirse, sevdiğin onu kazanma amacı için hiçbir şey - en güçlü özveri bile - imkansız olmayacaktır. Ama ben bu tür konularda iyi bir yargıç değilim," diye devam etti dudaklarında hafif bir gülümsemeyle - gururdan tamamen uzak olmayan bir gülümseme. "Ben bu tür konularda yargıç değilim. Seçtiğim ve bir noktaya kadar izlediğim meslek, bunları benim değerlendirmemden dışlıyor. Şu anda yapmak istediğim tek şey, Gaspar, bu Villequier ile uğraşırken kendi aceleciliğine karşı seni uyarmak. O adama karşı uyar! Dikkatli ol! Ona hiçbir şey vaat etme; kendini kesinlikle hiçbir şeye ada, ta ki onun da seninle samimi bir şekilde ilgilendiğine dair iyi ve yeterli bir kanıta kadar. O, en ufak bir konuda bile güvenilecek biri değil, Gaspar; ve bana hiçbir konuda ona bağlanmayacağına söz ver."

"Ah, korkma, korkma," diye cevapladı Marki. "En azından bu konuda, iyi dostum, hiçbir tutku beni acele ettirmiyor. Burada sakin ve dingin bir şekilde başa çıkabilirim, çünkü son aynı olsa da, karşılaşabileceğim tek şey
sanattır, ki bu da her zaman akılla karşılaşılabilir. Onunla
birlikte olduğumda, Abbe, korkmam gereken şey tutkunun sürekli mücadelesidir; her kelimede, her eylemde tetikte olmalıyım; ve akıl, her taraftan saldırıya uğrayan bir şehrin surları üzerinde yalnız bir nöbetçi gibi, düşmanlara bir noktada boşuna karşı koyarken, onlar binlercesine
ağlar."

Daha konuşurken, sessiz bir ayağı olan bir hizmetçi odaya girdi ve alçak, tatlı bir tonla Marki'ye, Monsieur de Villequier'in Vincennes'den yeni döndüğünü ve kendisiyle bir anlığına, kendi kabininde _yalnız_ konuşmak istediğini bildirdi. "Yalnız" kelimesi diğerlerinden daha yüksek sesle telaffuz ediliyordu, ancak tamamı alçak ve melodikti; çünkü Villequier, ayakları kediler gibi ve sesleri bülbüller gibi olan hizmetçileri sevdiğini söylerdi.

Rahip bu kelimeyi belirgin bir şekilde vurguladı ve eski öğrencisine eşlik etmek için en ufak bir girişimde bulunmayacak kadar akıllıydı. Ancak Marki, bunu fark etmedi; ve belki de kendi kararlılığından ve becerisinden biraz korktuğu için, arkadaşından ona eşlik et. Ama Rahip hemen reddetti. "Hayır, Gaspar," dedi, "hayır; Monsieur Villequier'i tek başına görmen daha iyi olur. Seni burada bekleyeceğim;" ve masaya dönerek, aydınlatılmış bir mezmurlar kitabını aldı ve sanki sanatçının emeklerine derinden ilgi duyuyormuş gibi yakından ve dikkatli bir gözle minyatürleri inceledi.

Orada çizilmiş tek bir çizgi bile görmedi; ama Marki, hizmetçiyi odadan takip ettikten sonra kendi kendine mırıldandı, "Yani, Monsieur de Villequier, benim cezasız ve kolayca
aşılabilecek aşağılık bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? Beni henüz tanımıyorsun, ama beni
tanıyacaksın ve bunu da yakında yapacaksın." Ve mezmurlar kitabını bırakarak, o anda zihnine daha uygun bir karakterde başka bir kitap aldı ve genç arkadaşı dönene kadar sakince okudu, ki bu da yaklaşık bir saat sürdü.

Bu arada Marki, Villequier'in odasına doğru ilerledi. Villequier, onu gördüğü anda oturduğu sandalyeden kalktı ve elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sevgili genç dostum," dedi, "insan, uğruna bir şeyler
acı çektiği kişileri daha çok sevmeyi öğreniyor; ve seni gördüğümden beri, senin savaşını
yiğitçe vermek zorunda kaldım."

"Gerçekten! Ve sorabilir miyim, Lordum, kiminle?" diye sordu genç Marki.

"Birçok kişiyle," diye cevapladı Villequier. "Kralla, Epernon'la, kendi kardeşinle."

"Kardeşimle mi?" diye haykırdı Montsoreau'lu Gaspar, kan
yüzüne hücum ederken. "Bütün o yüksek sesle
ilgisizlik ve cömertlik iddialarından sonra bana karşı gelmeye cesaret ediyor mu? Ama nerede, efendim? Bırakın onunla ben ilgileneyim. Nerede yaşıyor? Paris'te mi?"

Villequier gülümsedi, ama o kadar hafifçe ki, arkadaşının gözlerini
çekmedi. Ancak o gülümseme, kendi
aklından geçen ani bir düşüncenin duyurusuydu.

Kendisi gibi, her türlü kaynaktan verimli ve
herhangi bir konuda vicdansız olan kurnaz politikacılar, kendi
uygulamalarının bolluğundan gurur ve zevk duyarlar; bu da, amaçlarına ulaşmak için yeni bir araç kavramını bir elmas bulmak kadar keyifli hale getirir. O anda kurnaz saray mensubu, kardeşinin adının anılmasıyla genç Markiz Montsoreau'nun yanağına hücum eden öfkeli kanı görünce gülümseyerek kendi kendine şöyle düşündü: "Gerekirse, bu genç, düşüncesiz soylulardan birinden, hatta ikisinden de kurtulmak için hazır bir yol var, onları birbirlerinin boğazını kesmeye göndererek."

Ancak o an bu fikri takip etmek onun planına uygun değildi ve sonuç olarak şöyle cevap verdi: "Hayır, hayır, Monsieur de Montsoreau. Kardeşinize karşı ne kadar haklı olarak gücendiğinizi gördüğümden, onun meskenini bulmanızı engellemek için küçük bir önlem almam, çünkü bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını biliyorum. Ancak büyük olasılıkla, bu zamana kadar, Kral'ın taleplerine boyun eğmeye çok meyilli olması nedeniyle, zorlukla hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Guise Dükü'ne geri dönmüştür."

"Ne talep etti?" diye haykırdı Marquis hararetle. "La Ferte'de bana yaptığı açıklamalardan sonra ne talep etmeye cesaret etti?"

"Önemli değil," diye cevapladı Villequier. "Yeter ki talepleri
tüm umutlarınızı sonsuza dek mahvedecek türdendi."

"Ama Kral neden onun taleplerini desteklesin ki," dedi Marquis, "kendisine tiranlık eden Birliğin büyük başkanına ne kadar bağlı olduğundan eminken?"

"Şşş, şşş!" dedi Villequier. "Birlik, yalnızca Kral'ın
istediği sürece tiranlık yapar. Henry şu anda kılıcı kullanmıyor, ancak kılıç
uygun gördüğünde vurmak üzere hala onun elinde. Ancak, sorunuza
cevap vermek gerekirse, genç dostum. Kral, sizin de söylediğiniz gibi, kardeşinizin Guise Dükü'ne bağlı olduğunu gayet iyi biliyor: ancak aynı zamanda, Monsieur de Montsoreau, sizin
kendisine bağlı olduğunuzdan henüz tam olarak emin olmadığını da unutmamalısınız. Hayır, beni dinleyin, beni dinleyin! Kral'ın
argümanlarının, sadece aldatıcı değil, aynı zamanda
mantıklı olduğunu söylemek zorundayım. Bir yandan, en çok adil davranması gereken
Guise Dükü'nün, bu genç hanımı, ülkenin yasalarına göre, Henry'nin reddetme hakkı olmadığı
bu genç hanımı, vesayeti altına almak istediğini düşünmesi gerekiyordu. Dük'ün tarafında, kardeşiniz yüksek sesle tehdit ediyor; ve Kral'ın kesinlikle uyması gereken iyi bir politikaya göre, benim karşı çıkacağım şey ne?
Hiçbir şey; çünkü öte yandan, Henry, kendinizden hiçbir şekilde emin olamayacağını; ailenizin uzun süredir Guise Hanedanı'na bağlılık gösterdiğini; siz kendiniz Dük'e katılmak için yürüyüşteyken, bu hanımın, Kral'ın birliklerinin eline düşmesiyle, o an için amacınızdan vazgeçmeye
başladığınızı; ama
o sizin isteğinizi onayladığı veya onunla birlikteliğinize onay verdiği anda, eski bağlılıklarınıza geri dönebilir ve
Guise Dükü'nün affını ve iyi niyetini onun
hizbine geri dönerek satın alabilirsiniz."

"Böyle bir şeye muktedir değilim!" diye haykırdı Marki şiddetle:
ama Dük'ün tarafını terk etmesinin anısı
onu bir utançla sardı ve bir iki dakika daha fazla cevap vermeden kaldı, Villequier de bilerek sessiz kaldı, sanki söylediklerinin tam etkisini göstermesini istiyormuş gibi. Sonunda şunu
ekledi:

"Bunu yapamayacağınıza inanıyorum, Monsieur de Montsoreau, ve ben de
Krala güvence verdim. Ancak o, yine de hiçbir kanıtım olmadığını ve Majestelerine hizmet etmek için
olumlu bir taahhütte bulunmadığınızı ısrarla söyledi. Hükümdarın tüm argümanları, genç hanımın elini, kendi akrabalarından bazıları için istediğini ve Guise Hanedanı ile ihtiyaç anında kendisine bir güvence olabilecek bir ittifak kurmak istediğini düşündüğüm Epernon tarafından destekleniyordu." Ve Villequier, Dük'ün kendisiyle ilgili olarak dile getirdiği şüpheyi Epernon Dükü'ne geri çevirme konusundaki kendi sanatına yine gülümsedi.

Ancak, Rahip de Boisguerin'in uyarısı, o anda Montsoreau'lu Gaspar'ın kulaklarında çınladı ve Villequier ile tam olarak bir düşman olarak değil, kesinlikle bir arkadaş olarak daha az ilgilenmek için kendini toparladı.

"Aslında, Monsieur de Villequier," dedi, "Majesteleri kılıcımı ve servetimi onun hizmetine adamamı istiyor; ve sizin aracılığınızla, karşılığında Mademoiselle de Clairvaut'nun elini elde etme umudunu bana sunduğunu anlıyorum. Şimdi, şu anda ülkeyi karıştıran çekişmelere katılmak benim amacım değildi. Ne Liger'im, ne Huguenot'um, ne Zealot'um, ne de Ilımlıyım; ve çok sadık olsam da, Kraliyetçi denilenlerden değilim. Sadece Mademoiselle de Clairvaut'yu, bir haftalık bildirimle sahaya getirebileceğimin onda biri bile olmayan çok küçük bir kuvvetle yönetiyordum, beni Paris'e getiren olaylar gerçekleştiğinde. Şimdi, Mösyö, eğer Kral sadakat ifadelerimden tatmin olmazsa ve hizmetine açık ve kamusal bir taahhüt isterse, sevdiğim hanımın elini elde etmek gibi belirsiz umutlarla tatmin olmam için hiçbir dünyevi neden göremiyorum; ve tabii ki Majesteleriyle eşit şartlarda anlaşamam, yine de kılıcımı bir taraf veya diğeri için çekmeden önce umutlarımda hayal kırıklığına uğramayacağıma dair tam, mükemmel ve kalıcı bir güvence talep etmeliyim."

Villequier bir iki dakika düşünceli bir şekilde yüzüne baktı, alt dudağını ısırdı ve içinden, "Rahip de Boisguerin - bu ondan geliyor." dedi. Bir sonraki düşüncesi, "Bu genci şerefi, cömertliği, sadakati ve tüm o güzel sözleriyle
kızdırmaya mı çalışmalıyım?" oldu. Ama bir an düşündükten sonra bu fikri reddetti.
"Hayır; bu kardeşine daha iyi gelir. Bir adam bu tür şeylerin üzerinden cesurca atladığında, bunlar hakkında daha fazla konuşmak ona hakarettir. "

Ve bir an daha düşündükten sonra, "Bu çok adil, Mösyö de Montsoreau, böyle güvencelere sahip olmanız;
ancak, sizinle bu konuda doğrudan bir şekilde anlaşmaya meyilli olmasaydık, her şeyi çok çok kolayca reddedebilir ve sizi en hoş durumda bırakmayabiliriz."

"Nasıl yani?" diye sordu Marki biraz endişeyle. "Nasıl yani?"

"Kolayca, sevgili genç dostum," diye yanıtladı Villequier. "Böylece:
Kral'ın size böyle bir güvence veremeyeceğini bildirerek -ki bu,
gerçekte olmasa da, ismen doğrudur- ve aynı
zamanda, genç hanımın Majestelerinin elinde olduğunu ve onu Guise Dükü'ne veya başka birine değil, ancak denenmiş ve sadık bir dosta teslim etmeye kararlı olduğunu göstererek, onu elde etmenin tek yolunun Kral'a gönüllü olarak, en sadık şekilde hizmet etmek olduğunu. Diyelim ki bu size uymuyorsa, sizin kaynağınız ne olurdu? Guise Dükü'ne giderseniz, önünüzdeki zeminin kardeşiniz tarafından işgal edildiğini görürsünüz ve Dük sizi genç akrabasını Kral'ın eline
vermekle suçlar - belki de sizi bir muhafız eşliğinde Lorraine'e gönderir ve sizi yargılatır ve kafanızı
keser. Daha önce de böyle şeyler oldu, Monsieur de
Montsoreau. Her halükarda, Clairvaut'un adil mirasçısını ondan kazanmanız için en ufak bir şans bile yok. Ama, onun onayını alsanız bile, o hala Kral'ın elindedir ve o kesinlikle onu kararlı bir düşman
olduğunu kanıtlamış birine vermez."

Gaspar de Montsoreau, biraz çatık kaşlarla yere baktı. Gerçekten de, alternatifin kendisinin pek de benimseyemeyeceği bir şey olduğunu gördü; ve Villequier'in gösterisinden, bu konuda gerçekte olduğundan daha az güç ve öneme sahip olduğunu düşündü. Ancak, eğer yapabilirse, bu gerçeği kabul etmemeye karar verdi.

"Diyelim ki, Monsieur de Villequier," dedi, "Birlik galip gelir ve Majestelerini Nancy'nin tüm maddelerini vermeye zorlarsa, ondan talep edilecek tek şeyin Mademoiselle de Clairvaut'u yasal koruyucusuna teslim etmek olabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Olabilir," diye hemen cevapladı Villequier. "Ama sonra ben içeri gir.
Vesayet meselesi Dük ile benim aramda hiç yargılanmadı. Ben de ona onun kadar yakın akrabayım; ve davayı derhal Parlamento'ya götürmeli, genç hanımın dava karara bağlanana kadar, ki bu da on yıl sürebilir, Kral'ın elinde kalmasını talep etmeliyim."

"Bilmiyordum," dedi genç asilzade, "ilişkinin bu kadar yakın olduğunu, ancak Clairvaut'un Villequier'in aile adı olduğunu biliyordum. Ancak efendim, başka bir alternatif daha var. Diyelim ki kılıcı kınında tutup bir kez daha Montsoreau'ya çekileceğim."

"O zaman," diye yanıtladı Villequier hafif bir alayla, "sen orada mutlu bir şekilde kalabilir, olayların gidişatını izleyerek, ya kralcı parti ya da Birlik galip gelene kadar; ve sonra, şans veya tesadüf ne olursa olsun, güzel Leydi'nin elinin Kral'ın yiğit savunucularından birini ödüllendirdiğini veya Guise Dükü'nün cesur ve ihtiyatlı taraftarı Logeres Kontu'na verildiğini görün."

Bir veya iki an durakladı, söylediklerinin tam etkisini göstermesi için ve sonra tanıdık bir tonda ekledi, "Gelin, gelin, Monsieur de
Montsoreau, meseleyi gerçek ışığında görün. Mademoiselle de Clairvaut'nun elini elde etmeniz için hiçbir olası
şansınız yoktur, ancak kendinizi Kral'ın hizmetine vermeniz ve kraliyet davasını en büyük şevkle savunmanız gerekir. Eğer bunu sadece isteğe bağlı olarak yapılacak veya keyfi olarak affedilecek bir eylem olarak yapmaya devam ederseniz, emin olun ki
Kral'ı ona olan hizmetleriniz için iyi niyetinize bağımlı hale getirdiğiniz gibi, siz de Mademoiselle de Clairvaut'nun eli için onun iyi niyetine, isterseniz kaprislerine bağımlı hale getirileceksiniz. Ancak,
tam tersine, siz açıkça ve cömertçe Kral'a hizmet etmeye karar verirseniz ve kendinizi geri dönülmez bir şekilde onun davasına bağlarsanız, onun eliyle, Mademoiselle de Clairvaut ile olan birlikteliğinize tam onayını size vaat etmekten çekinmem. Ben de size benimkiyle aynı onayı vereceğim, onun velisi unvanını üstleneceğim. Evliliğiniz, elbette, şu anda yaklaşan büyük mücadele sona erene kadar gerçekleşemez. Birkaç ay içinde, hatta birkaç hafta içinde, bir taraf veya diğeri - şimdi çabalarını birbirlerine yöneltiyorlar, birleşik güçlerini dinimizin ortak düşmanlarına karşı, gerektiği gibi, yöneltmek yerine - rakibine karşı zafer kazanmış olmalı. Hangisinin başarılı olması gerektiğini hissettiğimi, bildiğimi söylememe gerek yok; ama senin görevin şimdi, kendini
en büyük çabayla, ülkeyi tüm hızıyla Montsoreau'ya geçmek,
elinden gelen her askeri
toplamak ve
elinden gelen her tacı toplamak,
tüm güçlerinle Kral'a katılmak, nerede olursa olsun,
ve çabalarınla,
aslında, şu an olduğu gibi bile
şüphesiz olan o sonucu kesinleştirmek olacak; Guise Dükü'nün partisinin yıkılması ve gasp edilmiş ve mantıksız gücünün devrilmesine yalnızca Kralınızın ve efendinizin refahının değil, aynı zamanda en iyi ve en tatlı umutlarınızın gerçekleşmesinin de bağlı olduğunu hatırlayarak."

"İstediğim her şeyi yerine getirin, Mösyö de Villequier," diye yanıtladı Gaspar Montsoreau'dan. "Tek isteğim, kraliyet davasına mutlak ve kamusal bağlılığımın koşulu olarak Marie de Clairvaut ile evlenmem için Kral'ın ve sizin yazılı resmi onayınız."

"Biliyorum," diye yanıtladı Villequier, "istediğiniz her şeyi yerine getiriyorum ve bunu en başından beri yapmaya hazırdım, sadece devam ederken yan tartışmalara sürüklendik. Elbette, Kral'ın hizmetine yemin edeceksin ve bunu kendi elinle onaylayacaksın."

"Evrakları değiştireceğiz, Monsieur de Villequier," diye cevapladı Marki, kendini aşırı temkinli hissederek. "Ama şimdi, lütfen söyle bana,
kardeşimle olan tartışma nasıl sona erdi?"

"Bitmesinin tek yolu," diye cevapladı Villequier, "tüm
taraflar onun talebinden kaçmaya kararlı olduğunda. Kral, kolayca tahmin edebilirsin ki, Clairvaut'un genç varisini bir düşmanın taraftarlarından
hiçbirine vermeye meyilli değildi. Epernon, bir Guise'in eli omzundaysa, bir La Valette'in yüzüğünün asla parmağından geçmeyeceğini çok iyi biliyordu; ve ben, son görüşmemizde, sana olan sözümün yarısını vermiştim ve her halükarda, vesayet meselesinin, onunla ayrılmadan önce çözülmesi konusunda kararlıydım. Kral, bu nedenle, Guise Dükü'nü yatıştırmak için bir ara onlara boyun eğmeye pek de meyilli olmasa da, genç Kont'un taleplerinden kaçındı. Ancak, işin yükünü ben üstlendim ve
bende bir Epernon veya bir Montsoreau bulacağını
düşünen kardeşinizin ateşli öfkesine maruz kaldım, öfkeli bir söz için kılıçları onunla
ölçecekti."

"Kardeşim Charles ile kılıçları
ölçenler, hem becerikli hem de cesur olmalılar," dedi genç Marki düşünceli bir şekilde, ""Gerçekten!" dedi Villequier, "o zaman silahının o kadar ustası mı?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel silah--ah, şimdi, dostumuz Abbe de Boisguerin'den bile daha becerikli; ancak duydum ki, birkaç yıl önce, Rahip Padua'da okurken, ünlü İspanyol kılıç oyuncusu Bobez'e, okullarda, teke tek dövüşte, onunla birlikte yeteneğini sergilemesi için meydan okumuş ve Bobez ona bir kez bile dokunmadan kalbine üç kez vurmuş."

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum!" diye haykırdı Villequier. "Usta öfkeyle kılıçların düğmelerini kırmış ve öğrenci ilk geçişte onu vücudundan geçirmiş, beş dakika sonra Diyakoz'un odasında ölmüş."

"Hiçbir zaman öldüğünü duymadım," diye yanıtladı Marki biraz şaşırarak.

"Gerçekten de öldü," diye yanıtladı Villequier düşünceli bir tavırla.
"Ve işte Rahip de Boisguerin'di bu. Kişi, kiliseden ziyade ordunun böyle bir ruhu kendine çağıracağını düşünürdü."

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç Marki, "ama her şeyde eşit derecede becerikli; ve şüphesiz, kiliseye girmek için sadece ilk adımı attığını, hatta eşiğin üzerinde durduğunu biliyorsunuz."

"Sizce," dedi Villequier, "diğer şeylerde olduğu gibi zekayı iletmede de becerikli mi?"

"Ne demek istiyorsunuz, Lordum?" diye haykırdı genç arkadaşı.

"Hayır, hiçbir şey demek istemiyorum," diye cevapladı politikacı, genç asilzadenin zihnine ilk şüphe tohumunu
ekmiş olmaktan memnundu, belki de belirli bir amaç olmadan, sadece insanların birbirlerinden şüphe etmelerini ve güvenmemelerini sağlamak, onları daha kolay yönetmek için. "Hiçbir şey, sadece becerisiyle ilgili bir soru. Gizli bir anlamım yok, sizi temin ederim."

Marki'nin kaşları tekrar belirginleşti ve Villequier, ikinci iddiaya niyet ettiğinden daha fazla inandığını gördü. Ancak konuyu geçiştirdi ve başka birçok şeyden bahsetti, Kont de Logeres'in Kral'ı kabulü sırasında meydana gelen çeşitli
olaylar hakkında kendi hesabını verdi ve Gaspar de Montsoreau'yu memleketindeki kuvvetlerini
tüm hızıyla toplamaya
çalışması için teşvik etti. Sonra aniden konuşmayı çevirerek, "Siz veya Rahip bana, sanırım, kardeşinizin yürüyüşünüzü reiterlere ilettiğinden şüphelendiğinizi söylediniz. Onun genel karakterine uygun mu bu şekilde davranmak? Eminim, eğer böyle şeyler yapmak onun âdetiyse, bizim tarafımızda olmasındansa karşı tarafta olmasını çok daha fazla tercih ederim."

Marki başını eğdi ve iki üç dakika boyunca sert bir şekilde yere baktı. Sonra derin bir iç çekerek cevap verdi, "Hayır,
Mösyö de Villequier; hayır, Charles'ın karakterine benzemiyor.
Hayatı boyunca yaz havası kadar açık sözlü ve özgür, açık ve cömertti. Ondan şüphelenmekle ona haksızlık ettiğimden korkuyorum.
Hiçbir adamın rekabeti kabul etmediği yerde rakipleriz: ama ona adaletli davranmalıyım.
Böyle bir şey yaptıysa, doğası değişmiş olmalı, gerçekten değişmiş olmalı - belki de benimki kadar."

"Bence," diye cevapladı Villequier, "yeterince açık sözlü ve dürüst, bir aslan kadar cesur ve kibirli görünüyordu; Kral'a bakışlarını dikti; Epernon'a sakallarını uzattı ve onu sahaya götürmekle tehdit etti; ve beni de esirgemedi, insanlar nedense
kızdırmayı sevmezler. Ama arkadaşına ihanet edecek veya
kardeşine ihanet edecek biri gibi görünmüyordu. "Çok garip bir şey de," diye devam etti daha rahat bir tonla, "Colombel ve Kral'ın birliklerinin diğer subaylarının, Marne'ı geçmeden bir gün önce
geldiğinize dair haber almış olmaları, ayrıca
reiterlerin Gandelu yakınlarında size saldırabileceği bilgisini almış olmaları. Bu garip değil miydi?"

"Çok garip," diye cevapladı Marki, kaşlarını çatarak ve dişlerini
sertleştirerek. Fakat Villequier, artık yeterince şey söylediğini görünce, konuşmayı tekrar çevirdi; ve doğal olarak sıradan konulara bıraktıktan sonra, genç Marki'ye hemen Kral'a yazacağını ve yatmadan önce gereken
kağıda imza atacağını söyledi. "Zaten geç oldu," dedi; "Sanırım şu anda bile gökyüzünde bir gölge görüyorum, bu yüzden işime
hızla devam etmeliyim. Fakat unutmayın, Monsieur de Montsoreau, akşam yemeği saatim tam olarak dokuz; ve sonra, endişe ve emek geçtikten sonra, oturup
kendimizi eğlendireceğiz, ama korkarım ki zavallı evimde size sunabileceğim konaklama
sizin gözlerinize kaba gelebilir."

Marki, böyle bir konuşmanın gerektirdiği her şeyi söyledi ve sonra çekildi.

Gittiğinde, Villequier bir süre başka şeylere odaklandı; ama bunlar bitince, sandalyesinden kalktı ve
bir iki kez düşünceli bir şekilde dolabın üzerinden yürüdü.

"Daha iyi olur," dedi kendi kendine, "onunla hemen ilgilensem iyi olur, o zaman taleplerinin neler olduğunu ve bunlara nasıl
davranacağımı öğrenebilirim. "

Böyle diyerek zilini aldı ve çaldı, hizmetçiye talimat verdi
Abbe de Boisguerin'i yalnız bulup bulamayacağını görmek için
görünüyordu, bu durumda onu bir konferansa davet edecekti. "Yalnız kalacak," diye düşündü kurnaz saray mensubu, "çünkü uzun süre bir arada kalmalarına izin
vermeyecek şeylerin tohumlarını
ektim."

Ancak Rahip, Villequier'i çok şaşırtarak
evde yoktu; ve ortaya çıkmasından önce bir saat daha geçmişti. Bunu yaptığı anda, yumuşak ve zarif sakinliğiyle Villequier'e doğru ilerledi ve Lord'un onu çağırdığını anladığını söyledi. Villequier elini şefkatle sıktı ve
yumuşak ve nazik sözlerle onu çağırarak
sadece akşam yemeğinden önce birkaç dakika boyunca eşsiz sohbetinin keyfini
çıkarmaya çalıştığını temin etti.

Rahip tam olarak aynı tonda cevap verdi; derinden
üzüntü duydum, ilk andan itibaren büyüleyen ve herkesi büyülenmiş ve memnun
bırakan birinin topluluğundan bir an bile
kaybettiği için.

Her birinin dudaklarında hafif ve acı bir gülümseme kıvrıldı, konuşmasını bitirirken, bir anlaşmanın mührü gibi, bir yalanın onaylanması ve alay konusu
olarak.

Ancak Rahip konuşmasına birkaç kelime daha ekledi,
daha erken geri dönmesi gerektiğini, ancak Beyaz Tövbekarlar'daki konuşmasının o kadar ilginç olduğunu
söyledi ki, Majesteleri Kraliçe-anne'den daha erken geri çekilemedi.

Villequier irkildi. "Kraliçe'yi tanıyor musun?" dedi.
"Catherine ne kadar şaşırtıcı bir varlık!"

"Gerçekten de tanıyor," diye cevapladı Rahip. "Birkaç yıl önce Floransa'daki uzun süreli ikametim beni Medici Hanedanı'nın her üyesiyle tamamen tanıştırdı ve şimdi size onun adına bu mektubu getiriyorum, Monsieur de Villequier."

Villequier, Rahip'in kendisine uzattığı kağıdı aldı ve görünüşe göre biraz şaşkınlıkla okudu. "Majesteleri," dedi, "benim sadık kölesi olduğumu biliyor, ama aynı zamanda sizin yüksek niteliklerinizi çok iyi bildiğinden, size hizmet etmek ve yardımcı olmak ve size karşı tüm kötü entrikaları engellemek için her şeyi yapacağımdan şüphe edemez."

"Ah, bundan şüphe etmiyor; bundan şüphe etmiyor," diye cevapladı Rahip. "Bundan şüphe etmiyor, Monsieur de Villequier, benden daha fazla; ve bu notu yalnızca bana karşı iyi niyetlerinizi doğrulamak için yazdı. Ancak, benim için yapmanızı istediğim bir şey var, Monsieur de Villequier."

"Söyle canım dostum," diye haykırdı Marki; "ama bana
senin isteklerini yerine getirerek kendimi mutlu etme fırsatı ver."

"Gerçek şu ki, Monsieur de Villequier," diye cevapladı Rahip, "kötü niyetli biri, arkadaşım ve eski öğrencim olan genç Marquis de Montsoreau'yu, reiterlere Guise Dükü'yle buluşmak için izleyeceğimiz yolu ima edenin ve ayrıca Kral'ın Chateau Thierry'deki birliklerine, bizi kurtarmak ve buraya getirmek için bir fırsat bulabileceklerini ima edenin ben olduğuma ikna etmeye çalışıyor - ancak ilkini yaparken büyük bir faaliyet göstermediler. Şimdi, şüphesiz, bunu yapan kişi, eğer biri varsa, sadece Kral'ın hizmetini düşünüyordu ve muhtemelen olacağı gibi, fazlasıyla ödüllendirilmeyi hak ediyordu; ama----"

"Şüphesiz," diye cevapladı Villequier alaycı bir gülümsemeyle. "Ama kesinlikle böyle onurlu bir hizmetin bilinmesine itiraz edemezdi."

"Elbette hayır," diye cevapladı Rahip; "Ne de Majesteleri Kraliçe Anne'ye gerçekleri bildirmiş ve onunla birlikte tedbirlerini almış; Chateau Thierry'deki birliklerin emriyle hareket etmiş ve Monsieur de Montsoreau ve arkadaşları Monsieur de Villequier'in eline atılmış.--Majesteleri tüm bunları yaptığını beyan ediyor; ve tabii ki, bunların hiçbirinin bilinmesine itiraz edemezdi, ancak iyi politikaya ve Kraliçe Anne'nin isteklerine aykırı olduğu sürece: ve özellikle de genç Marki'nin üzerinde alışılmış bir nüfuza sahip bir kişiyse, her akıllıca amaca aykırı olduğu sürece. "

"Monsieur de Boisguerin," dedi Villequier, aniden konudan uzaklaşmış gibi görünerek, ancak gerçekte iyi eğitilmiş bir tazı kadar doğru bir şekilde kokuyu takip ederek, "Seez piskoposluğu şu anda boş. Onu Abbe de Boisguerin'den daha iyi dolduracak birini tanımıyorum."

Rahip dikleşti ve elini salladı. "Beni tamamen yanlış anlıyorsunuz, Monsieur de Villequier," dedi. "Artık yemin etmiyorum. Zaten çok fazla yemin ettim; ve Tanrı'nın lütfu ve kutsal babamız Papa'nın iyi niyetiyle, bunlardan çok hızlı bir şekilde kurtulmayı düşünüyorum. Şu anda Lord'unuzdan talep edeceğim hiçbir şey yok. Tüm politikanızı biliyorum, görüyorum ve anlıyorum ve her açıdan haklı olduğunuzu düşünüyorum. Siz ve Kral'ın, Mademoiselle de Clairvaut'nun eli konusunda Monsieur de Montsoreau'ya vereceğiniz sözler elbette gelecekte herhangi bir anda bozulabilir, değiştirilebilir veya düzenlenebilir."

"Onları bozmaya niyetimiz yok," diye yanıtladı Villequier. "İyi niyetle hareket ediyoruz, sizi temin ederim."

"Elbette," diye yanıtladı Rahip, "elbette: ama bozulabilirler mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Villequier; "elbette yeryüzündeki her şey bozulabilir."

"Bu yeterli," diye yanıtladı Rahip. "Yeterli, Monsieur de Villequier: Sadece sizin ve Kral'ın, Mademoiselle de Clairvaut'nun genç Montsoreau Lordu ile evlenmesini kesin bir anlaşma olarak mı gördüğünüzü yoksa meselenin şu anda her zamanki gibi belirsiz ve sizin kendi gücünüz ve kavrayışınız dahilinde olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Neden," diye yanıtladı Villequier düşünceli bir şekilde, "Sanırım siz de gayet iyi biliyorsunuzdur, Monsieur l'Abbe, koyun derisi üzerine yazıldığında, kralların, prenslerin veya sıradan insanların eylemlerini gelecekte bağlamak için yeterince güçlü olacak herhangi bir tür kara çizgiyi tasarlamak gerçekten çok zor bir şeydir. Ama bana öyle geliyor ki, Monsieur l'Abbe, birbirimize karşı açık sözlü olmamız gereken zaman geldi! Neyi hedefliyorsunuz? Düzenlemenin şüpheli veya koşullu olduğunu düşünmekten hoşnutsuz görünmüyorsunuz; ve yine de bu tür konularda çok yanlış tahminlerde bulunmaya alışkın olmayan ben, kesin ve kesin bir pazarlık talebini
sizin teşvik ettiğinize dair şüphe duymadım."

"Ettim," diye cevapladı Rahip. "Onu yalnız görmek istediğinizde, ustaca oynanan bir politika oyununun ara sıra Monsieur de Villequier'e eğlence sağlayabileceğinden çok emindim, ancak şu anki işte genç ve deneyimsiz bir kafayla uğraşmaktan yaşlı ve dünyalı biriyle uğraşmaktan oldukça memnunsunuz. O benim fikrimi ve tavsiyemi istedi ve her zaman yaptığım gibi, kendi görüşlerime ve amaçlarıma aykırı olmasına rağmen ona içtenlikle verdim. Şimdi, Monsieur de Villequier, dudaklarınızda bir soru dolaştığını görüyorum, hangi kelime biçimine koyarsanız koyun, hangi Proteus biçimini alırsa alsın, özü ve amacı bu olacak; yani, Abbe de
Boisguerin'in planları ve amaçları nelerdir? Şimdi, planlarım ve amaçlarım şunlardır, unutmayın,
amaçlarım demiyorum; her insanın hayatındaki amacı birdir, hepimiz ona ulaşmak için
farklı yollara sapsak da. Amacım, Majesteleri'ne ve Kraliçe-anne'ye şimdiye kadar yapabildiğimden çok daha fazla hizmet etmektir. Yaptığım şey önemsizdir; ama eğer
Birlik partisinden ayrılırsam, Guise Dükü'nden sonsuza dek ayrılırsam ve
Charles of Montsoreau'yu ve kardeşini kraliyet davasına dahil edersem,
önemsiz bir hizmette bulunmayacağım, çünkü şimdi size bildirebilirim ki, Mösyö
de Villequier, Logeres'in büyük mülklerinin yanı sıra, yaşlı Kont de Morly'nin son zamanlarda sahip olduğu tüm mülklerin efendisidir, ki o açgözlülük döneminde çok fazla hazine biriktirdi ve bir haftadan biraz fazla bir süre önce öldü ve bu genç Lord'u tüm servetinin varisi olarak bıraktı. Bu sabah haberi aldım; yani,
zenginliği, becerisi ve cesareti arasında, belki de Kral'ın sarayındaki Epernon hariç, herhangi ikisine değer. "

"Söylediklerinizi yaparsanız, Monsieur de Boisguerin," diye cevapladı Marki, alçak, derin, tatlı bir sesle, "Fransa'da istediğiniz her şeyi emredebilirsiniz, piskoposluklar, manastırlar----"

"Eğer piskoposluklara yağmur yağarsa," diye cevapladı Rahip, "piskoposluk giymem. Monsieur de Villequier, komşularımdan daha ilgisiz olduğumu; büyük ödüllerimin ve önemli hedeflerimin olmadığını -başkaları için değilse bile- söylemeye çalışmıyorum. Ancak bu hedefler henüz tam olarak sabitlenmemiş veya belirlenmemiştir ve ben, Monsieur de Villequier, önce ödülü kaybetme korkusuyla hizmetleri sunmaktan çekinenlerden değilim. Talep etme zamanı geldiğinde taleplerimi nasıl duyuracağımı biliyorum; ve şu anki durumda, Charles of Montsoreau'yu kesin ve olumlu bir şekilde Kral'ın davasına dahil edeceğime dair kesin bir söz veremem, ancak hem onu ​​Guise Dükü'nden ayırabileceğimden hem de Birliğin hizbinden ayırabileceğimden eminim. Gerçekten de, üçünün de yapılabileceğini düşünüyorum: ancak kardeşine verilen söz koşullu hale getirilmediği sürece hiçbir şey yapılamaz. Biri onu diğeri kadar çok seviyor; ve onunla nasıl başa çıkacağımı bildiğim için, bir saat veya en azından birkaç gün içinde tüm görüşlerini değiştirebilirim."

"Gerçekten de!" dedi Villequier. "Şu anda Paris'te; dava hızla yapılabilir."

"Biliyorum--" diye cevapladı Rahip, Marki'nin gözlerini ona hevesle diktiğini görünce, belki de 'yapabileceğinden fazlasını vaat etti' diye düşündü.

"Bunu biliyorum ve bu yüzden bu konuda acele ettim ve konuyu bugüne kadar getirdim. Zaman kaybetmeye gerek yok, yoksa fırtınaların yaklaştığını görüyorum, Mösyö de Villequier, sanırım gözünüzden kaçar."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Villequier; "ve bunu yapmak için hangi araçlara ihtiyacınız var?"

"Amaçlarımı size daha önce söyledim," diye yanıtladı Rahip. "Gerektirdiğim araçlar -hemen konuya gelmek için- sizin elinizde olan bir belgeden oluşuyor, bu belge, Mademoiselle de Clairvaut ile olan ilişkiniz açısından, onun elini uygun gördüğüm biriyle evlendirme hakkını bana devrediyor: yani, onun eli için herhangi bir adayın lehine veya aleyhine olan ses, benim tarafımdan verildiğinde, sizin tarafınızdan verilmiş gibi kabul edilecektir."

"Bu sizin talep ettiğiniz büyük bir şey, Mösyö de Boisguerin," diye yanıtladı Villequier, yüzüne hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla bakarak; "ve aynı anda, Montsoreau Markisi'ne söz verdiğim
kâğıdı nasıl verebileceğimi göremiyorum."

"Korkarım ki, onsuz hiçbir şey yapılamaz," diye cevapladı Rahip; "ama bence herhangi bir risk veya maruziyet olmadan yapılabilir, çünkü karşılığında ben de dokuz ay boyunca o kâğıdı kullanmayacağıma kendimi bağlayabilirim, o zamana kadar her şey tamamlanmış olacak; ve her iki belgede de belirsiz bir şekilde diğer vaatlerden ve taahhütlerden bahsedebilir ve bana o kâğıdı vermenin, tam güvendiğiniz bir kişi tarafından, zor taleplerin nihai çözümü olduğunu beyan edebilirsiniz."

Villequier, yüzüne anlamlı ve biraz alaycı bir gülümsemeyle baktı: sonra Kraliçe annesi Catharine de Medici'nin kendisine gönderdiği nota döndü; sanki dikkatsizce tekrar okudu, ama bunu yaparken her kelimeyi işaretledi; ve sonra, biraz iç çekerek,
"Pekala, Monsieur de Boisguerin, lütfen o kağıda ne gerektiğini
düşündüğünüz gibi yazın." dedi.

Rahip kalemi ve mürekkebi aldı ve bir iki dakika boyunca hızla yazdı; Villequier ise omzunun üzerinden baktı, bunu yaparken hançerinin
kabzasını parmakladı, bu da Abbe de Boisguerin dışında herhangi birinin dönemlerini, arkadaşının alışkanlıklarını ve görüşlerini bildiği için, normalden daha az yuvarlak ve belagatli hale getirebilirdi. Ancak Rahip, en ufak bir endişe belirtisi olmadan yazmaya devam etti ve sonunda Villequier, "Bu, ellerimi yeterince sıkı bağlar, Monsieur de Boisguerin." diye haykırdı.

"Tam olarak değil, Lordum," diye yanıtladı diğeri. "Ben hiçbir zaman bir ceza olmadan bir sözleşme yapmam; ve şimdi ekleyeceğim şey, kararımı onaylamamanız veya herhangi bir şekilde bu belgeyi ve bana verilen yetkiyi iptal etmeye çalışmanız durumunda, bu krallığın herhangi bir yasal mahkemesinde sizden dava edilmek üzere yüz bin altın kronu benim kullanımım ve yararıma kaybedeceğinizi öngörüyor."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Villequier, şimdi tamamen gülerek. "Bu çok ileri gidiyor, Monsieur de Boisguerin."

"İnanç, zerre kadar değil, Lordum," diye cevapladı Rahip. "İnsanlar bana söz verdiğinde, en azından onları yerine getireceksem, bunların hafife alınabilecek türden olmamasına dikkat ederim."

"Aman, siz öyle düşünmüyor musunuz----" diye haykırdı Villequier.

"Sanırım hiçbir şey, Lordum," diye sözünü kesti Rahip, "sadece bir devlet adamı ve saray mensubusunuz ve gününüzde birden fazla sözün bozulduğunu görmüş olmalısınız."

"Milyonlarca," diye yanıtladı Villequier. "Size açık konuşmanızı söylemiştim,
Mösyö de Boisguerin, ve siz bunu intikamla yaptınız. Benim de sıram gelmeli ve size ne de dünyadaki başka birine, ilk etapta, verildiği amacın yerine getirilme olasılığını görmeden,
ve aslında, o amaca ulaşmak için bazı adımlar atılmadan; ve sonra, amacına ulaşmak için hangi araçlarla yapılacağına dair belirgin bir fikre sahip olmadan böyle bir söz vermeyeceğimi söylemeliyim. Bu sizin için
güzel bir yüzük," diye devam etti devlet adamı, sanki az önce söylediği şeyin kesin olduğunu duyurmak istercesine, ama belki de gerçekte bir sonraki adımın ne olacağını düşünmek için konudan aniden uzaklaştı. "Bu sizin
güzel bir yüzüğünüz, Mösyö de Boisguerin, ve çok
tuhaf bir taştan yapılmış gibi görünüyor; büyük, yarı saydam bir turkuaz."

"Bu, tüm zehirlere karşı bir panzehirdir," diye cevapladı Rahip soğukkanlılıkla,
"ister lezzetli güveçte yensin, ister sert bir fincanda içilsin,
tatlı bir çiçeğin kokusunu
alsın veya iyi hazırlanmış bir dairenin ılık havasında
içine çekilsin. Sevgili dostlarım beni Jeanne d'Albret kadar
yumuşak bir kuzu olarak görmeyecekler."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Villequier gülerek ve hala asıl
konuşma konusundan uzak durarak. "Bazı hizmetkarlarınıza bakarak yargılayabilirsem, hayır diye düşünüyorum, Monsieur de Boisguerin, çünkü en azından bir tanesi var, bir İtalyan, mahkemede yanından geçerken, bir kuzudan çok bir kurdun takipçisine benziyor. Bir tür gezgin ozan kılığındaydı, iyi ve güçlü bir hançerle, ki bunun ihtiyaç anında işe yarayacağını söyleyebilirim."

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Rahip de Boisguerin, en sarsılmaz soğukkanlılıkla, "ama henüz ondan bu şekilde pek faydalanma fırsatım olmadı. Ama adam bir hazine,
Mösyö de Villequier; ve kıyafetine gelince, henüz onu değiştirip daha yakışır hale getirmek için zamanım olmadı. Birkaç gün içinde, Mösyö de Villequier, tıraş bıçakları, sabun, soğuk su ve iyi kıyafetlerle
ne kadar büyük bir değişiklik yapılabileceğini göreceksiniz. O tam bir hazine, sizi temin ederim ve her türlü zahmete değer."

"Ama," dedi Villequier, "eğer onu henüz giydiremeyecek kadar kısa bir süre elinizde tuttuysanız, tüm bu muhteşem
özellikleri nasıl biliyorsunuz?"

"Bu yeterince sıra dışı bir iş," diye cevapladı Rahip. "Onu uzun zaman önce İtalya'da tanıdım, orada çeşitli meslekler icra ediyordu: ama beni neredeyse kandıracak kadar yetenekliydi, bu da tabii ki onun yetenekleri hakkında çok iyi yargılarda bulunmama neden oldu. Kısa bir süre önce bir gün, Montsoreau Şatosu'na geldi, orada bir hafta veya iki hafta önce bir serseri gezisine çıkmış gibi görünüyor. İlk fırsatta beni görüp tanımıştı ve şimdi geri döndü, genç bir İtalyan flütçüyü iyi kuzenim Charles'a satarak kazandığı tüm parayı harcadı ve sonuç olarak en iyi durumda değildi. Kendisini hizmetime alacağımı umuyordu,
ki karakterinin eski anılarından yola çıkarak bunu yapmaya çok istekliydim; ancak, beraberinde getirdiği başka bir adamı ve alt tabakadan bir İtalyan kadını fazla tören yapmadan kovdum. Gitmeye çok istekli görünüyorlardı, bu doğru ve o da onlardan ayrılmaya; ve iyi dostum Orbi, daha önce birden fazla vesileyle, beklediğim kadar yararlı olduğunu gösterdi. Onu daha önce tanıdığım için, onu kendime çok güçlü bağlarla bağlamanın bir yolunu buldum; ve itiraf edeceğim ki, hiçbir zaman, görünüşte, sorunlu bir dostu veya inatçı bir düşmanı uzaklaştırmak için bu kadar iyi hesaplanmış bir adam olmamıştı."

"Kuşkusuz, kuşkusuz," diye yanıtladı Villequier; "ama yapısı özellikle güçlü görünmüyor."

"Ama aktif," diye yanıtladı Rahip, "ve beceri, düşünce ve yaratıcılıkla dolu. Ama, Bay de Villequier, biraz fazla uzun süre bıraktığımız
kağıtla ilgili söylediklerimize geri dönecek olursak," diye ekledi Rahip, bu tür bir saçmalığın yeterince ileri gittiğini düşünerek. "Yükselttiğiniz her itiraz
hemen çürütülebilir. Bu sözü kendim için değil,
bu genç Charles of Montsoreau'yu tatmin etmek için istiyorum. Tilki kaplana güvendiği anda size güvenecektir; ancak
sevdiği kadını elde etmesine yardımcı olma
gücüne sahip olduğuma inanırsa, bana dolaylı olarak güvenecektir. Böylece, bu sözün önerdiğimiz amaçlara ulaşmak için nasıl işleyeceğini hemen görüyorsunuz. Sonra, etkisinin ne olacağını açıkça görmek için, bunu bu gece size göstereceğim. Genç Logeres Kontu'nun kardeşine yazdığı mektubu dün akşamdan geç olmamak üzere okuyun! Görüyorsunuz," diye devam etti Rahip, Villequier okuduktan sonra, "Mademoiselle de Clairvaut'nun elinden her türlü iddiadan
vazgeçiyor ve bu da kardeşinin lehine. Mektup buraya iki saat
önce getirildi. Şimdi, iki saat daha geçmeden, bu genç adamın tüm duygularının değiştiğini ve takibin her zamanki gibi
yenilendiğini kendiniz göreceksiniz. Eğer öyleyse, siz ne diyorsunuz? Benim önerdiğim şekilde mi ilerleyeceksiniz?--Evet mi, hayır mı, Mösyö de Villequier? Ben hafife almam, hafife alınmam."

"O zaman, şüphesiz, ilerleyeceğim," diye cevapladı Marki.

Bunun üzerine Rahip kalemi aldı, bir kağıda beş satır yazdı, hazırda bekleyen sarı mumdan birazıyla mühürledi,
notunu Charles of Montsoreau'ya hitaben yazdı ve Villequier'in eline bıraktı, bir sayfayla göndermesini ve bir cevap istemesini emretti. Sayfa rüzgarla kanatlanmış gibiydi ve harika bir
kısa sürede geri döndü, genç Logeres Kontu'ndan şu birkaç kelimeyi içeren bir notla:--

"Vazgeçmem tamamen koşulluydu. Eğer dediğiniz gibiyse,
dünyadaki hiçbir şey beni Mademoiselle de
Clairvaut'nun elini herhangi bir adama teslim etmeye ikna edemez. Bana yazmam için verdiğiniz zaman daha fazla bir şey söylememe izin vermiyor, ancak yarın mümkün olan en kısa sürede yanıma gelin ve
her şeyin açıklanmasına izin verin; çünkü şüphe ve kuşku hali
benim için her zaman gerçek kötülük veya gerçek yanlış bilgisinden daha kötüydü."

Rahip bunu Villequier'e verdi ve Bakan sadece
Rahip'in hazırladığı
kağıdı imzalayıp mühürleyerek cevap verdi.

"Hadi, çabuk! Monsieur l'Abbe," dedi Bakan. "Birkaç
dakikalığına kendi dairenize gidin ve sonra akşam yemeğine katılın, duyduğuma göre akşam yemeği çoktan servis edilmiş, sanki akşam hiç tanışmamışız gibi.
Yüzüğünüze ihtiyacınız olmayacak, sizi temin ederim."

Rahip eğildi ve sessizce çekildi; ama yüreğinde şöyle dedi,
"Ve bu aptal Henry büyük bir politikacı olduğunu düşünüyor."

Hiçbir düzenbaz büyük bir politikacı olamaz; ama her düzenbaz kendini öyle sanır.
Yaptıkları hata bilgelik ile kurnazlık arasındadır. Düzenbaz başkalarını
aldatmakla övünür, akıllı adam ise kendini
aldatmamasıyla.

BÖLÜM VI. Ertesi sabah Abbe de Boisguerin, Charles of Montsoreau'nun huzuruna girdiğinde, zihni onun söyleyeceği ve yapacağı her şeye, iddia edeceği veya ima edeceği her şeye hazırdı. Ancak zihninin hazır olmadığı bir şey vardı: hepsi de kurnaz, keskin, politik ve deneyimliydi.

İnsan doğasının derinlemesine incelenmesinde, bu güçlü bilimi bencil amaçlar için kullanacak olanların neredeyse her zaman
gözden kaçırdığı noktalar vardır. Bunlar arasında, hem kendilerinde hem de başkalarında meydana gelen hem ani hem de ilerici değişimler ve bunların
ürettiği göreceli durumlardaki değişimler vardır. Bu açıdan, Abbe de Boisguerin, düşünceli ve hesapçı olmasına rağmen, Charles of Montsoreau ile buluşmaya kendini hazırlamamıştı. Ayrılmalarından bu yana geçen zaman kısaydı. Altı haftadan fazla geçmemişti, eğer öyleyse; ve Rahip keskin ve nüfuz eden bir zihne, hızlı algılara ve geniş güçlere sahip bir gençle uğraşmaya hazır gelmişti; hepsinin hislerini ve düşüncelerinin kapsamını ve kalitesini bildiğini hayal ediyordu; zihnini sanki maddi bir maddeymiş gibi ölçtüğüne ve test ettiğine inanıyordu. Ama büyük zihinlerle iletişimde ve büyük olaylarla uğraşırken altı haftalık bir sürenin ne gibi bir etkisi olabileceğini hiç bilmiyordu; ve odaya girdiği anda hiç hayal etmediği bir değişiklik gördü - zihin aracılığıyla bedeni, yüzü ve tavrı etkileyen bir değişiklik.

Kısacası, Charles of Montsoreau ona yüksek ruhlu,
duygusal,
zeki, zarif bir genç bırakmıştı - karşısında sakin,
düşünceli, ciddi, onurlu bir adam duruyordu. Hatta alnında şimdiden endişe çizgileri bile vardı, bu da ona doğal olmayan bir sertlik derecesi veriyordu;
ve eski öğrencisinin tüm görünümü ve görünümü o kadar güçlü bir şekilde entelektüeldi ki, Rahip kendisinin hazır olduğundan daha dikkatli ve temkinli olması gerektiğini hissetti; sözleri, düşünceleri ve bakışları yalnızca eski sevgiyle veya hatta şüphe duymayan bir zihnin basit güçleriyle sınanmayacak, aynı şekilde deneyimle de sınanacak ve ayrıca insan aldatmacasının öğrettiği acı dersleri ilk öğrendiğimizde içimizde daha aktif olan şüphe derecesiyle sınanacaktı, gerçeği yalandan ayırma güçlerimizi tam olarak öğrendiğimizde olduğundan daha fazla. 

Önerdiğinden daha temkinli olması gerektiğini ve dolayısıyla söylemeyi ve yapmayı planladığı şeylerin çoğunu değiştirmesi gerektiğini gördü. Dikkatli olması tavrını etkiledi ve amaçlarındaki değişiklik ara sıra tereddütlere neden oldu. Charles of
Montsoreau, uzun yıllar boyunca tüm karakterini ve tavrını hatırladı, geçmişte, şimdiki zamanı denemek için bir ölçüt taşı buldu ve kendi kalbindeki sonuç şuydu:
"Bu adam doğru değil."

Rahip tarafından, yollarında olan her şeyle ilgili verilen açıklama dinleyicisini tatmin etmedi. Ona, Mademoiselle de Clairvaut ve araba ile birlikte, reiterler geçene kadar kaldığını ve sonra atların, geri dönen herhangi bir gruptan kaçma umuduyla, bir ara yola çevrilmesini sağladığını söyledi: böylece, kralın birlikleriyle tesadüfen karşılaşmışlardı ve onların sunduğu korumayı, elbette reddedemezlerdi. Ancak, genç Marquis de Montsoreau'ya verilen Colombel görevine belirsiz ve yüzeysel bir şekilde değindi; ve
Kont de Logeres onu bu konuda zorlamadı, çünkü yeterince tetikte hissediyordu ve sevdiği birini yalancılık ve ihanetle suçlamaktan açıkça iğreniyordu.

Sonra bir önceki akşam aldığı nota döndü.

"Şimdi bana," dedi, "Rahip, ilk başta tahmin ettiğim gibi, Mademoiselle de Clairvaut'un sevgimi gördüğüne ve onu
kırmak istemediğine inanmak için bir nedenin olduğunu söylüyorsun. Bu nedenler neler?"

Rahip, Madame de Saulny'nin söylediği bazı sözlerin zihninde bu inancı uyandırdığını belirsiz bir şekilde belirtti. Montsoreau'lu Charles düşündü ve cevap vermedi. Hemen cevap verip, eski hocasıyla bu soruyu ayrıntılı olarak tartışacağı zaman gelmişti; ama şimdi kendi
yüreğinde kendi yüreğiyle bir fikir yürütüyordu ve şöyle dedi, "Bu adamın bana bunu söylemesinde bir amaç var. Kendi sözleri yeterince kesindi, o kadar ki, benim
şüphesizce hayal ettiğim sevgi belirtilerini
görmedi, fark etmedi."

Ancak, kendi görüşleri, kendi amaçları ve kendi duyguları konusunda Rahip'e karşı sessizliğini
korudu. Diğeri de, tüm becerisini kullanmasına rağmen, ondan ne yapmayı
düşündüğüne dair en ufak bir ipucu bile çıkaramadı, sadece Kral'la henüz
sonuçlanmamış bazı işlerin
düzenlenmesi için Paris'te beklediğini söyledi. Ancak o da, Rahip'e kardeşiyle ilgili çok soru sordu, sadece bir isteğini değil, aynı zamanda onu
görme kararlılığını da dile getirdi.

"Mektubumun ona ulaşmasından mutluyum," dedi, "çünkü -kim veya hangi nedenle gerçeği çarpıtması talimatı verildi bilmiyorum--Mösyö de Villequier'in kapıcısı sizin evde olduğunuzu inkar etti. Hiçbir şey Gaspar'ı ve sizi gördüğüme dair inancımı sarsamayacağından ve hem Gondrin hem de uşak benim fikrimi doğruladığından, mektubu her türlü riski göze alarak gönderdim: ve şimdi, iyi Rahip, eğer Gaspar'ı ve beni eskiden olduğu gibi seviyorsanız, yarın tekrar buluşmayı planlayın, böylece aramızdaki tüm bu bulutlar dağılsın ve birbirimize karşı kardeşlerin hissetmesi gerektiği gibi hissedelim."

Rahip genç Kont'un istediği gibi yapacağına söz verdi, ancak kardeşini çok ani bir görüşmeye zorlamaması için yalvardı ve her türlü çabayı göstereceğine dair ona güvence verdi.

Mademoiselle de Clairvaut'nun başına gelenlerin daha da önemli olan konusu tartışılmayı bekliyordu; ve Charles of Montsoreau, soruşturmayı yapmaya kararlı olmasına rağmen, Rahip'in kendisiyle gerçek anlamda ilgilenmeyeceği ve bu konu hakkında herhangi bir konuşma sırasında, gerçek koşulları ondan gizlerken bile, gizli niyetlerinin ne olduğunu keşfetmeye çalışacağı hissiyle, konuya tiksintiyle ve ihtiyatla yaklaştı.

Beklediği gibiydi. Rahip ona, bir dereceye kadar Kral'ın birliklerinin bakımı ve bir dereceye kadar koruması altında, tüm grubun Paris civarına getirildiğini, burada hükümdardan gelen bir habercinin kendisine ve genç Marki'ye Villequier'in evinde ikamet etmeleri için bir davet ilettiğini, Mademoiselle de Clairvaut'un ise Vincennes'e götürüldüğünü söyledi. Böyle bir ayrılığı önlemek için mümkün olan her şeyi yaptıklarını söyledi; Ancak Kral'ın emirleri kesindi; ve o zamandan beri genç hanımın Beauvais'e, uzak akrabalarının bakımına gönderildiğini öğrenmişti veya en azından buna inanmak için bir sebebi vardı.

Genç Kont gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; ve Rahip daha sonra ciddi bir samimiyetle ona bu koşullar altında en iyi ne yapılabileceğini sormaya başladı. Hiçbir tavsiye veremeyeceğini söyledi; ve
Mademoiselle de Clairvaut ile ilgili amaçlarının ne olduğunu keşfetmek için yine birçok boşuna çaba sarf edildi. Dolaylı bir yolun işe yaramadığını gören Rahip, eski samimiyetlerine güvenerek, doğrudan şu soruyu sordu: "Bu işte ne yapmayı düşünüyorsun, Charles."

"Gerçekten de sevgili Rahip," diye cevapladı genç Kont, "sana söylemek zor. Şu anda kesin bir eylem planım yok ve ortaya çıkan koşullara göre yönlendirilmem gerekiyor."

Görüşmeleri böylece sona erdi; ve bu, Rahip ile Villequier arasındaki garip bir tezat oluşturuyordu; basit dürüstlüğün, kendisi gibi kurnazlığa karşı başarılı olan
kurnazlığı nasıl sıklıkla şaşırtabileceğini gösteriyordu. Ertesi gün genç Kont'a ne Rahip'ten ne de kardeşinden, Kral'dan veya Guise Dükü'nden hiçbir haber ulaşmadan geçti; ve birinden haber alma beklentisi
günün büyük bölümünde evde kalmasına neden oldu.

Ancak ertesi sabah, Villequier'in evine gitmeye ve Kral'ın verdiği
vaadin yerine getirilmesini kesin olarak talep etmeye karar verdi. Ancak yola çıkmadan önce Rahip de Boisguerin'in elinden bir not aldı; notta, kardeşinin Montsoreau'ya dönmeye karar verdiği ve yola çıkmak üzere olduğu kısaca belirtiliyordu. Rahip, ona yolda iki günlük yürüyüş boyunca eşlik edecekti, ancak dört veya beş gün içinde Paris'e mutlaka dönecekti.

Charles of Montsoreau notu belli belirsiz ve hüzünlü bir gülümsemeyle okudu ve tekrar "Bu adam doğru değil!" dedi.

Ancak hemen Villequier oteline gitti, ancak bakanın bir kez daha Vincennes'e gittiğini gördü. Orada olduğunu inkar eden aynı hamalın
Markisi Montsoreau'yu sordu. Hiç de rahatsız olmayan hamal,
Marki ve Rahip de Boisguerin'in trenleriyle birlikte Montl'hery'ye tam iki saat önce yola çıktıklarını söyledi; sokağın karşı tarafındaki bir İtalyan şekerlemecinin daha fazla soru sormasıyla doğrulanan bu bilgiye genç Kont inandı ve eve
rahatsız ama huzursuz bir kalple döndü.

Bir gün daha kasvetli ve sabırsız bir beklentiyle geçti; ama
gece Gondrin, Guise Dükü'nden kısa bir notla
Soissons'dan tekrar belirdi:--

"Görüşmeniz," diyordu, "beklenebilecek gibiydi; davranışlarınız olması gerektiği gibiydi; sonuç hakkındaki görüşünüz doğruydu.
Hem sizinle hem de benimle dalga geçmeye çalışıyorlar; ama onlara bunun yapılamayacağını göstermeliyiz. Hemen Villequier'e bir kurye gönderiyorum, Kral'ın izninin size hemen verilmesini talep ediyorum. Eğer yarın geceden önce size ulaşmazsa, lütfen hemen Chateauneuf için sahip olduğunuz pasaportlarla yola çıkın; çünkü zavallı Marie'mizin oraya götürüldüğüne dair neredeyse şüphe duyulmayacak bir bilgim var. Ona size verdiğim mektubu gösterin, her konuda talimatlarınızı izlemesini talep ediyorum. Onu hemen, toplayabildiğiniz insanlarla birlikte, ülkenin öbür ucuna doğru götürmeye çalışın Rheims, Paris'ten kaçınıyor. Eğer biri sizi durdurursa veya ilerlemenizi geciktirmeye veya geçişinizi tartışmaya çalışırsa, onlara yetki mektubumu ve halihazırda sahip olduğunuz pasaportları gösterin; ve eğer sizi daha fazla rahatsız ederlerse veya geciktirirlerse, dostunuz Henry of Guise ile hesaplaşmaya geldiklerinde, büyük veya küçük olsunlar, unutulmayacaklardır." 

Altta bir not olarak şöyle yazılmıştı: "Giderken Dreux ve Montfort'tan kaçının, çünkü orada veba var. Mademoiselle de Clairvaut'un
göç etmesini önlemek için Chateauneuf'te konuşlandırılmış bir kuvvet varsa, sadece onun şatoda
bulunduğunu açıkça tespit edin ve tüm hızıyla bana geri dönün."

Gondrin'in getirdiği haberler Charles of Montsoreau'ya büyük olayların
hazırlandığını gösterdi. Lorraine Hanedanı'na bağlı çeşitli birlikler
Champaign ve Ardennes'de oradan oraya hareket ediyordu; Guise Dükü, Bourbon Kardinali, Guise Kardinali ve diğer nüfuzlu soylular arasında günlük konferanslar yapılıyordu; Kral'ın tahttan indirilmesinin uygunluğunun Soissons'da açıkça
tartışıldığı söyleniyordu ve Epernon, Villequier ve diğerlerinin isimleriyle alay ve nefret
sonsuzca meşguldü. Genç Kont'u Paris'e getiren iş için gönderilenlerden tamamen bağımsız olan kuryeler, başkent ile Soissons arasında neredeyse her saat başı gidip geliyordu; ve Soissons şehrinde her gün, deneyimli subayların ve küçük birlik gruplarının, Dük'ün daha önce birçok kez zafere götürdüğü ordudan başkente doğru süzüldüğü fısıldanıyordu. Ertesi sabahın erken saatlerinde, Charles of Montsoreau, hiçbir şeyin eksik olmaması için tekrar Hotel de Villequier'e gitti. Ancak bir kez daha cevap, bakanın orada olmadığıydı; ve gün, Kral'dan veya gözdesinden hiçbir haber gelmeden geçti. Ancak şehrin çeşitli yerlerinden geçerken, genç Kont onu biraz şaşırtan birçok şey fark etti. Şimdiye kadar insanların arasında fark edilmeden dolaşmıştı, ancak şimdi karşılaştığı birçok kişi ona eğiliyordu ve bunlar da görünüşte en saygın vatandaş sınıflarındandı. İki veya üç kez
burgher muhafızları geçerken onu selamladı; ve birkaç kişinin
biraraya toplandığı bir yerde, "Yaşasın
Guise Dükü!" diye bir haykırış duyuldu.

Herhangi bir anda yaklaşan önemli bir olayın tüm bu belirtileri ona Paris'te kalma isteği verebilirdi:
ama onun kalbinde daha derin başka çıkarlar vardı; ve Kral'ın yetkisinin hala geciktiğinden emin olmak için
son ana kadar bekledikten sonra, o gece yola çıkmaya hazırlandı ve yanında sadece Soissons'dan getirdiği pasaportlarda belirtilen sayıda kişiyi götürdü.

Chapelle Marteau'ya yazdığı kısa ve aceleyle yazılmış bir notta, önemli bir iş için kısa bir süreliğine Paris'ten ayrılacağını bildirdi; ve o gece Faubourg St. Germain'den şehirden ayrılmayı planladığı için, bunu mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yapmasını rica etti. Devamsızlıklarının, işlerini engelleyebilecek kişilerden bir süre gizli kalması için, handaki dairelerini ve kiraladığı hizmetçileri tuttu, hepsini bir süre için önceden ödedi ve herhangi bir soruşturma yapılırsa, cevabın sadece birkaç gün devamsızlık yaptığı yönünde olması gerektiğini söyledi. Her şey hazır olduğunda yola koyuldu ve kapıda, Seize'deki dostunu, kendisini çok önemli biri olarak gören başka bir kişiyle buldu. Ancak, hiçbir söz söylenmedi, pasaport talep edilmedi, iki Birlik üyesi Kont'a alçakgönüllülükle eğildi, kapılar sanki kendi kendilerine açılmış gibi açıldı ve genç Kont, dışarı çıkıp, ertesi sabahtan önce Paris ile kendisi arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak için yola koyuldu. Nisan ayında yumuşak ve sakin bir geceydi, gökyüzü bulutsuzdu ve yıldızlarla doluydu, çimenlerin üzerinde çiy vardı ve hava ılıktı; ve
genç asilzade,
kesinlikle kısmen melankolik olsa da,
hala yumuşak bir umut ışığıyla renklendirilmiş düşüncelerle dolu bir zihinle yoluna devam etti. Atları güçlü ve dinçti ve ertesi gün sabahın
grisinde, Rambouillet kasabasına ulaştı.

Fransa'daki toplumun rahatsız ve endişeli durumunun işaretleri ve emareleri, genç Kont'un atlarına iyi bakıldığını gördükten sonra hanın kapısından baktığı küçük kasabada görülebiliyordu.
Yabancıya şüphe ve belki de kuşku ifadesiyle bakan endişeli yüzler ve gözler vardı;
farklı sokakların köşelerinde bir araya toplanmış ve kasvetli bir şekilde konuşan küçük düğümler vardı; kaygısız köylünün düdüğü duyulmuyordu; ve araba veya sürü sessizce sürülüyordu.

Kont'un atlarının dinlenmeye ihtiyacı vardı; yolculuğuna devam edebilmesi için hiçbir şey sağlanamadı ve yola devam etmeden önce
elde edebildiği kadar dinlenmeye karar verdi. Kendini yatağa
atarak gözlerini kapattı ve uyumaya çalıştı: ama aniden sokağın diğer tarafından
vahşi bir çığlık gibi bir şey duyuldu ve
sıçrayarak pencereden dışarı baktı. Neredeyse karşıdaki eve dokunabilirdi, yol o kadar dardı ki
ve kendi evine bakan pencereden
odanın içini tamamen görebiliyordu.

İçinde orta yaşlı bir kadın vardı, yeni ölmüş gibi görünen bir gencin yatağının yanında diz çökmüştü; ve biraz aşağı baktığında, siyah bir serge cübbe giymiş, bir merdivenin üzerinde duran ve binanın önünü büyük bir beyaz
haçla işaretleyen bir adam gördü. Anlık bir dürtüyle, Charles of Montsoreau merdivenlerden aşağı
koştu ve içeri girmek niyetiyle evin kapısına yaklaştı. Ama
şehrin iki muhafızı tarafından kapıda durduruldu. "Vebanın
izini görmüyor musun?" dediler. "İçeri girmemelisin; ya da
içeri girersen, bir daha dışarı çıkamazsın."

Charles of Montsoreau, kederli bir kalple
hana geri döndü, ancak uyuyamadı ve kadının ölü oğlunu kucakladığı görüntü hala uyanıkken zihninde onu rahatsız ediyordu.

BÖLÜM VII.

Gece saat dokuz civarıydı ve Charles of Montsoreau, Chateauneuf en Thimerais'i çevreleyen geniş ormandan geçerken, önceki geceden daha geç doğan ay henüz batmamıştı. Göze birçok farklı ve hoş nesne sunan güzel bir ay ışığı manzarasıydı. Ormanın büyük kısmı,
gerçekten de, birbirinden uzakta yaşlı ağaçlardan oluşuyordu ve sadece
burada ve orada çalılıklarla çevriliydi. Bazen,
gerçekten de, ormanın daha derin ve daha kalın kısımları,
baltanın bu kadar acımasızca kullanılmadığı yerlerde kendini gösteriyordu; ama zemin engebeli ve engebeliydi ve yol sürekli olarak yükselip alçalıyordu,
orman zemininin her değişimini gösteriyordu. Ülkenin o bölümünde ayrıca çok sayıda akarsu ve küçük fışkıran çeşmeler vardı,
ve mahallenin dindar sakinleri tarafından burada ve orada inşa edilen bir veya iki şapel, insan umudunun veya minnettarlığının tatlı izlerini göstererek ormanın ıssız görünümünü bozuyordu. Ancak,
Charles of Montsoreau'nun kalbi, başka herhangi bir zamanda olabileceği gibi o sahneden keyif almıyordu,
çünkü o bölgedeki ülkenin durumu hakkında birçok karanlık ve acı dolu rapor ona ulaşmıştı ve
ormanın ortasında oturan küçük Morvillette köyüne varışını, Chateauneuf ve çevresiyle ilgili daha fazla haber duymak için endişeyle bekliyordu. Daha önce duyduğu bir grup asker, birkaç gün önce bir arabaya eşlik ederek oradan geçmişti ve varış noktalarının Chateauneuf olduğu anlaşılmıştı; Ancak bu haberi aldığı
Tremblay halkı şüpheyle başını salladı ve ekledi,
gezginin Morvillette'te daha fazlasını duyacağını ve
şehrin iki mil uzağında olan şatoya bir rehber bulabileceğini.

Sonunda, ormanın bir çukurunda yatarken, ay ışığı ona
bir grup karanlık kulübe gösterdi; ancak pencerelerde dostça bir ışık
görünmüyordu; ve evler arasında ilerlerken, etrafta bir tür
korkunç sessizlik vardı, bu da köylülerin dillerini sessiz tutan şeyin uyku olmadığını gösteriyordu.
Sokaklarda köpek yoktu; bacalardan hiçbirinden duman
tütmüyordu; her şey sessizdi ve kapıların çoğu gece havasında ardına kadar açıktı, içeride yalnızlıktan başka bir şey göstermiyordu.

"Burada birileri olmalı," diye bağırdı Gondrin, atından
atlayıp kapısı kapalı olan kulübelerden birine yaklaşarak.

Kapıyı çalmadan, adam hemen kapıyı açtı ve atının dizginlerinin izin verdiği kadar içeri girdi; ama hemen tekrar dışarı çıktı ve efendisi yüzünün solgun ve ifadesinin dehşet içinde olduğunu görebiliyordu.

"Bir erkek ve bir kadın," dedi alçak bir sesle, "ikisi de ölü! Biri yatakta, diğeri yerde ve ikisi de bir bulut kadar mavi görünüyorlardı. "

Çocuk Ignati duymak için atını hızlandırdı; ve Kont, "Büyük olasılıkla önümüzde daha da korkunç şeyler olabilir. Ben devam edeceğim, Gondrin; devam etmeliyim: ama ne senin ne de uşağın bunu yapmasına gerek yok. İkiniz de geri dönseniz iyi olur. Soissons'a doğru en iyi şekilde yol alın, orada Dük'e gördüklerinizi anlatın ve yaşarsam isteklerini yerine getirmek için elimden geleni yapacağıma dair ona güvence verin."

"Lordum," dedi çocuk, "tehlike sizinle ilgili olmadığında sizi nazik ve asil bir efendi için terk edebilirdim, ama sizi ancak şimdi, canınız pahasına terk edeceğim."

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Gondrin, biraz güven verici ama yine de endişeli bir tonda. "Ama devam edelim, Lordum ve bu korkunç yerden çıkalım. Burada bize yolu gösterecek kimseyi bulamayacağız."

"Sanırım kendim bulabilirim," diye cevapladı Kont. "Köyü geçer geçmez
sola dönüyoruz. Hadi!"

Böyle dedikten sonra adımlarını biraz hızlandırdı ve uzaklaştı, ay
şimdi batışına doğru alçalıyor, daha uzun gölgeler oluşturuyor ve daha belirsiz bir ışık veriyordu. Genç Kont endişeyle her yükseltinin alnından baktı, önündeki yükseklikte yükselen şatonun şeklini görmeyi umuyordu. Birkaç kez, orada olmadığı halde onu gördüğünü hayal ederek kendini hayal kırıklığına uğrattı, böylece sonunda uzaktaki dalların arasında bir ateş böceğinin kıvılcımı gibi tek bir soluk ışık noktası gördüğünde, bunun aradığı şeyin gerçek bir göstergesi olduğuna inanamadı.

Ancak, atını sürerken, onu tekrar tekrar gördü, ta ki sonunda binanın şekilleri daha belirgin ve belirgin hale gelene kadar ve yaklaşık yarım mil daha sonra şatoya doğru giden hafif eğimden yukarı çıktı.

Vincennes'e benzeyen vahşi bir oyun parkının ortasında yer alıyordu, sadece zemin daha düzensiz. Ancak bina çok farklıydı: II. Henry döneminde Venedik Cumhuriyeti'ne elçi olarak gönderilen Kont de Clairvaut tarafından inşa edilmişti. Güzellik fikirlerini başka bir gökyüzünün altında mimaride oluşturmuştu ve biraz daha büyük ve daha ağır olmasına rağmen, binanın Brenta kıyılarından bir Cin tarafından taşınmış olabileceği düşünülebilirdi. Ancak, parkın duvarlarında eski bir binaya ait olan güçlü, eski bir kale kapısı vardı. Ancak ağır demir kapılar ardına kadar açıktı ve hiçbir kapıcının sesi genç Kont ve arkadaşlarının çağrısına yanıt vermiyordu. Yine de, şatonun pencerelerinde bir ışık gördü ve binanın ana kapılarına giden yolda hevesle ilerledi. Burada, İtalya'dan büyük bir masrafla cilalanmış olarak getirilmiş, geniş bir mermer merdiven vardı,
nemle sarı ve yeşil, ama yine de yerin sıradan taşından tamamen farklı bir
renk ve kıvamda. Bu basamaklardan ötedeki geniş orman manzarası göze tam olarak gösteriliyordu,
şato, eğimin en yüksek noktasına çok yakın inşa edilmişti ve
Dreux, Maintenon ve Chartres'a doğru uzanan tüm arazi aşağıda uzanıyordu,
ormanın kendisi, Normandiya'nın güney kısımlarını kuzey kısımlarından ve Maine'den ayıran yüksek tepeler zincirinin kenarından aşağı doğru uzanıyordu.

Ay o anda soldaki ağaçların ötesine yeni batıyordu,
ve aşağıdaki ormanların ve ovaların üzerine gümüş bir ışık selini döküyordu,
burada ve orada açık bir dere veya geniş bir su parçası tarafından yakalanıp yansıtılıyordu ve mermer binanın ön cephesine tam olarak parlıyordu,
sütunları, başlıkları ve kornişleri, geniş
kapıları ve yayılan revaklarıyla, başka bir ülkeden gelen parlak, büyülü bir sarayın hayaleti gibi görünüyordu.

Terasta açılan büyük kapılar aralıktı; ve Charles of Montsoreau, atını uşağa bırakarak, basamaklara çıktı ve
hançerinin sapıyla sertçe vurdu. Geri dönen tek ses uzun, hüzünlü bir yankıydı. Tekrar çaldı, cevap
vermedi; sonra kapıyı iterek açtı, geniş mermer
holün içine girdi. Ay ışığı yüksek pencerelerden içeri sızıyordu, ama her yer
yalnızdı; ve ayağını merdivenin ilk basamağına koyarak,
çıkmaya başladı. O anda,
uzaktan gelen bir kapı sesi duyduğunu sandı; ve geniş merdivenin tepesindeki uzun bir koridordan akan bir ışık huzmesi,
korkuluğu geçti ve demir işçiliğini ay ışığından farklı bir renkle
dağınıklaştırdı. Şimdi yüksek sesle seslendi, binada
biri olup olmadığını sordu.

Bir an sonra, merdivene doğru gelen ayak sesleri duyuldu ve bir ses cevap verdi, "Evde ölüm ve salgın var. Yağma için geldiysen, hemen al; kazara geldiysen, olabildiğince hızlı kaç, çünkü her nefes kirlidir."

O sesin tonları, Charles Montsoreau'nun konuşmacıyı görmesinden önce bile yanıltıcı değildi; ancak, son sözler söylenmeden önce,
Marie de Clairvaut'un kendisi merdivenin tepesindeydi, elinde küçük bir lamba tutuyordu ve Charles Montsoreau hevesle
basamaklardan yukarı fırladı.

Lamba, ilk başta görmediği şekil ve yüz hatlarına ışık tuttu ve yüksek bir çığlıkla onu karşılamak için öne atıldı.

Ancak, bir sonraki anda, lambayı neredeyse düşürecekken, geri koştu ve haykırdı,
"Yaklaşma, Charles! Sevgili, sevgili Charles, yaklaşma! Bu eller, daha on iki saat önce, ölülerin
gözlerini kapattı. Veba büyük ihtimalle şimdi üzerimde!"

Ancak daha fazlasını ekleyemeden, Charles Montsoreau'nun kolları onu
çevreledi.

"Bana canım dedin," dedi, "ve kaderini paylaşmaktan daha değerli hangi ayrıcalık olabilir, ne olursa olsun? Sevgili, sevgili, sevgili Marie!
oh, o sözleri tekrar söyle ve beni mutlu et!"

"Ama senin için korkuyorum, Charles," dedi; "Senin için korkuyorum. Hepsi
ya öldü ya da kaçıp beni terk etti ve senin de
ölmeni göreceğim,--sen de, sen de hayatını geri verdiğin birinin
dokunuşuyla, nefesiyle ölürsün."

"Korkmuyorum, Marie," diye cevapladı Charles; "Korkmuyorum; ve bu en güvenli
korumadır. Kesinlikle beni uçarken ve seni terk ederken görmeyeceksin; ve ben de, ölümün beni ele geçirmesinden korkmuyorum. Ama ah, eğer
olsaydı, o sevgili yüzün izlediği, o sevgili gözlerin
ağladığı ölümün kendisi ne kadar tatlı olurdu!"

Marie başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi; ama artık
bedenine dolanmış olan kola karşı koymaya çalışmadı; eli onun elinde kaldı ve
önceden ölümcül derecede soluk olan yanağına renk sıcak bir şekilde yükseldi.

"Eğer," dedi sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, bu arada ona içtenlikle, şefkatle, hüzünle bakmaya devam etmişti,--"Eğer senin için
korkmuyor olsaydım, senin varlığın gerçekten de benim için bir teselli ve bir avuntu olurdu: kendim için korktuğum için değil," diye ekledi; "nedenini bilmiyorum, ama hiç korkmadım. Bana sanki kendim için hiçbir
tehlike yokmuş gibi geldi - kesinlikle kaçabilirmişim gibi. Ama ah, seni de
bu vebadan vurulmuş görmek ne kadar korkunç olurdu!"

"Daha fazla konuşma, sevgili Marie; daha fazla konuşma," diye cevapladı Montsoreau'lu Charles, her kelimesinden onun kendisine ait olduğunu hissederek ve bilerek. "Korkmuyorum; korkmuyorum; korksam bile, aşk onu bir anda ayaklar altına alırdı. Böyle bir saatte seni terk etmezdim, eğer o kısa merdivenleri inerek kendimi ölümden kurtarabilirsem: tabi ki bana gitmemi söylemediysen ve beni sevmediysen."

Marie de Clairvaut'un gözlerine yaşlar doldu. "Böyle bir yalanı söylememeliyim," diye haykırdı ellerini birbirine kenetleyerek, "böyle bir saatte. Sana hiç söylemedim; aslında hiç söylemedim, gerçi Madame de Saulny, zavallı Madame de Saulny, ölmekte olan dudaklarıyla senin böyle
düşündüğünü bana temin etti."

"Birçok hata oldu, sevgili Marie," diye cevapladı Charles of Montsoreau, "hem senin hem de benim yüreğimi acıtan. Ama şimdi, sevgilim, yanımda olanları çağırmalıyım, çünkü çok
yol aldık ve çok zorlandık. "

"Ah, onları içeri çağırmayın!" dedi Marie de Clairvaut, "çünkü
evin halini gördüklerinde korkacaklar ve
vebaya yakalanıp
ölecekler! Onlara atlarını ahırlara götürmelerini ve
orada uyumalarını söyleyin. Belki orada hala yaşayan birini bulabilirler, çünkü
bu akşam gün batımında babamın yaşlı seyisinin her zamanki gibi
ortalıkta dolaştığını gördüm; ama gidip onlara söylemelisin, Charles, çünkü
evde senden ve benden başka kimsenin olduğuna inanmıyorum. Ahırlar
solda. Sen dönene kadar
burada seni bekleyeceğim. "Büyük kapılardan geç," dedi, aşağı inerken, "ve
ne sağdaki ne de soldaki odalara girme, çünkü hepsinde ölüm var."

Charles of Montsoreau hızlı adımlarla aşağı indi ve birkaç kelimeyle
hizmetçilere talimatlarını verdi. Sonra geri döndü ve
Marie de Clairvaut'un elini eline alarak dudaklarını sıcak bir şekilde üzerine bastırdı
ve onu geniş bir koridordan geçirip oturduğu odaya götürürken ona şefkatle baktı.

Bu garip bir tezat oluşturuyordu, o odanın görünümü,
evin geri kalanında her şeyin ölüm ve yalnızlık olduğu ıssız bilgiyle. Güzel resimler, zengin süslemeler, kaliteli goblenler, ona Charles of Montsoreau'nun duygularına garip gelen bir yaşam ve neşe havası veriyordu.
Ancak masanın üzerinde duran aydınlatılmış bir dua kitabı, Marie de Clairvaut'un düşüncelerinin nasıl kullanıldığını anlatıyordu; ve Charles of Montsoreau durakladı ve düşüncelerini
Cennete kaldırarak, içtenlikle, hararetle dua etti ki, o parlak ve güzel
ve sevilen varlık, onu bekleyen her tehlike ve tehlike sahnesinde
Yüce Tanrı'nın eliyle korunabilsin.

Okuduğu sandalyeye hüzünlü bir düşüncelilikle
oturdu ve Charles of Montsoreau da yanına oturdu ve uzun bir sessiz duraklama oldu, çünkü ikisinin de kalpleri ilk başta kelimelerin bol olması için
çok fazla heyecan verici duyguyla doluydu. Gerçekten de o an ve koşullar, sevgiden tüm utancı ve tereddüdü aldı. Ölüm, yoksunluk ve ıssızlık, sevgiye daha
parlak, daha kutsal bir ışık verdi, sanki harap bir tapınağın
surahında yanan sonsuz bir alev gibiydi.

Marie de Clairvaut o anda, başka bir zamanda söylemek için
yeryüzüne gömüleceği şeyleri söyleyebileceğini hissetti; o, Tanrı'ya olan güvenleri dışında, onun kendisine olan sevgisinin ve kendisinin ona olan sevgisinin, o anın büyük tesellisini, o tehlike ve dehşet saatinin büyük desteğini, şifalı merhemi oluşturduğunu hissetti. O ona baktı, o da ona baktı ve karşılıklı olarak birkaç saatin onları orada, birbirlerinin yanında ölürken veya ölü olarak görebileceğini düşündüler, geçen saatlerinin tek tesellisine olan sevgiyle - ölümün sesi ebedi birlikteliklerini ilan ederken ve mezar da gelin yataklarıydı.

Böyle düşündüler ve söylemesi garip gelebilir, ama - zihinleri bu dünyadaki hayatı geride bırakmaya hazır olduğu için - böyle bir ölüm onlara tatlı geldi; ve ikisi de bundan korkmadı, fakat insan hayatının acımasız düşmanına baktılar, şehidin sert meydan okuyan
kaş çatmasıyla değil, savaşçının vahşi ve öfkeli cüretiyle değil, fakat Cennetin iradesine ve mezarın ötesindeki umutlara teslimiyetin sakin ve tatlı gülümsemesiyle.

Böylece bir süre sessiz kaldılar veya sadece birkaç kelimeyle; ve
Montsoreau'lu Charles sevildiğini hissetti. Gerçekten de, ona bunu söylemeyen
bir kelime, bir bakış yoktu: ve yine de daha fazlasını duymayı özledi; sevdiği kadının canlı sesiyle mutluluğunun
güvencesini doğrulayacak o kelimelerin söylenmesini özledi. Yavaş yavaş onu şimdiki zamandan konuşmaktan
geçmişten bahsetmeye ikna etti; ve o da onu Montsoreau'da bu kadar aniden bıraktığı için nazikçe azarladı.

"Marie," dedi, her zaman onu karakterize eden o açık sözlülükle, "sana her şeyi anlatayım; sonra da doğru mu yaptım yanlış mı yaptım görelim. Eğer
yanlış yaptıysam, beni hala suçlayacaksın ve ben de üzüleceğim ve
elimden gelen her türlü kefareti ödeyeceğim; ama eğer sadece yanılmışsam ve kasıtlı olarak yanlış
bir şey yapmamışsam, beni affedeceksin ve beni sevdiğini söyleyeceksin."

Marie de Clairvaut yüzüne baktı ve sordu, "Ve şimdi bundan şüphe mi ediyorsun, Charles?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı, "ah, hayır! Bundan şüphe etmemeliyim, çünkü Marie de
Clairvaut, sevgi olmadan
söylediği gibi kelimeler söyleyemezdi." Ve başını nazikçe onun üzerine eğdi, o sevgili
alnına bir öpücük kondurdu. "Marie," dedi, "tuhaf sahnelerde karşılaşmak kaderimiz. O alnı en son öptüğümde, seni kalbime en son tuttuğumda, seni öldüğünü ve sonsuza dek kaybettiğimi düşündüğüm zamandı."

"Ve uyandığımda," diye cevapladı Marie de Clairvaut, "ve yalnızca beni kurtardığın için Tanrı'ya ve sana minnettar değildim, aynı zamanda beni kurtaran sen olduğun için mutluydum ve" diye ekledi, gözlerini hafifçe indirerek, "gördüğüm derin sevgi belirtilerinden de mutluydum."

"Ve yine de," diye haykırdı, "ve yine de, kalmam veya ayrılmam dudaklarından çıkacak tek bir sözcüğe bağlı olduğunda, bana o sevgi belirtilerini sevgi belirtileri olarak almadığını; onları yalnızca hayata geri dönmene tanık olmamın doğal etkisi olarak gördüğünü, seni öldüğümü düşündüğümde anlamamı sağladın."

"Ah, Charles!" diye haykırdı Marie de Clairvaut, hafif bir gülümsemeyle, "bu kadar küçük bir ikiyüzlülüğü affedemez ve anlayamaz mısın? Kadının kalbinin utangaç olduğunu ve sevdiğini kovalamaktan bile
çok saklanacak yer aradığını bilmiyor muydun?"

"Ben senden başkasını hiç sevmedim, Marie," diye cevapladı Kont, "ve korkarım ki, kadın kalbi konusunda
çok cahilim. Yine de, kaderim o birkaç sözcüğe
ve o ana bağlıydı."

"Bunu bilmiyordum," diye haykırdı Marie de Clairvaut, hevesle; "Bunu bilmiyordum, yoksa
şerefim üzerine, daha samimi olurdum: ama
Charles, seni bu kadar ani bir karar almaya iten neydi? ne yaptın
beni cevap vermeden, o zamandan beri bana inanmaman için sürekli çabalayanların
ellerine mi bıraktın?"

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı sevgilisi; ve ona olan tüm
yüreğinin tutkusunu güzel sözlerle dökerek, ona olan
aşkının nasıl büyüdüğünü, her saat nasıl arttığını anlattı; ve
bunu hikayesinin ana konusu yaparak, sadece buna ek olarak kardeşinin davranışlarının ona verdiği acıyı ve
fark ettiği tüm rekabet belirtilerini anlattı. Sonra
Kont de Morly'yi ziyarete giderken Abbe de Boisguerin ile yaptığı konuşmadan bahsetti; ve tüm duygularının ne kadar acı verici olduğunu,
yüreğindeki mücadelenin ne kadar korkunç olduğunu--ve onun sevgisinin gerçekten kazanılıp kazanılmadığını
teyit etmek ve
sonuçla davranışını şekillendirmek için aldığı kararın ne olduğunu anlattı. Sonra Ayrılışından hemen önce onunla yaptığı konuşma ve onun sevgisinin farkında olmadığına ve karşılık vermediğine inanmasına yol açan
sözler.

Dinlerken, gözlerinde yaşlar yükseldi ve yumuşak, güzel
elini onun elinin üzerine koyarak, "Beni affet, Charles! Ah, beni affet! Ama
inan ki tüm dünyada aynısını
yapmayacak başka bir kadın yoktur." dedi.

"Ah! Sevgili Marie," diye cevapladı, "böyle bir bilgiyle başa çıkman gereken
sadece bir çocuğun var."

"Ah, her zaman öyle ol, Charles!" diye bağırdı, ellerini kavuşturup yüzüne bakarak. "Böyle olduğun için seni daha az sevecek kadınlar olabilir; ama inanıyorum ve umuyorum ki sen Marie de Clairvaut'dan başkasını asla sevmeyeceksin ve o da senin sevgini, tamamen kendisine ait olduğu ve olduğu için daha da çok takdir edecektir. Ama sen Abbe de Boisguerin'den bahsediyordun, Charles - bana seninle olan konuşmasını anlattın - Montsoreau'dayken onu sevdiğini ve ona değer verdiğini gördüm." - Duraksadı ve tereddüt etti. "Korkarım ki," diye ekledi, "söylemem gereken şey, sana söylemem gereken şey seni üzebilir ve üzebilir: - O adamdan şüphe ediyorum, Charles - ondan daha fazla şüphe ediyorum. "

"Ben de öyleyim, Marie," diye cevapladı sevgilisi başını hüzünlü bir şekilde sallayarak; "ve ben de ondan çok şüphe ediyorum. Gerçekten de, dediğin gibi, ondan daha fazla şüphe ediyorum, çünkü onun gerçek olmadığını biliyorum ve hissediyorum."

"Ah! Charles," diye cevapladı, "korkarım ki seninle ilk
konuşmada sana karşı ihanet etmeyi düşündü. Çok, çok, o zaman bile amacının ve niyetinin bizi ayırmak olduğundan korkuyorum."

"Belki de öyledir, Marie," diye cevapladı sevgilisi: "hiçbir zaman güçlü bir tercih göstermemiş olsa da, sık sık Gaspar'ı benden daha çok sevdiğini düşündüm."

"Ama bu kardeşine olan sevgisi değildi, Charles," dedi; "o zamanlar onu harekete geçiren şey kardeşine olan sevgisi değildi; çünkü kardeşin ona güvendiyse, ona ihanet etti. Şimdi beni dinle, Charles ve mümkün olan en kısa sürede, yanaklarımı yakan bir hikaye anlatmama izin ver, çünkü anlatılması gerekiyor. Sen gittikten sonra, kardeşinin varlığından olabildiğince uzak durdum. Elimden geldiğince onunla bir an bile yalnız kalmadım, çünkü karşılıksız kalmayacak duyguları görmekten kendimi alamadım. Abbe de Boisguerin'de ilk günden beri sevmediğim bir şey olmasına rağmen, nedenini söyleyemesem de -gözlerinde beni bir tür korkuyla kendime çeken bir şey- şimdi onunla birlikte olmaya
çalışıyordum, minnettar bile olamadığım aşkın zulmünden kaçınmak için. İlk başta kardeşine fırsatlar vermeye meyilli görünüyordu; ve inanıyorum ki, kesinlikle inanıyorum ki bunu yaptı çünkü bu fırsatların ona karşı olan hislerimin soğukluğunu doğrulamaya hizmet edeceğini biliyordu. Onu bizimle birlikte olmaya
çalıştığımı gördüğünde, teslim oldu ve şimdi odanın diğer ucundaki kadınlarımdan sadece bir veya iki tanesi varken, benimle neredeyse tek başınaydı. Ziyaretlerini iyi zamanlıyordu; ve, bir süre için, konuşmasını da iyi seçmişti. Kulağımı memnun edecek türden olduğunu biliyordu. Bana diğer ülkelerden ve Alpler'in ötesindeki prenslik sahnelerinden, doğanın güzelliklerinden, sanatın mucizelerinden, zarif ama tehlikeli Medici ırkından, hazinelerden, Floransa ve Roma'nın eşsiz hazinelerinden bahsetti. Önyargıları unutmayı öğrendim - önce ona karşı bir şeyler hissetmiştim ve o da benim onu ​​çok memnun bir şekilde dinlediğimi gördü ve sonra senden ve kardeşinden bahsetmeye cesaret etti. Ama ah Charles, ikisine de bir arkadaş gibi konuşmadı. Aslında kimseyi suçlamadı; hatta biraz övdü; ama her şeyi ve her şeyi küçümsedi. Tek bir kınama kelimesi yoktu ama arada sırada ses tonunda hafif bir alay, dudaklarda alaycı bir kıvrım ve burun deliğinde bir kıvrım vardı. Bu beni memnun etmedi ve bunu görünce, bu tür temaları akıllıca bir şekilde bıraktı. Artık sizden bahsetmedi; ama kendisinden ve kendi tarihinden bahsetti. Bana, kendisinin sizin ailenizin daha eski bir kolu olduğunu, ancak tersliklerin ve talihsizliklerin onu ele geçirdiğini; ve zenginliğe veya mevkiye veya dünyadaki yetişkin çocukların takip ettiği baloncuklara aldırmadan, kendi dalını düştüğü yerden kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmediğini söyledi. Ancak, eğer bir nesnesi, büyük ve güçlü bir nesnesi olsaydı, kendisinde ülkenin en yüksek başlarından bazılarının üzerine
çıkabilecek zihin yeteneklerini hissettiğini söyledi: ve hiç kimse onun sesini duyamaz ve gözünün keskin zekasını göremez, ancak söylediklerinin doğru olduğuna inanmadan. Ve sonra yine, büyük ve geniş zekalı bir adamı dünyanın çekişme ve karmaşasına karışmaya ikna edebilecek nesnelerden, birkaç, tek nesnelerden bahsetti; ve bu nesnelerin başında Charles, kadının aşkı geliyordu. O bir din adamıydı Charles ve
dudaklarında bu tür sözcükleri dondurması gereken yeminler etmişti. Sessizdim ve sanırım solgunlaştım ve o anında konuşmayı başka şeylere çevirdi, büyük ve güzel duygulardan güzel ve asil bir şekilde bahsediyordu, tıpkı bir modelcinin balmumu üzerine döktüğü, vermek istediği kaba, sert formu ve sonra onu yumuşatarak, göze hoş ve pürüzsüz hale getirmek için ince ve narin dokunuşlarla. Sonunda amcamın yanına gitmek için yola koyulduk; ve kardeşin şimdi beni üzen ve inciten duyguların açık ve pervasızca sergilenmesiyle bana çok acı çektirme fırsatı yakaladı. Benimle yalnız konuşmak için de fırsat bulmaya çalıştı, ki bunun üzerinde durmamalıyım -- Charles, senin ırkından birine yakışmazdı. Beni her türlü küçük sanatla bu tür görüşmelere kandırmaya çalıştı; ve eğer Abbe de Boisguerin beni kurtarmaya geldiyse, yazık! Bu ancak şimdi bana daha kötü bir zulüm yapmak içindi. Bana konuşmaya cesaret etti, Charles,
daha önce hiç kimsenin söylemeye cesaret edemediği sözler--tekrarlamamam gereken,
ölülerin kutsal dinginliğine bu kadar yakınken, burada aklıma bile getirmemem gereken sözler. Bu sözler, aslında, doğrudan bana yöneltilmemişti;
ama ateşli ve ateşli bir kalbin hissedebileceği tutkuların neler olduğunu anlamak için kullanılmıştı. Açıkça
kendisinin neler yapabileceğini bana bildirmek için tasarlanmışlardı: sevgiyle nefes alsalar da,
aynı şekilde içlerinde biraz tehdit de vardı. Sesinin tonu, gözlerinin parıltısı, şimdi benim için korkunç hale geldi: ama o,
Montsoreau'da olduğumdan daha fazla onun kontrolünde olduğumu düşünüyor gibiydi; ve yolculuğun benim için korkunç olduğunu söylememe gerek yok. Son olarak, Charles--bu gece seni burada görmeme rağmen, olanların bir kısmını bildiğini varsaydığım için--Kral'ın eline ihanet etmemin onun entrikaları yüzünden olduğundan eminim, hayatım boyunca nefret etmeyi öğrendiğim ve akrabalarımın gücüne teslim edildiğim, en iyi arkadaşlarım tarafından en zehirli yılanlardan
korunduğum gibi korunduğum."

Montsoreau'lu Charles her şeyi derin bir sessizlik içinde dinlemişti, onu bir kez bile rahatsız etmeden. Gerçekten de, zaman zaman onun güzel yüzüne bakıyor, ona yansıyan parlak ama geçici ifadeleri sevgi ve hayranlıkla izliyordu: ama tüm dikkatiyle ve derin düşüncelerle dinliyordu; ve o bitirdiğinde, "Sevgili Marie, bana anlattıkların beni ne kadar kızdırmış olursa olsun, duymam gereken en gerekli şeylerdi ve çok tatmin ediciydi, çünkü duymadığım her şeyi açıklıyor Anlamaktan veya kavramaktan önce. Onun entrikaları,
ancak, sevgili Marie, artık sona erdiğine inanıyorum. Villequier ile onun arasında ne olduğunu bilmiyorum; ama inanıyorum, sevgili Marie,
güvenenleri asla yarı yolda bırakmayan Tanrı'ya güveniyorum,
size kurtuluş getirmek ve sizi mutluluğa götürmek için geliyorum. Sevgilim, Montsoreau'da sizi terk ettiğimden beri başıma gelen her şeyi anlatmak uzun ve sıkıcı olur. Guise Dükü'nü görmüş olmam;
zamanımın çoğunu onunla geçirmiş olmam; Marie, ona hizmet edebilmiş olmam - diyor, hayatını kurtarmak için; ve bana, sizi arama ve Soissons'a katılmanız için getirme görevini verdi, bize karşı çıkan herkese rağmen."

"Ah, neşe, neşe!" diye haykırdı Marie de Clairvaut. "Ne zaman yola çıkabiliriz?" Ve sanki o anda ayrılmalarının gerçekleşmesini umuyormuş gibi
koltuklarından kalktı. Charles of Montsoreau onu nazikçe kalbine çekti
ve derin, şefkatli gözlerine bakarak sordu, "Sevgili Marie, eğer prenslik koruyucunun tam onayıyla, senin gibi bir mücevheri vermeye layık olan birinin, almaya layık olmayan birine, Charles of Montsoreau'nun gelini olacağını bilirsen sevincin
azalır mı?"

Marie de Clairvaut yüzünü onun göğsüne gömdü ve zar zor duyulabilen bir tonda mırıldandı, "Bana sorabilir misin, Charles?--Ama ah, hadi hemen
uzaklaşalım; çünkü ben, birkaç gündür buradayım ve geldiğimden beri etrafımda sadece ölüm ve ıssızlık gördüm,
bu sahneye ve şüphesiz havaya da alıştım,
yine de senin burada kalmandan her an korkuyorum."

"Hâlâ korkmuyorum, sevgili Marie," diye cevapladı Charles of Montsoreau. "Yine de, seni daha mutlu sahnelere götürmekten büyük mutluluk duyuyorum; ve
atlar biraz dinlenir dinlenmez yola çıkacağız. Ve şimdi,
sevgili kızım," diye ekledi, "seni benden göndereceğim. Biraz dinlenmeye ihtiyacın var,
Marie; biraz dinginliğe ihtiyacın var. O zaman beni bırak, sevgili kızım ve
ayrılış saatimize kadar uyumaya çalış, ben burada seni bekleyeceğim
ve gün doğmadan seni arayacağım."

"Eğer sen izliyorsan, Charles," diye cevapladı Marie, "ben de seninle izlerim, çünkü dinlenmeye ihtiyacım yok. Bu sabah, zavallı Madame de Saulny'nin gözlerini kapattıktan ve onun ve benimle kalmayı seçen tek kişi olan zavallı kızın üzerine uzun ve acı bir şekilde ağladıktan sonra, izlemekten, endişeden ve kederden bitkin bir şekilde uykuya daldım ve uzun süre uyudum. Ondan önce, kendimi o kadar yorgun ve ateşli hissediyordum ki, neredeyse -korkmadan da olsa- vebanın üzerime geldiğini hayal ediyordum; ama güneş batarken tazelenmiş ve rahatlamış bir şekilde uyandım ve kaderimde bir şeylerin yakında değişeceğine dair bir umut ve beklenti hissettim. Ama en azından bir şeye ihtiyacın var, Charles. Yan odada tadına bakılmamış son yemeğim var - beni terk eden zavallı korkmuş yaratıkların dün hanımlarının önüne koydukları son yemek. Seni oraya götürmekten korkmuyorum, Charles, çünkü kimse öldü
bu evin bu bölümünde."

Charles of Montsoreau onu takip etti ve onu da hafif bir şeyler içmeye ikna etti; ve orada uzun gece boyunca oturdular, zaman zaman nazik sözler söylediler ve birbirlerinin yüzlerini, ikisinin de kalbinde güçlü bir umutla, ancak
birbirleri için korkularla biraz dalgalı bir şekilde izlediler.

BÖLÜM VIII.

İlk gri çizgi doğu gökyüzünün karanlık genişliğini dama tahtası gibi kapladığında, Charles of Montsoreau'nun atları, üç kişiyle birlikte, mermer basamakların dibindeki terasta duruyordu. Uşak ve Gondrin oradaydı ve ayrıca, altmış yaşlarında, beyaz saçlı bir adam olan yaşlı seyis de oradaydı; çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş ve bir kılıç kuşanmış, eğer sadece eşyalarını taşıyan sumpter atını
yönetmek için genç metresine eşlik edeceğini ilan etmişti. Bir an sonra Marie kendisi belirdi ve
Charles of Montsoreau onu kendisi için hazırlanan hayvanın üzerine oturttu, yaşlı damat elini öperek, "Sizi
iyi gördüğüme sevindim, sevgili hanım. Ama korkmayın; sizin ve benim ırkımdan hiç kimse
vebadan ölmedi, gerçi daha önce buradan iki kez geçtiğini gördüm ve o basamaklarda aynı anda on bir cesedin yattığını hatırlıyorum."

"Şu anda o odalarda altı tane var," diye cevapladı Marie, başını kederle sallayarak. "Ama korkmuyorum, iyi Robin, en azından kendim için.
Ama sen Chalet'ye doğru yolu göstersen iyi olur, çünkü Kont bana Morvillette'in
terkedildiğini söyledi."

"Ah, sizi güvenle götüreceğim, Hanım," diye cevapladı yaşlı adam; "ve
geldiğimiz yer nedeniyle bizi birçok evden uzak tutmaları çok muhtemel olsa da, orada vebadan korkmadıkları için bizi içeri alacakları kızımın kulübesi var. "

Böyle söyleyerek atına bindi ve orman yollarından geçerek ilerledi, hanım ve sevgilisi yan yana takip etti. Tepelerin en yüksek kısımlarının etrafında dönmeye devam ederken, gri çizgiler yavaş yavaş kızıl renge dönüştü; belirsiz nesneler sabahın alacakaranlığında daha belirgin hale geldi; gökyüzünün kenarındaki birkaç uzak bulut, fantastik şekillere
dönüştürüldü, bir fırının yanan kütleleri gibi parlamaya başladı; kızıl, bir denizin dalgaları gibi zirveye doğru
yüzdü; ateşli kırmızı, daha sonra parlak altın çizgilerle
karıştı; açık yeşile yeni yeni dönüşen orman dünyası, çok sayıda tepesi ve vadisi, kayaları ve akarsularıyla aşağıda görülüyordu; hava ılık ve tatlı esiyordu ve baharın tüm balsamıyla
doluydu; ve her ağaçta binlerce kuş uçup şafağa neşeli ilahiler söylüyordu gün.

Yeryüzünde daha parlak bir sabah hiç doğmadı; güneş daha büyük bir ihtişamla
doğmadı; hava daha ılık, kuşların sesleri daha tatlı olmamıştı. Sanki hepsi o iki sevgiliye, geride bıraktıkları sarayda
geçirdikleri karanlık, donuk kaygı ve duygu gecesine karşı en güçlü, en tuhaf, en parlak tezatı sunmaya mahkûmdu. Her ikisine de mezardan sonraki ölümsüzlüğün
şafağını gösteren bir imge gibi geldi - kaygı, üzüntü,
tehlike, ölüm, geride bırakılanlar ve parlaklık ve ihtişam
öncesinde yayılmıştı.

Güneşin altın kenarı ufuktan yukarı kaldırıldığında her biri içgüdüsel olarak dizginleri çekti; her biri diğerinin yüzüne baktı,
sanki orada vebanın hiçbir izi yokmuş gibi; ve her biri dünyadaki en sevilen varlığın elini tutmak için elini uzattı ve sonra
gözlerini şükran ve sevinçle Cennete kaldırdılar.

Yaşlı adam onları Chalet'ye doğru neredeyse hiç duraksamadan götürdü; ama
o yerden yaklaşık bir mil uzakta, yakınlardaki küçük bir mezraya döndü,
kızı ve kocasının yaşadığı iyi bir çiftlik evinde,
ilk dinlenme yerlerini buldular. En ufak bir korku belirtisi olmadan, memnuniyetle karşılandılar ve içtenlikle ağırlandılar,
ama kaçışlarının koşulları biliniyordu. Çiftçi ve çiftçinin karısı,
önlerine sahip oldukları en iyi şeyleri koydular,
çocuklar onlara masada servis ettiler ve evin iyi kalpli kadını,
büyük bir veba suyu matarası getirdi ve onlara bol bol içirdi,
onlara bunun asla başarısızlığa uğramayacağı bilinen egemen bir panzehir olduğuna dair güvence verdi. Sonra her birine bir oda verdiler ve hala gün ışığı olmasına rağmen, memnuniyetle dinlenmek için çekildiler. Montsoreau'lu Charles, çok yorgun olmasına rağmen, yaklaşık bir saat uyumadı, ancak ev tamamen sessiz ve hareketsiz tutuldu ve düşünceleri sevdiği kadınla doluyken, onun yanında sakin bir şekilde uyuduğunu hayal etti ve ona güvendi ve Cennet'e içten bir dua ederek onun uykusu için dua etti. Sonunda uyku gözlerini ziyaret etti ve dinlenmiş ve sağlıklı bir şekilde ayağa kalktı. Marie de Clairvaut'un yüzünü tekrar görene kadar, bazı korkular, bazı endişeler hala göğsündeydi. Ancak onu gördüğünde, onun yüzünden olan korkular tamamen kayboldu, çünkü bir önceki gece yüzüne yayılan solgunluk, dinlenmeyle
silinmişti ve yanağında yumuşak, sıcak bir sağlık parıltısı yeniden belirmişti. Yüzünde aynı endişeli, sorgulayıcı bakışı gördü; ve oh!
elbette, böyle karşılıklı düşüncelerin ve birbirlerine karşı duyulan ilginin bilgisinde sadece tatlı ve sevimli değil, aynı zamanda yüceltici bir şey de vardı; acı ve tehlike sahnelerinden bile
iyi ve gerçek sevenler için yumuşak, saf ve yüce bir neşe çıkaran bir şey!

"Korkma, sevgili Marie," dedi; "korkma; çünkü kendimi iyi hissediyorum ve sen de
iyi görünüyorsun, bu yüzden tehlikenin geçtiğine inanıyorum."

"Tanrı'ya dua et!" dedi Marie de Clairvaut. "Ama şimdi, istediğin zaman,
Charles, devam etmeye hazırım; yakında Maintenon'a varabiliriz. "

"Maintenon yolundan kaçınmalıyız," diye cevapladı Charles of Montsoreau,
"çünkü bu bizi açgözlü Epernon Dükü'nün topraklarına götürürdü,
ve daha büyük bir risk alamazdık. Chartres'ın kendisi şüpheli; ama
oraya doğru yol almalıyız ve koşullara göre hareket etmeliyiz.
Ancak sevgili Marie, bir sonraki yolculuğumuz uzun ve yorucu olacak:
Bu gece burada kalıp yola çıkmadan önce
elinden geldiğince dinlensen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah hayır," diye cevapladı Marie de Clairvaut; "Şimdi iyiyim ve güçlüyüm ve
her türlü tehlikeden sıyrılıp ilerlemek için can atıyorum. Parlak ay yakında
doğacak, güneş henüz batmadı ve yolumuza devam etmek için beş veya altı saatlik sakin bir ışığımız olabilir."

İstekleri yerine getirildi; ve kısa süre sonra tekrar Chartres'ın güzel eski kasabasına doğru yola koyuldular. Önceki yolculukları
çok düşünceli geçmişti, çünkü derin duygular kalplerinde tazeydi ve onları
yüklüyordu: ama şimdi karşılıklı durumlarının her parçası hakkında uzun ve sık sık konuşuyorlardı. Montsoreau'da ayrıldıklarından beri her ikisinin de başına gelen her olayın tarihi anlatıldı ve
tüm ayrıntılarıyla üzerinde duruldu: ve Charles of Montsoreau'nun güzel arkadaşına olan aşkı kesinlikle azalmasa da, dudaklarından dökülen her kelime, onun anlattığı her hareket ve bunu anlatma biçimi de, ilk başta utançla algıladığı ama şimdi hem gurur hem de sevinç duymaya başladığı o aşkı göğsünde daha da artırdı.

Gerçekten de, onun kendisine karşı davranışları ve tavırları onları
etrafındaki koşullar--biraz zorluk ve
incelik koşulları--onun kalbinin ona karşı parlak bir hissini değiştirir.
Doğasında o şefkatten, o yumuşak, o nazik nezaketten çok vardı ki, cesaret ve güçle birleştiğinde, belki de diğer herhangi bir özellikten daha
güçlüdür;
ve onun duyguları değişti ve ona her şey için bağımlı hale gelerek daha bağlı hale geldi--koruma, teselli,
destek, şefkat ve karşılıklı durumlarının ona göstermesini sağladığı tüm o küçük endişeler ve nezaketler.

Böylece birkaç saat yolculuk ettiler ve sonunda Chartres kasabasına ulaştılar, gözlemden kaçmanın en güvenli yolu olarak kardeş ve kız kardeş gibi görünmeyi kabul ettiler. Hana vardıklarında saat gece on bir civarıydı, ancak hancıların iyi muamele için ödeme yapabilecek gibi görünenlere gösterdiği her türlü nezaket ve misafirperverlikle karşılandılar. Hiçbir soru sorulmadı,
akşam yemeği önlerine kondu ve gece tekrar rahatlık ve konfor içinde geçti. Gerçekten de, hastalık belirtisi göstermeden geçen her saat kendi başına bir sevinçti; ve Chartres'ın eski kasabasında, rahatsızlık veya kesinti korkularını yatıştıran bir sessizlik ve sükunet vardı.

Charles of Montsoreau erken kalkmıştı ve Marie de Clairvaut'nun
görünmesini bekliyordu, o sırada hanın sahibi ona, teftişi için hazır olmasını emrettiği bir at arabasının avluya getirildiğini ve onu
görmesini beklediğini bildirmek için belirdi. Ancak o anda sokakta bir trompet sesi duyuldu; ve pencereden dışarı bakan genç Kont, sanki yürüyüşlerine devam etmek üzereymiş gibi sıralanmış hatırı sayılır bir atlı asker grubu gördü.

"Kız kardeşim," dedi ev sahibine dönerek, "henüz kalkmadı ve o da
rahatına göre tahtırevanı görmeli. Ama evin önündeki bu yiğit beyefendiler kim ve nereye gidiyorlar?"

"Neden, efendim, onları tüyleri ve atkılarından tanıyabilirsiniz," diye cevapladı ev sahibi. "Onlar Kraliçe-anne'nin muhafızlarının hafif atlı birliklerindendir. Ben onları kolayca ayırt edebiliyorum."

"Evet, ama ben taşradan bir köylüyüm," diye cevapladı genç asilzade: "ama onlar yiğit görünümlü askerlere benziyorlar. "

"Kaptan, dün gece gelen genç hanımla ve sizin hakkınızda çok sayıda soruşturma yapıyordu," diye cevapladı ev sahibi, "çünkü son zamanlarda sekiz veya dokuz hizmetçiyle kaçan bazı genç hanım ve beyefendileri arayıp Paris'e geri getirme emriyle geldi. Ama ona sizin Paris'e gittiğinizi, oradan dönmediğinizi ve yanınızda sadece üç hizmetçiniz olduğunu ve genç hanımın kız kardeşiniz olduğunu söylediğimde, bunun aynı olmadığını ve şimdi devam ettiğini söyledi. Ama gitmeliyim, yoksa beni sorabilir."

"Peki, peki," diye cevapladı genç Kont kayıtsız bir tavırla. "Ben
sedyeyi görmek için hemen aşağı ineceğim; "Bekletsin."

Ancak, hafif süvari birliğinin ayrılışını biraz endişeyle izledi, çünkü aradıkları kişinin kendisi olduğundan hiç emin olmasa da, Chartres'ın diğer kapılarından birinden çıkarken trompetlerinin son soluk notası duyulana kadar kendini hiç güvende hissetmedi. Marie de Clairvaut
görünür görünmez, sedyeyi fazla tereddüt etmeden satın aldı ve
Dourdan ve Corbeil'e doğru tüm hızıyla ilerlemeye karar verdi.

Hanın sahibi, onların biraz daha kalmasını isterdi,
çünkü genç Kont sedyeyi o kadar kolay ödemişti ki,
kesesinden biraz daha altın çıkarılabileceğine karar verdi. Ona,
bu yüzden, Chartres'ın güzel kasabasında merakını
çekecek hiçbir şey olup olmadığını sordu ve uzun bir harikalar listesi yapmaya başladı; ama
Montsoreau'lu Charles, tabelaya bakarken, onu kısa keserek, fleurs-de-lis, "Hayır, hayır, iyi ev sahibim. Majestelerinin de azımsanmayacak kadar çok
işim var,
ve bu yüzden vakit kaybetmemeliyim."

Ev sahibi başını salladı, bilgece baktı ve Kont ve ekibinin daha fazla muhalefet olmadan ayrılmalarına izin verdi.

Aslında yapmak zorunda olduklarından daha fazla ana yolu takip etmek planlarının bir parçası olmadığından, Chartres'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, tarlalar ve ormanlar arasından
Gellardon'dan Bonnelle'e gidecekleri söylenen sola doğru bir patikaya girdiler. Ancak, bir fersah bile gitmeden, köpeklerin ve atların gürültüsü ve avcıların bağırışları çok uzak olmayan bir mesafeden duyuldu; ve
Gondrin'e dönen genç Kont, "Yılın bu zamanında ne avlıyor olabilirler?" diye sordu.

"Kurt, efendim, kurt," diye cevapladı adam. "Her zaman kurt avlarlar."

Konuşur konuşmaz, köpeklerin yüksek sesle bağırdığı duyuldu; ve
başını sallayarak Gondrin, sanki tüm olup biteni zihninin gözüyle görmüş gibi, "Onu öldürdüler" diye ekledi; bu, avcıların boynuzlarındaki bir dizi neşeli ölümle doğrulandı.

"Mümkün olduğunca hızlı ilerleyelim," dedi Montsoreau'lu Charles; "o avcıların kim olduğunu bilmiyoruz:" ve tahtırevanın sürücüsünü atlarına hızla binmesi için teşvik ediyordu ki, önlerindeki tüm yol aniden, muhteşem bir şekilde giyinmiş ve donatılmış, doğrudan onlara doğru gelen neşeli bir süvari grubuyla doldu. Artık yapılabilecek tek şey, mümkünse sessizce geçmekti; ve,
belirgin bir şekilde fark etmeden, başını eğip sedyeye doğru konuşarak,
diğer tarafın kimden oluştuğunu bile görmeden, Charles of Montsoreau at sırtındaydı, yüksek bir sesin "Dur! Dur! Lütfen seninle bir şey konuşalım, genç beyefendi" diye bağırdığını duydu; ve başını kaldırdığında, Epernon Dükü'nü gördü.

Yüzünde en ufak bir şaşkınlık veya en ufak bir endişe belirmeden, Charles of Montsoreau
başını çevirdi ve sakin bir şekilde sordu, "Peki, Lordum, benimle ilgili isteğiniz nedir?"

"Benim isteğim," diye cevapladı Dük, "atınızın başını hemen çevirip benimle Epernon'a geri dönmenizdir."

"Çok üzgünüm, Lordum," diye cevapladı Kont, "önerdiğiniz şeyi yapmam tamamen imkansız, çünkü Guise Dükü için acil bir işim var ve Kral'ın pasaportunu ve geçiş iznini taşıyorum, sanırım Lordluğunuz bunları hor görmeyecektir. "

"Kralın pasaportunu taşıyabilirsiniz efendim," dedi Dük, "ama
kesinlikle onun tahtırevanda olduğunu
sandığım genç hanımı elinden alma yetkisini taşımıyorsunuz. Guise Dükü'ne gelince, ondan aldığınız yetki de çok şüpheli."

"Bu şüphe kolayca giderilebilir, Lordum," diye cevapladı Kont,
kesinlikle teslim olmaya zorlanacağını görerek, ama bunu önlemek için her yolu denemeden
yapmamaya kararlıydı. "Bu şüphe kolayca giderilebilir, Lordum. Bana Dük'ün kendi eliyle verdiği yetkiyi göstermeme izin verin, bence Epernon Dükü bile buna saygı duymalıdır."

Dük kendisine uzatılan kağıdı aldı ve sonra, "Sana nasıl saygı duyduğumu göstereceğim," diyerek onu bin parçaya ayırdı
ve atının ayaklarının altına attı, bu sırada ona eşlik eden adamlar kahkahalar
attı. "Atının başını çevir," diye devam etti,
"daha fazla uzatmadan, yoksa kollarını arkandan bağlayıp atı yönlendiririm."

"Lordum," diye cevapladı genç Kont, "itaat etmeliyim, çünkü direnme

im yok; ama size hatırlatmama izin verin, Epernon Dükü, şu anda olduğundan önce bile, her zaman yiğit bir beyefendi ve iyi niyetli bir adam olarak kabul edilirdi, kendisine karşı çıkamayacak kadar zayıf olanlara hakaret etmezdi ve görevlerini mümkün olduğunca onurlu bir şekilde yerine getirirdi."

"Şimdiki nezaketiniz, efendim," diye cevapladı Dük, "tıpkı bir veya iki hafta önceki düşüncesiz aptallığınız gibi, Epernon Dükü'nde herhangi bir değişiklik yapmak için fazla aşağılık. O aptal hafif atlı grup," diye devam etti, hizmetkarlarından biriyle konuşurken, "bu beceriksiz gencin ve onun adil sorumluluğunun geçmesine izin vermiş olmalı. Tahtırevanı orada çevirin; dikkat edin, hiçbiri kaçmasın."

"Çocuk çoktan kaçtı," diye cevapladı adamlardan biri. "Arkasından dörtnala mı gideyim, Lordum? Guise Dükü'ne söyleyebilir."

"Bırakın!" diye cevapladı Epernon. "Sizden biri gitmesin; ama geri kalanını da buraya getir."

Charles de Montsoreau, niyetini belli etmeden
atını aniden sedyenin yanına çevirdi ve perdeyi geri çekti ve içinde solgun ve endişeli bir şekilde oturan Marie de Clairvaut'a, "Ne olduğunu duydun; direnme gücü yok, çünkü onda bir: ama çocuk kaçtı ve Dük'e nerede olduğunu bildirecek. Bu arada, en azından onurlu ve duygulu bir beyefendi olan birinin elinde olman bir teselli."

Söylediklerinin Marie de Clairvaut'a teselli ve avuntu vermesi amaçlanmıştı; ama aynı şekilde Epernon Dükü'nün kulağına da ulaştı. "Daha fazla konuşmaya tahammülüm yok," dedi daha önce kullandığından daha yumuşak bir tonla. "Anlayacaksın, Mösyö de Logeres, yaptığım şey için yetkim var; ve sizi kişisel bir intikamdan değil, emir zaten bu yönde verildiği için tutukluyorum."

"Lordum," diye cevapladı genç Kont, "kendi tutuklanmamı pek umursamıyorum, çünkü sadece kısa bir süre tutuklu kalabileceğimi biliyorum: ama itiraf ediyorum ki Guise Dükü tarafından özel olarak bana emanet edilen genç hanım için en çok endişeleniyorum, Lordluğuna yırttığınız kağıtla gösterdim. Eğer Lordluğunuzun sorumluluğunda kalırsa, daha fazla memnun olurum; ama eğer Monsieur de Villequier'e teslim edilirse, sonuçları gerçekten herkes için acı verici olacaktır. Belki de farkında değilsinizdir, Lordum, onu o sırada vebanın yaygın olduğu, evinden altı kişinin öldüğü ve geri kalanların kaçarak onu tamamen yalnız bıraktığı bir yere gönderdiğini."

Dük etkilenmiş görünüyordu ve bir dakika sessiz kaldıktan sonra, "Bilmiyordum; karısını öldürecek olan adam, sanırım
kuzenini öldürmekten büyük bir endişe duymazdı. Ancak, efendim,
içinizi rahatlatın: onun Epernon Düşesi'yle kalacağına dair söz veremem,
ne benim tarafımdan ne de onu teslim edebileceğim herhangi biri tarafından Villequier'e teslim edilmeyecek. Bu teminat sizin için yeterli mi?"

"Kesinlikle, Lordum," diye cevapladı Charles of Montsoreau. "Epernon Dükü'nün vaadi, diğer adamların bağı kadar iyidir."

"Peki, beni takip edin," diye cevapladı Dük ve tek başına binerek, genç Kont'u hizmetkarlarının ellerine bıraktı.

BÖLÜM IX.

Eski Kardinal de Bourbon'un Soissons kasabasında bulunan salonlarından birinde, giysileriyle prens gibi, görünüşüyle ​​prens gibi olan Guise Dükü Henry, ayağını koyu kırmızı ve altın bir ayak taburesine koymuş, başında yüksek tüylü İspanyol şapkası, önünde bir sürü parşömen ve elinde bir kalemle, Nisan ayında bir gün tek başına oturuyordu, gözleri odanın diğer ucundaki bir kapıya dikilmişti, sanki birinin içeri girmesini bekliyormuş gibi.

Bir sonraki anda kapı ardına kadar açıldı ve iki hizmetçinin önünde Dük'e onu duyururken, siyah kadifeler giymiş, küçük ve pek de dikkat çekici olmayan bir kişi belirdi. Dük onu gördüğü anda ayağa kalktı ve bir an için başını açtı, sonra tekrar örtünerek onu karşılamak için ilerledi ve elini tutarak "Mösyö de Bellievre, sizi gördüğüme çok sevindim. Kral, benim için bundan daha hoş birini seçemezdi: ilk olarak, Mösyö de Bellievre'nin dudaklarından sadece gerçeği duyacağımı biliyorum; ve ikinci olarak, Majestelerine, anladığım kadarıyla size iletmek zorunda olduğum mesaja benden daha net bir şekilde cevap verecek kimse olmadığından eminim." dedi. Dük onu masaya doğru götürüp yanına oturturken, "Majestelerinin bana duyduğu güven," diye yanıtladı Bellievre, "benim gibi mütevazı bir birey için büyük bir onurdur. Yine de, Kral'ın mesajını, Lordum, bana verildiği gibi, tam olarak iletmeliyim; ve eğer Majesteleri'ne
hoş gelmeyen bir şey olursa, taşıyıcıyı mazur göreceğinizi ve konuyu tarafsızca ele alacağınızı umuyorum."

"Devam edin, devam edin," diye cevapladı Dük; "görev gereği Majesteleri'nin iletişimini tüm saygı ve alçakgönüllülükle kabul edeceğim."

"Peki," diye cevapladı Bellievre, "Majesteleri tarafından Majesteleri'ne, sizin için kişisel saygı ve hürmetinin çok büyük olduğunu ve Majesteleri'ne düşman olan kişilerin sizin aleyhinize yaymak için gayretle harcadıkları
zararlı haberlere hiçbir zaman kulak vermediğini temin etmekle görevlendirildim."

"Bir an için affedin, Monsieur de Bellievre," dedi Dük, sözünü keserek. "Majesteleri hangi zararlı haberlere değiniyor? Herhangi birinin benim hakkımda zararlı haberler yaymaya cesaret ettiğini bilmiyorum; ve eğer durum buysa, suçlayıcılarımla yüzleşmek ve onları utandırmak için başkente gitmemin vakti geldi." 

Bu, Kral'ın elçisinin Dük'ü getirmek istediği nokta olmadığından, ne cevap vereceği konusunda biraz utanmış gibi görünüyordu. Ancak, bir anlık duraklamadan sonra, "Eğer Kral'ın bu tür haberlere kulak vermediğine dair en kesin güvencesini size iletmeseydim, bunu yapmanız gerçekten de gerekli olurdu, Lordum. Ama devam edelim: Majesteleri bana bağlılığınıza, sadakatinize ve sevginize olan inancını güçlü bir şekilde ifade etmemi emretti, ancak bana şunu da eklememi emretti: niyetinizin derhal Paris'te bulunmanız gerektiği bildirildiğinden, istemeyerek de olsa, son derece önemli devlet sebepleriyle, bu amacın gerçekleştirilmesinden vazgeçmenizi talep etmek zorunda kalmıştır." 

Bellievre konuşurken biraz tereddüt ve belirgin bir duygu vardı; ancak Dük onu mükemmel bir sakinlikle, ancak kaşlarını hafifçe çatarak dinledi. "Paris'i ziyaret etme niyetimle ilgili rapor," diye cevapladı, "tamamen doğru, Monsieur de Bellievre; ve ben de, Majestelerine tüm saygımla, bu amacı yerine getirmekten, birçok nedenden dolayı, ki bunların arasında, başkentte benim hakkımda yaygın olan zararlı söylentiler olduğunu bana kendiniz söylediniz, en az ikna edici olanlar da dahil, kaçınamam. Dolayısıyla, Kral, Monsieur de Bellievre, sizin aracılığınızla, Paris'e gelmemi kesin olarak yasakladığını belirtmeyi amaçlamadığı sürece -ki bunu elbette yapmayacaktır-
bu ülkenin başkentindeki kendi evime dönerek kendime karşı basit bir adaletsizlik yapmaktan nasıl kaçınabileceğimi göremiyorum."

"Üzülerek söylüyorum ki Majesteleri," diye cevapladı Bellievre, en kötünün söylenmesi gerektiğini görerek, "Üzülerek söylüyorum ki, Kral bana size olan saygısını ve güvenini
temin etmem için görev vermiş olsa da, yine de kendi tarafındaki yasağı kesin ve belirgin hale getirmemi emretti."

Guise Dükü kaşları çatık ve gözleri parıldayarak ayağa kalktı. "Bu," diye haykırdı, "devlete verdiğim tüm hizmetlerin ödülü mü? Fransa'yı savunmak için sık sık kanımı dökmemin karşılığı mı bu? Tüm insanların gözünde onursuz olmak, metropolden kovulmam, tüm arkadaşlarımın arkadaşlığından dışlanmam, kendi özel işlerimi yapmamın engellenmesi, sürgündeki Guise Dükü olarak anılmam ve işaret edilmem ve sokaklarda çocukların acılarımın ve bir Kral'ın nankörlüğünün acıklı şarkısını söylemesi mi?" Ve konuşurken, Dük odada iki veya üç hızlı adım attı.

"Gerçekten, gerçekten, Majesteleri," diye haykırdı Bellievre, "bunu fazla sıcak karşılıyorsunuz. Kral nankör olmaktan uzak, ancak sizin yüksek hizmetleriniz için çok minnettar; ancak sizin sevdiğiniz devletin iyiliği için, başkent halkının güvenliği ve emniyeti için, ki onlar kargaşa ve aşırı heyecanlı bir durumdalar, sizin gelmenizi istemiyor----"

"Bana ve hanedanıma onur kırıcı bir mesaj gönderiyor," diye yanıtladı Dük. "Beni ülkenin diğer soylularından ayıran, haksız ve haksız olduğunu söyleyebileceğim bir yasaklama. Bunu düşünmek için birkaç gün ayırmalıyım, Mösyö de Bellievre; ayrıca Paris'i ziyaret etmeyeceğime dair hiçbir şekilde söz veremem. Sadece arkadaşlarımı ve akrabalarımı korumak, desteklemek ve onlara rehberlik etmek için
gitmeliyim; eğer gerekirse kanımı
dökmeye hazır olduğum kilise için, zulüm, hakaret ve saldırılara maruz
kaldığım için, o kutsal kilise için; eğer sokaklarda ve kamusal alanlarda saldırıya uğrayan, kötü muameleye uğrayan ve kötü muamele gören hizmetkarlarım ve destekçilerim için olmasa."

"Kiliseye gelince, Majesteleri," diye cevapladı Bellievre, "hiç kimse ona Kral ve Kral'ın danışmanlarından daha içten bağlı değildir. Uzun süre ayakta kalacak, Lordum, ona bağlı, sizin ona zaten yetenekli bir şekilde verdiğinizden daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan. Akrabalarınız, Lordum ve ev halkı," dedi, "kötü muamele görmüyor ve göremez."

"Nasıl?" diye haykırdı Dük. "Sevgili kız kardeşim Margaret, sanki şu anda Kral ve sarayı tarafından yasaklanmadı mı? Her şey onu Paris'ten
kovmak için yapılmıyor mu? Hizmetçileri, Villequier'in hizmetçileri tarafından açık sokaklarda vurulmadı mı?"

"Biliyorum," diye cevapladı Bellievre, "bir iki ay önce Madame de Montpensier'in küçük bir rahatsızlığa maruz kaldığını, ancak Kral'ın kulağına gelir gelmez hemen düzelttirdi ve sadece kendi güvenliği için Paris'i terk etmesini istedi."

"Guise Hanedanı, efendim, Fransa'nın başkentinde her zaman güvende olmuştur," diye cevapladı Dük; "ve her zaman da güvende olacağına inanıyorum." 

"Güvendiğimden beri hiçbir şey olmadı, Lordum," diye devam etti Bellievre. 
"Kral her konuda tatmin olmanızı çok istiyor ve ailenizin, ev halkınızın ve arkadaşlarınızın her açıdan iyi muamele görüp korunacağı konusunda size en güçlü güvenceyi verecek, tıpkı her zaman istediği gibi. "

Dük kendini sandalyesine attı ve masanın üzerinde duran
zili şiddetle çaldı. "Ho! Oradan dışarı!" diye haykırdı. "Bir iki gece önce, ben
Jamets'te yokken buraya gelen o
uşak içeri gelsin."

Görünen görevli emekli oldu ve Dük sessizce oturdu,
masadaki kağıtlara kaşlarını çatarak baktı. "Majestelerine sorabilir miyim," dedi Bellievre, bu davranışa nasıl bir yorum getireceğini bilemeden, "Majestelerine sorabilir miyim," dedi, "dinleyicilerimin
sonunu mu düşüneceğimi?"

"Hayır, Monsieur de Bellievre, hayır," diye cevapladı Dük daha yumuşak bir tonda;
"_size_ karşı büyük bir saygı ve itibarım var ve bu konuda sizi çoğu insandan daha uzun süre dinleyeceğim. Guise Dükü'nün
dostlarına nasıl davranıldığını, Fransa sarayında onlara nasıl bir koruma ve iyilik gösterildiğini duymanızı ve bilmenizi istiyorum. Belki
sizin için yeni olan bazı şeyler duyacaksınız - belki de
Kral için de yeni olabilirler," diye ekledi, kibirli dudaklarını hafifçe kıvırarak.
"Ama öyle olsun, Mösyö de Bellievre, size Guise Dükü'nün artık Paris'ten uzak kalmaması için iyi bir sebep
gösterebileceğimi düşünüyorum. Buraya gel, evlat," diye ekledi, uşak Ignati odaya girdiğinde, "Buraya gel, evlat ve sorularıma cevap ver. Hem nüktedansın
hem de dürüstsün, ama bana açık ve net cevaplar ver. Dizimin dibine
dur ve cevap ver, böylece bu beyefendi duyabilir."

Çocuk ilerledi ve Dük'ün kendisine söylediği gibi yaptı, yüzünü Bellievre'ye doğru çevirdi, sol elini Dük'e doğru uzattı.

"Paris'e gittin," dedi Guise, "arkadaşım genç Logeres Kontu ile; değil mi? Onun gidişinin sebebini biliyor muydunuz?"

"Gitti, Majesteleri," diye cevapladı çocuk, "Kral'ın askerlerinden bir grup tarafından Majesteleri'ne katılmak üzere Paris'e götürülen, sizin akrabanız olan genç bir hanımı aramaya gitti."

"Monsieur de Logeres'in başarısının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" dedi Dük.

"Kralı gördüğünü biliyorum," diye cevapladı çocuk, "ve genç hanımı araması ve Majesteleri'ne geri getirmesi için farklı yerlerdeki tüm valilere ve komutanlara bir mektup
söz verildiğini duydum. Ayrıca Paris'te her gün bu kağıdı beklediğini ama hiç gelmediğini duydum."

"Majesteleri'nden özür dilerim," dedi Bellievre çocuğu bölerek,
"ama bunların hepsinin söylenti olduğunu fark edeceksiniz. Kendi bilgisine dayanarak hiç konuşmuyor gibi görünüyor."

"Bu daha sonra olacak," diye cevapladı Dük biraz sert bir şekilde. "Devam et, Ignati. Daha fazla ne biliyorsun?"

"Söylediklerim," diye cevapladı çocuk, "duygudan ibaret değil, Lordum,
çünkü Paris'te kaldığımız sürece iyi Kont bize her zaman yola çıkmaya hazır olmamızı söyledi,
çünkü Monsieur de Villequier'den gelen mektubun ne zaman geleceğini bilemiyordu. Ancak hiç gelmedi ve
bir gece, anladığım kadarıyla, Kont Mademoiselle de Clairvaut'nun
nerede olduğuna dair bilgi edindikten sonra, adamı Gondrin ve
benimle birlikte onu aramaya çıktık. Kral'ın askerlerinden oluşan bir grup tarafından bir şatoya veya saraya getirildiğini gördük, çünkü bir şatodan çok bir saraya benziyordu, sanırım Chateauneuf'un yakınında Morvillette adında,
Kral'ın askerleri onu terk ettiğinde veba salgınının olduğu yerdi. Biz vardığımızda veba şatoya ulaşmıştı, altı veya yedi kişi ölmüştü ve geri kalanların hepsi kaçmıştı, genç hanımı sarayda kimsesiz ve ahırlarda da sadece yaşlı bir uşak bırakmıştı."

Dük'ün gözleri sertçe Bellievre'nin yüzüne dikilmişti ve dişlerinin arasından "Bu, Mösyö de Bellievre, benim çok iyi dostum, Fransa Kralı'nın işi. Hadi oğlum; hadi! Devam et. Sonra ne oldu?" diye mırıldandı.

"Hanım kurtuluşundan çok mutluydu," diye devam etti çocuk, "ve Majesteleri'nin yanına gelmek için can atıyordu; ve ertesi sabah şafaktan önce yola çıktık ve Chartres'a ulaştık, Kont onun daha rahatı için bir sedye satın aldı. Chartres'a kısa bir mesafede, Epernon Dükü ve onun kurt avı treni bizi karşıladı ve Dük hemen bizi durdurdu ve Kont'un kendisiyle birlikte Epernon'a geri dönmesinde ısrar etti. Kont, Kral'ın pasaportlarını gösterdi, ancak Dük, sizin tarafınızdan yetkilendirildiğine dair şüpheler olduğunu söyledi."

"Ona kendi mektubumu göstermedi mi?" diye haykırdı Dük. "Ona kendi
elimle verdiğim yetkiyi göstermedi mi?"

"Gösterdi, Lordum; "Yaptı," diye cevapladı çocuk; "ama Epernon Dükü
Majestelerinin mektubunu hangi açıdan tuttuğunu göstereceğini söyledi ve
onu birkaç parçaya ayırıp atının ayaklarının altına fırlattı."

Bellievre, kesinlikle pek de memnuniyet göstermeyen bir kaşla yere bakmaya devam etti.
Ancak Guise Dükü, daha önce kaşlarını çatmış olmasına rağmen, şimdi sadece
çocuk mektubun olayını anlatırken gülümsedi; gülümsemesi
biraz aşağılayıcıydı, gerçekten; ama sadece "Devam et, evlat" dedi. Sonra ne oldu?"

"Hayır, Lordum," diye cevapladı çocuk, "onlara ne oldu bilmiyorum,
çünkü Dük onları esir tuttuğunu ve Epernon'a geri götürdüğünü görünce, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım ve buraya, genç hanımın ve Monsieur de Logeres'in kimin eline düştüğünü söylemek için geldim."

"Çok haklıydın, evlat," dedi Dük; "ve şimdi çekilebilirsin.
Duyuyor musun, Monsieur de Bellievre," diye devam etti, "Kral, Guise Dükü'nün arkadaşlarına ne kadar nezaket, koruma, destek ve cömertlikle davranıyor! Önce zavallı yeğenimin çocuğunu Villequier'in ellerine bırakıyor, Paris celladınınkinden daha kötü bir şey,
sonra da onu vebanın ortasına gönderiyorlar; sonra
Mösyö d'Epernon gelip her şeyi teyit ediyor, arkadaşımı tutuklayıp
Kral'ın kendi pasaportlarını ve güvencesini taşıyor,
benim akrabalarımı ve
koruyuculuğumu ele geçiriyor ve ikisini de nereye götürdüğünü bilmiyorum."

"Belki de Majesteleri," dedi Bellievre, "Epernon Dükü'nün bizim bilmediğimiz
sebepleri olabilir. Her durumda Kral----"

"Aman, Mösyö de Bellievre, aman!" diye haykırdı Dük şiddetle. "Size
söyleyeyim! Guise Dükü'nün Paris'e gelmesinin zamanı geldi, eğer
sadece
Kral'ı, yetkisini kötüye kullanan, adını lekeleyen, iyiliklerini
sömüren, devleti
mahveden,
kiliseyi deviren ve insanları utandıracak eylemlerde bulunmaya cesaret eden Epernon Dükleri'nden kurtarmak içinse.
Fransa artık ona tahammül etmeyecek, efendim; Fransa artık ona tahammül
etmeyecek! Eğer Kralı ondan ve onun gibilerden kurtarmazsam, halk
ayaklanacak ve kraliyet otoritesine karşı bazı çirkin girişimlerde bulunacaktır.
Ne," diye devam etti, sert bir alayla, "Ne, o,
Caumont Baronu, Epernon Dükü, kan prenslerinin, Metz ve Normandiya Valisi,
Boulonnais ve Aunis, Touraine, Saintonge ve Angoumois Valisi,
Piyade Albay Generali ve Anjou Valisi, Kutsal Ruh
tarikatından bir Şövalye'nin yanında oturmak için yerinden kalkmış olsa bile! Henry of Guise'in bu basit çelik kılıcını parşömenlerini parçalara ayırmaya yetecek kadar keskin bulacaktır
ve onu geldiği sınıfa bir dilenci olarak geri gönderecektir."

Dük o kadar hızlı konuştu ki, onu kesmek imkansızdı; ve o kadar öfkeliydi ki, Bellievre, dehşete kapılmış bir şekilde, konuşmasını bitirdikten sonra bir iki dakika sessiz kaldı, Prens gözlerini masaya eğdi ve kılıç düğümünün altın püskülleriyle oynadı, sanki sergilediği şiddetten yarı yarıya utanıyormuş gibi.

"Buraya, Majesteleri," dedi, "Epernon Dükü'nün ne elçisi ne de avukatı olarak gelmedim. Aramızda büyük bir sevgi olmadığını çok iyi bilmelisiniz; ve Majesteleri onu yaptıklarından dolayı hesaba çekmeye geldiğinde, adaletin tamamen sizin tarafınızda olacağından şüphem yok. Ama ben Kral adına geldim; ve sizden rica ediyorum, efendim, Majesteleri bir yandan sapkınlarla mücadele ederken, diğer yandan da itaatsiz bir halkla biraz rahatsızken, şu anda Epernon Dükü'ne karşı herhangi bir ciddi suçlamada bulunmanın sonuçları ne olabilir diye düşünün." 

"Gerçekten herhangi bir kişiyle veya herhangi bir şeyle mi mücadele ediyor, Bellievre?" diye sordu Dük. "Gerçekten Bearnois'le mi mücadele ediyor? Kendi doğasının tembelliğine mi, yoksa daha ziyade yozlaşmış gözdelerin onu içine
attığı tembelliğe mi mücadele ediyor? Villequier'in kötülüklerine mi, yoksa Epernon'un zulmüne mi mücadele ediyor? Bir spanyel yavrusundan veya eğitilemez bir papağandan daha
aşağılık bir şeye mi mücadele ediyor? Kral'a ve tacına olan sevgim ve bağlılığım, Bellievre, sizinkinden daha büyük; ve, son cevabım olarak, Majestelerine alçakgönüllülükle şunu bildirmenizi rica ediyorum:
Eğer Paris'e gelmeme konusunda ona derhal ve tamamen itaat etmezsem, bunun tek nedeni,
kilisenin iyiliği, devletin güvenliği,
kendi akrabalarımın ve arkadaşlarımın güvenliği ve hatta Majestelerinin kendisinin yararı için
yaptığımı yapmaya mecbur olmamdır. Bu son cevabımdır."

"Yine de bir kelime, Lordum," diye cevapladı Bellievre. "Her halükarda, başkenti ziyaret etme kararınız alınırsa, en azından,
samimi dualarımla,
ben Paris'e dönene ve Kral'ın amaçları hakkında daha kapsamlı açıklamalar elde edene kadar yolculuğunuzu geciktirmeyecek misiniz,
ve
size geri dönüp bu konu hakkında sizinle daha fazla görüşeceğim."

"Görüyorum ki, Mösyö de Bellievre," dedi Guise Dükü, "böyle bir gecikmeyle
ne gibi bir iyilik elde edilebilir. Hiçbir şekilde
güvenimi kullanarak bana karşı kötü bir tedbir
hazırlayacağınızı söylemek istemiyorum; ama başkaları bunu yapabilir: ve ayrıca, onurum beni
dostlarımı bir an bile tehlikede bırakmamaya çağırıyor, onları kurtarmak için
öne
çıktığımda bütün bir ordunun düşmanlığını
başlarıma çekmiş olsam bile." 

"Size şerefimi taahhüt ediyorum, Lordum," diye cevapladı Bellievre, "eğer
gecikmeye razı olursanız, size karşı hiçbir tedbir alınmayacak; ve
Kral'ı dostlarınıza
gücü yettiğince kefaret ödemeye
ikna etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu genç Logeres Kontu'na gelince,
bugüne kadar hiç duymadım ve ona ne yapıldığını
hiç bilmiyorum; ve Mademoiselle de Clairvaut'a gelince, şüphesiz Villequier'in elindedir, anladığım kadarıyla o da vesayet iddia ediyor."

"Bu konuda," diye öfkeyle cevapladı Dük, "o ayak taburesinden daha az hakkı var; ve eğer benimle çekişirse, ben de onu yaptığım gibi reddederim;"
ve jestini kelimeye uydurdu. "Ama yine de," diye devam etti Dük, "bu gecikmenin her iki tarafa da ne kazandıracağını anlamıyorum."

"Bu, sevgili Lordum," diye cevapladı Bellievre. "Majesteleri Kral'ın beni buraya, size adil ve kesin teklifler sunmak için yeterli yetki olmadan gönderdiğinin gayet farkındayım. Bunun tamamen, düşünmeye zaman olmadığı için aceleyle geldiğimden kaynaklandığına inanıyorum. Ama bana sadece birkaç gün bekleyeceğinize dair güvenceyle geri dönmeme izin verirseniz, size o kadar bol, o kadar tatmin edici ve o kadar iyi güvence altına alınmış tekliflerle döneceğime ikna oldum ki, Lordunuz
kararınızı değiştirecektir."

Dük bir iki dakika düşündü. "Pekala, Mösyö de Bellievre," dedi uzun uzun, "ben sizin gibi umutlar beslemesem de, sadakatimden ve Kral'a itaat etme konusundaki gerçek isteğimden
bir şeyler feda etmeliyim; belki de ülkeme ve kiliseye olan görevim beni daha hızlı bir şekilde ilerlemeye yönlendirebilir. Bu nedenle yolculuğumu bir iki gün erteleyeceğim; ama siz tüm hızınızı kullanmalısınız ve ben de hiçbir önemsiz şeyle
uğraşmamalıyım. Tüm haklı şikayetlerimi biliyorsun: bunlar giderilmeli, kilise güvence altına alınmalı; ve ondan nefret eden ve tiksinen insanların huzuru ve memnuniyeti için, ayrıca o değersiz uşak tarafından uzun zamandır her türlü iltifattan mahrum bırakılmış olan soyluların rahatlaması için, bu John of Nogaret, bu Epernon Dükü, Kral'ın sarayından ve meclislerinden kovulmalı ve Hükümdar'ın zayıf tevazusuyla kazandığı yerler ve onurlar elinden alınmalı. Beni anlıyorsun, Monsieur de Bellievre," dedi daha sert bir tonda, Bellievre'nin taleplerinin kapsamı karşısında biraz şaşkın göründüğünü görerek. "Başaramayacağını düşünüyorsan görevi üstlenme; ama daha fazla muhalefetle karşılaşmadan yoluma devam etmeme izin ver." 

"Efendim, başarmak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Bellievre; "ve başaracağıma güven. Majesteleri bana kaç gün verecek?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Dük; "bunu söyleyemem, Monsieur de Bellievre. Yeter, şerefim izin verdiği sürece erteleyeceğim;
ve siz de gerekli düzenlemeleri yapmak ve Kral'ın cevabını getirmek için bir saat bile kaybetmeyin."

Konuşurken Dük konferansı sonlandırmak için ayağa kalktı; ve sonra ekledi,
"Korkarım Monsieur de Bellievre, kardeşim, Guise Kardinal'i ve Bourbon Eminansı'nın her an benimle önemli konularda görüşmesini beklediğim için, size evin şerefini istediğim gibi gösteremem; ancak sekreterim ve dostum Pericard sizinle ilgilenecek ve her türlü ikramı almanızı sağlayacak. Hemen onu çağıracağım." Ve bunu yaparken, Bellievre'yi sekreterinin ellerine bıraktı ve bir kez daha başka işlere yöneldi.

Kralın elçisi Paris'e geri döndü, gerekli ikramı almak için kendisine zaman tanımadan; ancak başkente vardığında ilk önce Hükümdarı görmekte bile zorluk çekti; ve onu gördüğünde, onu bir kez daha sadece ara sıra heyecan nöbetleriyle uyandığı o lüks ve kadınsı tembellik durumuna
düşmüş buldu; bu bazen hükümdarı ve adamı yeniden canlandırmasına olanak sağlıyordu, ancak daha sık olarak onu en çılgın ve en çılgın sefahat aşırılıklarına sürüklüyordu.

Henry, ertesi sabah ona bir görüşme izni verdiğinde bile, Bellievre'nin işlerini neredeyse hiç dinlemiyordu. Kuzeni Guise hakkında, sağlığı hakkında, görünüşü hakkında, elbisesi hakkında; ayakkabılarının sivri mi yoksa kare mi olduğu ve haut-de-chausses'un ne kadar yukarıda olduğu hakkında birçok soru sordu. dizlerine. 
Bellievre sabırsızdı ve Kral'ı biraz ateşle sıkıştırdı; ama
Henry sadece güldü ve sandalyesinin kolunda oturan bir maymunun kulaklarını bir papağan tüyüyle gıdıkladı. Hayvan ağzını açıp
Kral'a gevezelik etti ve tüyü elinden kapmaya çalıştı; ve Henry, tüyü başından aşağı okşayarak ona "Mon Duc de
Guise" adını verdi. 
Bellievre eğildi ve kapıya doğru yürüdü. "Yarın geri gel,
Bellievre; yarın geri gel," dedi Kral; "Villequier o zaman burada olacak. Şu anda Guise'li güzel kuzenimle ne kadar önemli bir şekilde meşgul olduğumu görüyorsun;" ve konuşurken maymunun bıyıklarını çekti. "Villequier bana her şeyi anlattı," diye ekledi. "Dük'ün gelmeyeceğini söylüyor ve annem de öyle diyor; ve eğer ikisi de daha önce hiçbir konuda
anlaşmamış olan aynı şeyi söylüyorsa, bu doğru olmalı,
Bellievre, biliyorsun."

"Güveniyorum, efendim," diye cevapladı Bellievre kuru bir şekilde ve
yüreğinde öfke ve kızgınlıkla odadan çıktı. Antreyi geçmeden önce, Hükümdar'ın dudaklarından bir aptalınkine benzer yüksek bir kahkaha duydu; ve şüphesiz maymunun yeni bir
hareketi yüzünden olsa da, diplomatın
içindeki acı duyguları azaltmaya yaramadı.

BÖLÜM X. Küçük, karanlık, meşe bir dolapta, yüksekte ve parmaklıklı bir pencere, tavandan sarkan bir lamba, kitapların ve bir müzik aletinin olduğu bir masa, birkaç sandalye ve gümüş bir çan, Charles of Montsoreau, onu en son bıraktığımız zamandan birkaç gün sonra oturmuştu. Her bakımdan iyi döşenmiş bir yatak odası, ötesindeydi; gümüş çanın en ufak sesi bile hemen oradaydı; talep ettiği hiçbir şey reddedilmemişti; özgürlüğü ve başka bir insanın sesi dışında hiçbir şey ona eksik değildi. Yine de, söylemesi gariptir ki, Paris şehrinde olduğunu bilmesine rağmen, yerleştirildiği binanın konumu hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Gece başkente getirilmiş, bir dizi dar ve kıvrımlı sokaktan geçirilmiş ve sonunda derin bir kemerli geçitten ve birkaç büyük avludan geçirilerek şu anda hapsedildiği yere getirilmişti. Belki de böyle bir hapis halinin şikayet edilecek pek bir şey sunmadığı düşünülebilir; ve yine de ruhunu eğmiş ve kalbini eğmişti. Etrafında olup biten her şey hakkında hiçbir şey bilmemek, sevdiği herkesin yokluğu, özgürlüğünün kaybı, kusursuz sessizlik, kendisinden daha değerli olan biri için duyulan endişeyle birleşince, onu gün be gün yıprattı ve rahatlığı veya eğlencesi için sağlanan şeylerden herhangi birinin tadını çıkarma gücünü elinden aldı.

Kendisine hizmet eden hizmetçi asla dudaklarını açmadı, kendisine verilen herhangi bir emre itaat etti, talep edilen herhangi bir şeyi getirdi;
ama hiçbir soruya cevap vermedi, hiçbir gözlem yapmadı, bir bakışla bile hiçbir bilgi vermedi. Kapının dışındaki her sürgü ve çubuk her zaman arkasından çekilirdi ve her iki odadaki yüksek pencere, genç asilzadenin istediği zaman açıp kapatabilmesini ve böylece dışarıdan gelen serbest havayı içeri alabilmesini sağlayacak kadar uzağa, masanın veya sandalyelerden birinin üzerine çıkarak ulaşılabiliyordu.

Charles of Montsoreau'nun durumu, dediğimiz gibi,
günlerdir böyleydi; ama henüz kaderiyle hiçbir şekilde uzlaşamamıştı, her ne kadar mümkün olduğunca kitaplarla veya müzikle
anları geçirmeye çalışsa da. Ama bunu sabırsızlıkla ve iğrenerek yaptı ve lavta
alındı ​​ve bırakıldı, kitap okundu ve atıldı, beş dakika boyunca elinde kalmadı.

Güneş yüksek pencereden içeri parlıyordu ve karşıdaki lambrinin koyu meşesi üzerinde hareket eden bir altın ışık noktası oluşturuyordu; bahar havası tatlı ve hoş bir şekilde içeri girdi ve ona özgürlük düşüncelerini ve hayallerini geri verdi; Dışarıdaki binanın taş işçiliğine kök salmış yabani bir bitki, hafif tüylü gölgesini, güneşin parladığı duvara, uzaktaki kalabalığın uğultusu ve kükremesi, şehrin kalabalık caddelerinde yoğun bir şekilde ilerlerken, ona insan hayatının telaşlı ve mücadele dolu sahnesinden tek haberini getirdi. Küçük bitkinin, rüzgarla birlikte sallanan, pencerenin parmaklıklarına çarpan yapraklarını izlemekten zevk aldı. Bahsettiğimiz gün, aniden, bir anlığına ışığın üzerinden bir şey geçti, sanki küçük bir kuş uçmuş gibi; ama aynı anda bir rulo kağıt ayaklarının dibine düştü ve onu eline aldığında, Guise Dükü'nün meşhur yazısını tanıdı. "Benim için acı çektin," diyordu kağıt, "ve ben seni kurtarmak için acele ettim. Epernonların günü geçti; senin
hapis yerin biliniyor. Bu yüzden moralini bozma, çünkü
kurtuluş yakındır."

Bu notun genç Kont'un zihnine ne kadar büyük bir rahatlama getirdiğini anlatamam, sadece verdiği vaatle değil, aynı zamanda ona tamamen unutulmamış olma, tamamen yalnız ve ıssız olmama hissiyatıyla da. İki veya üç kez okudu ve sonra kapının sürgülerinden birinin açıldığını duyunca, görevlinin görmemesi için aceleyle sakladı.

Hemen ardından bir sürgü daha çekildi ve kapı
her zamankinden çok daha yavaş olsa da açıldı. Genç Kont'a
alışılmadık bir elin kilitlerle meşgul olduğu gibi geldi ve zihninde hızlı bir kurtuluş umudu belirdi.

Ancak bir sonraki anda kapı açıldı ve her zamanki görevli olmasa da, Charles of Montsoreau'nun tanıdığı hiçbir yüz belirmedi. Şekil, uzun boylu, görkemli ve koyu siyah giysiler giymiş, omuzlarına ve beline sıkıca oturan ve aşağıda bolca kat
kat uzanan bir kadına aitti. Saçları tamamen siyah ipek ve dantelle kaplıydı, ancak
yüzü görünüyordu ve o yüz anında tüm dikkati üzerine çeken bir yüzdü.

Aslında çekici olan güzellik değildi, yine de büyük güzellik kalıntıları vardı, sadece yaşlı bir kadının yüzü değildi, aynı zamanda gençliğinin cazibesini biraz savurganca kullanan birinin yüzüydü. Ancak gözlerde keskin bir ateş, kaşlarda güçlü bir kararlılık, hızlı ve istekli duygular fikrini veren burun deliğinin genişlemesi ve tüm yüz hatlarında sertlik derecesi vardı, bu da tüm yüzü hükmedici hale getirirdi, ancak sert ve ciddi, eğer hafif ve şakacı bir gülümseme olmasaydı, her tarafı parıldayan, zaman zaman derin, durgun, gölgeli suların koynunda gördüğümüz parlak ve ani ışık ışınları gibi. O gülümsemede bir miktar alaycılık da vardı; ve yine de gülümsemenin kendisinin yüzünün genel ifadesiyle yaptığı gibi, o kadının hayatının genel karakteriyle garip bir şekilde harmanlanan sevgi ve duyguları dile getiriyordu. Elleri güzeldi ve narin bir şekilde küçüktü ve vücudu iyiydi, ancak yaşlılığa dair çok az belirti vardı.

Genç Kont içeri girdiğinde ona biraz şaşkınlıkla baktı, ancak
Guise Dükü'nün notunu okurken oturduğu koltuktan hemen kalktı; ve hanımefendi başını zarif bir şekilde eğerek kapıyı kapattı, ilerledi ve oturdu,
genç Kont'u baştan ayağa sakin bir bakışla inceledi, ki bunun alışılmış otorite ve güç kullanımını ima ettiğini çok iyi anlamıştı.

Bir iki dakika ona böyle baktıktan sonra, "Mösyö le
Kont de Logeres, beni tanıyor musunuz?" dedi.

"Eğer, hanımefendi," diye cevapladı, "sizi tanıyıp tanımadığımı sormak istiyorsanız, sanırım tanıyorum; ancak kesinlikle sizi tanıyıp tanımadığımı sorarsanız, hayır demeliyim."

Yüzünden o hafif gülümsemelerden biri hızla geçti ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle, "Beni kim tanıdı?" dedi. Sonra ekledi, "Peki, ben kimim?"

"Sonuç olarak, hanımefendi," diye cevapladı genç Kont, "Majesteleri Kraliçe annenin huzurunda duruyorum."

"Öyle," diye cevapladı Kraliçe, "ve sizi ziyarete geldim, Monsieur de Logeres, oğlumun sarayındaki herhangi birine söylesem bile inanılması zor görüş ve amaçlarla."

Kraliçe, sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı; ve genç Kont, "Majestelerinin talimatları ve yetkisiyle burada tutuluyorsam, sanırım," diye ekledi biraz gülümseyerek, "Kralın saray mensupları için oldukça harikulade olurdu." diye cevapladı.

Catharine de Medici de gülümsedi, ama aynı zamanda başını salladı.
"Size özgürlük vermemem gerektiğinden korkuyorum," dedi, "çünkü söz vermedim: ama size karşı kötü bir niyetim yoktu. Annenizi tanıyordum, Monsieur de Logeres, ve o erdemli ve güzel bir kadındı. Tanrı yardımcımız olsun! Yaşlandığımı gösteriyor, herhangi bir kadını erdemi için övüyorum. Ancak, o benim söylediğim gibiydi ve mümkün olduğunca kendimden farklıydı. Belki de onu sevmemin sebebi buydu, çünkü
kendimize çok yakın olan şeylerden hoşlanmayız. Ancak,
oğlunu görmek ve ona bir zevk vermek için buraya geldim. Sen
lavta
çalıyor musun?" diye devam etti. "Gel, lavtanın iyi çalındığını duymayalı uzun zaman oldu. Çalgıyı al ve sesini de buna ekle."

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı genç Kont, "müziğe karşı pek iyi değilim. Eğer sana hüzünlü bir şarkı söylersem, kendi kalbimde öylesine heyecan verici
uyumlar bulur ki, şarkıyı gözyaşlarına boğmaktan korkarım; ve eğer sana neşeli bir şarkı söylersem, tamamen uyumsuzluk olur. Arkanda açık bıraktığın kapıyı açıp
çıkmayı tercih ederim."

Kraliçe en ufak bir şekilde bile kıpırdamadı, ama ona şefkat dolu bir bakışla dikkatle baktı ve cevap verdi, "Ah! Zavallı kuş,
kafesinin çift kapılı olduğunu göreceksin. Ama gel, sana emrettiğim gibi yap; otur oraya, lavtayı al ve şarkı söyle. Şarkın
ne neşeli ne de hüzünlü olsun! Bir aşk şarkısı olsun. Senin gibi bir
gençliğin, kalbinde kolayca bir aşk şarkısı bulacağından şüphem yok,
ancak şu anki ilham yaşlı bir kadından daha iyi değil. Gel, Mösyö
de Logeres, gel: otur ve şarkı söyle. Ben müzik konusunda bir yargıcım, söyleyebilirim."

Kont hafif bir gülümsemeyle onun emrettiği gibi yaptı; ve lavtayı eline alıp parmaklarını akorların üzerinde gezdirdi, bir iki dakika düşündü,
ve o ana daha uygun hiçbir şey hatırlamayarak, bir süre önce Montsoreau'dayken Marie de Clairvaut'a kalbinde büyüyen ilk sevgi duygularını ima etmeye cesaret ettiği bir İtalyan aşk şarkısı söyledi.
Kraliçe bu sırada yanında oturmuş, başını hafifçe öne eğmiş ve elini dizindeki kadansları işaretleyerek dikkatle dinliyordu.

"Çok güzel söyledin, Monsieur de Logeres," dedi sonunda bitirdiğinde. "Çok güzel söyledin ve iyi eşlik ettin. Ne kadar
çok zevk verdiğini bilemezsin.--Şimdi, başka şeylerden konuşalım. Samimi misin, dostum?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, hanımefendi," diye cevapladı Kont. "Sanırım daha önce hiç başka bir karaktere sahip olmadım."

"Size lavtada bu kadar iyi çalmayı kim öğretti?" diye sordu Kraliçe aniden.

"Çok fazla eğitim almadım, hanımefendi," diye cevapladı Kont biraz şaşırarak. "Çocukluğumda kendi kendime biraz öğrendim. Ama sonradan hocam, Abbe de Boisguerin baş eğitmenim oldu. İtalya'da iyi öğrenmişti."

"Size samimiyeti de öğretti mi?" diye sordu Kraliçe keskin bir bakışla;
"ve bunu İtalya'da mı öğrendi?"

Kont, Catherine'in sorularının Abbe de Boisguerin'in karakteri hakkında yaptığı son keşiflerle bu kadar doğrudan bağlantılı olduğunu görünce biraz şaşırmadı ve biraz buruk bir şekilde, "Bana ancak kendisinin sahip olduğu şeyi öğretebilirdi, hanımefendi. Doğama ve kanıma güveniyorum ki içimdeki samimiyeti
hiç kimseden öğrenmedim. Bunu Tanrı'dan ve kendi
yüreğimden öğrendim."

"O zaman onu tanıyorsunuz," dedi Kraliçe, hemen konuya girerek; "şu anda bu konu için bu yeterli. Ben de onu tanıyorum. Birkaç yıl önce Fransa sarayına geldi, güzel kuzenim Kardinal'den mektuplarla; ama o sırada
istediğim hiçbir şeyi
getirmedi. Kurnaz bir kafası, yakışıklı bir kişiliği, çok sayıda
başarısı, büyük bilgisi ve en yüksek teklifi verene verdiği hizmetleri vardı.
Sarayda zaten bu tür çok fazla şey vardı, bu yüzden
ne kadar çabuk oradan ayrılırsa o kadar iyi olacağını düşündüm ve gidene kadar ona soğuk
baktım. Konuyu iyi anlamıştı ve
elinde iyilik karşılığında takas edebileceği bir şey getirene kadar geri dönmedi. Ancak, Mösyö
de Logeres, başka konulara dönecek olursak; sanırım
sonuçta samimi olabilirsiniz. Ancak bir dakika içinde öğreneceğim. Bana Guise Dükü ile ilgili bir veya iki sorumu cevaplayacak mısınız?"

"Tamamen ne olduklarına bağlı, hanımefendi," diye cevapladı Kont hemen.

"O zaman özgürlüğünüzü kazanmak için bile olsa, her sorumu cevaplamayacaksınız."

"Elbette hayır, hanımefendi," diye cevapladı Kont. "O zaman Dük benim hakkımda kötü konuşuyor," dedi Catherine hemen,
"aksi takdirde bu kadar korkmazdınız."

"Gerçekten öyle değil," diye cevapladı Kont, hevesle. "Dük, benim huzurumda Majesteleri aleyhine hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedi."

"O zaman bana, şerefli bir adam olarak," diye sordu Kraliçe,
"Dük'ün benim hakkımda ne söylediğini tam olarak, kelimesi kelimesine söyler misiniz?"

Charles of Montsoreau bir an durakladı ve düşündü ve sonra cevap verdi, "Bunu güvenle yapacağınıza söz verebilirim, hanımefendi, çünkü Dük'ün sizden sadece iki kez bahsettiğini duydum ve o da büyük övgüler içeriyordu."

"Gerçekten de!" diye cevapladı. "Ama yine de sana inanıyorum, çünkü Villequier
bana tam tersini söylüyordu ve tabii ki, söyledikleri
yalan olmalı. Kendini tutamaz, zavallı adam. Şimdi, Dük'ün
ne dediğini söyle bana, Mösyö de Logeres. Belki sana bir
zaman karşılığını verebilirim."

"Rüşvet istemiyorum, Majesteleri," diye cevapladı Kont gülümseyerek; "ve,
aslında, bu ziyaretin onuru ve zevki----"

"Hayır, hayır! Siz bir saray mensubusunuz, genç beyefendi!" diye haykırdı Kraliçe,
parmağını ona doğru sallayarak. "Böyle bir kelime daha edersen,
tüm hikayeden şüphe etmemi sağlayacaksın."

"Konuşma, bitseydi bu kadar saray mensubu gibi olmazdı, hanımefendi," diye cevapladı Kont. "Söyleyecektim ki,
bu ziyaretin onuru ve zevki, sanırım
birçok gün, birçok haftadır bir insan sesi duymamış olmama rağmen, veya bir görevlininkinden başka bir yüz görmemiş olmama rağmen, anlatacaklarımın tam karşılığıdır. Ancak, hanımefendi, Dük'le ilgili olarak sizi memnun etmek için, onun sizden bahsettiğini ilk duyduğumda, bir grup insanın bir araya toplandığı ve
kulaklarınızı rahatsız etmeyeceğim
birçok sert görüşün dile getirildiği
Reims şehrindeydi; geçmiş hayatınızdan orada bulunan bazı beyefendiler bahsetmişti----"

"Bunu boşverin, bunu boşverin! Anladım!" diye cevapladı Kraliçe alaycı bir gülümsemeyle; "Anladım. Ama bunlar konuşmaya değmez. Peki ya şimdiki zaman, Monsieur de Logeres? Peki ya şimdiki zaman?"

"Neden, biri bir görüş belirtti, hanımefendi," diye devam etti Kont,
"büyük bir güç payını elinizde tutmak için, Majestelerini
uyruklarının büyük çoğunluğuna
göründüğü gibi uyuşuk ve miskin bir halde tutmak için elinizden gelen her şeyi yaptınız."

"Dük ne dedi?" diye sordu Kraliçe. "Dük ne dedi? Elbette
beni daha iyi tanıyor."

"Neden, hanımefendi," diye cevapladı Kont, "gözleri parladı ve rengi attı ve öfkeyle bunun böyle olamayacağını söyledi. 'Ah hayır,' dedi, 'Fransa için ne mutlu olurdu, bölünmüş güç yerine, Kraliçe-anne tüm güce sahip olsaydı. Ülkeye yıkım gelmesi, küçük zihinlerin leven'lerini büyük tasarımlarıyla karıştırmasıyla oldu. Büyük adamlarla, büyük olaylarla ve büyük zorluklarla uğraşmak zorunda kaldı ve hepsiyle başa çıkmaya hazırdı, eğer hepsi önünde eğilmese bile, onlarla başa çıkmasına izin verilseydi.'"[4]

----------------------

[Dipnot 4: Guise Dükü'nün ifade ettiği görüş şüphesiz buydu.]

---------------------

"Gerçekten de!" diye haykırdı Kraliçe; "Öyle mi dedi?"

"Şerefim üzerine öyle dedi, hanımefendi," diye cevapladı Kont.

"Haklı mıydı haksız mıydı bilmiyorum," diye karşılık verdi Kraliçe düşünceli bir şekilde; "çünkü belki de, Mösyö de Logeres, bazı şeylerde bir erkeğin güçlerine sahip olsam da -isterseniz, çoğu erkekten daha büyük güçlere- ne yazık ki bazılarında bir kadının tüm zayıflıklarına sahiptim -belki de diğer nitelikleri dengelemek için çoğu kadından daha fazla zayıflığa sahip olduğumu söylemeliyim. Ama daha fazlasını söylemiş olmalı. Cevap, sözle alakalı değildi ve Guise'li Henry, ne konuşmada ne de eylemde, amacını asla unutacak bir adam değildir. "

"Bu durumda da öyle yapmadı," diye cevapladı Kont; "ama dedi ki,
en iyi ve en büyük planlarınızın başkalarının zayıflığı yüzünden engellendiğini görmekten bıkmış olarak,
şimdi kendinizi oğlunuzdan ve devletten
kötülükleri mümkün olduğunca uzak tutmakla yetiniyorsunuz; politikanızın böyle olduğu açıktı; ve Kral'ın hekimi Miron gibi, dış koşullar nedeniyle bir tedavi
etmek mümkün olmadığından, zamanın hastalıklarını bir dizi palyatifle tedavi ettiniz; en büyük kötülük olarak, Majestelerinin ilgisizliğini bilip gördünüz ve onu uyandırmak için elinizden gelen her şeyi yaptınız, ancak Villequier'in zehirli öğütleri, kendi doğasının yumuşak tembelliği ve Epernon ve diğerlerinin güçsüzleştirici topluluğu sizin yapabileceğiniz her şeye direndi ve sizi burada da engelledi." 

"Akıllıca konuştu ve doğru konuştu," diye cevapladı Kraliçe; "ve size söyleyeceğim, Mösyö de Logeres, Guise'li Henry ve ben birbirimizi asla çok sevemesek de, yine de beni çok iyi tanıdığından ve düşmanları tarafından bildirilen tüm o şeyleri
söylemediğinden emindim. Duyduğum şeylerden memnunum, Kont, ve başka soru
sormayacağım. Ancak bana zevk verdiniz ve size hizmet etmek için elimden geleni yapacağım. Bir kez daha, başka şeylerden bahsedelim. Burada arzuladığınız ve istediğiniz her şey var mı?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı genç Kont. "Birçok şey istiyorum: özgürlük,
dostlarımın tanıdık sesleri, sevdiklerimin görüntüsü. Bedenin istediği her şeye sahibim; ve siz veya hizmetkarlarınızdan bazıları bana kitap ve müzik sağladı; ama böyle bir durumda, Majesteleri, kalbin de beden veya zihin kadar yiyeceğe ihtiyacı olduğunu öğreniyorsunuz."

"Kalp!" diye cevapladı Catharine de Medici düşünceli bir şekilde. "Bir zamanlar kalbin ne olduğunu biliyordum ve henüz tamamen unutmadım. Şarkı söyledikten sonra sözlerimi not ettiniz mi, Mösyö de Logeres?"

"Zavallı şarkımı hak ettiğinden çok daha fazla övmekten hoşlandınız, hanımefendi," diye cevapladı genç Kont.

"Bundan daha fazlası, iyi gençliğim," diye cevapladı Kraliçe. "Size, bildiğinizden daha fazla zevk verdiğini söylemiştim. "Ekleyebilirdim ki, sizin bildiğinizden daha fazlasına zevk veriyordu, çünkü benimkinden başka bir kulak daha vardı."

"Gerçekten!" diye haykırdı Kont, Kraliçe'nin yüzüne hevesle bakarak; "ve
bu kim olabilir acaba?"

"Sizi seven biri," diye cevapladı Catharine de Medici. "Sizi çok seven biri, Mösyö de Logeres." Ve sandalyesinden kalkıp, sanki derin düşüncelere dalmış gibi
elini alnına koydu. "Peki," dedi sonunda; "bir şey riske atılmalı ve ben de bu amaçla bir şey riske
deceğim. Çok uzak değil, Mösyö de Logeres--açıkça görüyorum--bir şekilde özgür bırakılacağınız zaman; ama,
buna rağmen, bir saatlik mutluluk gibi bir şeyi bile bulmanız uzun sürebilir. Siz açık sözlü ve cömert bir adamsınız, inanıyorum;
bir nezaket eylemini cömertçe davranmak için
suistimal etmeyeceksiniz. Bir iki dakika sizden uzaklaşıyorum ve
şu kapıyı arkamda açık bırakıyorum, şerefinize güvenerek."

Cevap beklemedi, odadan çıktı; ve Charles of
Montsoreau kapıya bakarak durdu, ne demek istediğinden ve nasıl hareket edeceğinden şüphe ediyordu. Bazı sözleri kaçmaya dair bir ipucu olarak yorumlanabilirdi; ancak bazılarında tam tersi bir eğilim vardı ve
bir an sonra onun kapıyı açıp geçtiğini ve
kapadığını ama arkasından kilitlemediğini duydu.

BÖLÜM XI.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Charles of Montsoreau, kapıya ciddi bir şekilde bakarken; ve böyle düşünürken
kalbi şiddetle çarpıyordu, çünkü içinde bir umut vardı ve aklının bir an bile dinlenmesine izin vermezdi, o kadar imkansız görünüyordu ve hayal kırıklığı o kadar korkutucuydu ki. "Ne demek istiyor?" Ve hala
kendisine bu soruyu soruyordu, bir dakika birbiri ardına uçup giderken ve
sabrısızlık içinde Geri dönmesi uzun zaman aldı gibi geldi. Fakat gerçekte birkaç dakika geçti, ancak, geri gelen adımlar duyulmadan önce, ve bir dakika sonra Catharine de Medici tekrar belirdi ve "Bir saatliğine, hatırla! Sadece bir saatliğine!" dedi.

Arkasında biri vardı ve Charles of Montsoreau'nun
eğlendirmeye cesaret ettiği en parlak umut tamamen gerçekleşti.

Kraliçe Marie de Clairvaut'u öne çekmişti; ve tekrar bayılarak,
kapıyı kapattı ve onu sevgilisiyle baş başa bıraktı. Eğer kalbi, ona karşı beslediği derin, içten, ezici
sevgiyi teyit etmek isteseydi, bu, görünüşe göre ileriye doğru hareket etme gücü bile olmadan, titreyerek, nefes nefese kalarak, uzun, acı dolu ve endişeli bir
yokluğun ardından aniden onu tekrar görmesiyle, önceden uyarılmadan, önünde dikilmesiyle bulunabilirdi. Kendisinin de kabul ettiği gibi, o, kadın yüreğinde cahildi; ama aşk güçlü bir
öğretmen olmuştu ve şimdi gördüğü
hareketin hiçbir açıklamasına ihtiyacı yoktu.

Anında öne doğru atılarak kollarını ona doladı; ve o zaman, göğsüne bastırılmış, kalbine bastırılmış bir şekilde Marie de
Clairvaut'un tüm aşkı ve şefkati ortaya çıktı. Nazik, çekingen, kendi doğasında mütevazı
olmasına rağmen, aşk ve neşe her şeyin üstesinden geldi.
Acı çektirdiği zihinsel ızdırap, onun bile hayal edebileceğinden daha büyüktü ve o anın rahatlaması diğer tüm düşünceleri silip süpürdü:
Gözlerinden yaşlar, mutlu ama heyecanlı yaşlar hızla aktı;
ama dudakları zaman zaman yanağını aradı, kolları şefkatle
ona dolandı ve konuşabildiği anda, "Ah
Charles, Charles, seni tekrar görüyor muyum? Tekrar kolların arasında mıyım, tekrar mı tutuluyorum; hayatımda sevdiğim tek kişi, kurtarıcım, koruyucum, savunucum. Günlerce, haftalarca, senin
yaşayıp yaşamadığını
bilemedim. Zalimlik ettiler, barbarlık ettiler
vebadan kurtulup kurtulmadığını bile bana bildirmediler.
Senin nerede olduğunu, seninle ilgili her şeyi ve her şeyi bilmememi sağladılar." Ve tekrar yanağını öptü, ama
bunu yaparken bile, kalbinin baskın duyguları altında,
utanç kızarıklığı kendi yanağına geldi: ve sonra gözlerini
göğsüne sakladı ve bir kez daha heyecanla ama mutlulukla ağladı.

"Sana yaptıkları gibi, sevgili Marie," diye cevapladı, "sana yaptıkları gibi, bana da yaptılar. Epernon'da beni senden ayırdıkları gün, bu sabaha kadar herhangi bir canlıyla konuştuğum son gündü. Sorularıma hiçbir cevap gelmedi; kaderinle ilgili tek bir akıllıca kelime bile alamadım; ve ah, sevgili, sevgili Marie, eğer seni ne kadar hararetle, ne kadar derinden, ne kadar tutkuyla sevdiğimi anlayabilseydin, o durumun benim için ne kadar korkunç olduğunu hissederdin, anlardın." Dudakları dudaklarıyla buluştu ve oradaki güvenceyi mühürledi.

"Biliyorum, her şeyi biliyorum, Charles," diye cevapladı Marie. "Bunu hissettiklerimden biliyorum; bunu kendim hissettiklerimden biliyorum, çünkü inanıyorum, inanıyorum ki, kalbimden inanıyorum ki, iki kişinin birbirinin aynı hissetmesi mümkünse, biz de aynı şeyi hissediyoruz."

"Ama söyle bana, sevgili Marie, söyle bana," diye haykırdı sevgilisi, "söyle bana
neredeydin. Sana nazik davrandılar mı?
Guise Dükü
senin nerede olduğunu biliyor mu?"

"Ne yazık ki hayır, Charles!" diye cevapladı Marie de Clairvaut; "bilmiyor, bunu söylemekten
üzülüyorum. Gerçekten de iyi davranıldığını söyleyebilirim, çünkü
sadece rahatıma katkıda bulunabilecek her şey
benim için yapıldı.
İsteyebileceğim veya arzulayabileceğim hiçbir şey, Charles, verilmeden kalmadı ve
komşu manastırdaki iyi rahibelerin arkadaşlığına hiç sahip olmadım.
Ama sevdiğim arkadaşlığa elbette ki erişemedim; ve hiçbir haber,
hiçbir türden haber bana ulaşmadı.
Çevremde bir sürü insanla, sanki dünyada değilmişim gibi kısa bir süre yaşadım ve bir soru sorduğum anda, herkesin üzerine derin bir sessizlik çöktü ve hiçbir cevap alamadım. "

"Bu gerçekten garip," dedi Charles, "çok garip. Ancak, bazı açılardan tedavimizin gerçekten nazik
olmasına minnettar olmalıyız."

"Ah, ve çok minnettarım," diye cevapladı Marie de Clairvaut, "bu parlak mutluluk anları için. Charles, sence,
Kraliçe bize bu tür görüşmeleri tekrar lütfeder mi?"

Aşıkların zamanlarını nasıl geçirdiklerini bilmeyen kim var?
Bir âşığın saatinin ne kadar kısa olduğunu bilmeyen kim var? Ama Montsoreau'lu Charles ve Marie de Clairvaut ile o saat, aksi takdirde olacağından daha kısa görünüyordu; çünkü sadece sevecen okşamalar,
sözler, kabuller, aşk umutları değildi, aynı zamanda geçmişte birbirlerine anlatacakları binlerce şey vardı; endişeleri ve korkuları, geleceğe dair planları ve amaçları vardı, iletmek istedikleri.

Daha önce tüm utangaçlıklar, tüm çekingenlikler ortadan kalkmamış olsaydı bile, Marie de Clairvaut'un sevgilisine karşı hiçbir şey
etkileyebileceği bir an değildi; böylece geçmişin haberleri ve
geleceğin düşünceleri ve o paha biçilmez anların
serserisinin sevgili kaçamağı arasında, Aşk, yakındaki bir kilise kulesindeki kıskanç bir saat, birlikte kalmaları gereken son çeyrek saatin gelişini işaretlemişti, düşünmeleri veya söylemeleri gereken şeylerin onda biri bile düşünülmeden veya söylenmeden. Ses onları ürküttü ve kalan kısa süreyi geleceğe dair ciddi düşüncelere mi yoksa her şeyi aşka mı bırakacakları bir seçim haline geldi. Önünde böyle bir seçim varken kim uzun süre tereddüt etti? Görüşmeleri için ayrılan süre sona ermek üzereydi ve kalan sürenin çok az olması, daha uzun sürmediği için pişmanlık duymalarına neden oluyordu, aniden sokaklardan gelen genel sesler daha da yüksek, sanki gürültüyü daha belirgin bir şekilde kabul eden bir kapı veya geçit açılmış gibi. Hem Marie de Clairvaut hem de sevgilisi dinledi ve neredeyse aynı anda "Guise Dükü! Guise Dükü! Yaşasın Guise Dükü! Yaşasın Katolik kilisesinin büyük sütunu! Yaşasın Lorraine Hanedanı!" diye yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Ve bunu, sanki aşağıdaki bir avluya giriyormuş gibi, atların gürültüsü ve ayak sesleri izledi. Marie ve sevgilisi birbirlerinin yüzlerine baktılar, ama ikisinin de kalbindeki neşeli umutları ilk dile getiren oydu. "Bizi kurtarmaya geldi!" diye haykırdı. "Ah Charles, bizi kurtarmaya geldi! İnsanların onun çok sevdiği ismini ne kadar sevinçle haykırdıklarını duy! Kesinlikle onu kandırıp, burada olmadığımızı söylemeyeceklerdir." 

"Ah hayır, sevgili Marie," diye cevapladı sevgilisi; "belirli bilgilere sahip,
güvenilir ve kolayca kandırılamaz. Zaten
benim evimi keşfetti, sevgili Marie; ve bu mektup bu sabah pencereden atıldı, ancak ben nerede olduğumuzu bilmiyorum - yani, şu anda Paris'te olduğumuzun gayet farkındayım, ancak
şehrin hangi
bölgesinde olduğumuzu bilmiyorum."

"Ah, bunu rahibelerden birinden öğrendim," diye cevapladı Marie. "Biz
Rue St. Denis'teki Kara Tövbekarlar evindeyiz.
Dışını iyi hatırlıyorum; sokağa sadece iki penceresi olan büyük, karanlık bir bina. Sen hatırlamıyor musun? Geçerken görmüş olmalısın."

"Şehri senin kadar iyi tanımıyorum, sevgili Marie," diye cevapladı Charles of Montsoreau; "ama, güven bana, beni
kapattıkları yer Kara Tövbekarlar evi değil. Bu,
olması mümkün olmayan bir
tarikat kuralının ihlali olurdu."

"Onların meskenleriyle iletişim kuruyor," diye cevapladı Marie de Clairvaut; "en azından bundan eminim; çünkü Kraliçe beni buraya getirdiğinde,
beni açık havaya çıkarmadı. Beni gerçekten de çok sayıda geçitten geçirdi, bunlardan biri, yaklaşık on veya on iki yarda uzunluğundaydı, neredeyse karanlıktı, çünkü penceresi yoktu ve sadece arkamızda açık bırakılan kapıyla aydınlanıyordu. Daha sonra Kraliçe giderken küçük bir odaya yerleştirildim ve kısa bir süre sonra kalbimi garip bir şekilde
attıran bir ses duydum, bir zamanlar Montsoreau'da söylediğin bir şarkıyı söylemeye başladı;
ve seni düşünürken Charles ve benim için yaptığın her şeyi - önce beni reiterlerden nasıl kurtardığını, sonra beni derin akıntıdan nasıl kurtardığını ve sonra beni aramaya ve ölüm ve salgın hastalıkların ortasında nasıl kurtardığını - tüm bunları düşünürken,
Catherine geri döndü ve bana niyetinin ne olduğunu söylemeden beni buraya getirdi."

"Dinle!" diye bağırdı Montsoreau'lu Charles. "Tekrar bağırıyorlar. Merak ediyorum ki
daha fazla haber duymadık."

Ve ikisi de oturup birkaç dakika dinlediler, ancak daha fazla bir
olay olduğuna dair hiçbir belirti yoktu ve yavaş yavaş sohbetlerine devam ettiler, sanki dışarıdan bir ses
kaybetmekten korkuyormuş gibi alçak bir tonda başladılar. Marie de Clairvaut sevgilisine, Dük'ün karısının koruması altında Epernon'da bir veya iki gün kaldığını ve oradan onun tarafından Paris'e getirildiğini ve akşamın geç bir saatinde manastıra yerleştirildiğini daha önce anlatmıştı; ancak zaman geçtikçe ve kurtuluş umutları gerçekleşmek üzere gibi görünmediğinde, varış konusuna geri döndü ve şöyle dedi, "Bir şey var ki, onu
aldatacaklarından neredeyse korkuyorum,
Charles. Sana söylemeyi unuttum, buraya getirildiğim gece, kapılar kapıcı tarafından açılırken, bu binanın önünde durduğumuzda, bir atlı arabanın yanına geldi ve içeri baktı. Hizmetçilerin kapının etrafında tuttuğu meşaleler vardı ve o atlıyı onun beni görebildiği kadar iyi göremesem de, gördüğüm yüzün Abbe de Boisguerin olduğundan neredeyse eminim."

"Paris'e döneceğini biliyorum," dedi Montsoreau'lu Charles, "kardeşime şatoya dönüş yolunun bir kısmında eşlik ettikten sonra. Ama ondan korkma, sevgili Marie; burada hiçbir gücü veya etkisi yok."

"Ah, ama ben güç ve etkiden çok daha fazla hile ve entrikadan korkuyorum," diye haykırdı Marie de Clairvaut,
"Charles, güç ve etkiden daha çok korkuyorum. Güç bir aslan gibidir, cesur ve açıktır; ama bir kez tatmin olduğunda, pek zarar vermez; ama sanat, hiç beklemediğimiz bir anda, sebepsiz yere bizi sokan bir
yılan gibidir. Ama
dinleyin!" diye devam etti. "Bir kez daha yüksek sesle bağırıyorlar."

Charles of Montsoreau da dinledi ve tekrar tekrar tekrarlanan "Guise Dükü Uzun Yaşasın! Lorraine Hanesi Uzun Yaşasın! İyi Kraliçe Catherine Uzun Yaşasın![5] Kraliçeye Hayat! Kraliçeye hayat!" diye haykırışlar, gürleyen tezahüratlarla ve alkışlarla karışık duyuldu. Genç Kont'un yüreği sızladı, çünkü Dük'ün tekrar halkın arasına çıktığını ve ya daha önemli meselelerdeki kaderini tamamen unuttuğunu ya da kendisi ve Mademoiselle de
Clairvaut hakkında yanlış bilgilerle
aldatıldığını düşündü.

---------------------

[Dipnot 5: Guise Dükü ve Kraliçe-annenin, Tövbekarlar manastırından Louvre'a kadar olan ilerlemesi zafer içindeydi. "Il y
en avoit," diyor Auvigny, "qui se mettoient a genoux devant lui,
d'autres lui baisoient les mains;
Bu ünlü olayın daha ayrıntılı bir anlatımı birkaç sayfa sonra verilmiştir.]

---------------------

İlk başta yüksek ve belirgin olan haykırışlar, giderek azaldı,
ta ki önce kelimeler artık ayırt edilemez hale geldi; sonra
alkışlar giderek daha da zayıfladı, ta ki hepsi uzak bir mırıltıya dönüşene kadar, fırtınalı bir kıyıya çarpan denizin sesi gibi yükselip alçalan.
Genç Kont, Marie de Clairvaut'un yüzüne baktı ve orada kendi
yüreğindekinden bile daha umutsuz duyguların yazılı olduğunu gördü.

"Korkma, sevgili Marie," dedi onu göğsüne bastırarak. "Korkma;
Dük bu mektupla burada olduğumu bilmeli: o da kolayca kandırılacak biri değil. Güven bize, çok geçmeden bizi kurtarmanın bir yolunu bulacak. "

Marie de Clairvaut derin bir iç çekişle başını salladı ve gözleri yaşlarla
doldu. Ancak cevap vermeye vakti olmadı çünkü koridorda ayak sesleri duyuldu ve odanın kapısı açıldıktan hemen sonra.

Ancak artık kendini gösteren Catherine de Medici'nin figürü değildi, sade bir kişi ve bir başrahibe kıyafeti giymiş iyi bir hanımın biraz anlamsız yüzüydü. Arkasında yine bir
rahibe vardı ve ikisinin yanında genç Kont'a hizmet etmeye alışkın olan hizmetçi. İlk
görünen iyi hanım, açılan kapının kendisine gösterdiği sahneye merak ve şaşkınlığın belirgin izleriyle baktı; ve gerçekten de yüzündeki tüm ifade daha önce hiç
orada bulunmadığına dair pek şüphe bırakmıyordu.

Ancak merakına bir dakika ayırdıktan sonra
Mademoiselle de Clairvaut'a dönerek, "Beni Kraliçe, hanımefendi, sizi dairenize geri götürmek istiyorum."

"Önce bir soru sormama izin verin," diye cevapladı Marie de Clairvaut. "Guise Dükü burada değil miydi?"

Rahibe tek kelime etmedi.

"Bunun için bir güvenceye ihtiyacımız yok, sevgili Marie," dedi Charles of Montsoreau,
Başrahibeyi bir cevap almaya zorlamayı umarak. "Bunu yaptığını ve
sizin ve benim durumumuzla ilgili olarak aldatılmış olması gerektiğini biliyoruz."

Başrahibe hala sessizdi; ve Marie de Clairvaut, bir an bekledikten sonra, "Eğer aldatılmışsa, Charles, onu
aldatmış olanlara yazıklar olsun. Bana daha önce gösterilen bu tür davranışları hafife alacak bir adam değil."

"Hanımefendi," dedi Başrahibe, "Kraliçe tarafından dairenize sizi
göstermek için gönderildim."

Direnmek veya oyalanmak boşunaydı. Marie de Clairvaut elini sevgilisine uzattı ve bir anlığına birbirlerinin yüzlerine uzun ve endişeli bir bakışla baktılar, bir daha ne zaman karşılaşacaklarını bilmiyorlardı.
Charles of Montsoreau dayanamadı; rahibe, başrahibe ve hizmetçinin varlığına rağmen, elini tuttuğu güzel yaratığı nazikçe göğsüne çekti ve dudaklarına bir veda öpücüğü kondurdu.

Marie gözleri yaşlarla dolu bir şekilde döndü ve elini son ana kadar onun elinde bırakarak yavaşça kapıya yaklaştı. Ayrılmadan önce bir kez daha bakmak için döndü ve sonra gözlerinden yaşları
silerek hızla dışarı çıktı. Kapı arkasından kapandı ve Charles of Montsoreau tek başına ve neredeyse umutsuz bir şekilde yüzünü ellerinin arasına gömdü ve geçmişin tatlı anlarını düşünmeye kendini verdi.

BÖLÜM XII.

Pazartesi sabahı, 9 Mayıs 1588, saat yaklaşık on bir buçukta, sekizi beyefendi ve geri kalanı seyis olmak üzere on altı atlıdan oluşan bir grup Paris kapılarında belirdi. Ancak, alayı yöneten sekiz kişiden her biri güçlü ve kuvvetli, hayatının baharında, yüksek eğitimli ve genel olarak seçkin adamlar olsa da, geçtiği her yerde herkesin dikkatini çeken ve en mükemmel kişilik zarafetinin, en büyük canlılık ve etkinlik görünümüyle ve yalnızca yüzünden değil, tüm kişiliğinden yayılan ve her hareketinde ve her bakışında parlayan bir vakar ve ifade güzelliğiyle birleşerek ortaya çıkabilecek bir hayret ve hayranlık derecesiyle duran biri vardı. Şehrin kapıları o sırada açıktı ve her iki taraftaki binaların etrafında belli sayıda muhafız olmasına rağmen, şehre giren veya çıkan hiç kimseye soru sorulmuyordu. Ancak, bahsettiğimiz parti belirdiğinde,
ve başındaki kişi kapının iç tarafında bir an durup etrafına baktığında,
sanki orada görmeyi beklediği birini arıyormuş gibi, yoldan geçenlerden biri diğerine hevesle fısıldadı, "Bu Dük! Bu Guise Dükü!"

Bir anda tüm şapkalar çıkarıldı; tüm sesler, "Dük! Dük!" diye bağırdı.
Kapıda yüksek bir alkış koptu ve civardaki küçük evlerden gelen insanlar, alkışlarıyla havayı yırtarak ve atının etrafında o kadar hevesle ilerlediler ki, onun yolundan geçmesi neredeyse imkansızdı. Bazıları elini öptü, bazıları önünde diz çöktü, bazıları sadece pelerinine dokunarak tatmin oldu, sanki içinde aziz bir erdem varmış gibi, ve hala "Guise Dükü! Guise Dükü! Yaşasın Guise Dükü!" diye haykırış duyuluyordu. her
kapı, ara sokak ve avlu kalabalığını dışarı akıtırken,
insanlar sokaklarda birbirlerini kelimenin tam anlamıyla eziyormuş gibi görünürdü ve
tüm Paris gürleyen alkışlarla yankılanırdı.

Kapılardaki o anlık duraklamadan sonra, Guise Dükü atına bindi,
muhteşem başını açtı ve giderken insanlara alçakgönüllülükle eğildi.
Geldiğinde yüzü egzersizden kızarmıştı, ama şimdi
böyle bir karşılamanın derin heyecanı yanaklarındaki rengi almıştı; biraz solgundu ve dudağı yoğun bir hisle titriyordu. Ama gözlerinde, kalbinin büyük amaçların bilincinde olduğunu ve yüksek emellerini yerine getirmeye hazır olduğunu söyleyen bir ateş vardı; ve o asil alnında, aynı zamanda tehlikenin bilgisini,
tehlikeyle karşılaşma ve direnişi yenme kararlılığını dile getiren sert bir kararlılık derecesi vardı.

Böylece halkın arasından geçerek ve tekrarlanan tezahüratlarına eğilerek, Guise Dükü, Kraliçe annenin bir süreliğine ikamet ettiği Kara Tövbekârlar manastırına ulaştı. Erkeklerin girmesine izin verilen dış avlunun kapıları onu içeri almak için açıldı; ve kapıya en yakın olan kalabalığa, onu avluya kadar takip etmemeleri gerektiğini belirterek, Guise Dükü hizmetçileriyle birlikte içeri girdi ve kapılar tekrar kapandı. Hizmetçiler ve ona eşlik eden beyler avluda atlarının yanında beklerken, o tek başına manastırın salonuna Kraliçe anneyle konuşmak için girdi. Kraliçe onu bir an bile alıkoymadı, ancak yüzünde doğa veya sanatla çok fazla endişe ifadesi olan bir ifadeyle içeri girdi. Dük hemen ona doğru ilerledi ve yüksek başını eğerek, ona uzattığı eli öptü.

"Ah! Guise Lordum," dedi, "Sizi gördüğüme sevindiğimi söyleyecek kadar gerçeği çarpıtmamalıyım. Sizi gördüğüme sevinmeli, çok sevinmeliydim, burada olmasa bile. Ama, ah! Korkarım ki
kendiniz için büyük bir tehlikeyle geldiniz, iyi kuzen! İnsanların zihinlerinin ne kadar öfkeli olduğunu bilmiyorsunuz; ülkenin en yükseklerindeki birçok kişinin göğsünde size karşı ne kadar düşmanlık hüküm sürdüğünü bilmiyorsunuz; tahtın her basamağında bir düşmanın durduğunu düşünmediniz----"

"Kim düşecek önüme, hanımefendi," diye cevapladı Guise Dükü.

"Tahtın kendisine ulaşana kadar, güzel kuzen?" dedi Kraliçe anne.

"Hayır, hanımefendi, hayır," diye cevapladı Guise Dükü hevesle. "Majestelerinin beni daha iyi tanıdığını sanıyordum. Her zaman, efendime ve kralıma haksızlık etmeyi veya şimdi ima ettiğiniz gibi tacı yasal sahibinden kapmayı
hiçbir zaman hayal etmediğimi hisseden ve anlayanlardan biri olduğunuza inandım."

"Bunu _hissettim_ ve _anladım_, Guise'nin kuzeni,"
cevapladı Catharine de Medici. "Ama ne yazık ki! Lordum, hırsın
kalbe nasıl
büyüdüğünü biliyorum. Bir meşe palamuduyla başlar, Guise, ama bir meşe ağacıyla
biter. Onu izleyenler, onu taşıyan toprağın kendisi, onun artışını fark etmez; ve yine de o kısa sürede her şeyi gölgede bırakır ve onu kökünden söker
kim yapabilir!"

"Madam," diye cevapladı Guise Dükü, cesurca, "kullandığınız şekli takip etmek için, balta meşeyi kısa sürede küçültür; ve balta
bana kullanılsın ve beni sonsuza dek yeryüzünün hırsından kurtarsın, eğer bana atfedilen herhangi bir tasarım varsa,
göğsümde! Görüyorsunuz,
madam, sizinle cesurca karşılaşıyorum, hırslı tasarımların nihai sonuçlarına bakıyorum ve sonuçtan korkmuyorum. Ben bu tür suçlamaları reddetmek için geliyorum ve onları yayan ve hem Majestelerinin zihnine hem de, göründüğü kadarıyla, sizin zihninize
aşılayanları cezalandırmak için geliyorum. Her ne kadar mütevazı olsam da, Majestelerinin Fransa sarayındaki en iyi arkadaşım olduğuna güvenerek, kendi evime bile uğramadan, size Kral'ın huzuruna kadar eşlik etmeniz için yalvarmak için doğrudan buraya geldim."

"İnanıyorum ki, Guise'nin kuzeni, Fransa sarayındaki en iyi arkadaşınızım," diye cevapladı Prenses. "Aslında, diyebilirim ki, orada sizi benden başka kimse sevmiyor. Sizi gerçek hırsla suçladığımı veya size karşı dolaşan söylentilere inandığınızı da düşünmemelisiniz. Sadece kendi içinizde bu tür şeylerin
büyüdüğü konusunda sizi uyarmak istiyorum."

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Dük, "hırslı olsaydım, ne
olmazdım? Burada sadece Guise Dükü'yüm; zavallı bir subay, Kral'ın birliklerinin bir kısmına komuta ediyor ve kendi birliklerimin
azımsanmayacak bir kısmını onun güçlerini
büyütmek için harcıyorum; neredeyse hiç yerim, görevim, hükümetim, maaşım veya gelirim yok, kendi mülklerimden elde ettiğim dışında. Fransa'daki en hırslı adam mıyım? Metz hükümetine Normandiya hükümetini ekleyen,
ve Touraine, Anjou, Saintonge, Angoumois'i
üstesinden getiren,
Yüksek Amirallik makamını ele geçiren,
kendisini Piyade Albay-generali
yaratan kişi kadar hırslı mıyım? Bu, hanımefendi, hırslı adamdır; ama ondan
hiç korkmuyor gibisiniz."

"İki hırs vardır, Lord Dük'üm," diye cevapladı Kraliçe: "iktidarı ele geçiren hırs ve serveti kapmaya çalışan hırs: bu hırs açgözlülükle karıştığı anda,
kendi pis bağlarına zincirlenmiş,
yaltaklanan tutku artık korkulmaz. Burada amaç güçtür; aklın araçları kavraması ve tüm riskleri göze alması gereken bir yürek varsa, orada gerçekten de endişe ve tedbir için sebep vardır. Yine de, efendim, sana inanıyorum; yine de Guise'nin elinin Valois'in başlığını aşağı çekmek için asla kalkmayacağına inanıyorum. Uşak Epernon'un havada kanatlarını süslediği altın tüylerini soyabilirsin, umursadığım veya düşündüğüm hiçbir şey için; karanlık ve entrikacı Villequier'i aşağı atabilir ve maymunların ve papağanların, aptalların ve kötü adamların ve tüm doğal ve insan hayvanlarının mahkemesini süpürebilirsin, sana karşı tek bir kelime etmeden veya bir an için daha yüksek şeyleri hedeflediğini hayal etmeden; daha da yükseğe uçabilirsin ve büyük baban gibi aynı anda hem devletin rehberi hem de savunucusu olabilirsin ve yine de senden korkmayacağım. Ama Guise," diye ekledi daha yumuşak bir tonda, "senin için korkmalıyım ve korkmaya devam edeceğim; ve eğer bunu talep etmeye devam edersen seninle Kral'a gideceğim, ama yine de sana söylüyorum ve seni uyarıyorum, attığın her adım tehlikeli ve ben senin koruyucun veya kefilin olamam!"

"Hanımefendi, kaderimi yerine getirmeliyim," diye cevapladı Guise Dükü başını kaldırarak.
"Kendimi haklı çıkarmak için buraya geldim; arkadaşlarımı kurtarmak ve desteklemek için buraya geldim; Katolik Kilisesi'nin onurunu ve güvenliğini sağlamak için buraya geldim; ve o kapılardan attığım ilk adımda yüzlerce suikastçının hançerlerinin göğsümde olacağını bilseydim, buraya geldiğim kadar kararlı bir şekilde ilerlerdim."

"O zaman Kral'a geldiğini duyurmak için birini göndermeliyim," dedi Kraliçe. "Elbette seni habersizce Louvre'a götüremem. "

Böyle söyleyerek bir an için odadan çıktı ve Dük
kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde derin düşünceler içinde geride kaldı. Ancak bir an sonra geri döndü ve beyefendilerinden birini göreve gönderdiğini söyledi ve bir sonraki dakika kapılar birinin dışarı çıkması için açıldığında, binanın etrafında uzun ve tekrarlanan "Bir Guise! Bir Guise! Yaşasın Guise!" haykırışları duyuldu.
Catharine de Medici gülümsedi ve Dük'e baktı. "Ne kadar sık ​​duydum," dedi, "aynı hafif Paris dillerinin farklı prenslerin adını haykırdığını! Guise, güzel memleketimden ilk geldiğimde, neşeli kalabalığın yolumda nasıl bağırdığını; tüm sokakların çiçeklerle nasıl dolu olduğunu; ve duyduğum sözlere inansaydım, tüm ülkede bana hizmet etmek için ölmeyecek tek bir adam olmadığını düşünürdüm; ve yine de, çok geçmeden, geçerken sıkıcı kalabalığın boğazından küfürler mırıldandığını duydum ve Poitiers'li Diana'nın adı sokaklarda yankılandı. Sonra bir Francis ve bir Henry'nin adlarının uzaklara ve genişlere haykırıldığını duymadım mı? Ve Jarnac ve Moncontour'dan sonra, gökler şimdi Fransa tahtında oturan adının seslerini tutabilecek kadar
yüksek değildi. Bugün Guise'i çağırıyorlar! - Yarın kim olacak? Ve sonra bir başkası ve bir başkası daha gelecek, bir saatlik sevginin nesnesi bir anda nefrete dönüşecek."

"Çok doğru, hanımefendi," diye cevapladı Dük. "Popülerlik, Cennet'in bize büyük amaçlar için kullanılması için verdiği tüm
araç ve fırsatların en geçicisi, en kararsızı - isterseniz en aşağılık olanı. Ama yine de, hanımefendi, hepsini kullanmalıyız; ve bu aynı popülerlik, bütünün en kısa olanlarından biri olduğu için, bu kısa aydınlık saatinden yararlanmak için daha hazır, daha hızlı, daha kararlı olmalıyız. Bir veya iki dakikalık duraklamadan sonra devam etti, "Belki de
yanılıyorum, benim refahımın ve bu krallığın devleti ve kilisesinin refahının birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğunu düşünüyorum. Bu, insan kibrinin bir yanılsaması olabilir ve muhtemelen de öyledir. Yine de, benim fikrim böyle olduğu için, hiç kimse popülerliğimin anından yararlanarak hem kilise hem de devlet için elimden gelenin en iyisini yapmamda
yanıldığımı söyleyemez. Sizi temin ederim ki, hanımefendi, amacım bu; ve eğer bu işlemlerde kendime bir faydam olursa, bu ancak yan olarak olabilir ve olacaktır; Bu arada bildiğim ve korkmadığım tehlikelerle karşılaşıyorum."

Kraliçe ile Guise Dükü arasındaki konuşma yaklaşık yarım saat sürdü, bu sürenin sonunda Kral'a gönderilen beyefendi, Majestelerinin cevabını getirerek geri döndü,
bu cevap, annesi istediği için Guise Dükü'nü huzuruna getirebileceğiydi ve Catherine hemen yola çıkmaya hazırlandı. Sandalyesi getirildi; ve manastırın üst düzey yöneticisiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, Guise Dükü yanında yürürken araca bindi. Onunla birlikte gelen beyefendiler atlarını seyislere verip yaya olarak takip ettiler; ve birkaç hizmetçi ve görevli halkın arasından geçmek için önden koştu.

Kapılar açıldığı anda, belki de Paris dışında dünyadaki hiçbir şehrin
gösteremeyeceği bir manzara Kraliçe ve Dük'ün gözlerini kamaştırdı. Dük'ün gelişiyle birlikte haber başkentin bir ucundan diğer ucuna yayılmıştı ve tüm kalabalık sokaklara dökülmüştü veya pencereleri süslüyordu veya evlerin çatılarını taçlandırıyordu. Anlaşılması neredeyse imkansız bir hızla, o kısa zaman diliminde, kalabalığın Dük'ü geçerken daha iyi görebilmesi için, sokakların farklı yerlerine iskeleler kurulmuştu[6]; birçok yerde, evlerin önlerine, kilisenin ciddi bir alayı gerçekleşiyormuş gibi, kadifeler ve zengin duvar halıları asılmıştı; pencerelerdeki veya iskelelerindeki yüksek sınıflardan hanımlar, genellikle sokaklarda taktıkları maskelerden yoksundu; ve yine, manastırın kapıları açıldığında ve Kraliçe ile Dük dışarı çıktığında, hava insanların alkışlarıyla gerçekten yırtılmış gibiydi ve Rue St. Denis'e kadar uzanan uzun bir sıra sallanan şapka ve mendil görülüyordu. ---------------------

[Dipnot 6: Bu gerçek o günkü olayların her anlatımında kaydedilmiştir.]

---------------------

Dük geçerken her taraftan aynı tebrikler geldi; halk ona kesinlikle tapmaya meyilli görünüyordu ve birçoğu geçerken dizlerinin üzerine çöktü. Etrafına, yoğun insan kalabalığına, kalabalık evlere, sallanan ellere baktı; her dilden bir hoş geldin, her adımda bir tebrik duydu ve o anda bir insanın kalbinin onu tehlikeli yolunda güçlü bir şekilde taşımaya uygun bir gurur ve güven hissetmemesi imkansızdı.

Rue St. Denis boyunca ve geçtiği her sokakta aynı manzara kendini gösterdi, aynı alkışlar onu takip etti, öyle ki haykırışlar Kral'ın Louvre'da
oturduğu sırada kulağına çınladı.

Sonunda Kraliçe ve ona eşlik edenler saraya yaklaştılar; ve o zamanlar korkulukla çevrili olan önündeki açık alanda, kapılara geçmek için
gereken bir şerit oluşturan uzun bir çift sıra muhafız sıralanmıştı. Kararlılığı ve cesaretiyle
övülen ünlü Crillon onların başındaydı; ve
Guise Dükü, Kraliçe-annenin sandalyesinin önce geçmesine izin vermek için duraklamak zorunda kaldı, tanıdığı ve saygı duyduğu komutana eğildi.

Crillon selamını zorlukla iade etti, ancak askerlerinin çift sırası boyunca kaşlarını çatarak baktı. İnsanlar, korkulukların yakınında,
her hareketi izliyorlardı ve bu işaretleri izlerken,
en sevdiklerine dair bir endişeye benzer bir mırıltı içlerinden geçiyordu. Fakat
Guise Dükü'nde en ufak bir tereddüt bile yoktu. Başını kaldırmış ve gözleri parıldayarak,
yenilmemiş kılıcının kabzasını eline hazır bir şekilde öne doğru uzattı ve kını solunda tutarak, Louvre'un kapıları onun ve maiyetinin üzerine kapanana kadar Kraliçe'nin sandalyesinin peşinden yürüdü.

Birkaç subay ve beyefendi, kraliçe anneyi karşılamak için girişte bekliyorlardı, ancak kraliçe sandalyesinden kalkmasına yardımcı olması için Guise Dükü'ne elini verdi. Ona hayret ve inceleme gözleriyle baktılar, sanki Kral tarafından bu kadar nefret edilen ve korkulan birinin kalbindeki duyguları keşfetmek ister gibiydiler, düşmanlarıyla dolu bir binanın içinde kapalı kapılar ardında dururken ve onu tek kelimeyle katletmeye hazır askerlerle çevriliyken. Ancak Crillon'un tehditkar bakışının Dük'ün gözlerine getirdiği ateş artık kaybolmuştu ve her şey sakin bir vakar ve rahat ama ciddi bir özdenetimdi. Göz salonda dolaşmadı; dudakları, sıkıştırılmamış olsa da, sert ve hareketsizdi, ancak tanıdığı bazı kişilere selam verirken veya sandalyede giydiği samur bir pelerine biraz dolanmış olan Kraliçe anneye birkaç kelime söylerken gülümsüyordu. Ayrılır ayrılmaz, hanenin görevlilerinden biri,
alçak sesle eğilerek, "Majesteleri, bana, sizi ve
Gise Hazretleri'ni, Majesteleri Kraliçe'nin odasına götürmemi emretti,
orada sizin gelişinizi bekliyor. "Ve Louvre'un merdivenlerinden yukarı, Kral'ın seçtiği
biraz sıra dışı kabul odasına doğru yol gösterdi.

Grup içeri girdiğinde Henry, yatağın kenarına yakın bir yerde oturuyordu,
birkaç subayıyla çevriliydi, bunlardan biri, Alphonzo d'Ornano adıyla, Kral'ın omzunun üzerinden bir şeyler fısıldıyordu,
gözleri Guise Dükü'ne dikilmişti.

"Onu dostun mu yoksa düşmanın mı olarak görüyorsun?" sözleri, neredeyse Dük'ün kendisine ulaşacak kadar bir tonda söylenmişti.
Kral cevap vermedi, ancak Dük'e oldukça yeterli bir
kaş çatmayla baktı.

"Sadece kelimeyi söyle," dedi Ornano daha alçak bir tonda, "sadece kelimeyi söyle, bir dakika içinde başı ayaklarının dibinde olacak."

Kral, Ornano'yu ve Guise Dükü'nü gözleriyle ölçtü, sonra
biraz alaycı bir gülümsemeyle başını salladı; ve sonra,
Dük'e bakarak, Bu sırada yanına yaklaşmıştı, donuk
ağır bir tonda, "Seni buraya getiren ne, kuzenim?" dedi.

"Efendim," diye cevapladı Dük, "Majestelerinin huzuruna çıkmam gerektiğini, sayısız
iftirayı püskürtmek için kesinlikle gerekli buldum."

"Dur, Guise'nin kuzeni," dedi Kral; ve arkasındaki kişilerin arasında duran Bellievre'e dönerek, aniden, "Bana Paris'e gelmeyeceğini
söylememiş miydin?" diye sordu.

"Efendim Dük," diye haykırdı Bellievre, Kral'ın sorusuna doğrudan cevap vermeden, ancak Dük'e hitap ederek, "Majesteleri bana yolculuğunuzu
ben dönene kadar erteleyeceğinizi söylemedi mi?"

"Evet, Monsieur de Bellievre," diye cevapladı Dük. "Ama siz
geri dönmediniz."

"Ama Majesteleri," diye cevapladı Bellievre,
"Majestelerinin Paris'e gelmemeniz yönündeki emirlerini yineleyerek."

"Bu mektuplar," diye cevapladı Guise Dükü, acı bir gülümsemeyle, "önemli
olaylarda bana yazılan diğer mektuplar gibi, bir sebepten dolayı elime ulaşamadı.
Yine de, Efendim, size söylediğimde bana inanın, gelmemdeki tek amacım Majestelerine, alçak ve açgözlü insanların bana yüklediği suçlardan veya planlardan
hiçbirinin suçlu olmadığını kanıtlamak. İnanın bana, Tanrı'ya ve kutsal dinimize olan bağlılığımdan sonra, Majesteleri kadar şevkle ve sadakatle hizmet etmek istediğim başka kimse yok. Bunu her zaman bulacaksınız, Efendim, eğer bana herhangi bir hizmette bulunma fırsatı verirseniz."

Kral cevap vermek üzereydi, ancak yanına gelip duran Kraliçe anne koluna dokundu ve "Henüz benimle konuşmadın, oğlum." dedi. Ve Kral ona doğru dönerek, alçak sesle bir şeyler ekledi. Kral aynı tonda cevap verdi; ve Guise Dükü, kraliyet koltuğunun etrafında sıralanmış asık suratlı yüzlerin arasından geçerek, Kraliçe eşine, yumuşak başlı ve mutsuz Louisa'ya yaklaştı ve kulağına hoş gelen birkaç saygı ve hürmet sözcüğü söyledi. Sonra bir kez daha Kral'a döndü, Catharine de Medici'nin söylediklerini duymuş gibi görünüyordu ve cevabını verdikten sonra, asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu. Kraliçe anne, sanki meselenin nasıl sona ereceğinden hala çok şüphe duyuyormuş gibi, yüzünde bir miktar endişeyle yanında duruyordu. Saray mensuplarının kaşları asık ve kararsızdı ve Guise Dükü'nün birkaç takipçisi, onun şimdi ilerlediği noktadan biraz uzakta, gözlerini ya ona ya da Kral'ı çevreleyenlere dikmişlerdi, sanki en ufak bir tehdit edici hareketle liderlerini savunmak için ileri atılmaya hazırlarmış gibi.

Tamamen sakin olan tek kişi Guise'nin kendisiydi; ama o, Kral'ın karşısına gelene kadar adımlarını geri çektikten sonra, tekrar Hükümdar'a seslendi ve "Umarım efendim, kendimi haklı çıkarmam için bana tam bir fırsat verirsiniz." dedi.

"Davranışınız, Guise'nin kuzeni," diye cevapladı Kral, "geçmişte sizi en iyi şekilde haklı çıkarmalı; ve geleceğe yönelik niyetlerinizi olaya göre yargılayacağım. "

"Öyle olsun," diye cevapladı Dük, "ve durum böyle olunca, Majestelerinden alçakgönüllülükle ayrılacağım, size kalbimden sağlık ve mutluluk diliyorum."

Böyle söyledikten sonra bir kez daha eğildi ve Kral'ın huzurundan çekildi, onu eşlik eden beyefendiler de takip etti. Saraydaki tek bir kişi bile onu yoluna devam ettirmek için bir adım bile atmadı,
ancak rütbesi, hizmetleri, dehası ve engin şöhreti,
gösterdikleri ihmalkarlığı
kendisine zarar vermekten çok
kendileri için utanç verici hale getirdi. Ancak, Louvre'un kapılarından ona eşlik edildi ve Hotel de Guise'e kadar, sokakları alkışlarıyla çınlatmaktan bir an bile vazgeçmeyen sonsuz sayıda insan tarafından takip edildi.

Bunlar hiçbir şekilde tamamen halkın en alt sınıflarından, en az saygın veya en az bilgili olanlardan oluşmuyordu. Aksine, ne yazık ki, şehirdeki iyi, dürüst ve asil olanların büyük çoğunluğu onun gelişini bir güvenlik ve teminat olarak yüksek sesle selamladı.

Krallığın alt düzey soylularından çok sayıda, muazzam sayıda kişi onu takip eden kalabalığa karışmıştı veya pencerelerden gelen alkışlara katılmışlardı.
Yoğun kalabalıkta sürekli olarak hukuk cübbeleri görülüyordu ve neredeyse tüm mahkemelerde çok sayıda başkan üyesi vardı; şehrin belediye memurları, iki veya üç kişi hariç, orada bir kitle halindeydi ve en zengin ve saygın tüccarlardan oluşan büyük bir grupla birlikteydi.

Böylece, Guise Dükü oteline yürüyerek
geldi, zaman zaman yanına yaklaşanlarla tüm kalpleri kazanan o tuhaf zarafetle konuşuyor ve ırkının o meşhur gülümsemesiyle gülümsüyordu; bu gülümsemenin hiçbir insana
güneşin altında duruyormuş gibi hissettirmeden düşmediği söyleniyordu.

Louvre'dan döndüğü haberiyle Hotel de Guise'in basamaklarında toplananlar, Fransız soylularının en parlak, en cesur, en yetenekli ve en güzellerinden oluşan bir gruptu: Madame de Montpensier, Mademoiselle de St. Beuve, Chevalier d'Aumale, Brissac ve binlercesi. Evindeki muhteşem elbiseler içindeki hizmetçiler ve hizmetçiler, nazik sözlerle ve nazik hareketlerle kalabalığı geri tutuyorlardı; ve kapıcı kulübesinin yüksek kapısına çıkan basamaklara ulaştığında, kapının sağında, tebrik eden arkadaşlarının arasında biraz ilerledi ve sonra dönüp tekrar tekrar insanlara eğildi, burada ve orada en popüler vatandaşlardan ve yargıçlardan bazılarını işaret etti ve en yakın görevliye bir kelime fısıldadı, o da kalabalığın arasından geçerek, belirtilen kişinin durduğu yere geldi ve efendisinin adına içeri girip biraz içecek almasını istedi. Bu bittiğinde, tekrar eğildi ve çekildi; ve kalabalık ayrılırken, etrafında aylardır görmediği bir sürü kişiyle birlikte görkemli salonlarına doğru yürüdü - aylarca ona göre faaliyet, düşünce, endişe ve tehlikeyle, onlar içinse ırklarının lideri için endişeyle doluydu. Ancak, kendisi için hazırlanan yemeğin saatlerce dokunulmadan kaldığı bir odaya geçerken, gözü
kendi uşaklarından birinin kıyafetini giymiş bir çocuğa takıldı; ve
aniden öne doğru bir adım atarak, çocuğu bir pencereye çağırdı ve
hevesle, "Efendinizi buldunuz mu?" diye sordu.

"Efendimiz buldum," diye cevapladı çocuk, "ve ona mektubu
vermenin bir yolunu buldum?"

"Ne!" diye haykırdı Dük, "Villequier'i, Pisani'yi ve
hepsini alt ettim! Bir uşak zekası, bin krona bir politikacı zekasına karşı!"

"Kız gibi giyindim, Majesteleri," diye cevapladı çocuk, "ve manastıra girdim ve sonra bir kapıdan geçerek rektör avlusu denilen yere girdim, Doktor Botholph ve Rahip orada yaşıyor ve erkekler kabul ediliyor ve kadınlar içeri girmek istediklerinde dışarı atılmıyor; ve yan taraftaki kilisenin yaşlı kapıcısı ile konuşmaya başladım ve bana çok
güzel bir aptal dedi ve yakında oradaki tövbekârlar arasında olacağımı söylemeye cesaret ettiğini söyledi; ve bunun üzerine ona her şeyi ve genç Kont'un gece oraya getirilip rektör dairesi denilen yere kapatılma hikayesinin tamamını anlatmasını sağladım."

Konuşurken, Dük'ün aşağıdaki kalabalıktan seçtiği ve kendilerini özel dairelerinde sunma ayrıcalığına sahip hisseden üst sınıftan bir veya iki kişi salona girdi ve anında gözüne çarptı.

"Şu anda seninle daha fazla konuşamam, Ignati," dedi, "ya da belki de bütün gün boyunca, çünkü önümde yaşam ve ölümle ilgili bir mesele var; ama yarın kalkarken yanıma gel ve bu arada bana sadece zavallı Logeres'imizin nerede olduğunu söyle, çünkü hangi manastırı kastettiğini bilmiyorum."

"Rahibin avlusunda," diye cevapladı çocuk, "Kara Tövbekarlar manastırının yakınında, Rue St. Denis'te."

"İnancım üzerine!" Dük hiç de hafif bir şaşkınlıkla haykırdı, "Ben de bugün oradaydım ve Kraliçe anne son on gündür orada ikamet ediyor. Beni kandırıyor olmalı; ve yine de, belki de onu gördüğümde aklını meşgul eden muazzam meseleler
diğer her şeyi unutturmuş olabilir. Ancak, Logeres uzun süre böyle zincire vurulmayacak. Yarın bana gel, Ignati; yarın
ben kalkarken bana gel; ve bu arada, Kont'a unutulmadığı konusunda bir ipucu
vermenin bir yolunu bulursan, daha da iyi olur."

"Deneyeceğim, Lordum," diye cevapladı çocuk. Ve Dük aceleyle yeni misafirlerini karşılamaya devam etti, onları masaya oturttu ve
onlara her türlü onur ve ayrıcalıkla davrandı.

BÖLÜM XIII.

Birbirimizle olan ilişkilerimizde zamanın sürekli değişen değeri kadar yanlış hesapladığımız hiçbir şey yoktur ve aslında ona bize göründüğü gibi bakmak ve başkalarına göründüğü gibi bakmamak çok doğaldır. Ağır bir şekilde başının üstünde asılı duran ağır tembel, iş adamını düğmeden tutar ve acımasızca kralın otoyolunda onu, eğer alırsa asacağı keseden on kat daha değerli bir şeyden çalar. Günleri sadece anlar gibi görünen eylem ve iş adamı, uzun süredir bekleyen
başvuru sahibi ve yorgun dilekçe sahibiyle olan ilişkilerinde, onlar için her anın gününden çok daha uzun olduğunu unutur.

Guise Dükü'ne bir dakikası bile boş kalmayan saatler, Montsoreau'lu Charles'ın başının üzerinden yavaşça geçti ve sanki yoluna çıkan kısa mutluluk parıltısı, uzun yalnız anları daha uzun ve daha kasvetli hale getirmeye meyilliymiş gibi göründü; aslında, yalnızlığa ve özgürlük eksikliğine tam ve acı verici bir etki vermek için, ve yine de o parıltıyı tüm dünya için kaybetmezdi. Bunu düşündü, üzerinde durdu, her bir ayrıntıyı aklına getirdi; ve, bu tür kısa toplantıların anıları gibi, söylemek isteyebileceği ama unuttuğu binlerce şeyin ve ayrıca Guise Dükü'nün, serbest bırakılması için en ufak bir çaba sarf edilmeden, hapsedildiği yeri ziyaret etmesiyle ilgili acı dolu birçok spekülasyonun anısıyla kesişmesine rağmen, yine de bu onun için bir teselli, bir mutluluk ve bir neşeydi - geçmişin geri dönülmez bir zevk mührüyle damgaladığı, bizim olan, kaderimizin devredilemez mücevherleri olan, sonsuza dek hafızanın hazinesinde tutulan o nimetlerden biriydi. Günün geri kalanında dikkatini çekecek veya duygularını harekete geçirecek hiçbir şey olmadı. Uzaktaki mırıltıları ve zaman zaman insanların bağırışlarını duydu; ama kapılar artık kapalıydı ve sesler
donuktu ve karanlık dünyayı kapatana kadar her şey eşit bir şekilde geçti.
Bu arada, sanki hapis ve hareketsizlik durumunu daha da dayanılmaz hale getirmek istercesine, dışarıda yoğun eylemlerin gerçekleştiğini, kendi kaderinin başkalarının elleriyle belirlendiğini,
kendi mutluluğunun ve Marie de Clairvaut'un mutluluğunun, o zamanlar başkentteki iki öfkeli parti arasında tartılan
siyasi meselelerin büyük çoğunluğunda sadece küçük bir konu olduğunu ve kaza, kolaylık veya politikanın yönlendirebileceği gibi
bu veya şu teraziye atılabileceğini biliyordu.

Her zamanki gibi dinlenmek için emekli olsa da, uyumadı ve ara sıra
gözlerine bir tür yarı uyku düştüğünde ayağa kalktı, bir ses duyduğunu, insanların uzaktan bağırdığını, bir
çan sesini veya uzaktaki bir davulun sesini duyduğunu düşündü. Ancak hiçbir şey olmadı ve
gece gündüz gibi geçti.

Ancak sabahın griliğinde, bir kapının yavaşça gıcırtısı veya buradaki ve oradaki ayak seslerinin önceki sessizliği bozması, dünyanın uyanmaya başladığını söylediğinde, birkaç tatlı nota aniden kulağına bir müzik aletininki gibi geldi ve bir an sonra, çocuk Ignati'nin onu İtalyan efendilerinden kurtarmadan hemen önce büyük bir ustalıkla çaldığı aynı havayı duydu. "O çocuğa bir nimet olsun," diye bağırdı, sadece sesleri değil, dokunuşu da anında tanıdığı için. "Bana unutulmadığımı söylemeye geldi." Ancak aniden, hava yarıda kesilmeden önce, müzik durdu ve sesler duyuldu, ancak kelimelerin ayırt edilebileceği kadar yüksek değildi. Genç Kont'a, ve gerçekten de, birinin çocuğu gönderdiği gibi geldi; ancak daha fazlasını duymasa da, bu sesler ona umut ve rahatlık vermişti. Bir gün önce kendisine oynanan oyunu şimdi keşfeden yaşlı vezir tarafından uzaklaştırılan çocuk, tüm hızıyla Hotel de Guise'e döndü ve Dük'ün emrine göre, kalkma saatinde odasına girdi. Ancak Dük zaten insanlarla çevriliydi, hepsi onunla farklı konularda konuşmaya hevesliydi ve alnı açıkça koyuydu ve az önce duyduğu bir haberle bulutlanmıştı. "Etrafı dolaşın," dedi çocuk içeri girdiğinde, "Hızla tüm hanlara haber gönderin ve sadakatleriyle tanınanlara, bu otelin kapılarının, benim veya kilisenin hizmeti için Paris'e gelen hiç kimseye, içeride bir oda boş olduğu sürece asla kapatılmayacağını bildirin. Ve siz, iyi Lordlarım," diye devam etti, onu çevreleyen beyefendilerden bazılarına dönerek, "Ayrıca, bu yeni ve adaletsiz mahkeme süreciyle Paris'ten sürülecek olan zavallı dostlarımıza konaklama sağlamak için sizin misafirperverliğinize başvurmalıyım. Ama kal, Bussi," diye devam etti ve konuşurken gözü sayfaya takıldı; "Bir dakika önce Rue d'Anvoye'da Prevot des Marchands'ı gördüğünü ve hanlardaki kiracıları aradığını ve onlara derhal Paris'i terk etmelerini emrettiğini söyledin. Hemen onun peşinden gidin ve ona Henry of
Guise'den, Rue St. Denis'te çok tehlikeli bir tutuklu ve kilisenin gayretli bir hizmetkarının bulunduğunu; onu da oradan götürmesinin daha iyi olacağını; ve eğer ikamet ettiği yere gitmek isterse, uşaklarımdan birinin onu oraya götüreceğini söyleyin. Ayrıca,
eğer onu kovmazsa,
dünya bir gün daha yaşlanmadan onu dışarı çıkaracağımı
ekleyebilirsiniz."

Guise Dükü daha sonra önünde duran mürekkepten kalemi aldı ve henüz yarı giyinik olmasa da, Kraliçe anneye aceleyle şu birkaç kelimeyi yazdı:--

"Hanımefendi,

"Şüphesiz ki bir yetkiye dayanarak, arkadaşım, genç Kont de Logeres'in, Kral'dan bir pasaport taşırken, kendisine yüklediğim işi yaparken tutuklandıktan sonra, şu anda sizin elinizde, Rue St. Denis'te tutulduğu bildirildi. Sizden onu derhal serbest bırakmanızı ve ayrıca yeğenim ve vesayetim olan
Mademoiselle de Clairvaut'un bir saat gecikmeden Hotel de Guise'e getirilmesini emretmenizi rica ediyorum. Majestelerine, daha sadık ve sadık hizmetkardan

"Guise'li Henry."

"Bunu seninle göndermeyeceğim, Ignati," dedi Dük; "bir çocuğa
gülebilirler. Al, Mestroit, bunu Kraliçe-anneye götür.
Kendimi onun ayaklarına attığımı söyle; ve bana gecikmeden bir cevap getir.--Ne, şimdi nasıl, Aziz Paul!" diye devam etti, içeri yeni giren bir beyefendiye dönerek. "Alnın bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlık. Şimdi ne oldu? Otelimizi kale yapmak zorunda mı kalacağız,
ve onu sonuna kadar, yiğit adamlar gibi savunmak mı?"

"Öyle değil, Lordum," diye cevapladı Aziz Paul Kontu; "o kadar kötü değil: ama yine de bunlar insanları düşünceli gösteren zamanlar; ve,
ona güvenin, Kral, yandaşları ve Politika[7] tarafından desteklenerek,
Majestelerini sanki bir ağla kuşatmaya çalışıyor."

----------------------

[Dipnot 7: O parti, Huguenotlara destek vermeden
Saray ile Birlik arasındaki dengeyi sağlamayı amaçlayan böyle adlandırılmıştı.]

----------------------

"Geçiş yapacağız, Aziz Paul! Geçiş yapacağız!" diye cevapladı Dük gülümseyerek. "Peki, sizin haberleriniz neler?"

"Neden, İsviçrelilere Corbeil'den gelmeleri için emirler gönderildi,
Meulan ve Chateau Thierry'den gelen emirler de dahil; ayrıca, civardaki her yerden Fransız muhafız birlikleri çağrıldı ve ben kendim, Faubourg St. Germain'den, iki yüz atlı bir birliğin geldiğini gördüm, sorduğumda, Güney'deki bir yerden yeni bir asker olduğunu öğrendim, daha önce adını hiç duymadığım genç bir Montsoreau Markisi tarafından yönetiliyordu."

"Bir daha duyduğunda, St. Paul," diye cevapladı Dük sertçe, "buna 'Hain!' kelimesini de ekle, ona adaletli davranmış olursun. Ama
Paris'e hangi gücü getirdikleri söyleniyor? Seni ne için tutuyorlar, Mestroit?" diye devam etti, mektubu verdiği beyefendinin ayrılmadığını görerek. "Seni ne için tutuyorlar? Seni şimdi orada
bulurdum. Hemen git! Sarayda eyerlenmiş yeterince at var. Bu genç kızın
geldiğini öğrenmeden önce, mektubun Kraliçe'nin eline geçmesi için bin kron verirdim. Bundan sonra bize çok fazla dertten tasarruf ettirebilir. Bana hemen bir cevap getirmeyi ihmal etmeyin. Şimdi, Aziz Paul, Paris'e en iyi yargınıza göre kaç adam getiriyorlar?"

"Neden, Majesteleri," diye cevapladı Kont, "bazıları on bin diyor; ama,
duyduğum kadarıyla daha ılımlı bir yargıda bulunmak gerekirse, Majesteleri'nin Paris'e
vardığı öğrenildiği anda, tam yedi bin adamın yürüyüşü için emirler gönderildi."

"Çok korkutucu yaratıklar olmalıyız, Brissac," diye haykırdı Dük, "yedi kişiyle gelmem, bizi karşılamak için yedi bin adama ihtiyaç duyacak.
Aman Tanrım, kendimi bir dev sanmama neden olacaklar. Her zaman uzun boylu bir adam olduğumu düşünürdüm - sanırım 1,90 boyundayım - ama Tanrım! Gerçekten de bir Gargantua olmalıyım ki beni tutmak için yedi bin adama ihtiyacım olsun. Yedi bin adam!" diye düşünceli bir şekilde ekledi: "Onları yok, St. Paul. Paris'in elli mil yakınında beş bin kişi yok, tabii Epernon ve Villequier bize karşı daha fazla Montsoreau'yu harekete geçirmeyi başarmadıkları sürece. Ancak, her tarafta gözümüz olmalı. Askerlerin gelişini izlemek için ekipler gönderip bize sayılarını bildirmeliyiz. Birisi Fransız muhafızlarının alt rütbeli subaylarıyla konuşsun ve onlara Guise Dükü ve Kutsal İttifak'ın yalnızca gerçek inancın korunması ve tacın tüm onur ve lütuflarını
yutan o uşakların devrilmesi için çabaladığını hatırlatsın. Ayrıca Brissac, şehirdeki gelişmelerin iyi bir şekilde gözlenmesi de iyi oldu. Bana göre, On Altı'nın farklı mahallelerinde gerekli olan her şeyi yapacağına ve olan biten her şeyin tam raporlarını vereceğine güvenebilirim; ama yine de ara sıra orada burada bir askeri göz vardı, Brissac ve ben bunu sana emanet ediyorum."

Sabahın geri kalanı başladığı gibi aynı aralıksız faaliyetle geçti; şehrin ve kırsalın her yerinden sürekli olarak mahkemenin her hareketi hakkında haberler geliyordu; ve Duc de Guise'in oteli tam anlamıyla takipçileri ve taraftarları tarafından kuşatılmıştı. Soylulardan, memurlardan, avukatlardan ve vatandaşlardan oluşan trenler gün boyunca birbirini takip etti, her biri ona bilgi getirdi veya bir sebepten dolayı görüşme talep etti. Din adamları da daha az kalabalık değildi; çünkü başkentteki neredeyse hiçbir cemaat o gün içinde, gelişini kutlamak veya Fransa'nın sarsılan kilisesini güçlü bir şekilde desteklemesi için yalvarmak üzere rahip ve keşişlerden oluşan trenini yollamamıştı.

Aynı zamanda, Kral'ın sabah verdiği emir, her Paris'te ikamet etmeyen bir yabancının altı saat içinde oradan ayrılması ve Prevot des Marchands'ın bu emri yerine getirme işlemleri -Dük'ün yandaşlarının kalabalığını hanlardan ve meyhanelerden çıkarıp, onu dağınık gruplar halinde Paris'e
götüren-
Guise Oteli'ni böylece kovulan tüm üst sınıflardan kişilerle doldurmuştu. Diğer fraksiyon üyelerinin evleri geri kalanını aldı. Ancak otelin ahırları
kapıya kadar
dolmuştu; büyük avlunun kendisi bile atların çokluğu nedeniyle zorlukla geçilebiliyordu; ve sokak, efendileri Dük ile görüşürken bekleyen arabaların, sandalyelerin, atların ve hizmetçilerin çokluğu nedeniyle bir kereden fazla geçilemez hale geldi.

Catharine de Medici'ye gönderilen beyefendi tekrar kendini gösterdiğinde öğle vaktine yakındı; ve Dük, biraz sabırsızca, onu bu kadar uzun süre neyin alıkoyduğunu sordu.

"Kraliçe anneydi, Majesteleri," diye cevapladı Mestroit. "Bir görüşme elde etmem
bir saatten fazla sürdü; ve Majestelerinin
mektubunu sunmam için izin verildiğinde, Monsieur de
Villequier'i yanında buldum."

"Şeytan'ın oğluna mektubu gösterdi mi?" diye sordu Dük.

"Hayır, efendim," diye cevapladı diğeri; "tam tersine, mektubu
görmesini istemiyor gibiydi, çünkü okuduktan sonra elinde sıkıca tuttu ve bana bir an beklememi, doğrudan bir
cevap vereceğini söyledi."

"Sfenksin bilmecesini çözmeyi tercih ederim," dedi Dük,
"o kadının herhangi bir eyleminin hangi sebepten kaynaklandığını söylemektense; ve yine de büyük bir zihni ve göründüğü kadar
kötü niyetli olmayan bir kalbi var. Peki sonra ne oldu, Mestroit?"

"Efendim, Villequier mektubun ne içerdiğini bilmek için endişeli görünüyordu ve başını biraz kaldırdığını ve gözlerinin sessizce mektubu okurken ona doğru döndüğünü gördüm, tıpkı bir kedinin parmak uçlarında gizlice yaklaştığı
fare deliğine baktığını gördüğüm gibi; ve uzun süre oyalandı ve kalmaya meyilli görünüyordu. Ancak Kraliçe, verdiği emirleri unutmaması, ancak bunları hemen yerine getirmesi için yalvardı; sonra da gitti. Kraliçe gittikten sonra, Kraliçe tekrar Majestelerinin mektubunu okudu ve ilk başta şöyle cevap verdi, 'Dük benim
gücümde olmayan şeyin ne olduğunu soruyor. Guise'li asil kuzenime yanlış bilgilendirildiğini, arkadaşlarından hiçbirinin benim
gücümde olmadığını söyle--' Sonra, bir an sonra, beklememi ve ikna etmenin ne işe
yaracağını görmek istediğini söyledi?"

"Beni kandırmayı düşünmemeli!" diye cevapladı Guise Dükü. "Ama daha ne?"

"Gitti," diye cevapladı beyefendi, "ve tam iki saat boyunca ortalıkta yoktu, beni orada yalnız bıraktı, beni eğlendirecek tek şey, ara sıra gelip bana kafesteki bir kaplana bakar gibi bakan uşak ve hizmetçi kadınlardı. Sonunda geri döndü ve Majestelerine tam şu sözleri söylememi söyledi: 'Kuzenim yanlış bilgilendirildi. Onun halkından hiçbiri
elimde veya gücümde değil. Ancak Logeres Kontu,
kırk sekiz saat dolmadan serbest bırakılacak. Yarın serbest bırakılabilir; ancak onu
birkaç saat daha olduğu yerde bırakarak, Dük'ün vesayeti altındaki kişiyle ilgili olarak talep ettiği şeyi başaracağıma inanıyorum, her ne kadar bu konuda hiçbir gücüm olmasa da."

"Yeryüzünde," dedi Dük düşünceli bir şekilde, "gücün adı olmadan gerçeği elde etmek için
o kadar elverişli hiçbir şey yoktur.
Suçlama olmadan zevke sahibiz! Catharine de Medici'nin gücü yok!--O zaman kimde var?--Ben de kendimi ve bana bağlananları
haklı çıkarma gücüne sahip olabilirim; ve bu durumda onu kullanacağım. Ama yine de onun belirttiği zamanı beklemek daha iyi olurdu; çünkü
Onun güzel Majestelerini iyi tanırım ve o, verdiği şeyi daha önemli göstermek için hiçbir şeyi gecikmeden vermez:--ve yine de, yarından sonraki gün--yarından sonraki gün--yarından sonraki gün gelmeden önce,
ne olacağını kim söyleyebilir? Bu baş orada toz içinde alçakta olabilir."

"Ya da Fransa tacıyla çevrili," dedi Kont de St. Paul.

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Dük ciddiyetle. Eğer asayı haklı olarak elinde tutan soydan koparmak için bir plan
üreteceğini
düşünseydim, yarın onu tahtın
ayaklarına kendim, kendi suçlayıcım olarak
taşırdım. Hayır, hayır! Kötü krallar ölebilir veya tahttan indirilebilir: ama hala alnına taç inen birileri var. Ve ona verin.

"Bourbon Kardinali, Majesteleri," dedi içeri giren bir görevli,
"Soissons'dan yeni geldi. Hazretleri merdivenlerden yukarı çıkıyor."

O anda böyle bir duyuruda bulunan kişilerin çoğunun dudaklarında bir gülümseme belirdi, çünkü herkes, Birliğin partisinin, III. Henry'nin ölümü üzerine tahtın halefi olarak, Navarre'ın doğrudan soyunun hariç tutulmasıyla, din nedeniyle başarılı olamayacağı düşünülen eski Kardinal de Bourbon'a baktığını gayet iyi biliyordu. Ancak Dük, hemen kollarını açarak Kardinal'le buluşmak için ilerledi ve aralarında ve Birliğin başlıca görevlileri ve destekçileri arasında uzun görüşmelerde saatler geçti.

Ancak o sürenin sonunda, saat yediye doğru, danışmada bulundukları odaya, Birliğin tanınmış bir taraftarı olan Monsieur de Sainctyon'dan, Dük ile derin önem taşıyan konular hakkında konuşmak için içtenlikle yalvaran bir mesaj getirildi. Dük dışarı çıktığında, değerli Birlik üyesini bir büyük bir heyecan
ve ajitasyon hali.

"Lordum," dedi, Guise yalnız bırakıldığı odaya girer girmez, "korkarım ki sarayda Majesteleri ve Kutsal İttifak'ın yıkımı için yoğun bir şekilde çalışıyorlar."

"Nasıl yani, Monsieur de Sainctyon?" diye sordu Dük, İttifak'ın samimiyeti konusunda şüpheleri varmış gibi görünüyor, ama bu şüpheler asla tamamen ortadan kalkmadı. "Saraydan yeni dönen arkadaşlarımdan bazıları bana her şeyin bir mahzenin içi kadar sessiz ve sakin olduğunu söylüyor. "

"Umarım Majestelerine de söylediler," dedi Liger, "hem İsviçreli hem de Fransız muhafızlarını üç katına çıkardıklarını."

"Evet, bana bildirildi," diye cevapladı Dük. "Ama bu korkuyu gösteriyor,
cesareti değil, Monsieur de Sainctyon."

"Belki de öyledir, Lordum," diye cevapladı Sainctyon, kasabanın echevin'lerinden veya şeriflerinden biriydi; "ama belki de değil. Ancak, şimdi anlatacaklarım, korkudan çok cesareti gösteriyor. Bu öğleden sonra saat beşte Hotel de Ville'e çağrıldık, orada sadece Pereuse, Prevot ve bir Politic'ten ve yarım bir Huguenot'tan daha kötü olan Le Comte'u değil, Marquis d'O----'yi de bulduk"

"Kim daha kötüdür," dedi Guise Dükü, "minyondan, Politic'ten, Huguenot'tan veya reiter'den, sefahatlerinde ve spekülasyonlarında eşit derecede pis; ahlaksızlıklarında ve çılgınlıklarında eşit derecede küstah; Villequier'in uygun
damadı; Fransa Kralı'nın gardırobunun iyi seçilmiş efendisi! Başka kim vardı, Monsieur de Sainctyon? Elbette bazı uygunsuz davranışlarda bulunulacaktı, aksi takdirde d'O----
orada olmazdı."

"Farklı bölgelerden bir dizi kaptan ve albay vardı," diye cevapladı Sainctyon, Dük'ün artık zekasının önemini hissettiğini görmekten çok memnundu, "ve Prevot ile Le Comte
ilk başta bana basit saçmalık gibi görünen şeyleri, karışık bir şekilde söylemeye başladılar, Paris'te alıştığımızdan çok farklı bir şekilde nöbet tutmanın gerekli olduğunu, çünkü sizin gelişinizin insanların zihnini
harekete geçirdiğini ve her an bir isyan tehlikesi olduğunu ve tüm kaptanların meseleyi ele almak için bölükleriyle birlikte belirli bir yerde bir araya gelmesinin daha iyi olacağını söylediler. Ama ben,
önerilenden daha tehlikeli bir şey olamaz, çünkü silahlı vatandaşlardan oluşan birliklerin her zamanki gibi, her biri ayrı bir mahallede, o mahalleyle ilgilenerek, silahlı adamlardan oluşan büyük bir birlik halinde bir araya gelmeleri, ki bu da hemen bir kargaşaya neden olabilirdi, çok daha iyi olurdu, diye cevap verdim. Diğer albaylardan birkaçı da aynı şeyi haykırdı; ama sonra Monsieur d'O---- hepimizi kısa keserek, 'Bana hiçbir gerekçenizi söylemeyin, beyler. Prevot'un size söylediği şey
Kral'ın iradesidir ve ona itaat edilmelidir. Toplantınızın yeri Masumlar Mezarlığı'dır ve hepinizin bu akşam saat dokuzda birliklerinizle birlikte orada olmanız bekleniyor.' Şimdi,
Efendim, güvenebileceğimiz
diğer tüm albayların yetkisiyle, bu işte tavsiye ve yönlendirme için Majestelerine geldim, size Mahkemenin, bu şekilde toplanmış olan aramızdan altı veya yedi en ateşli arkadaşınızı ve destekçinizi seçip yarın sabah erkenden
Place de Greve'de idam etme niyetinde olduğunu duyduğumuzu temin ediyorum."

Dük cevap vermeden önce bir an durakladı ve düşündü; ama sonra, "Bana getirdiğiniz istihbarat için size en içten şekilde teşekkür ediyorum, Mösyö de Sainctyon. Ancak, Mahkemenin niyetlerinin ne olduğu konusunda yanılıyorsunuz, bunu bir anda göreceksiniz.
Hepsi bir araya geldiğinde yanınızda olacak silahlı adamların sayısı, Paris'teki herhangi bir kuvvetin sayısının üç katıdır, bu yüzden o anda size en ufak bir kötülük yapma girişimi, monarşinin devrilmesine işaret olacaktır. Tam tersine, Bay de
Sainctyon, sizi bu şekilde bir araya getirmenin tek amacının, düşmanlarınızın haksız muamelelerine karşı varlığınızın faydalı olacağı yerlerden sizi uzaklaştırmak olduğuna inanıyorum. Birini tutuklamak -belki de kendimi- şüphesiz bu kişilerin amacıdır; ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, izleyeceğiniz yol şu olacaktır: Kral tarafından emredildiği gibi, önce güvenebileceğiniz emriniz altındaki kişilere tüm gerçekleri bildirdikten sonra buluşmak. Birisi gelip size daha fazla emir getirecek, buna güvenin; bu emirlerin ne olduğunu öğrenin ve
anında bana iletilmesini sağlayın; ancak hiçbir koşulda veya düşüncede
bir arada tutulmanıza izin vermeyin.
Tam tersine, düşmanlarınızın planlarının ne olduğunu mümkün olduğunca
öğrendiğiniz anda, birliklerinizi onların farklı
yerlerine veya onları konuşlandırmanın en iyi olacağını düşündüğünüz yere götürün.
Daha fazla yardıma ihtiyacınız varsa, buraya gönderin; ve sizinle ne yapılması gerektiği konusunda
danışmak üzere deneyimli subaylar göndereceğim. Umarım sizin fikriniz benimkiyle örtüşür, Monsieur de Sainctyon."

"Sözleriniz her zaman ikna edicidir, Lordum," diye cevapladı şerif; "ve hemen size itaat edeceğim."

Böyle söyleyerek veda etti ve Dük'ü terk etti, şehrin geri kalan memurlarıyla birlikte aceleyle kendini kap-a-pie silahlandırmaya ve belirlenen saatte Masumlar Mezarlığı'ndaki
burgher muhafızlarıyla buluşmaya gitti. O saat geldiğinde, şehrin geri kalanındaki her şey
karanlık ve sessizdi ve Mezarlık'ın etrafındaki loş fenerlerden, etrafını saran silahlı adamların karanlık
kalabalıklarına çok az ışık yansıyordu. Onlara komuta eden memurlar, sanki aralarından birinin bundan sonra ne yapacakları konusunda emir almış gibi birbirlerinin yüzlerine baktılar, ancak birkaç dakika boyunca kimse onları yönlendirme yetkisine sahip olduğunu söylemedi ve hatta ayrılmayı bile teklif ettiler, o sırada şerif Le Comte geldi Louvre'un yanından
at sırtında büyük bir aceleyle.
Köyün albaylarını bir araya topladıktan sonra, "Kral, bu gece düşmanları tarafından otoritesine karşı bir girişimde bulunulacağı
bilgisini aldıktan sonra, başkentin
savunması için tamamen Paris vatandaşlarına güveniyor ve dolayısıyla,
güçlü bir direniş noktası elde etmek için, anahtarları bende olan bu Mezarlığı yarın sabaha kadar işgal etmenizi emrediyor. Tüm kapılar kapatılacak
bir kale hariç ve çok kısa bir süre sonra Marquis de Beauvais
Nangis, deneyimli bir subay, Kral tarafından size komuta etmek üzere gönderilecek."[8]

----------------------

[Dipnot 8: Bu son derece saçma ve küstahça öneri, Sainctyon'un kendisi tarafından yazılan ve Michel Jouin tarafından 1588 yılında yayınlanan _Histoire tres veritable,
&c_.'de bulunmasaydı, pek itibar görmezdi.]

----------------------

Subaylar ve adamlar arasında bir mırıltı dolaştı, Le Comte yüksek sesle konuşurken, geçen her kelimeyi duyuyorlardı; ancak karargahlardan birinin yaşlı bir kaptanı bir an sonra, "Ne,
kendimi oraya mı kapattım, sanki bir hapishanede mi? Beni deli sanıyorlar! Ben
aslında, hiçbiri için değil! Sizinle hiçbir ilgim yok, Mösyö le
Komte, ya da sizden herhangi biriyle, kendi mahallemdeki sakinler hariç, ve oraya doğrudan gideceğim. Sizin gibi olanlar gidip
kendilerini sizinle birlikte kapatabilirler. Gelin, adamlarım; yürüyüşe geçin! Beauvais Nangis'e bana emir verme hakkını kim verdi, bilmek isterim? Paris vatandaşları değil, eminim: bu yüzden onu sevenler ona itaat edebilir." Ve adamlarının başına geçerek, bir veya ikisi hariç neredeyse diğer tüm bölükler onu takip ederek dışarı çıktı. Onlar, Le Compte tarafından hapsedilerek, başlarına ne gelirse onu beklemek üzere Mezarlığa girmeye ikna edildiler. Bu arada, kasaba muhafızlarının diğer subayları bir
danışma toplantısı yaptılar ve hemen farklı mahallelerine gitmek yerine, Birliğin şeflerinin hayatına veya özgürlüğüne yönelik girişimlerde bulunulabileceğini düşündükleri şehrin ana noktalarını işgal etmeye karar verdiler. Hotel de Guise'e giden caddeler sıkı bir şekilde korunuyordu, Rue St. Denis büyük bir grup tarafından devriye geziyordu, iki bölük Rue St. Honore'u işgal ediyordu ve bu önlemlerin faydası, uzun süre alınmadan önce güçlü bir şekilde gösterildi. Gece yarısından önce iki bölük Rue St. Honore'da at sesleri duydu ve bir an sonra Marquis d'O---- saraydan ayrılabilen tüm atlı tüfekçilerle birlikte belirdi. Vatandaşlar silahlarına sarılıp yolu kapattılar ve cesaretiyle pek de ünlü olmayan d'O----, belirgin bir tedirginlik ve şaşkınlıkla, Masumlar Mezarlığı'nda olmaları emredildiğinde orada ne yaptıklarını sordu.

Daha önce konuşan aynı eski kaptan, "Biz buraya vatandaşlarımıza karşı görevimizi yerine getirmek için geldik," diye cevapladı, "ve evlerimizi ve mülklerimizi korumak için, ki bu amaçla kaydolduk."

"Eh, evet, haklısın," diye cevapladı Marquis, açıkça şaşkın ve kararsız bir şekilde; ve atının dizginlerini çevirerek geldiği yoldan geri döndü, açıkça bir girişimde bulunmuş olduğunu ve başarısız olduğunu gösterdi.

Aynı zamanda, Rue St. Denis'teki grup atların gürültüsü ve meşalelerin ışığıyla daha da uzağa doğru çekilmişti; ve ilerlediklerinde at sırtında birkaç adam ve önünde iki ışık bulunan boş bir araba buldular, tam Kara Tövbekarlar Manastırı'nda duruyorlardı. Ancak iyi vatandaşlar aktif ve müdahaleci bir ruh halindeydiler ve aksi takdirde en ufak bir
fark edilmeden geçilecek bir olayı soruşturmaya karar verdiler. Ancak atlılar pek fazla soru beklemediler; ancak, açıkça Marquis d'O---- kadar şaşırmış ve utanmış bir şekilde atlarının başlarını çevirdiler ve sokaktan
çıkmak için ellerinden geleni yaptılar.

İKİNCİ CİLDİN SONU.

Londra:
A. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
New-Street-Square.

Gutenberg Projesinin Sonu Henry of Guise E-Kitabı; (3'ün II. Cildi),
G. P. R. (George Payne Rainsford) James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY OF GUISE; (VOL. II OF 3) ***

***** This file should be named 39412.txt or 39412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/1/39412/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the
Web Archive (University of Illinois Urbana-Champaign)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
