*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry of Guise; (Vol. III of 3)
Yazar: G. P. R. (George Payne Rainsford) James
Yayın Tarihi: April 9, 2012 [EBook #39413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Henry of Guise; (Vol. III of 3), by
G. P. R. (George Payne Rainsford) James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry of Guise; (Vol. III of 3)
       or, The States of Blois

Author: G. P. R. (George Payne Rainsford) James

Release Date: April 9, 2012 [EBook #39413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY OF GUISE; (VOL. III OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Web Arşivi (University of Illinois Urbana-Champaign) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://archive.org/details/henryofguiseorst03jame
(University of Illinois Urbana-Champaign)

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

GUISE'Lİ HENRY;

VEYA,

BLOIS EYALETLERİ.

CİLT III.

Londra:
A. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
New-Street-Square

GUISE'Lİ HENRY

VEYA,

BLOIS EYALETLERİ.

YAZAR

G. P. R. JAMES, ESQ.

YAZARI

"HIRIZ," "ESKİ OKULUN BEYEFENDİSİ,"
VB. VB. VB.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LONDRA:

LONGMAN, ORME, BROWN, GREEN, & LONGMANS,
PATERNOSTER-ROW İÇİN BASILMIŞTIR.

1839.

GUISE'Lİ HENRY;

OR,

BLOIS EYALETLERİ.

BÖLÜM I.

Black Penitents manastırı gerçekten çok farklı bir binaydı
ve okuyucunun hayal gücünün İtalyan batıl inançlarının karanlık ve gizemli hikayeleriyle
donatılan imgelerden
hatırlayabileceğinden çok farklı bir kurumdu. Kesinlikle amaçlanmıştı ve bir dereceye kadar, kadınların kendilerine özgü günahkâr bir hayat
sürdüklerini düşünmeleri için gönüllü bir tövbe yeriydi: ancak kendi iyi niyetleriyle oraya hapsedilmiş iki rahibe sınıfı vardı; bunlardan biri, uzun süredir dünyayla iç içe olan ve orada gerçekten düzensiz bir hayat
sürmüş kişilerden oluşuyordu; diğeri ise, diğerlerinin artık kaçtığı zevklerden veya kötülüklerden hiçbir şey bilmeyen, ancak doğal bir bağlılık duygusu veya ilişkilerin aciliyetiyle erken bir dönemde kendilerini manastıra adamış yüksek rütbeli genç kadınlardan oluşuyordu.

Diyet, oruç, dua ve tövbe açısından düzen kesinlikle çok
katıydı; ancak binanın kendisi kasvetli bir binadan başka bir şey değildi ve üst düzeyin konutuna bitişik olan önemli bir kısmı, orada ikamet eden ara sıra gelen misafirlere veya dünyanın kaygılarından ve kibirlerinden bir süreliğine uzaklaşmak ve Tanrı ve kendi kalpleriyle Fransa gibi bir başkentte yaşayabileceklerinden daha samimi bir birliğe çekilmek isteyebilecek yüksek rütbeli ve konumlu hanımlara ayrılmıştı.

Bu dairelerin orijinal amacı ve kurumun genel olarak hedefi buydu; ancak burada insan yönetimine emanet edilen her şeyin zamanla nasıl bozulduğunu çok iyi biliyoruz. İlk başta sade bir şekilde döşenmiş olan odalar, kısa süre sonra her türlü süsle donatıldı; misafir masası, denildiği gibi, yemekhanenin normal masasından ayrıldı; aşçılar ve şarap üreticileri damak zevkini tatmin etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve yeminli rahibeler hariç, Kara Tövbekârlar manastırına sığınanlar çok az perhiz cezasına çarptırılmışlardı ve genel dünyadan tek farkları, uygun gördüklerinde rahatsız edici toplumdan kaçma
fırsatlarının olmasıydı.

Marie de Clairvaut, o binada tutulduğu süre boyunca, binanın en güzel dairelerinden birinde -doğruyu söylemek gerekirse, Kraliçe Anne'nin oturduğu daireden çok daha güzel bir yerde- ikamet etti. Aslında, ona büyük bir kısıtlama getirilmedi; ancak, manastırdan ayrılmasını veya rahibeler dışında herhangi biriyle iletişim kurmasını önlemek için alınan önlemlerle, hapsedilme kelimesi haklı çıkarıldı.

Rahibe, Charles of Montsoreau ile görüşmesini sonlandırdıktan sonra onu tekrar bu daireye götürdü ve iyi hanımefendinin kendisi bu dünyanın sevgilerinden tamamen
kurtulmuş olmasa da, Mademoiselle de
Clairvaut'a kendisini daha yüksek nesnelere bağlamanın gerekliliği ve dünyevi bağları terk edip kendini
Cennet'e hizmet etmeye adaması konusunda kısa bir ders okumanın uygun olacağını düşündü. Gerçekten de, kendisinin değersiz bir üyesi olduğu bir tarikattan daha değerli bir tarikat olamayacağını ima etti; hatta, hayatın bu kadar çok küçük zevkinin
derin bir bağlılıkla birleştirilebileceği bir tarikat da olamazdı.

Marie de Clairvaut o anda gülümsemekten çok ağlamaya meyilliydi; ancak Başrahibe'nin öğüdüne gülmemek neredeyse imkansızdı; ve genç hanımın manastır hayatı hakkında son zamanlarda edindiği daha fazla bilgi, bir zamanlar zevkle beklediği o geri alınamaz yeminleri etme arzusunu zihninden silip atmış olurdu, aşk kısa bir süre önce bu tür tüm amaçları zihninden
söndürmüş olsa bile.

İtirazlardan kurtulduğu ve kendi düşüncelerine bırakıldığı için mutluydu, iyi annesinin sözlerine hiçbir şey
cevaplamadı; ve gider gitmez tüm zihnini sevdiği adamla yaptığı
görüşmeyi hatırlamaya verdi. O görüşme onun için de derin bir memnuniyet kaynağıydı; her anısı onun için değerliydi; Charles of Montsoreau'nun söylediği her kelime, umudun sesi gibi yüreğine geri döndü ve o parlak büyücünün telkinlerine boyun eğerek, Guise Dükü'nün Paris'te bulunması ikisini de özgürlüğe kavuşturmasa bile, onu tekrar tekrar görme beklentisiyle kendini övdü.

O döneme kadar, Kraliçe'yi neredeyse her gün ve hatta gün içinde birden fazla kez görmeye alışmıştı; ancak,
o akşam boyunca onu bir daha görmedi ve ertesi sabah Catherine de Medici'nin huzuruna kabul edilmek için hevesle başvursa da, aldığı tek cevap,
Prenses'in akşam tekrar beklenmesine rağmen henüz saraydan dönmediğiydi.

İkinci gün, ilk gün gibi geçti, ancak üçüncü günün sabahı şehrin heyecanı manastır sakinlerine bile yansımıştı. Kapıcılar, rahibeler, ziyaretçiler, saatin haberini dışarıdakilerden aldılar ve
içerideki rahibelere ilettiler. Güzel tutukluyla bir dereceye kadar yakınlık kurmuş olan rahibelerden ikisi de, her yarım saatte bir, dışarıda olup bitenler hakkında ona bilgi vermekten geri kalmadılar.

Getirilen ilk haber, Paris sokaklarındaki muhafızların önceki gece tamamen değiştirilip iki katına çıkarıldığı ve
Kutsal Birlik ile Mahkeme'nin sürekli bir telaş içinde, birbirlerinin hareketlerini izlediğiydi. Rahibelerden biri, insanların, Epernon Dükü'nün, Kraliçe anneyi ziyarete geldiği sırada, Guise Dükü'nü manastırın tam kapısında öldürmeyi önerdiğini
fısıldıyordu;
ve diğerleri, diye ekledi, Dük'ün tacı Henry'nin başından alıp
Kardinal de Bourbon'un başına koyana kadar dinlenmeyeceğine yemin ettiğini söylediler.

Sonra, İsviçreli muhafızların büyük bir birliğinin Paris'e girdiği ve Rue St. Honore'da hızla yürürken görüldüğü haberi geldi,
fifeleri sessiz ve davulları hala duruyordu. Bundan sonra her saat başı
şehre yeni birliklerin girdiğine dair haberler ve Guise Dükü'nün hayatına karşı çok çeşitli tasarımlar ve amaçlara dair yeni söylentiler geliyordu. Evi Fransız ve İsviçreli muhafızlar tarafından saldırıya uğrayacak ve başı Place de Greve'de kesilecekti: ilk dışarı çıktığında karşıdaki evin pencerelerinden birine yerleştirilen bir suikastçı tarafından vurulacaktı; ve bazıları Villequier'in aşçısı Lanecque'e o gece akşam yemeğinde onu ve yanındaki herkesi zehirlemesi için rüşvet vermenin bir yolunu bulduğunu söyledi.

Son zamanlarda karşılaştığı çeşitli sahneler ve tehlikeler ve zorluklar Marie de Clairvaut'a dünya ve dünyadaki önemli olayların nasıl gerçekleştiği hakkında arkadaşlarının sahip olduğundan çok daha fazla bilgi vermişti; ve kendisine ulaşan tüm farklı söylentilerin binde birine bile kesinlikle inanmıyordu. Ancak bu söylentilerin tekrarlanması, ona büyük akrabası için bazı endişeler verdi; ve akşama doğru Rahibe onu ziyaret ettiğinde ve şüphesiz, St. Honore kapısı hariç şehrin tüm kapılarının kapalı olduğunu gördüğünde, korkuları çok daha büyük oldu, çünkü Mahkemenin Dük'ü Paris duvarları içinde, dışarıdaki arkadaşlarından hiçbir yardımdan mahrum bırakılmış olarak, kuşatmak için tasarladığını açıkça gördü.

Ancak gece sakin bir şekilde geçti; ve genç hanım erken bir saatte kalktığında, beklediği gibi, önceki günkü söylentilerin büyük bir kısmının yanlış veya
abartılı olduğu bildirildi. Şimdi, çok küçük bir grup dışında hiçbir İsviçrelinin gelmediği söyleniyordu; Guise Dükü, Kral'la birlikte at sırtında görülmüştü; ve Marie de Clairvaut'un aklı amcasıyla ilgili olarak rahatlamıştı. Rahibe kendisi -biraz korkuya kapılmış olsa da ve
diğer birçok kişi gibi, diğer heyecanların eksikliğinden dolayı kesinlikle biraz endişe duyuyor olsa da- her şeyin yolunda gideceğini kabul etti.

Ancak bu güvenlik durumu kısa sürede değişti. İsviçrelilerin
gelişiyle ilgili rapor, olaydan sadece birkaç saat önce gelmişti, çünkü
Sabahın yedisine doğru Masumlar Mezarlığı'nın yanından duyulan davul ve trompet sesleri, Parislilere, şehrin genelinin haberi olmadan, geceleyin büyük bir birlik
geldiğini duyurdu; ve birkaç dakika sonra bu kuvvetlerin hareketlerinden, Mahkeme'nin düşmanlarına karşı büyük bir darbe indireceği açıkça görüldü. Place de
Greve daha sonra, girişlerinde Prevot des Marchands'ın ve meşhur Marquis d'O'nun önderliğinde, önemli miktarda karışık İsviçreli ve Fransız muhafız tarafından işgal edildi. Köprüler ve pazar yerleri gibi çeşitli diğer noktalar birlikler tarafından ele geçirildi; ve en büyük faaliyet kraliyet grubunda hüküm sürüyor gibi görünürken, Guise Dükü ve Birlik'inki, sanki bu ani enerji gösterisine yıldırım çarpmış gibi tamamen hareketsiz ve hareketsiz kaldı.

Tüm bu gelişmelerin haberi, Marie de Clairvaut'a manastırda ulaştı ve bu tür teyit edici koşullarla birlikte istihbaratın kısmen doğru olduğundan şüphe edemezdi. Ancak birlikler konuşlandırıldıktan kısa bir süre sonra, her şey sakinleşti, ancak zaman zaman manastır salonuna, vatandaşların ve özellikle kadınların askerler tarafından büyük bir küstahlık ve kabalıkla muamele gördüğüne dair raporlar getirildi. Crillon'un kendisi, kılıçla dışarı çıkan herhangi bir vatandaşın kapı direğine asılması gerektiğine yemin ederken, birliklere en ufak bir direnç gösterilmesi durumunda, kasabalıların eşlerine ve kızlarına daha kötü şeylerle tehdit edildiği duyuldu. Kapıcı, Rue St. Denis ve Rue St. Honore'daki tüm evlerin ve dükkanların kapalı olduğu haberini getirdi; ve Başrahibe, manastır kapılarının kapatılıp sürgülenmesinin ve hatta rektör avlusuna açılan ve genellikle açık duran kapının bile kapatılıp büyük zincirlerle bağlanmasının vaktinin geldiğini düşündü. Sonunda halkın ilk açık direnişinin başladığı haberi geldi; kan dökülmüştü; ve Crillon'un, İsviçreli iki bölük ve Fransız muhafızla Place Maubert'i ele geçirmeye çalışırken, Üniversite'nin bilginleri ve vatandaş muhafızları tarafından karşı konulduğu ve amacına ulaşamadan geri çekilmek zorunda kaldığı söylendi.

Rahibe'nin dehşeti artık aşırıydı; burada ve orada en şiddetli hızla dörtnala koşan atların sesi, manastırın salonunda bile duyulabiliyordu ve saat dokuza doğru, rüzgarın taşıdığı uzaklardaki tüfek sesleri, zavallı rahibelerin dehşetini tamamlıyordu.

Marie de Clairvaut için artık Hükümdar ile başkent halkı arasında bir mücadelenin başladığı açıktı; bu mücadele, Guise Dükü'nün güvenliğine, belki de hayatına ve büyük ölçüde kendi kaderine ve mutluluğuna bağlıydı. O mücadelede hiçbir şekilde yer alamazdı; ve bulunduğu konumdan dolayı, zaman zaman nasıl ilerlediğine dair kesin bir açıklama duymaktan bile bir rahatlama elde edemezdi.

Manastırın iyi başrahibinin korkuları onu bu sefer duanın kaynağına yöneltmişti.
Tüm rahibelere şapelde toplanmaları emredildi; ve Marie de Clairvaut, o anda kendisinden daha fazla göksel korumaya ihtiyaç duyan
kimse olmadığını hissederek, odasında tek başına birkaç dakika dinledikten sonra, hala devam eden
uzaktan gelen tüfek seslerini takip etmeye hazırlandı; o sırada, aniden
Başrahibe elinde bir kağıtla büyük bir telaşla geri döndü ve
görünüşe göre çok fazla ajitasyon ve endişe içindeydi.

"İşte, işte," dedi, kağıdı Marie de
Clairvaut'un ellerine uzatarak, "bu Kraliçe'den! İstediğini yap! İstediğin gibi
davran! Tüm dünyayı verseler dışarı çıkmazdım, çünkü
ızgaranın arasından geçerken bir İsviçreli subayın, sokaklarda taşırken kanlar içinde
olduğunu gördüm. Duaya gideceğim; duaya gideceğim!"

Kraliçe anneden gelen not çok kısaydı.

"Biliyorsunuz, mademoiselle," dedi, "sizi
benim emirlerimle
bulunduğunuz yerde tutmadım. Eğer bir tarafta karışan aptallar ve diğer tarafta korkak aptallar planımı bozmasaydı, iki gece önce sizi
gücümün yettiği her yolla serbest bırakmak isterdim. Şimdi
kapıların size açılmasını emretme sorumluluğunu
kendim üstlendim.
Bunu size getiren adam cesur ve güvenilirdir; ve sizden ricam, eğer size biraz olsun nezaket gösterdiysem,
tüm hızıyla Guise'li iyi kuzenimin oteline gitmeniz ve en azından
kendimin güvenle
ona varabilmem için kargaşayı yatıştırmak için elinden geleni yapmasını rica etmenizdir. Karşılaşacağınız sahneler
korkunç olabilir, ancak damarlarınızda tehlike karşısında kolayca
çekilmeyen bir kan var."

Marie de Clairvaut, Catherine de Medici'nin inandığından daha çekingen olabilirdi; ancak özgürlüğü ve nefret ettiği kişilerin gücünden kurtulup bir kez daha sevdikleriyle birlikte yaşamayı düşündüğünde, böyle bir sonucu aramaktan onu alıkoyacak kadar korkunç bir sahnenin neredeyse hiç olmayacağını hissetti. Ancak, Kraliçe'nin Charles of Montsoreau'nun adını bir kez bile anmadığını veya kaderine değinmediğini belirtti. "Ne," diye sordu kendi kendine, "ben özgür bırakılırken o hala tutuklu olarak mı tutulacak? Eğer öyleyse, özgürlük elde etmeye değmez."

Duraksadı ve bir an düşündü, sonra onu kendisi özgür bırakma umudu aklından geçti.

"Elbette," dedi, "onun dairelerine giden yolu takip edebilirdim. Her dönüşü iyi hatırlıyorum; ve sonra, onu buraya getirerek,
manastırda hüküm süren karmaşa ve dehşet içinde,
ona da özgürlüğünü kolayca verebilirdim."

Ne kadar çok düşünürse, plan o kadar uygulanabilir görünüyordu;
ve başına örtmek için sıradan bir örtü kaptıktan sonra,
Kraliçe'nin dairelerine doğru koştu ve beklediği gibi
oldukça boş olduğunu gördü. Rektörlük avlusuna doğru giden koridoru bulmakta hiç zorluk çekmedi. Sonunda kilitli bir kapı vardı, ama anahtarı içindeydi ve içeri girdi. Kısa bir
geçit daha onu Kraliçe'yi beklediği ve Charles of Montsoreau'nun şarkı söylediğini dinlediği odaya götürdü; ve sonra
çarpıntı ve endişeli bir kalple
onu en son gördüğü odaya hızla koştu.

Tüm sürgüler açılmıştı, bu da ona onun hala orada olduğunu gösteriyordu; ama
tam karşısında küçük bir merdivenin tepesinde açık bir kapı vardı,
aşağıdaki bir bekleme odasına açılıyor gibiydi, çünkü alt sınıftan iki adamın dışarıda olup bitenler hakkında konuşmalarını
açıkça duyabiliyordu.

Merdivenlerin tepesindeki kapıyı nazikçe kapatan Marie de Clairvaut
olabildiğince sessiz ve gürültüsüz bir şekilde kilitledi ve sürgüledi. Ancak kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki,
sadece nabzını duyabiliyordu, yine de kilit sesinin dikkatini çekip çekmediğini anlamak için soluk soluğa dinledi.
Ancak her şey sessizdi ve karşıdaki kapının
kilitlerini nazikçe açtı.

Charles of Montsoreau masaya oturmuştu ve içeri girdiğinde gözlerini kaldırdı,
sadece görevliyi göreceğini
umarak üzgün ve umutsuz bir ifadeyle. Ancak Marie bir anda onun kollarındaydı ve
sessizliği emretmek için parmağını kaldırarak fısıldadı, "Tek kelime etme,
Charles; ama benimle gel, güvende oluruz! Herkes şapelde dua ediyor; serbest bırakılmam için emir verildi; ve beş
dakika içinde Hotel de Guise'de olabiliriz."

"Tüm bu sesler ne," diye sordu sevgilisi aynı tonda,
"sokaklarda duyduğum sesler mi? Ateşli silahların
atıldığını duyduğumu sanıyordum."

"Korkarım," diye cevapladı, "amcamın partisi Kral'ın partisiyle yumruklaşıyor. Ben de pek bir şey bilmiyorum; ancak istersek kaçabileceğimizi biliyorum. Seni ben yöneteceğim, Charles; bu sefer seni ben yöneteceğim."

"Ah!" dedi Montsoreau'lu Charles onu hızla takip ederken, "kılıcımı benden aldılar;" ancak Marie hafif adımlarla koşmaya devam etti,
ancak geçerken takip edilmemek için kapıları arkalarından kilitlemeye dikkat etti.

İlk gelişinden beri avluya hiç girmediği için, Kraliçe'nin dairesinden oraya giden yolu bulmakta biraz zorluk çekti: telaş ve telaş, yolda gerçek bir zorluktan daha çok onu engelliyordu. Ancak sonunda, kapıya ulaşıldı ve yaşlı kapıcı dışında herkesin boş olduğu görüldü. Kapıcı, küçük bir demir parmaklıktan geçip gidenlere bakıyordu.

"Kapıyı aç, iyi kardeşim," dedi Marie de Clairvaut koluna dokunarak. "Elbette Başrahibe geçmeme izin vermeni emretti."

"Evet, geçmene izin vereceğim, kardeşim," diye cevapladı kapıcı, "çünkü sanırım kastettiği genç hanım sensin; ama başka hiç kimsenin geçmesine izin verme." Ve gözlerini Charles of Montsoreau'nun üzerinde gezdirdi.

"Elbette," diye cevapladı Marie de Clairvaut, "sokaklarda beni koruyacak beyefendiyi durdurmazsın."

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı kapıcı, yüzünü hala sağlam bir şekilde geçişlerine doğru çevirerek; "bir dakika öncesine kadar dışarıda sana yolu gösterecek başka biri daha bekliyordu. Nereye gittiğini bilmiyorum ama ikisinin arasında daha uygun kişi oydu, çünkü bir din adamıydı. Ayrıca, Monsieur Villequier'in emriyle yukarıda birinin hapsedildiğini duydum ve rektörün mahkemesi ona ait olduğu için, ne yaptığımı kontrol etmem gerektiğini söylüyorlar; bu yüzden sadece zili çalıp soracağım."

"Bunu yapma zahmetinden sizi kurtaracağım, iyi hanımefendi," diye cevapladı Charles of Montsoreau; ve sessizce öne doğru adım atarak, sol eliyle onu nazikçe ama güçlü bir şekilde geri iterken, sağ eliyle de kale kapısının büyük kilidindeki anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı. Kapıcı elini zile doğru salladı; ama sonra daha iyisini düşünerek
çalmadı; ve Marie ile sevgilisi, daha fazla
direnmeden, hemen Paris sokaklarına çıktılar.

Rue St. Denis'te çok az insan vardı, ama her iki tarafta da yukarı ve
aşağı bakınca, görünüşe göre sokağın en uzak ucunda, kırsala en yakın tarafta durmuş bir grup atlı ve daha aşağıda, bir ara sokaktan geçip tekrar geçen birkaç kişi görüldü. Biraz daha yukarıda, kaçaklar ile bahsettiğimiz atlı grubu arasında, biri açıkça bir din adamının cübbesini giymiş ve ikisi de birinin
görünmesini bekler gibi manastıra doğru bakan iki figür vardı.

Genç Kont ve Marie de Clairvaut belirdiği anda, iki figür hızla farklı bir yöne doğru yürüdüler ve başka bir sokağa dönerek hemen gözden kayboldular. Kaçakları herhangi bir şekilde korkutabilecek hiçbir şey yoktu ve uzaktan gelen bağırışlar ve haykırışlar havada duyulsa da, tüfek sesleri kesilmişti ve bu da Marie de Clairvaut'a daha fazla cesaret vermişti. Gerçekten de endişelerinin biraz hafifletilmesi gerekiyordu, çünkü sevgilisini kurtarmada elde ettiği başarı, cesaretini, yaşadığı heyecanın azalttığı oranda artırmaktan uzaktı. Kalın peçeyi yüzüne ve mümkün olduğunca vücuduna çekti, Charles'ın koluna sarıldı ve onunla birlikte aceleyle yürüdü, Paris şehrini hatırlamasının yettiği kadar ona yol gösterdi. Ancak, onu görmeyeli uzun zaman olmuştu; ve genel olarak gittiği yön kesinlikle doğru olmasına rağmen, yine de gereksiz yere birçok dönüş yaptı.

Yine de acele ettiler, ta ki aniden Rue St. Honore'a giden küçük sokaklardan birine dönene kadar, başkentte devam eden şiddetli çekişmenin sahnesi bir anda gözlerine gösterildi.

Caddenin karşısında, dönüşten elli yarda uzakta, bir direkten diğerine uzanan devasa bir zincir vardı ve arkasında, en azından öndeki herhangi bir grubun çabalarına karşı, tekerleklerden çıkarılan arabalar, el arabaları ve kaldırım taşları ile sabit ve hareketsiz hale getirilmiş, kum ve taşlarla dolu muazzam sayıda varil yuvarlanıyordu. Bu bariyerin arkasında, aceleyle kapılmış çeşitli silahlarla donatılmış muazzam bir adam kalabalığı tekrar belirdi. Ön sıra, gerçekten de, arkebüzlerle iyi bir şekilde donatılmıştı, arkada ise tabancalar, kılıçlar, hançerler ve mızraklar bol miktarda parlıyordu. Öndeki kişilerin birçoğu, o zamanın savunma zırhıyla tamamen silahlanmıştı; ve barikat ile evler arasındaki köşede, zincir indirildiğinde yalnızca iki kişinin yan yana geçmesine yetecek kadar küçük bir açıklıkta, arkasında tüylü miğferini taşıyan bir uşağı olan bir subay komutan olarak görülüyordu. Paris'teki tüm evlerin alt pencereleri kapalıydı ve çok sayıda tabela, tente ve musluk ile birlikte, bazen bazı ana konaklardan gelen yağmur ve rüzgarı uzak tutmak için yerleştirilen çatı katları, aniden kaldırılmıştı, böylece sokaklarda hareket eden herhangi bir asker grubu, barınak yeri olmadan, yukarıdaki kişilerin her pencereden aşağıdaki manzaraya baktığı görülebilirdi. Orada da tüfekler, arkebüzler ve her türlü yıkım aracı
görülüyordu; bunların bulunmadığı yerlerde ise, halkın düşmanlıklarının nesnelerini yıkmak için devasa kaldırım taşı yığınları
taşınıyordu. İki kaçak ve barikat arasında iki İsviçreli ve bir Fransız piyade bölüğü sıralanmıştı; ve düzenli bir şekilde durmalarına ve iyi bir askeri disiplinin etkilerini güçlü bir şekilde göstermelerine rağmen, adamların yüzlerinde belli bir solgunluk ve subaylarında bir tereddüt ve belirsizlik ifadesi vardı, bu da bulundukları tehlikeli pozisyonu azımsanmayacak kadar hissettiklerini gösteriyordu. Ancak her iki tarafta da ateş açılmadı ve tek hareket, liderlerinin aralarında kıpırdandığı, zaman zaman aşağıdakilerin yukarıdaki pencerelerdekilere bağırdığı, birlikte konuşan insanlar arasındaydı. Askerlerin en ufak bir korkusu olmadan, böylece uzakta tutulan iki veya üç kişi zaman zaman halktan ayrılıp, zincirin altından veya üzerinden çıkarak, muhafızların etrafından tamamen geçip, sokağın karşı köşesine geçtiler ve askerleri tamamen çevrelemek için o bölgede başka bir barikat
oluşturmak için plan yapıyormuş gibi göründüler. Tüm bu nesneleri görünce Marie de Clairvaut doğal olarak sevgilisinin koluna daha sıkı sarıldı ve ikisi de en iyisinin ne olduğuna karar vermek için bir an durakladılar. Ancak bir anlık düşünme yeterli oldu ve Montsoreau'lu Charles onu, zincirin ilerlemelerinin önündeki tek engel olduğu barikatın o kısmına götürdü ve bunu yaparken Fransız ve İsviçreli askerlerin tüm cephesinden geçti, hiçbiri hareket etmedi veya ilerlerken onları durdurmak için tek bir kelime etmedi. Ancak zincirde daha ciddi bir engelle karşılaştılar. O noktada komutada gördükleri subay şimdi arkasını dönmüştü ve arkadaki bazı insanlarla konuşuyordu ve çelik bir başlık ve göğüs zırhı ile silahlanmış kaba görünümlü bir vatandaş mızrağının ucunu genç Kont'un göğsüne indirerek, "Söz ver, yoksa geçemezsin!" dedi.

"Sözcüğü bilmiyorum," diye yanıtladı Montsoreau'lu Charles. "Ama lütfen geçmeme izin ver, çünkü ben Guise Dükü'nün arkadaşlarından ve subaylarından biriyim."

"Eğer olsaydın sözcüğü bilirdin," diye yanıtladı adam. "Geri çekil, yoksa sana mızrağı saplarım."

"Sözcüğü bilemezdim," diye yanıtladı genç Kont, "Dük'ten uzun süre uzak kalmış olsaydım, şu anda olduğu gibi ona katılmak için acele ediyor olsaydım."

"Geri çekil diyorum," diye bağırdı tartışmayı hiç sevmeyen adam.
"Geri çekilmezsen pişman olacaksın."

Montsoreau'lu Charles, önünde gördüğü subayı çağırmak üzereydi, ancak o anda diğeri halkın arasında yürümeye devam etti ve bir daha
görünmedi.

"Başka bir sokak deneyelim," diye haykırdı Marie de Clairvaut; "Başka bir sokak deneyelim, Charles." Ve bu öneriyi takiben aceleyle geri döndüler ve daha sola doğru başka bir sokağa saptılar.

Şimdi kendilerini yeni bir sahnede buldular; orada asker yoktu, ancak her yönde yoğun insan kitleleri görülüyordu ve her tarafta barikatlar
oluşturuluyordu ya da oluşturuluyordu. Barikatların tamamlanmadığı yerlerde hanımefendi ve sevgilisi zorluk çekmeden ve neredeyse hiç fark edilmeden geçtiler. Genç vatandaşlardan biri, büyük bir taş yığınının üzerinden geçmesine yardım ederken, küçük ayaklarının barikatı yıkma riski taşımadığını söyledi; ve boş bir alanı doldurmak için bir fıçı
sarmalayan yaşlı bir adam, onun geçmesine izin vermek için durdu ve ona ve sevgilisine bir tür babacan bakışla bakarak, "Hadi eve git,
güzelim; hadi eve git. Onu hemen eve götür, genç beyefendi;
burası onun gibiler için uygun bir yer değil." diye haykırdı.

Tekrar başka bir bariyere ulaşana kadar onlara söylenen tüm sözler bunlardı; ama orada da kelime her zamanki gibi inatçı bir somurtkanlıkla tekrar istendi ve şimdi yolunu bir şekilde zorlamaya karar veren genç Kont, halk tarafından esir alınmayı ve Hotel de Guise'e götürülmeyi talep etmeyi, daha fazla bariyerden bariyere sürüklenmekten daha çok tercih etti. Ancak, Chapelle Marteau'nun bir süre önce kendisine gösterdiği nezaket derecesini hatırladı ve zincirde kendisine karşı çıkan adamdan, o şahsın veya Bussi le Clerc'in orada olup olmadığını sordu. Adam olumsuz yanıt verdi, ancak bu kadar iyi bilinen ve popüler kişiler için yaptığı taleple, onu dışlama amacında biraz sarsılmış gibi görünüyordu. Ancak o anda, Charles of Montsoreau, insanların arasında belli bir mesafeden geçen yüksek bir tüyü ve bir anlığına hatırladığı bir yüzü gördü. "İşte Monsieur de Bois-dauphin," diye haykırdı; "Cennet adına, onu buraya çağırın ki, bütün bu sıkıcı muhalefete son versin." Adam kimden bahsettiğini bilmiyor gibiydi, ancak genç Kont elini ileri doğru uzatarak, "Tüylü beyefendi! Uzun kırmızı tüylü beyefendi!" diye haykırdı.

Söz bir anda duyuldu ve subay bariyere yaklaştığında, Montsoreau'lu Charles ona hemen Bois-dauphin adıyla hitap etti, barikatın içine girmelerine izin vermesini rica etti ve ardından alçak bir sesle, yanında Dük'ün vesayeti altındaki Mademoiselle de Clairvaut'nun olduğunu, Guise Hanedanı'nın düşmanlarından yeni kaçtığını ve artık kendini zor geçindirebildiği için çok korktuğunu söyledi.

"Yanlış anladınız, beyefendi," diye cevapladı subay; "Ben Bois-dauphin değilim, ama
Chamois: ama Soissons'daki yüzünüzü iyi hatırlıyorum; Logeres Kontu, eğer doğru hatırlıyorsam."

Kont onay işareti yaparken, Marie de Clairvaut sevinç ve rahatlama ifadesiyle yüzüne baktı ve subay hemen ekledi, "Zinciri hemen indirin, iyi dostlarım. Dük'ün en iyi dostlarını ve akrabalarını uzak tutuyorsunuz." Zincirin etrafındaki adamlar istekle itaat etmek için acele ettiler, ancak variller - veya Fransa'da barrikler olarak adlandırılan ve barikatlar olarak adlandırılan bariyerlerin adını aldığı - zinciri çıkarmakta biraz zorluk yaşandı, çünkü zincirin üzerine ağır bir şekilde baskı yaptı ve kancadan çıkmasını engelledi.

Charles of Montsoreau, en hızlı yol olarak adil sorumluluğuyla tam altından geçmek üzereyken, kendilerinin de oraya geldikleri sokağın sonundan yüksek sesle bir haykırış duyuldu: "Kraliçe! Kraliçe! Yaşasın iyi Kraliçe Catherine!" Ve
silahsız görevlilerle birlikte ilerleyen o zamanın devasa yaldızlı arabalarından biri geldi, kendisi ve içindeki her şey için büyük bir risk alarak, daha ilerideki sokaktaki henüz tamamlanmamış bariyerlerin üzerinden veya üzerinden geçti.

Ancak Charles of Montsoreau'nun şu anda bulunduğu barikatta, aracın çekildiği altı at aniden durduruldu ve o zamanlar pek de az olmayan popülaritesine rağmen, vatandaşlar barikatı kaldırmayı kesinlikle reddettiler,
Kraliçe onlara yalvaran bir tonda yalvarmasına ve
doğrudan Hotel de Guise'e gideceğine dair güvence vermesine rağmen. Bazıları
sadece somurtkan bir cevap verdi, bazıları bunun imkansız olduğunu ve
gerçekleştirilmesinin saatler süreceğini garanti etti; ve görünüşe göre barikatların oluşturulmasında insanlara yardım ederken veya onları yönlendirirken görünmeyi
istemeyen Monsieur de
Chamois, kalabalığın arasında geri çekildi ve onları kendi başlarına hareket etmeye bıraktı.

O anda Catherine de Medici'nin gözü Montsoreau'lu Charles'a takıldı ve onu hevesle kendisine doğru çağırdı.

"Elbette buradasınız," dedi, "Dük'ün sayesinde."

"Gerçekten öyle değil, hanımefendi," diye cevapladı; "Ben ancak şu anda, uzun süre ve haksız yere tutulduğum o yerden
kaçtım."

"Kaçışınız!" diye haykırdı etkilenmeyen bir tonda.
"Villequier bana ihanet etti. Dün sabah serbest bırakılacağına söz verdi. Ve sen de, Marie," dedi genç Kont'un güzel arkadaşına bakarak. "Kesinlikle gönderdiğim serbest bırakılma emrini aldın. "

"Güvenle, hanımefendi," diye cevapladı Marie de Clairvaut, "ve Majestelerine
çok teşekkür ederim. Ancak birkaç bariyerde geçmemize izin vermediler,
aksi takdirde Majestelerinin emirlerini kesinlikle yerine getirirdim."

"Bu çok talihsiz," dedi Kraliçe. Ama lütfen. Mösyö de
Logeres, bu insanlar üzerinde mümkün olduğunca nüfuzunuzu kullanın.
Devletin refahı, belki de kurtuluşu, doğrudan Guise Dükü ile konuşmama bağlıdır."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi," diye cevapladı genç Kont; "ama korkarım ki fazla bir şey yapamayacağım. Onu sizin korumanız altında bırakacağım, hanımefendi ve göreceğim."

Kraliçe, Marie de Clairvaut'u arabaya yanına oturttu: ve bunu yaptıktan sonra bariyere döndü ve zincirin indirildiği noktayı çevreleyenlerle, tahmin ettiğinden çok daha etkili bir şekilde konuştu. Barikatı kaldırmanın
tamamen imkansız olduğunu söylediler; ancak Majesteleri
aşağı inip, hizmetçilerinin
arkasından taşıdığı görülen sandalyesine otursa,
aralığı onun geçebileceği kadar
genişletmek için ellerinden geleni yapacaklardı.

Kişisel olarak hiçbir korkusu olmayan Catherine de Medici, bu öneriye
hemen uydu ve kendisini takip eden zengin yaldızlı
sandalyeye oturdu. Perdeleri etrafına çekip
taşıyıcılara ilerlemelerini emretmek üzereydi, ancak gözü Marie de Clairvaut'ya takıldı; ve
bir anlık şefkat ve kraliçelik hali arasında tereddüt ettikten sonra,
"Zavallı çocuk, sen açıkça düşeceksin: buraya benimle gel; senin için de yeterince yer var ve Kraliçe
giysilerinin buruşmasına aldırmayacak kadar yaşlı. Çabuk, çabuk," diye ekledi,
Marie'nin tereddüt ettiğini görünce; ve daha fazla söz etmeden güzel kız
Kraliçe'nin yanındaki yerini aldı.

O zamanların sandalyeleri bizimkilerden (ve ne yazık ki şimdi nadiren görüyoruz) boyut olarak çok farklı olsa da, Mademoiselle de Clairvaut kraliyet arkadaşına biraz törensizce bastırdığını hissetti; ancak Catherine de Medici, şimdi eylem bitince ona nazikçe gülümsedi ve aldırmamasını söyledi; ve sandalyeyi alan taşıyıcılar sandalyeyi taşıdı, halk ise barikattan geçmesine izin vermek için fıçılardan birini yana doğru yuvarladı. Kraliçenin hizmetkarları sandalyenin etrafında sıkıca bastırdı ve Charles of Montsoreau araca olabildiğince yakın bir şekilde onları takip etti, insanlar giderken "Kraliçe uzun yaşa! İyi Kraliçe Catherine uzun yaşa!" diye bağırıyordu. Tüm engeller onun geçmesi için bir yol açmıştı, ama yine de sokaklardaki kalabalık o kadar yoğun ve engeller o kadar çoktu ki, yaklaşık üç çeyrek saat geçti ve Hotel de Guise hala biraz uzaktaydı.

Sonunda Catherine de Medici yaldızlı deri perdeleri açtı
ve genç Kont'a yaklaşmasını işaret etti ve yaklaşır yaklaşmaz, "Lütfen, Monsieur de Logeres, olabildiğince hızlı gidin ve Dük'e geldiğimi bildirin. Korkarım ki tüm bu gecikmelerle
o, ben oteline ulaşmadan önce gitmiş olabilir. Ve dinleyin. Monsieur de Logeres," diye devam etti, "eğer saf iyi niyetimden dolayı size bir kez beklemediğiniz bir mutluluk saati bahşettiysem, şimdi hatırlayın; ve eğer işe yararsa, Dük'e amaçlarım lehine bir söz söyleyin. Anladınız mı? Çabuk--devam edin!"

Charles of Montsoreau, Kraliçe'nin emriyle acele etti ve
şimdi vatandaşlar arasında sık sık tekrarlanan parolayı duyduktan sonra, Hotel de Guise'e doğru giderken hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Karşılaştığı tek
zorluk, malikanenin civarındaydı, çünkü sokak o kadar kalabalıktı ki,
atlarla, kapılara yaklaşmak neredeyse imkansızdı. Her şey telaş ve karmaşa içindeydi ve o noktada toplanan yoğun insan kitlesi, dikkatlerinin nesnesi etrafında tek bir yere sabitlenmiş veya genel bir nesnenin peşinde tek bir yönde hareket eden sıradan bir kalabalığa benzemiyordu; aksine, her farklı yönde zorla ilerleyen çok sayıda kişi tarafından mücadele ediyor ve telaşlanıyordu, böylece herhangi birinin ilerlemesi mümkün olan en büyük emek ve zaman kaybıyla oluyordu. Orada bulunanların büyük çoğunluğu silahlıydı ve zırhlar, kılıçlar, zırhlar, ağır çizmeler ve uzun mahmuzlar arasında, Montsoreau'lu Charles, tamamen silahsız olmasına rağmen, zorla ilerlemekte mümkün olan en büyük zorluğu buldu, ancak muhtemelen, kişisel güç açısından orada bulunan herkesten daha fazlasına eşitti. Otelin kapısına varmasından çok önce, "Kraliçe! Kraliçe! Yaşasın Kraliçe Catherine!" diye yüksek sesle bir haykırış duyuldu. Ve kalabalık
sanki ortak bir anlaşmayla geri çekilerek, onu kazandığı
noktadan uzağa sürükledi ve baskıyla neredeyse ezdi. Biraz
uzakta Kraliçe'nin sandalyesini gördü, ama sandalye kalabalığın
kenarında durdu ve kitlenin o kısmında gördüğü hareketler, Catherine'in araçtan indiğini ve yürüyerek devam etmeyi planladığını düşündürdü.

Kraliçe'nin çok sayıda olan hizmetçilerinin kalabalığı uzak tutacağından şüphesi yoktu; hatta insanların
kendisine doğru geri çekilmesi bile, ona her türlü saygıyı göstermeye meyilli olduklarını gösteriyordu. Ama yine de yeryüzünde sevdiği her şeyin orada olduğunu hissederek,
doğal olarak insanların başlarının üzerinden görmeye çalıştı. Ancak bunu
boşuna yaptı, çünkü kendisi ile Kraliçe'nin geçtiği hat arasında her yükseklikte ve renkte dalgalanan tüylerden oluşan bir deniz vardı ve keşfedebildiği tek şey,
kapıya doğru giderken ne kadar yol kat ettiğiydi,
geçer geçmez arkasından yaklaşan insanların
hızlıca koşmasıydı.

Tam malikaneye girerken, Charles of Montsoreau'nun durduğu yerden çok da uzakta olmayan bir yerde tutulan atlardan biri kalabalığın arasında hatırı sayılır bir karışıklığa sebep oldu, ya gürültüden korkmuştu ya da insanlar tarafından
üzerine basılmıştı ve şiddetle tekmelemeye başlamıştı.
İlk vurduğu adam şans eseri savunma zırhıyla kaplıydı; ancak yine de yere serildi ve geri kalan herkes
geri koşup, şaşkınlık ve dehşet içinde arkalarındakilere
bastı.

Ancak Charles of Montsoreau, ilerlemek için fırsatı değerlendirdi; ama tam bunu yaparken kalabalığın arasından hevesle ilerleyen Marquis de Brissac ile karşılaştı.
O, sıradan kıyafetlerini giymişti ve sadece kılıcıyla silahlanmıştı; ama gözlerinde ateş ve heves vardı ve genç Kont'un elini tutarak, "Seni bulduğum için çok mutluyum, Logeres. Aksiyon dolu ve iyi bir kafaya sahip bir adam istiyordum.
Benimle gel! Hemen benimle gel! Yoksa gereğinden fazla kötülük yapacağız. Tekrar ateş etmeye başladılar! İşte! Duymuyor musun?"

"Şimdi duyuyorum," diye cevapladı Kont, "ama daha önce buna dikkat etmemiştim.
İsteyerek sizinle gelirdim. Mösyö de Brissac, ama Dük'ü görmek istiyorum. Henüz özgür olduğumu bilmiyor:
Kılıcım da yok."

"Dük şimdi seni göremez," diye bağırdı Brissac, Kont'u hala kolundan tutarak. "Kraliçe ve halkı onunla birlikte. Sana bir
kılıç getireceğim. Benimle gel, benimle gel. İşte dostum, Kont'a kılıcını ver." Ve yakındaki adamlardan birinin kelini tutarak,
onu çözmesini sağladı ve Kont'un omuzlarına attı.

Oradaki hemen hemen herkesin iyi tanıdığı Brissac için, halk
en azından bir dereceye kadar yol verdi; ve genç Kont'un peşinden
gitti, ikisi de biraz daha rahat nefes alabilene kadar. Bu arada tüfek sesleri her an artarak duyuluyordu ve Brissac bir an dinledikten sonra haykırdı, "Bu Marche Neuf'tan geliyor. Aman Tanrım! Logeres, buna bir son vermeliyiz,
yoksa aynı müziği tüm kasabaya yayacaklar ve o zavallı İsviçrelileri adam adama katlettireceğiz. Marche Neuf'a ateş eden kim?" diye sordu, ulaştıkları ilk bariyere.

"Halkımız," diye cevapladı mahallenin kaptanı, "Pazar yerindeki askerlere ateş ediyormuş."

"Çabuk, Arnault; çabuk!" diye bağırdı Brissac. "Mezbahanın anahtarlarını al ve onları tüm hızınla peşimden getir! Hadi, Logeres, hadi!" diye devam etti, devam eden heyecanlı ve korkunç sahnede bile bir şakadan kendini alamadan. "Korkarım Kral, bu _domuzları_ kötü bir _pazara_ getirdiğini görecek,
halle'deki iyi hanımların söylediği gibi. Ancak, mümkün olduğunca çoğunu kesilmekten kurtarmalıyız." Ve koşarak, geçtikleri farklı bariyerlerden iki veya üç kişi tarafından takip edilerek,
kısa süre sonra Marche Neuf'un köşesine ulaştılar, burada olağanüstü ve
korkunç bir sahne gözlerine çarptı.

Yanından geçen alçak bir caddeden biraz daha yüksekte olan pazar, o zamanlar yiyecekleri örtmek için ne bir tezgah ne de çatı katı olan büyük bir açık alandı, genellikle orada güneşten
korunuyordu: uygun olduğunu düşünen her satıcı, mallarını getirdiğinde kendi küçük
çadır çadırını üstüne seriyordu. Brissac ve Charles of Montsoreau'nun yaklaştığı tarafta, pazarı yanından geçen sokaktan ayıran, bir metreden daha kısa, alçak bir duvar vardı, eskisine kadar birkaç basamak ve ayrıca içeri girmek için iki veya üç açık alan vardı; diğer tarafta ise, yüksek binaların onları aştığı, uzun ve alçak bir kapalı mezbaha sırası vardı.

Bu açık alanın ortasında, her tarafı barikatlarla çevrili ve sayısız pencereli yüksek evlerle çevrili, yaklaşık sekiz yüz İsviçreli vardı. Yerin ortasında, sağ ve sol tarafları mezbahalara yaslanarak üç taraflı bir cephe oluşturarak, sağlam bir şekilde duruyorlardı; ön safları karşıdaki iki barikata güçlü ve iyi yönlendirilmiş ancak etkisiz bir ateş yağdırırken, ikinci saf saldırganları farklı pencerelerde vurmaya çalışıyordu.

Bu arada, o pencerelerden ve barikatlardan talihsiz İsviçrelilere muazzam bir ateş yağdırılıyordu, neredeyse her atış bir şey anlatıyordu. Bariyerlerdeki insanlar ayağa kalktı, ateş etti ve sonra tekrar savunmalarının arkasına eğildiler, pencerelerdeki adamlar ise daha da korkunç ama daha düzensiz bir ateş
açmaya devam ediyorlardı, bazen
sanki ortak bir anlaşma varmış gibi neredeyse hep birlikte ateş ediyorlardı, bazen de
burada ve orada, düşmanlarından herhangi birini seçiyorlardı; böylece
bir anda, yüksek evlerin tüm geniş hatları tek bir ateş ve duman bulutu içindeydi; ve bir sonraki anda, parıltılar
pencereden pencereye, meydanın her yüzüne, yapay bir havai fişek gibi
düşüyordu.

Marche Neuf meydanına girdiklerinde Brissac ve Charles of Montsoreau'nun gözlerine çarpan karmaşa ve yıkım sahnesi böyleydi. Geçtikleri bariyerin ateşi
anında kesildi, ancak diğer yerlerde hala devam ediyordu ve
Brissac, en ufak bir tereddüt etmeden, hemen bahsettiğimiz alçak
duvara atladı ve şapkasını havaya sallayarak yüksek sesle
ateşi kesmesini söyledi. Anında bir miktar ateş kesildi, ancak
hepsi birden değil; ve Charles of Montsoreau, karşı barikatta duran adamlara durmalarını emretmek için hızla pazar yerini geçerken, pencerelerden birinden gelen bir kurşunla kolundan hafifçe yaralandı. Neyse ki Brissac'ın kendisi için temin ettiği kel kafalı şapkanın ön tarafına Birlik renklerini ve Lorraine haçını
işlemiş olması; ve bariyerin savunucularının emriyle anında durması. Bunu başardığında Brissac'a
tekrar katılmak için döndü ve giderken evlerin alt pencerelerindeki insanlara Guise Dükü adına ateş etmeyi bırakmalarını ve aynı emri üstlerindekilere iletmelerini söyledi. İsviçreliler
hemen durmuşlardı, elli veya altmış kişinin öldüğü ve çok daha fazlasının
ağır yaralandığı bir çatışmada ateşkesten çok memnundular.

Brissac'ın gönderdiği anahtarlar bu sırada gelmişti; ve genç Kont'un eşliğinde, şapkası elinde, İsviçrelilerin komutanına doğru ilerledi ve yarı yolda üzgün ama sakin ve kararlı bir ifadeyle onu karşıladı.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Brissac, "sizin karşınızdaki güce karşı koymanız kesinlikle imkansız."

"Kesinlikle," diye cevapladı subay; "her sokak bir kale, her ev bir siper. Ama biz asla karşı koymayı düşünmedik ve aslında geri çekilme emri almıştık, ancak barikatlar yüzünden bunu yapamadık, o sırada aniden o binaların arkasından bir ateş açıldı; ve katliamın başlaması için bir işaret miydi yoksa insanlar bizim ateş ettiğimizi mi düşündü, bilmiyorum ama hemen bize saldırmaya başladılar; ve işte zavallı adamlarımın altmıştan fazlası sebepsiz yere katledildi."

"İzlenecek tek bir plan var, efendim," diye cevapladı Brissac, "sizi kurtarmak için. Hemen silahlarınızı bırakmalısınız."

"Halk askerlerime karşı olsaydı, efendim," diye cevapladı subay, "tek kelimeyle yapardım; ama halk delirmiş gibi görünüyor ve silahsızlandırıldığımız anda hepimize saldırabilirler ve soğukkanlılıkla bizi katledebilirler - hem kendinizi hem de hepinizi, bildiğim kadarıyla."

"Ben buna karşı önlem aldım, efendim," diye cevapladı Brissac. "İşte sizi her türlü saldırıdan koruyacak olan binaların anahtarları, Paris vatandaşlarına karşı bir kaleyi elinize vermemeliyim; böylece silahlarınızı elinizde tuttuğunuz sürece içeri giremezsiniz; ama silahlarınızı bıraktığınız anda size o sığınağı vereceğim ve sizi koruyacağıma dair sözümü
vereceğim."

Bu teklif karşısında subayın yüzüne yayılan sevinç, daha önce ne bir sözün ne de bir bakışın
ne kadar etki etmediğini,
içine yerleştirildiği korkunç durumu ne kadar derinden hissettiğini açıkça gösteriyordu.

"Hemen şimdi yapılacak," dedi; ve adamlarına dönerken,
Brissac kapıları açarken, silahlarını
her taraftan gelen sağır edici bağırışlar arasında pazar yerine yığmalarını sağladı.
İsviçreliler daha sonra, sıra sıra, kendilerine sağlanan sığınak yerine yürüdüler; ve Brissac, sonuncuya giren komutana eğilerek, diğerinin hafifçe karşılık verdiği bir gülümsemeyle, "İsminize gelirsek, sevgili beyefendi, az önce yaptığınız alışveriş hoş bir alışveriş değil; ama eminim ki bu mezbahanın, sizi az önce kurtardığım yerden daha rahat bir yer olduğunu göreceksiniz."

Marki daha sonra, İsviçrelilerin silahlarının üzerine bir vatandaş muhafızı yerleştirdi; ve Charles of Montsoreau'ya dönerek,
"Hadi, hemen yeni köprüye gidelim. Kral, benim için,
Monsieur de Logeres, ne denizde ne de karada hiçbir işe yaramadığımı söylerdi. Sanırım bugün kaldırımda bir işe yaradığımı görecek."

Böyle söyleyerek bariyerden geri dönme yolunu gösterdi; ve Charles of Montsoreau, etrafındaki farklı insanların yüz ifadelerini ve tavırlarını gözlemlemek için eskisinden daha fazla boş zamana sahip olduğundan, Paris vatandaşlarının övünebileceğinden daha yaşlı ve daha becerikli askerlerin şehrin farklı bölgelerindeki halkın operasyonlarını yönetmekle meşgul olduğunu düşünmeden edemedi. Sahne tamamen garip ve sıra dışıydı; sokaklar insanlarla
dolup taşıyordu ve kalabalıklar her açık alanda oradan oraya koşturuyordu, ancak barikatların sürekli
engellemesiyle yoğun kitleler halinde tutuluyorlardı.

Brissac ile birlikte bu kitlelerin arasından hızla geçerken, genç asilzadenin gözü geçtiği tüm kalabalığın üzerinde hızla gezindi,
aniden, iki yanında karanlık devasa evler yükselen en büyük caddelerden birinin sonunda, o anda durduğu yerden hafif bir eğimle, hızla ilerleyen veya karşıya geçen çeşitli gruplar arasında, diğerlerinden daha fazla dikkatini çeken birini gördü. O anda sokaktan aşağı geliyordu, ancak o anda bulunduğu yerden elli metreden daha uzak olan başka bir küçük caddenin köşesine doğru biraz eğimli bir şekilde ilerliyordu. İçinde, aldatılamayacağı iki figür vardı: kendisine en yakın olanı Abbe de Boisguerin'di, ikincisi kendi kardeşi Gaspar de Montsoreau'ydu; ve gördüğü bir diğerinin, Paris'e vardığında kendisini ilk ziyaret eden Nicolas Poulain adlı kişi olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Kendini toparlayamadan, şaşkınlık ünlemi Brissac'ın dikkatini çekmişti; ancak kardeşinin Guise Dükü'nün ne kadar öfkesini
çektiğini ve o sırada Paris sokaklarında yakalanırsa hayatının tehlikeye girebileceğini hatırlayan Charles de Montsoreau, Brissac'ın sorularına yalnızca tanıdığı birini gördüğünü hayal ettiğini söyledi. "İşte değerli Üstat Nicolas Poulain gidiyor," dedi Brissac, "ve St. Genevieve'in iyi Papazı, davamızda herkes kadar gayretli; ama şu anda onlarla konuşmak için duramayız." Ve acele ediyordu, ama Charles of Montsoreau onu durdurdu ve şöyle dedi,

"Benim açımdan, Mösyö de Brissac, Hotel de
Guise'e döneceğim. Dük, sanırım, Kraliçe ile görüşmesini bu zamana kadar
tamamladı ve onunla konuşmak istiyorum."

"Pekala, yolunu şaşıramazsın," diye bağırdı Brissac. "İlk önce sola, sonra da üçüncüden sağa dön, seni doğruca Porte Cochere'ye
götürecek."

Montsoreau'lu Charles başını salladı ve göğsünde yirmi kez saçma olduğunu söylediği ama yine de hiçbir akıl yürütme çabasıyla ortadan kaldıramadığı çok çeşitli endişeler ve kaygılarla aceleyle yoluna devam etti.

BÖLÜM II.

Şimdi başkentte, son bölümün sonunda anlatılan olaylardan bir veya iki saat önce, başka bir noktada neler olup bittiğini işaretlemeye geri dönmeliyiz. Guise Dükü otelinin bir dolabında oturuyordu, kılıcı önündeki masanın üzerinde duruyordu, ayrıca bir kalem, mürekkep, kağıt ve birkaç açık mektup vardı. Ayağı bir ayak taburesinin üzerindeydi, elbisesi sade ama pahalıydı ve o gün gerçekleşecek olan heyecan verici olaylara dair hiçbir hazırlık belirtisi yoktu, ne görünüşünde, ne giyiminde ne de tavrında.

Yanında çizmeli ve bir dereceye kadar silahlı Kont St. Paul duruyordu; Bois-dauphin, az önce huzuruna çıkmışken, alçak bir kapıdan kabineden
çıkıyordu ve Dük başını eğerek, arkadaşının ona anlattıklarını
son derece sakin bir şekilde dinliyor gibi görünüyordu.

"O zaman mesele bitti," dedi, St. Paul bitirir bitirmez.
"Place Manbert halkın elinde ve bir
Place d'Armes yapılabilir. Bois-dauphin bana, Tinteville komutasındaki askerlerin Petit Pont'ta her taraftan barikat kurduğunu ve hareket edemediğini söyledi. Marche Neuf için de aynı şeyi söylüyorsunuz, Greve için de durum aynı, Chatelet'in altındaki Fransız muhafızları her taraftan kuşatılmış durumda, Innocents Mezarlığı her taraftan kuşatılmış ve Malivaut'un büyük bir karışıklık içinde görevinden
kovulmuş olduğunu anlıyorum. Bu yapıldıktan sonra, St. Paul, görüyorsun ki
Kral'ın birlikleri tam olarak kalelerde değil, hapishanelerde; ve Biron,
ya da Crillon, ya da Kral'ın kendisi nasıl
olağanüstü bir hata
işleyebildiler -hepsi deneyimli adamlar- nasıl
olağanüstü bir hata
işleyebildiler, diyorum ki, askerlerini Paris gibi bir şehrin dar sokaklarına ve meydanlarına bölerek,
saraydan uzağa göndererek ve birbirleriyle
iletişim kurmadan bırakarak, aklım almıyor. Ancak,
hepsi bizim elimizde ve düşünmemiz gereken şey, başarımızı
ılımlı bir şekilde kullanmak. Aziz Paul, insanları herhangi bir aktif saldırıdan uzak tutmaya çalış; sadece savunmada kalsınlar,
aralarına topladığımız, gerekirse onlara yön ve yardım sağlayabilecek farklı gruplar dağıtsınlar. Ama kendi halkımızın ana kısmını bu bölgede tutun ki, varlıklarının gerekli olduğu herhangi bir
noktada onları yönlendirebilelim."

"Majesteleri," dedi Kont, "bir adım daha fazla almak daha iyi olmaz mı? Tüm barikatları korumak için fazlasıyla yeterli insanımız var. Farklı noktalardan on veya on iki bin kişiyi çekip onları Porte Neuve'den dışarı çıkarabilirim."

"Nereye götüreceğiz?" diye sordu Guise Dükü, gözlerini anlamlı bir ifadeyle St. Paul'ün yüzüne dikerek.

"Tuilleries'e ve Louvre'a," diye yanıtladı Kont. "Önemli olan her nokta," diye ekledi alçak ve anlamlı bir sesle, "o zaman yatırım yapılacak."

Guise Dükü elini salladı. "Hayır, St. Paul, hayır!" dedi, "o adım hemen başka bir adım gerektirecek. Hayır; Eğer düşman bizim hoşgörümüzü yanlış değerlendirirse ve Paris vatandaşlarının kanını dökmeye çalışırsa, o zaman Tanrı'nın bize gösterdiği şekilde hareket etmeliyiz. Bu arada, barikatların Louvre'un kapılarına kadar taşınmaması gerektiğini söylemiyorum, çünkü bu bizim kendi savunmamız içindir; ancak şu anda, Aziz Paul, şu anda, savunmada durmalıyız. Ancak, şehrin hiçbir yerinde hiçbir yerin kaybedilmemesini rica ediyorum, çünkü avantajın ne kadar çabuk kazanıldığını biliyorsunuz. Eğer
gerekirse beni çağırın, ama son ana kadar değil."

Aziz Paul Kontu itaat etmek için döndü, ama kapıya ulaşmadan önce bir an durakladı. Bu sırada Guise Dükü, önündeki masada duran kılıcının kabzasına dik dik bakıyordu
ve Kont'un odadan çıkmadığının tamamen farkında değildi. Dük'ün gözlerinin gittiği yönü gördüğünde, o beyefendinin dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve kapıyı açıp
bayıldı.

Guise Dükü birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalarak bakmaya devam etti; ve o anda göğsü, belki de hiçbir insanın hayatında sadece bir kez başına gelen o hislerle doluydu - Kader ona, kazananı, kendi günü bittikten sonra bile, binlerce çağ boyunca şöhret ve anı akışına taşıyan o nadir ve unutulmaz
kurlardan birini vermiş olsa bile. Ülkesinin kaderi onun
elindeydi. elleri; sadece kolunu uzatması ve
Fransa tacını kavraması gerekiyordu: ve onun gibi bir
zihne bunu yapmak için ne kadar da cazip şeyler vardı!

Guise Dükü'nün, her kalıtsal
duygu, her eğitim önyargısı ve kendi karakterindeki birçok güçlü
ve tuhaf noktayla, gerçekte ve gerçekte Roma Katolik Kilisesi'nin gayretli ve gayretli bir destekçisi olduğu unutulmamalıdır. Bu büyük ve olağanüstü kuruma olan saygısı
babasından ona geçmişti ve kendi hayatındaki büyük eylem ilkesini
oluşturmuştu. Kiliseye olan bu bağlılığı uzun yıllar boyunca sadece varsaydı bile, bu alışkanlık duygularını aynı şekilde şekillendirmiş olmalıydı; ve bu zamana kadar, gerçekte hiçbir şey umursamadan yola çıkmış olsa bile, az çok Katolik davasının gayretli bir savunucusu olmalıydı. Fakat durum böyle değildi: babası ona doğdukları inanca sıkı ve katı bir bağlılık ilkeleriyle eğitim vermişti; ve gençliğin neşeleri ve saçmalıkları veya erkekliğin hevesli mücadeleleri içinde, hayatın sıradan işlerinde dünyada bir fanatikten başka herhangi biri gibi görünebilirdi, ancak yine de erken eğitimin ve sürekli alışkanlığın etkisi olsaydı, onun hevesi bir bahane olmaktan çok daha fazlası olurdu.

Ancak, söylenecek daha fazla bir şey vardı.
Katolik Kilisesi'nin ruhu, kendi duygularının tüm tonuyla uyumlu ve ahenkliydi; aynı anda hem derin, hem güçlü, hem hayal gücü geniş, hem coşkulu, hem politik hem de buyurgandı. Şövalyelik, feodalizm ve
Roma Kilisesi el ele gidiyordu: üçü de gerçekten de çöküşteydi; fakat eğer şövalyelik dönemine ait olan bir insan varsa, o da Henry
Duke of Guise'di; ve o, ruhen bir parçası olduğu o geçmiş döneme bağlı olan diğer tüm kurumlara sarıldı.

Bu nedenle içtenlikle, derinden ve gayretle Katolik Kilisesi'ne bağlıydı - kardeşi Mayenne Dükü'nden çok daha fazla veya
olabileceğinden çok daha fazla - Guise, kalbinin en derinlerinden nefret ettiği ve hor gördüğü zayıf bir monark gördü, Fransa'daki Katolik partisinin tüm enerjisini Huguenot'lara karşı çıkma bahanesiyle
harcadı ve aslında, iki dini hizbi öyle bir dengelemekten başka bir şey düşünmüyordu ki
en iğrenç, aşağılayıcı ve iğrenç ahlaksızlıklarla
yutulup lüks bir tembellik içinde kalmalarına izin verildi;
tüm sarayına alçak ve pis bir kadınsılık örneği gösterdi;
ve sadece yumuşak ve erkeksi olmayan şehvet dolu bir hayatı çılgınca sefahat patlamalarıyla veya kendi yapmacıklıklarını, sergiledikleri saçmalıklarla ele verecek kadar vahşi ve abartılı görünen pişmanlık ve bağlılık anlarıyla kontrol altına aldılar.

Guise'nin bağlı olduğu kilise böylece ihanete uğradı; kendi özel
dostları ve akrabaları ihmal edildi, hakarete uğradı veya kötü muamele gördü; Fransa soyluluğunda büyük veya iyi olan her şey devletin yüksek makamlarından dışlandı, Kral'ın uşakları tarafından çiğnendi ve küstah ve hilekar finansörler tarafından yağmalandı; kamu adaletinin seyri tamamen saptırıldı; hükümetteki her şey
satışçı ve yozlaşmıştı; ticaret ve sanayinin çabaları tamamen durduruldu; suikast, zehir ve bıçak, günlük olaylar; ve küstah yağmacı çeteleri
kuzeyden güneye talihsiz toprakları parçalıyor.

Guise Dükü, orada oturmuş, hiç boşuna çekilmemiş olan o meşhur kılıcın kabzasına bakarken,
tacı başına ve asayı eline getirmek için gereken tek şey olan birkaç kısa kelimeyi
söylese, Fransa için, diğerlerinin ötesinde, onun refahı için gerekli olduğunu düşündüğü o büyük hedefleri
sağlayabileceğini düşünebilirdi. Ayrıca, bunu yapmanın maliyetinin
çok az olacağını da düşünebilirdi: ülkede iç savaş çoktan başlamıştı; Fransa'nın tüm güneyi
bir çekişme sahnesiydi; başkentte zaten vardı;
ve büyük olasılıkla, tek büyük ve kesin darbeyi
vurarak uzatılmaktan ziyade kısaltılacaktı.

Kesinlikle onun insafına kalmış olan ve tek bir kelimeyle tahtından indirebileceği Kral, onun yolunda bir engel değildi; Epernonlar, d'Aumontlar, Villequierler'e, tüm iyiliklerine ve ellerine bırakılan güç görünümüne rağmen, kendisi ile Navarre'lı Henry arasında, bir av hayvanı gibi, ileri geri sürülecek bir geyik sürüsü gibi bakıyorlardı. Ve sonra yine, büyük ve şövalye Huguenot hükümdarına baktığında, aralarında gerçekleşebilecek mücadeleye ilişkin duyguları nelerdi? Göğsü kabardı, göğsü genişledi, başı kalktı, gözleri
mücadeleye layık bir rakiple karşılaşma düşüncesiyle parladı,
kendisine eşit veya neredeyse eşit güçlere sahip bir rakip. Henry of Navarre'a karşı ordudan orduya ve mızraktan mızrağa, aralarında Fransa tacının güçlü mücadelelerinin altın ödülü olarak düşünüldüğünde,
ruhu içinde ateş gibi yanıyordu ve o görkemli sonucu getirebilecek cüretkar eylemi yapmak için aldığı tüm kararları neredeyse unutmuştu; ve sonra, hayal gücü onu rakibine karşı
muzaffer bir şekilde, barışın yeniden sağlandığı, iç savaşın sona erdiği, ticaretin geliştiği ve Fransa'nın haklarının her sınırda korunduğu, tek tip bir din, mutlu bir halk ve onu hafifçe kullanabilen bir elde güçlü bir komuta copuyla geri dönerken hayal ettiğinde,
görüntü çok parlak, çok güzel, çok baştan çıkarıcıydı; ve o, sanki onu zihinsel görüşünden
uzaklaştırabilirmiş gibi elini gözlerinin üzerine sıkıca bastırdı.

Onu caydıran şey neydi? Onun tarafında çok fazla sebep vardı;
hiç risk yoktu veya çok azdı; kilisenin güvenliğinin amacı vardı;
kendisine hakaret eden ve
yaralayanlardan intikam almanın tatmini vardı;
İspanya Kralı'nın
teşvikleri vardı;
Fransa'nın kuzeyindeki insanların neredeyse evrensel sesi vardı;
kendi hırsı vardı; yaptığı her şeyin Katolik Kilisesi'nin başı tarafından affedileceği, onaylanacağı, onaylanacağı kesinliği vardı; Fransa'daki en yüksek teolojik otoritenin ciddi ve kararlı bildirisi onun lehineydi;
ve hiç kimsenin kendisinin eleyip çürütmesini bekleyemeyeceği birçok aldatıcı argüman vardı.

Onu caydıran neydi? Bir Kral'da, Guise Dükü'nü bile korkutacak kadar güçlü bir
majestenin olması mıydı?
Kraliyet makamına karşı göstermeye alışkın olduğu
alışılmış saygı, onu kullananın gerçek zayıflığını gözlerinden gizlemiş veya saklamış mıydı? Kendisinden mi korkuyordu? Yoksa gasp eyleminin cinayetle onaylanması gerektiğini mi hissediyordu?

Anlatılamaz! Görkemli vizyonlar gördüğü kesin; onur, şan, şöhret, yüksek ün, ülkesinin iyiliği ve kilisesinin güvenliğine giden adil yolların güçlü olasılıklarını gördüğünü; ve vizyonları kovduğunu ve ileriye giden yolunun önündeki her engeli aşacak tek adımı atmadığını.

Catherine de Medici'nin sözleri kulaklarında çınladı - kendi kalbindeki hırsın
büyümesine karşı onu uyaran sözler; dışarıdaki insanların haykırışlarını duydu ve onun uyarıcı sesi tekrar geri geldi, neredeyse
kehanetvari tonlarda. Neredeyse, sebepsiz yere, her şeyin boşluğu o anda zihnine daha önce hiç deneyimlemediği kadar güçlü bir
etkiyle baskı yapıyor gibiydi. Ruhunda nedenini bilmediği kurşun gibi bir ağırlık vardı. Kaderin elini, elle tutulur bir baskıyı
hissediyor gibiydi, ona izleyeceği yolu seçen ve
en yüksek komuta kendisine kontrolsüzce verildiği anda onu oraya zorlayan bir yönlendirici kol.
Pencereden dışarı bakarken güneş gözlerini kamaştırıyor gibiydi, önünden belirsiz
şekiller geçiyor ve dans eden zerreleri geçerek,
gölgeler gibi, düşündüğü kişileri resmediyordu.
Üçüncü Henry'yi açıkça önünde gördü, ve vahşi yüzler, kanlı bıçaklar,
ve yerde kanlarında kıvranan şekiller. Hayal gücünü fazla 
davrandığını, eylem anında düşünceye kapıldığını, yolunun daha sakin saatlerde önceden belirlediği gibi
şekillendirilmesi gerektiğini hissetti; ve elini sallayarak, sanki hala
görüşünü rahatsız eden
görüntüleri dağıtmak istercesine, sandalyesinden kalktı,
masaya ağır bir şekilde yaslandı, kılıcını kendisinden uzağa itti ve
kendi kendine mırıldandı, "Hayır, hayır! Asla bir gaspçı olmayacağım! Ho, orada olmadan!" diye devam etti. "Kim bekliyor? O tüfek sesi nedir?"

"Erlan az önce geldi, Lordum," diye cevapladı görevli, "Majestelerine, vatandaşların Malivaut'u pazara
sürdüklerini ve duyduğumuz ateşin bu olduğunu söylemek için."

"Erlan'a mümkün olduğunca hızlı geri dönmelerini söyle," diye cevapladı Dük, "ve
onlara doğrudan durmalarını söyle. Düşmana saldırmadan
kendilerini kuşatmakla yetinsinler. Ama hala daha fazla ateş duyuyorum;
kendim de dışarı çıkmak zorundayım."

"Mösyö de Brissac bir taraftan çıktı, Majesteleri," diye cevapladı görevli, "ve Mösyö de St. Paul diğer taraftan; ikisi de
kan dökülmesini durdurmak amacıyla. Ama henüz
oraya varmak için vakitleri olmadı."

"Şimdi durdu," dedi dinleyen Dük. "Şimdi durdu
Chatelet'ye doğru: ama diğer tarafta şiddetli. Aşağı in ve
o bağırışların ne olduğunu gör ve bana haber ver! Elbette Henry," diye ekledi,
"böyle bir sahneye girmezdi. Ne yazık ki hayır!
Hiçbir şeye cesaret edemezdi - ne kendi iyiliği ne de ülkesinin iyiliği için hiçbir şeye cesaret edemezdi."

Hizmetçi geri döndükten bir an sonra, "Kraliçe, Lordum; Majesteleri Kraliçe Catherine. Kalabalık, sandalyenin kapılara kadar gelmesini engelliyor; ama o aşağı indi ve yürüyerek geliyor."

Dük hemen ayağa kalktı ve kraliyet ziyaretçisini karşılamak için
aceleyle aşağı inmek amacıyla merdivenin başına yaklaştı; ama
Catherine bu sırada merdivenlerdeydi, Madam de Montpensier
ve sabahı Hotel de Guise'de geçiren birkaç başka hanımefendi onu dört bir yandan çevrelemişti. Dük ilerledi ve merdivenleri
çıkmasına yardım etmek için elini uzattı; ve belki de o anda
Catherine'in görünümü ona her şeyden daha fazla şey öğretti,
dışarıdaki manzaranın ne kadar muazzam olduğunu ve Fransa'nın başkentinin
ne kadar tamamen emrinde olduğunu.

Yirmi yıldan fazla bir süredir tüm duygularını kontrol etmeye ve
her türlü korku veya ajitasyon görüntüsünü bastırmaya alışmış olan Catherine de Medici, yine de bu sefer tamamen yenildi. Dudakları titredi, başı sallandı ve gözlerinde vahşi bir endişe vardı, en güçlü çabalarının üstesinden gelmesinden birkaç dakika önce.

"Guise'nin kuzeni," dedi, nefesini alır almaz, "sizinle birkaç dakika yalnız konuşmalıyım; sizden beni dinlemenizi rica ediyorum, yarım saat bile olsa."

"Majestelerinin emir vermekten başka yapacak bir şeyi yok," diye cevapladı Dük. "Zamanım sizin emrinizde."

Kraliçe, mahkemelerin boş sözlerinin onları kullananlara ne kadar kolay karşılık verildiğini hissederek hafifçe gülümsedi. Medeni bir dil kullanmanın ve saraylı şeyler söylemenin, samimiyetsiz olsa bile, hiçbir maliyeti olmadığı söylenir: ama çok pahalıdır; çünkü er ya da geç, para verdiğimiz parayla, belki de onu gönderdiğimizden daha fazla değer kaybeden bir parayla ödeneceğimizden eminiz. Ancak o sadece o gülümsemeyle cevap verdi; ve Dük onu kabinesine götürdü,
merdivenleri dolduran diğer herkes geride kaldı.

Guise Dükü her türlü törensel saygı belirtisiyle kraliyet konuğunu bir koltuğa götürdü ve önünde durdu; ama o bir an durakladı ve konuşmadan önce tereddüt etti. "Lordum," dedi sonunda,
"bu korkunç bir durum."

"Majesteleri benden daha fazlasını biliyor," diye cevapladı Dük sakin bir şekilde,
"çünkü bugün evden çıkmadım; ama Paris'te biraz kargaşa olduğunu duydum."

"Guise'li Henry!" diye cevapladı Kraliçe, gözlerini ona dikerek. "Guise'li Henry, samimi ol!"

"Hanımefendi," diye cevapladı Dük, "insan tonunu koşullara göre ayarlamalıdır. Bize karşı samimi olanlara karşı gün gibi açık sözlü olabiliriz; ancak kelimelerin yanılgısı ve vaatlerin kırılganlığı bize üzücü bir şekilde öğretildiğinde, elbette kendimizi biraz çekingenlikle korumalıyız."

"Majestelerinin sözleri bir suçlamayı ima ediyor," dedi Catherine biraz sert bir şekilde. "Size karşı samimiyetsizce ne yaptım?"

"Majesteleri bana," diye cevapladı Guise Dükü, "asil dostum, genç Logeres Kontu'nun dün sabahtan geç olmamak üzere serbest bırakılacağına; ve himayem altındaki Mademoiselle de Clairvaut'un derhal benim korumam altına alınacağına söz verdiniz."

"Bana haksızlık ettiniz, Majesteleri," diye cevapladı Kraliçe; "ve
sadece güç eksikliğinden kaynaklanan irade eksikliğine atfedildi.
Villequier, Mademoiselle de
Clairvaut'un velayetini resmen talep etti; başvurusu şu anda parlamentoda; ve
genç Leydi'nin, soru karara bağlanana kadar
Kral'ın koruması altında kalması için her taraftan emir verildi."

"Davasını çok kısa keseceğim," diye cevapladı Guise Dükü kaşlarını çatarak,
"eğer altı saat geçmeden kapılarımda olmazsa."

"Şu anda bile kapılarınızın içinde, Lordum," diye cevapladı Kraliçe. "Majesteleri çok aceleci. Ben kendim Kont de Logeres'in serbest bırakılması için bir emir gönderdim, çünkü bu sadece oğlum Kral'a bağlıydı. Ancak birileri onu doğru yolundan saptırdı ve o ancak bu sabah serbest bırakıldı. Benden önce burada olması gerekirdi, çünkü onu ben gönderdim; ancak sanırım kapınızın önündeki kalabalığın yanından geçemedi. Mademoiselle de Clairvaut'ya gelince, onu size geri vermek için her şeyi riske attım; ve Villequier ile Epernon'a artık onun alıkonulmasına izin vermeyeceğimi bildirerek, onu kendi yetkimle serbest bıraktım ve kendi sandalyemde buraya getirdim. İki gece önce serbest bırakılmış olurdu, çünkü meseleyi küçük bir
hileyle gerçekleştirmek ve onu manastırdan alıp buraya getirmek istiyordum,
kimse nasıl veya kim tarafından yapıldığını bilmeden; ancak karışan burgher muhafızı geldi ve
Gönderdiğim insanlar. Ama bırakalım, bırakalım, efendim, daha ciddi
şeyleri tartışalım. Şimdi size karşı samimi oldum mu?"

"Öyle oldu, hanımefendi," diye cevapladı Dük, "ve hatta Majestelerine, günümüzde çok nadir görülen
bir adalet eylemi gerçekleştirdikleri için teşekkür ediyorum. Ama Majestelerinin şimdiki emirlerinin ne olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Kuzenim," diye cevapladı Kraliçe, "Oğlumun krallığının başkenti olan Paris'in baştan sona isyan ettiğinden şüphe edemezsin. Bunun sebebinin sen olduğunu inkar edebilir misin?"

"Hiçbir adam kendini suçlamak zorunda değildir, hanımefendi," diye cevapladı Dük, Kraliçe'nin araştırıcı bakışlarına sakin ve kararlı bir bakışla karşılık vererek, "yine de
sorunuza cevap vereceğim, hem de içtenlikle. Bu ayaklanmayı hiçbir şekilde
ben kışkırtmadım. Majesteleri sebeptir, ben değil.
Hiçbir sebep veya hareket veya Kral'ın hoşnutsuzluğunun hiçbir ifadesi olmadan, geceleyin, davullar çalınmadan veya bayraklar sallanmadan,
ve tamamen gizli bir şekilde şehre büyük birlik sokulduğunu görüyoruz.
Çeşitli güçlü noktaları ele geçirdiklerini görüyoruz ve tehditkar bir dil kullandıklarını duyuyoruz - Monsieur de Crillon'un kendisi sokaklardan geçerken,
sadece tehdit ve şiddet soluyarak; ve eğer Majesteleri bu koşullar altında Paris vatandaşlarının mallarını, hayatlarını ve kadınlarının onurunu
savunmak için silaha sarılmalarına
şaşırabiliyorsa, bunu ben yapamam. Gerçekte, Kralın ne üretmeyi
umduğunu bilmiyorum, ama önümüzde olan sonuç tam olarak bu.
Majestelerine, bunun benim kışkırtmamla yapılmadığını temin ederim;
ancak bunu ve çok daha fazlasını yapmış olsam bile,
kendimi tamamen haklı sayardım."

"Haklı," dedi Kraliçe, kederli bir şekilde başını sallayarak. "Peki, Majestelerinin üç gün önce hırs hakkında söyledikleri ne olacak?"

"Hırsın bununla hiçbir ilgisi yok, hanımefendi," diye cevapladı Dük. "Bu sadece kendini savunmak olurdu. Kimin, benim gibi, gerçekleşen aceleci ve despotça işlemlerin kendisine yönelik olduğundan korkmak için bu kadar çok nedeni vardı? Kimin, tüm bu askeri geçit töreninin amacının, Place de Greve'de yarım düzine sefil burgher'ın asılması değil, Henry of Guise ve tüm nazik ve gayretli arkadaşlarının tutuklanması ve belki de katledilmesi olduğunu bilmek için bu kadar çok nedeni vardı? Bu askerlerin buraya getirilmesinin sebebinin bu olduğunu inkar edebilir misiniz, hanımefendi? Dün, Kral'ın bana karşı dostluk göstererek beni onunla birlikte at sürmeye davet ettiğini inkar edebilir misiniz, hanımefendi, konseyinde, muhafızlarına giderken beni öldürmeleri emrini verip vermemesi gerektiği konusunda tartışıldığını inkar edebilir misiniz? Kendi vicdanıma güvenerek, hanımefendi ve Kral'ın, yanlış bilgilendirilmiş olsa da, kişisel Kendisine iyi hizmet etmiş birine karşı
kötü niyetle Paris'e geldim, kraliyet muhafızlarının arasından geçtim ve düşmanlarımın ortasında, sadece sekiz görevliyle
kendimi saraya sundum; ve o günden beri, hayatımın ve özgürlüğümün tehlikede olmadığı,
Kralın Kabinesinde beni yok etme planlarının
harekete geçirilmediği
bir saat olmadı; ve bu koşullar altında,
halkı kendi savunmam için
ayaklandırmamda tamamen haklı olduğumu söylüyorum. Ama, hanımefendi, bunu yapmadım; ve bu ayaklanmanın sebebi ben değilim.--Nedir, Monsieur de Bois-dauphin?" diye ekledi, içeri yeni giren ve şimdi birkaç kelimeyi alçak bir tonda cevaplayan
bir beyefendiye dönerek. Dük onunla birlikte pencereye çekildi ve bir iki dakika fısıldayarak konuştuktan sonra Guise onu gönderdi ve geri döndü, kesinti için Kraliçe'den özür diledi.

Tekrar farkına varmadan, aynı türden olayların birden fazla kez gerçekleştiği söylenebilir - zaman zaman farklı memurlar ve hizmetliler içeri giriyor, Dük ile özel olarak bir an konuşuyor ve tekrar aceleyle dışarı çıkıyorlardı. Catherine de Medici bunun biraz törensiz bir muamele olduğunu düşünse de ve açıkça Dük'ün başlangıçta kargaşayı
başlatmada ne kadar payı olsa da, şimdi kesinlikle tüm işlemleri yönlendirdiğini ve
heyecanlı kalabalığı kendi kabinesinden yönettiğini gösterse de; diğer
saygılar, cevap vermeden önce durup düşünmek için zamanın olmasına üzülmedi, çünkü belirsiz veya tatmin edici olmayan cevaplarla tatmin
olmak için çok
keskin bir zihni olan biriyle uğraşmak zorunda olduğunu biliyordu.

"Lordum," dedi, sohbet yeniden başlar başlamaz, "tam olarak bu işlemlerin aktif nedeni olduğunuzu veya insanları
heyecanlandırdığınızı söylemek istemedim. Demek istediğim,
Paris'teki varlığınızın bu duygunun sebebi olduğuydu. Bunun böyle olduğundan şüphe edemezsiniz; ve bu nedenle, bu açıdan neden
olduğunuz için, çareyi yalnızca siz sağlayabilirsiniz."

"Affedersiniz, hanımefendi," diye cevapladı Guise Dükü; "Bunun
nasıl olabileceğini anlamıyorum. İlk olarak, eylemsiz veya aktif
olarak, sebep olduğumu her zaman inkar ettim. Halk kendi savunması için ayağa kalktı, ancak kesinlikle, benim savunmam ve refahım halkın
savunmasıyla sarmalanmış durumda. İkinci olarak, mevcut durumda hangi çözümün
sağlanabileceğini bilmiyorum. Ne öneriyorsunuz, hanımefendi?"

"Sevgili kuzenim, önermeye geldiğim şey," diye cevapladı Kraliçe, "ve eminim ki, şu anda var olan kargaşayı
yatıştırmanın tek yolu, Paris'i hemen terk etmenizdir.--Hayır! hayır! beni dinleyin. Eğer size bunu teklif edersem, hem kendiniz hem de tüm arkadaşlarınız için, Kral'ın, oğlum, sizi ne kadar takdir ettiğini ve ona sunacağınız hizmete ne kadar değer verdiğini gösterecek teşvikler ve ödüller sunmaya hazır ve hazır olmam gerekir. Guise'in iyi kuzeni, kendi adıyla imzaladığı bu kağıda bak ve sana ne kadar mükemmel bir güvenlik ve memnuniyet vermesi gerektiğini gör." 

Ancak Guise Dükü, kağıdı nazikçe ve saygılı bir şekilde ondan uzaklaştırarak, "Hanımefendi, önerdiğiniz şey imkansız. Ya Paris halkı kendi savunmaları için ayaklandı, bu durumda şehri terk etmem kargaşaya hiçbir etki etmeyecek ya da onlar benim savunmam için ayaklandı, onları terk etmek aşağılıkça olurdu. İnanıyorum ki
bu vakaların ilki doğrudur ve bu nedenle Paris'te kalarak, şehri terk etmekten
çok daha etkili bir şekilde Kral'a hizmet edebilirim."

Catherine de Medici'nin Dük'ün mantığına doğrudan yanıt verecek bir şeyi yoktu; ancak biraz sıcak bir şekilde yanıtladı, "İnancımla, Majesteleri, bir gün mantıksal olarak Kral'a hizmet etmenin
en iyi yolunun tacı başından çıkarmak olduğunu kanıtlayacağınızı düşünüyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı Dük kuru bir şekilde, "Messieurs d'Epernon, Villequier,
Joyeuse, D'O. ve diğerleri, Majestelerinin öne sürdüğü önermeyi kanıtlamaya uzun zamandır çalışıyorlar; ancak henüz beni bu gerçeğe ikna edemediler ve asla ikna edemeyecekler. Onlar, hanımefendi, Kral'ın tacını tehlikeye atanlar oldular veya oldular; ve, kendimle ilgili olarak, size hatırlatmam gereken tek şey, eğer Kral'ın şahsına yönelik herhangi bir planım olsaydı, bu sabah Porte de Nesle'den beş yüz adam ve Porte Neuve'den beş yüz adam daha, Majestelerinin bana atfettiği tüm amaçlar için yeterli olurdu." 

Catherine de Medici, sarayın kendisinin ne kadar kolay kuşatılabileceğini görünce ölümcül bir şekilde solgunlaştı. O anda Dük'ün subaylarından biri tekrar içeri girdi ve bir iki dakika arayla onunla konuştu. Kraliçe sessizce masadan bir kalem aldı, bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve dolabın kapısını açarak alçak sesle, "Pinart orada mı?" diye sordu. 

Bir beyefendi hemen öne çıktı ve kağıdı eline vererek, bir an fısıldayarak onunla konuştu ve "Tüm hızınızı kullanın!" sözleriyle bitirdi. Sonra tekrar dolaba girerek, Dük hala konuşurken yerine oturdu arkadaş.

"Guise'in kuzeni," dedi, o bitirir bitirmez ve yabancı
gittikten sonra, "kesinlikle bana kötü niyetin olmadığına dair güçlü bir kanıt verdin; ama böyle bir güç, ne yazık ki! kendine güvenmek için çok tehlikeli. O kağıdı oku, yalvarıyorum ve bana başka bir şey talep edip
edemeyeceğin bir şey varsa söyle - seni birkaç günlüğüne bile olsa Paris'ten
ayrılmaya ikna edecek başka bir koşul?"

"Onu okumam benim için işe yaramazdı, hanımefendi," diye cevapladı Dük. "Dünyada bana teklif edilebilecek hiçbir şey
şu anda Paris'ten
ayrılmama ikna edemez. Ama inanın bana, hanımefendi, benim burada olmamın kargaşanın
sürekliliğiyle hiçbir ilgisi yok. Kargaşayı yatıştırmak için tüm arkadaşlarımı, subaylarımı ve akrabalarımı gönderdim bile. Ama buna sebep olan
Kral, ya da daha doğrusu Kral'ın kötü danışmanları. "Ona
neden olduğunu
söylediğine göre, buna bir son vermeli."

"Ne yapmasını istersin?" diye sordu Catherine de Medici hemen.
"Nasıl davranmasını istersin?"

"Öncelikle," diye cevapladı Dük, "birliklerini geri çağırsın;
işgal ettikleri her mevziden çekilsinler! Onların varlığı halkın ayaklanmasının nedeniydi ve onlar gider gitmez,
duygular yavaş yavaş yatışacaktır."

"Geri çağırma emrini çoktan gönderdi," diye cevapladı Catherine; "ama bunu
uygulamak imkansız. Her tarafta barikatlarla çevriliyken,
nasıl geri çekilebilirler veya tehlikesizce tek bir adım atabilirler?"

"Bunun," diye cevapladı Dük, "yakında----"

Ancak söylediklerinin ortasında Charles of Montsoreau'nun aniden içeri girmesiyle
kesildi.

"Majestelerinden beni affetmenizi rica ediyorum," dedi. "Majesteleri, eminim ki, size
Mademoiselle de Clairvaut'nun başına ne geldiğini bilip bilmediğinizi sorduğumda beni affedecektir?"

Charles of Montsoreau'nun yüzündeki her çizgide endişe ve tedirginlik vardı ve Kraliçe'nin kaşları anında birleşti ve
şaşkınlık ve tedirginliğin karışımı bir ifade belirdi.

"O beni otele kadar takip etti; değil mi?" diye haykırdı Kraliçe. "Önce ben
sandalyeden kalktım ve hemen ardından o geldi. Kesinlikle
onu merdivenlerde gördüm!"

"Hanımefendi, kapıcı, Majesteleri ile birlikte içeri giren bir hanımefendi olmadığını; iki veya üç beyefendinin içeri girdiğini; ve kalabalığın
nedeniyle sandalyenizin ve diğer erkek hizmetçilerinizin
çıkabilmesinin biraz zaman aldığını bildiriyor. Buraya girmeden önce
Madame de
Montpensier ve evdeki diğer hanımlara sormaya cesaret ettim: ama hiç kimse Mademoiselle de Clairvaut'yu görmedi ve o kesinlikle
evde değil."

"Bana böyle mi davranılıyor?" diye haykırdı Guise Dükü, kaşları muazzam bir şekilde çatık bir şekilde
birleşerek. "Şu anda bana böyle mi davranılıyor----"

"Hayır! hayır! hayır! Guise'in kuzeni," diye haykırdı Catherine de Medici,
koltuğundan kalkıp ellerini kavuşturarak. "Öyleyse bana yardım et, Tanrım, çünkü
bunda hiçbir payım olmadı! Kalabalığın ortasında sandalyemden indim - daha önce hiç bilmediğim türden bir dehşet ve heyecan olduğunu bilerek - ve bu zavallı kızın beni takip ettiğini düşündüm.
Oğlumun tahtının temellerinden sarsılması düşüncesiyle o kadar meşguldüm ki
başka hiçbir şeye dikkat edemedim; ama Mösyö de
Logeres size, ona tüm nezaketimle davrandığımı ve
benim onun serbest bırakılması için verdiğim emrin bu olduğunu söyleyebilir."

"Gerçekten de öyleydi, Lordum," diye cevapladı Charles of Montsoreau. "Majesteleri
her türlü nezaketi gösterdi ve Mademoiselle de Clairvaut, ben onu terk ettiğimde, bu kapılardan sadece yüz metre uzakta, onunla aynı sandalyede oturuyordu. Ancak, Lordum, size açıklamam gereken bazı entrikalar
olduğu konusunda korkuyorum. Ve alçak bir sesle,
Dük'e Marche Neuf'ten dönerken gördüklerini anlattı.

"Bu Nicolas Poulain bir alçak," diye haykırdı Dük dinledikten sonra. "Bu sabah bunun kanıtlarını aldım. Ho! orada olmadan!--Hanımefendi, izninizle," diye devam etti, Kraliçe'ye dönerek, "sizin bu hizmetkarlarınızla konuşmak istiyorum, ancak sizin huzurunuzda onları buraya getirmeye cesaret edemem."

Kraliçe hemen sandalyesini takip eden veya sandalyesini taşıyan herkesin çağrılmasını emretti ve Dük onlara
Kraliçe öldükten sonra Mademoiselle de Clairvaut'dan ne gördükleriyle ilgili olarak sert ve kibirli bir tonda sert bir şekilde soru sordu.

Ancak her birinin cevabı aynıydı, yani hiçbiri ondan hiçbir şey görmemişti. Bazıları Kraliçe'ye eşlik etmiş ve yolu açık tutmuştu ve sandalyede kalan diğer ikisi ve taşıyıcılar, genç Leydi'nin Kraliçe'nin sandalyesinden indikten sonra yola devam ettiğini; halkın onları kraliyet maiyetinin geri kalanından ayıran ani bir hücum olduğunu; ve baskı ve kargaşa arasında bu
hemen gerçekleşti ve şarjörlerden birinin tekmelemesi,
insanların çığlıklar ve korkuyla geri kaçmasına neden oldu,
Hotel de Guise'e kadar
ve içeri girmeyi başarana kadar ait oldukları gruptan başka hiçbir şey görmemişlerdi.

Dük, kasvetli ve endişeli bir kaşla durakladı. "Gidin, biri," dedi sonunda, "yukarıda bulunan Nancy'li Philibert'e gidin,
evin tepesinden neler olup bittiğini izleyin. Kraliçe'nin gelişinden sonra ne gördüğünü sorun ve bana haber verin."

"Gidebilir miyim, Lordum?" diye sordu Charles of Montsoreau. Dük başını salladı ve genç asilzade merdivenlerden yukarı fırladı,
ve hizmetçilerden birinin rehberliğinde, komşu sokaklarda gördüğü önemli olayları zaman zaman bildirmek üzere evin tepesine yerleştirilmiş olan bekçiyi buldu. Ancak adamın verebildiği tek bilgi, Kraliçe'nin içeri girmesinden hemen sonra, diğer insanlardan ayrı bir grup gördüğüydü; aralarındaki bir kişiye çok iyi bakıyor gibi görünüyorlardı, ki bu kişi, yakınlarda gördüğü bir atın tekmelemesi ve sıçramasıyla yaralanmıştı.

Karşısındaki grup, dikkatini daha fazla çekmeden sokağın köşesini dönmüştü; ancak, bir iki dakika sonra, gittikleri yönden gelen tiz bir çığlık duyduğunu düşündüğünü ekledi.

Sadece bu haberlerle ve kalbi her zamankinden daha fazla acıyla
Charles of Montsoreau, Dük'e döndü. Dük, Kraliçe'nin yanında hâlâ kasvetli bir şekilde duruyordu. Kraliçe ise onun karanlık ve asık suratına, kendisinin isteyebileceği kadar doğal görünmeyen bir sakinlikle bakıyordu.

"Ne olduysa oldu, Lord Dük," dedi genç asilzadenin raporunu dinledikten sonra, "ne olduysa, şerefim, kurtuluşum adına, bunda benim hiçbir payım olmadı; ve size en ciddi şekilde, vesayetiniz
içinde ne olduğunu keşfedene ve sizi bundan haberdar edene kadar bir an bile dinlenmeyeceğime söz veriyorum. Eğer oğlumun sarayındaysa, hemen size iade edileceğini söylemeye cesaret ediyorum: ama buna inanamıyorum, çünkü Villequier'in halk tarafından parçalanmadan o engelleri aşması imkansız."

Dük hala herhangi bir cevap vermeden kasvetli bir şekilde düşünmeye devam ediyordu. "Logeres," dedi sonunda, "bu işi sana emanet etmeliyim,
çünkü kavrayabileceğimden daha fazla ilgilenmem gereken konu var. Az önce söylediklerinden ve çocuk Ignati'nin bana anlattıklarından, zavallı Marie'mize karşı nasıl durduğunu biliyorum. Ne dediğimi ve uzun zaman önce ne söz verdiğimi biliyorsun. Onu ara, bul ve evlen! Mösyö de St.
Paul sana kendi adamlarının nerede olduğunu söyleyecek; onu nerede bulursan al:
gerekirse zorla; ve eğer kendine beyefendi diyen biri sana
karşı çıkarsa, onu çenene geçir. Ne yaparsan yap seni destekleyeceğim: işte mührüm: ama kal;
Marteau Chapelle ve Bussi ile görüşsen iyi olur. Paris'teki her evi biliyorlar,
ve şimdi onları başka işlerden kurtarabilirim: seninle gelmelerini ve sana yardım etmelerini söyle; ve Chapelle'e de ki---- Şimdi ne oldu, Brissac? Sen "
şaşkın ve telaşlı görünüyor."

"Haberim Majestelerini de şaşkına çevirecektir, eminim," diye cevapladı
Brissac; "sizi telaşlandırmak mümkün değil, sanırım.
Porte de Nesle'den, Lordum, Kral'ın Paris'i terk ettiği ve Chartres'a doğru yola çıktığına dair bir istihbarat aldım!"

Guise Dükü Catherine de Medici'ye doğru döndü ve ona sertçe bakarak, "Bunu yaptınız, hanımefendi! Beni eğlendirirken, beni mahvediyorsunuz!" dedi.[1]

----------------------

[Dipnot 1: Dük'ün kendi sözlerini hiçbir değişiklik yapmadan aktardım.]

---------------------

"Bunu yaptım, Guise'nin kuzeni," diye cevapladı Kraliçe, "ve tüm taraflar için akıllıca davrandım. Sizden kötü bir eylemde bulunmaya yönelik büyük bir ayartmayı uzaklaştırdım - sizin de korktuğunuzu gördüğüm bir ayartma; ve bu tehlikeyi sizden uzaklaştırırken, tavsiyem oğlumu güvende tuttu."

"Hanımefendi," diye cevapladı Dük, "Hiçbir cazibe hissetmedim: Kararım
kesin, olumlu ve sarsılmazdı; ve eğer Kral'ın güvenliğini tehlikeye atmayı veya meşru otoritesine karşı haksızlık yapmayı seçseydim, Louvre
altı saat önce kuşatılmış olurdu, çünkü halk zaten yürüyüşe geçmişti, eğer onları durdurmasaydım. Ancak, onun
güvende kaçıp kurtulmadığını merak ediyorum, çünkü bu askerleri
gördüklerinde çok öfkeleniyorlar. "

"Louvre'dan yürüyerek geldi," diye cevapladı Brissac, "Tuilleries'e kadar yürüdü, duydum, yarım düzine kadar beyefendi de onu takip ediyordu; sonra ahırlarda atlarına bindi ve aniden dışarı çıktı; ama
Porte de Nesle'den ona ateş ettikleri söyleniyor. Ancak,
insanlar, duyduklarına göre, oldukça öfkeleniyorlar ve korkarım ki
askerleri katletmelerini engelleyemeyeceğiz."

"Görüyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı Guise Dükü, hâlâ yalnızca Kral'ın kaçışını düşünerek, "görüyorsunuz, hanımefendi, Kral'ın kendisini
ne kadar büyük bir tehlikeye
attığını. Paris'te kalsaydı başına hiçbir kötülük gelmeyecekti. Hayatım ve onurum üzerine yemin ederim ki, güvendeydi.

"Size inanıyorum, Guise'nin kuzeni; size inanıyorum;" Kraliçe,
Guise Dükü'nün tonunun, Kral tamamen kendi
gücündeymiş gibi göründüğünde olduğu kadar buyurgan olmadığını gördüğünü düşünerek cevap verdi. "Ama şimdi, iyi niyetinizi tamamen kanıtlamak için, sizden böyle bir tehlike durumuna sokulmuş talihsiz adamları kurtarmak için çaba göstermenizi rica ediyorum."

"Bu yakında yapılacak, hanımefendi," diye cevapladı Dük; "ve bu
yapılır yapılmaz, ben de vesayetim altındaki kişiyi bulmak için bir şeyler yapmalıyım. Bu arada, hanımefendi, sizden, Paris halkının ve genel olarak krallığın,
bu tür eylemlere tekrar sürüklenmemesini sağlayacak, Saray'da bu tür önlemler almanızı rica edeceğim, çünkü kısa bir süre önce beni uyardığınız gibi, popülerliğin her şeyin en geçicisi olduğunu ve benimkinin, devleti tehdit eden tehlikelerden ikinci kez kurtarmaya yetecek kadar uzun sürmeyebileceğini hatırlayın."

"Sizi anlıyorum, Guise'nin kuzeni; sizi anlıyorum;" Kraliçe cevapladı. "Yeterince uzun sürmeyebilir veya isteyerek kullanılmayabilir: ama size söz veriyorum ki, sizi memnun etmek için her şey yapılacak; ve bu bakış açısıyla, küstah, açgözlü ve hırslı Epernon'un
Saray'dan kovulmasını ve yağmalanmış yetkisinin elinden alınmasını talep ettim.--Ama dinleyin!" diye devam etti, "Ateşlemenin yeniden başladığını duyuyorum. Başka söz beklemeyin,
veya herhangi bir tören; Louvre'a
zorluk çekmeden geri döneceğim. Gidin, Lordum, hemen gidin ve zavallı İsviçreliyi halkın öfkesinden
kurtarın!"

Dük eğildi, şapkasını ve kılıcını aldı ve başka silahları olmadan
sokağa çıktı.

BÖLÜM III.

Kapıcıya ait odalardan geçerken, Porte Cochere yerine, Guise Dükü, birkaç subayıyla birlikte, daha önce fark ettiğimiz basamaklarda halkın karşısına çıktı. Göründüğü anda, tüm sokak alkışlarla çınladı, halkın ortasından anında ona bir yol açıldı ve atına binip, barikatlar önünde sanki sihirle
gidiyormuş gibi açıldı, geldiği her yerde halk onun adını haykırarak
havayı yırttı. Zaman zaman yürürken durdu, ya gururlu başını eğip tanıdıklarından bazılarıyla konuştu ya da farklı bariyerlerin çevresindeki genel halka seslendi, onları sakinliğe çağırdı ve onlara tüm askerlere yönelik saldırılardan vazgeçmeleri için yalvardı, emir verdi ve rica etti. Sözleri ağızdan ağıza şimşek gibi yayıldı; ve eşitsiz mücadelenin aktif olarak devam ettiği farklı noktalardan birkaçına bizzat gitmesine rağmen, askerlere yönelik saldırı, sadece onun isteklerinin bildirilmesiyle, diğer bölgelerde de durduruldu.

Böylece, sanki zafer kazanmış gibi, silahlı kalabalığın ortasında tamamen silahsız bir şekilde, sanki her şeye gücü yeten bir
cazibeyle onların öfkeli tutkularını yöneterek gitti. En şiddetli, en çileden çıkmış, en somurtkan olanlar, onun iradesine karşı tek bir kelime bile söylemedi ve emirlerini yerine getirirken sadece sürat ve şevk gösterdi. Place de Greve'e varmadan önce, rotasının yöneldiği yer olan Paris'in her yerinde çığlıklar, haykırışlar, haykırışlar, ateş sesleri kesilmişti ve o geniş başkentte, kalabalığın ona eşlik ettiği sevinç çığlıklarından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Place de Greve'e girerken Dük, Hotel de Ville'in pencerelerine sertçe baktı, ancak binaya girmedi. Ancak, hemen etrafındakilere seslenerek, "Bir hafta geçmeden, o evi istila eden haşerelerden temizleyeceğiz; ve halk, kendilerine ihanet edenlerden kurtulacak." dedi. Sonra atından inip, Hotel de Ville'in Perron'u adı verilen yüksek alana çıkan basamakları tırmanarak, insanlara hitap etmek istediğinin bir işareti olarak, şapkasını bir anlığına başından kaldırdı. Bir anda her şey sessizleşti; ve sonra o güzel sesin zengin, derin tonları duyuldu, kalabalığın
başlarının üzerinden akıp
meydandaki en uzak noktalara kadar ulaştı.

"Dostlarım ve yurttaşlarım," dedi. "Bugün büyük ve görkemli bir
zafer kazandınız. Despotik gücün çabalarına karşı zafer kazandınız, eminim ki bu, Kral'ın kendi iradesi ve rızasıyla değil, kötü öğütlerle ve tamamen uşakların, dolandırıcıların ve hainlerin kötü çabalarıyla uygulanmıştır. Büyük zaferler kazanan ve büyük işler başaranların gerçek değeri, bu avantajların nasıl elde edildiğinden çok, avantajlarını nasıl kullandıklarıyla belirlenir. Siz, baskıyla amaçsız bir isyana sürüklenen, aşağılık, aşağılanmış, düşüncesiz bir insan ırkı olsaydınız, şimdi intikamınızı, aldıkları emirlere itaat ederek, eskiden suçlular gibi, aç bir aslana çıplak bir şekilde teslim edilen, aranıza atılan birkaç zavallı ve mutsuz askerden almakla yetinirdiniz. Ama siz
böyle insanlar değilsiniz; sizin büyük hedefleriniz var önünüzde; savaştığınız ve fethettiğiniz kudretli amaçları biliyor ve takdir ediyorsunuz; ve Kral'ın iradesine direnmek için kendinizi savunmak zorunda olsanız da, hala kraliyet otoritesine saygı ve hürmet gösterecek adamlarsınız;
ve hatta hem onun hem de kendinizin iyiliği için,
Katolik Kilisesi sapkınların sarsma gücünün ötesinde kurulana kadar; Mahkeme, onu etkileyen
uşaklardan ve kötü danışmanlardan kurtulana kadar; devletin maliyesi toplanana ve adil ve tutumlu bir el tarafından yönetilene kadar asla tatmin olmamaya karar verseniz bile; ve
ülkenin tüm onurları, ödülleri ve kazançları artık tek bir adamın sırtına yığılmayıncaya kadar--tüm bunları aramaya ve elde etmeye kararlı olsanız da, yine de, biliyorum ki,
kendi güvenliğinizin gerektirdiğinden daha fazla
kraliyet otoritesine en ufak bir şekilde
saldıracak veya fethettiğiniz kraliyet birliklerine, artık size kötülük yapabilecek durumda olmadıklarında
zarar verecek adamlar değilsiniz. Onların bizim Hıristiyan kardeşlerimiz ve insan kardeşlerimiz olduğunu hatırlayacaksınız, ve
onlara buna göre davranacaksınız. Bu nedenle," dedi,
"sizin davanızdaki dostlarım ve iş arkadaşlarım, Monsieur de
Brissac ve Monsieur de St. Paul'dan, Fransız ve İsviçre birliklerini dağılmış oldukları farklı bölgelerden buraya güvenli bir şekilde götürmelerini rica ettim. Silahları buraya bizim dostlarımız tarafından getirilecek ve bu iki asker birliğiyle nasıl başa çıkacağımıza
güveniyorum, yine de kardeşlerimizin onayını alacağız."

Böyle konuşurken, Guise Dükü halkın alkışlarıyla birden fazla kez kesilmişti ve sonunda yüksek sesle ve tekrarlanan alkışlar, yapmayı seçtiği her şeyin onu dinleyenlerden tam destek alacağına dair hiçbir şüphe bırakmadı. Daha konuşurken, gelirken verdiği emirlere göre, İsviçreli ve Fransız muhafızların silahları, farklı vatandaş grupları tarafından büyük miktarlarda getirildi: bazıları el arabalarında taşıyordu, bazıları omuzlarında taşıyordu; ve erkeklerin, oğlanların ve hatta kadınların, mızraklar, mızraklar, kılıçlar ve arkebüzlerle dolu olarak kalabalığın arasından onları öne getirip, Fransa'nın en asil ve en seçkin beyefendileriyle çevrili, merdivenlerin tepesinde duran prensin önüne yığdıklarını görmek ilginç bir manzaraydı. Bu görüntü insanları birkaç dakika meşgul etti ve sonra "İsviçreliler! İsviçreliler!" meydanında bir haykırış yükseldi. Bu duyuru halk arasında biraz heyecan yarattı ve bazıları askerlerin silahsız olduğunu unutarak, karabinalarını çıkardı veya kılıçlarını yarı çekti, sanki yeni bir saldırıya karşı koymak ister gibi. Ancak, bozguna uğramış askerler uzun bir sıra halinde, ikişer ikişer, artık tamamen silahsız,
ve yüzlerinden onları bekleyen kaderden hala emin değilmiş gibi görünüyorlardı. Biraz zorlukla, Place de Greve'de onlar için bir yer açıldı ve iki sıra halinde dizildiklerinde, Dük onlara silahlarını almalarını emretti, ancak cephanelerini değil. İkişer ikişer yığına doğru ilerlediler; ve her adam, mümkün olduğunca, Guise Dükü'nün Bassompiere'e o günkü olayları anlatırken kullandığı,
bu kadar heyecanlı bir kalabalığın arasında asla böylesine tam bir itaatin olmadığı yönündeki sözlerini kullanmak için kendi silahını seçti; çünkü orada bulunan tüm İsviçreli ve Fransızlardan tek bir kılıç, morion, mızrak veya arkebüz eksik bulunmadı.[2]

---------------------

[Dipnot 2: Bu olağanüstü gerçek bize çok da uzun olmayan günleri hatırlatıyor.]

---------------------

Her şey tamamlandığında, Guise Dükü askerlere dönerek, yüksek sesle ve biraz sert bir tonda, "Paris halkı, itaat etmeye yemin ettiğiniz kişilerin emirleri altında hareket ettiğinizi düşünerek, bu seferlik, içine yerleştirildiğiniz tehlikeli durumdan güvenli bir şekilde çekilmenize izin veriyor; ancak Fransa'nın maaşlı İsviçre birlikleriyle Fransız birliklerinin kendileri arasında önemli farklar olduğu için, muamelelerinde de bir fark olmalı. Yabancılar olarak İsviçreliler, kendilerine verilen emirlere uymayı reddetmek için hiçbir sebep veya mazeret bulamazlardı; Fransızlar ülkelerine ve dinlerine karşı görevlerini hatırlamak zorundaydılar. Bu nedenle, İsviçreliler
Salyangozlar uçuşarak ve kollar kaldırılarak yürüyüşe izin verin; Fransızlar onları takip edecek, 
kolları ters ve sancakları kıvrılmış olarak." 

Halkın bu duyuruya yüksek sesle bağırmasıyla karşılık verildi; çünkü
o hareketli gün boyunca, İsviçreliler ılımlı ve disiplinli davranmıştı, oysa ahlaksız Fransız askerleri
sabahın erken saatlerinde, kendilerini başkentin sahibi sanırken, muzaffer askerlerin tüm acımasız küstahlığını sergilemişlerdi. 

Guise Dükü, Brissac ve St. Paul'e birkaç kelime söyledi ve o iki subay kendilerini başa koydu, Brissac İsviçrelilerden, St. Paul ise Fransız muhafızlardan. Her biri elinde küçük bir baston tutuyordu ve başka hiçbir silahları olmadan iki grubu şehrin bariyerlerinden bariyerlerine
götürdüler, ta ki Louvre'un sınırları içinde güvende olana kadar. 

Ancak bu iki grup Place de Greve'den ayrılır ayrılmaz, oradan bir grup insan çekerek, Dük'e şehirde hâlâ iki asker grubu olduğu, birinin Masumlar Mezarlığı'nda, diğerinin de Chatelet'in altında olduğu, ancak her ikisinin de halk tarafından anında yok edilmekle tehdit edildiği bilgisi geldi. "Çabuk oraya gitmeliyiz," dedi Dük; "çünkü, doğru hatırlıyorsam, Chatelet'te Du Gas'ın grubu var ve halk ona karşı öfkeli. "

Bu nedenle yolda bir an bile kaybetmedi; ancak kendisine eşlik eden
Bois-dauphin'e dönerek, giderken alçak bir sesle, "Hôtel de Ville'in içini incelemek için sol elimi verirdim, orada gizlendiğini bildiğim hainlerden bazılarını cezalandırmak için. Ancak, belki de herhangi bir kötülük yapılmasındansa, kaçmalarına izin vermek daha iyidir; ve
bu halk hareketlerinde, bir kez kan dökmeye başlarsak, bunun
nereye varacağını bilemeyiz."

"Şu anda kan döküldüğünden korkuyorum," dedi Bois-dauphin, çok uzak olmayan bir mesafeden bir veya iki el ateş edildiğini duydu. "Şu anda Chatelet'nin altında yapıyorlar."

"Acele edin! Acele edin!" dedi Dük, arkadakilerden bazılarıyla konuşarak.
"Önden hızla koşun ve geldiğimi bildirin. Onlara, benim adıma, durmalarını emret."

İki veya üç takipçisi öne doğru koştu ve başka bir silah sesi duyulmadı; ancak iki dakika sonra, Dük barikatlardan birini geçtiğinde, iki veya üç adamın, Chapelle Marteau önderliğinde, yüzünde en ufak bir keder veya endişe ifadesi olmadan kendisine doğru koştuğunu gördü.

"Sizin için kötü bir haberim var, Lordum," dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Dük sakin bir şekilde. "Böyle bir gün, biraz alaşım olmadan geçemezdi."

"Korkarım," diye cevapladı Liger, "Majestelerinin dostu Monsieur de Logeres, ölümcül şekilde yaralandı. Bana mührünüzü ve emirlerinizi getirdi, hemen itaat ettim. Aradığımız kişilerin, hemen yakındaki Rue de la Ferroniere'deki bir evde saklandıklarını düşünmemize yol açan bilgiler edindik. Hemen oraya gittik
ve içeri alınmamızı talep ettik; ancak bizi bir asker grubu sanarak pencereden bize ateş ettiler, ardından Kont'a iki el ateş edildi, biri omzuna saplandı, diğeri ise vücudundan geçti. Hala yaşıyor ve hemen Hotel de Guise'e götürülmesini emrettim, orada bir cerrah ona bakabilir. Bizimkiler katilleri esir almak için eve giriyorlardı,
o sırada sizin yaklaştığınızı duyunca size gerçekleri anlatmak için oradan ayrıldım."

Guise Dükü durakladı ve üzgün bir şekilde yere baktı,
"Zavallı genç! Zavallı genç! Onun parlak umutları da
kısa kesilecek! En azından intikamı alınacak! Bana evi göster, Chapelle."

Ve onu, girişi diğer evlerden biraz geriye doğru çökmüş, Gotik bir kemerden geçen küçük bir eve götüren Liger'in basamaklarını hızla takip etti. Kemerin üstünde iki pencere ve her iki yanında bir pencere vardı; ancak genç Logeres Kontu ve Chapelle Marteau'nun takipçileri bu sırada kapıları kırıp binaya dalmışlardı.

"Bu, Augustins'in eski manastırının bir parçası," dedi Guise Dükü yukarı çıktıklarında. "Yaklaşık elli yıl önce burayı daha aşağıdaki evleriyle değiştirdiler. Ancak iki veya üç tane arka çıkış yolu var, biliyorum; ve oraya bir muhafız koymadıysanız, sizden kaçmış olurlar."

Dük'ün tahmin ettiği gibi oldu. Ev tamamen
boş bulundu ve her ne kadar tüm farklı kapılara, kimsenin yakından incelenmeden bayılmamasına dair kesin emirler gönderilmiş olsa da, ya emir çok geç geldi ya da emir verilenler muhafızlar için çok
politik çıktı; çünkü Guise Dükü'nün güvence altına almak istediği kişilerden hiçbiri, Prevot des Marchands olan Pereuse hariç, kaçma girişiminde yakalanmadı.

Guise'in duyduğu atışların, talihsiz Kont de Logeres'i vuran atışlar olduğu ortaya çıktı ve Chatelet yakınlarındaki askerleri çevreleyen insanları, arkadaşlarının yaptığı gibi, onların da ayrılmalarına izin vermeye ikna etmekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Ancak Masumlar Mezarlığı'na girdiğinde Dük, birliklerin tehlikesinin daha büyük olduğunu hemen fark etti; çünkü, o duvarların içinde, İsviçrelilerle birlikte, ünlü Baron de Biron ve Pomponne de Bellievre'i buldu, dışarıdaki insanlar ise yüksek sesle kanlarını istiyorlardı. İkisi de, o belirir belirmez ona doğru ilerlediler; ve Dük, etrafına bakarak, iç çekerek, "Ah,
Mösyö de Biron! Bu ateşi
kötüye
harekete geçirenler onu söndürebilmeliydi." dedi.

"Ben de öyle diyorum, Lordum," diye cevapladı Biron üzgün bir şekilde. "İzlenen tavsiyeyi verenlere yazıklar olsun. Tanrı biliyor ki, buna gücümün yettiği kadar karşı çıktım ve sadece Kral'ın bu zavallı adamları buraya getirme konusundaki kesin emirlerine uydum, korkarım ki, geldikleri gibi bayılmalarına asla izin verilmeyecekler."

"Askerler için hiçbir korkum yok," diye cevapladı Dük, "ve size gelince, beyler, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Fakat halk size
kötülüğün kısmen yaratıcıları olarak bakıyor ve kolayca
tatmin olmayacaklar."

Ancak Guise Dükü, zorluk çekmeden olmasa da, herkesi kurtarma amacında başarılı oldu. Halk ona boyun eğdi, ama
ilk kez bir miktar direnç gösterdi; ve o, o küçük olaydan, Catherine de Medici'nin popülerliğin istikrarsızlığıyla ilgili olarak kendisine verdiği uyarının, aklın veya tarihin üretebileceği tüm argümanlardan veya örneklerden daha fazla, daha mantıklı bir şekilde, Hotel de Guise'e döndü.

Dük'ün kendi evindeki karşılamasını kolayca hayal edebiliriz:
sevinç, tebrikler, sorular; ve ayrıca, o yoğun gecenin geçtiğini, habercilerin her an gelip geçtiğini ve Hotel de Guise'den Fransa'nın hemen her yerine haberciler gönderildiğini hayal edebiliriz.

Guise'li Henry, Kral'a karşı sözlerinde ne kadar saygı ve alçakgönüllülük gösterirse göstersin, ya da Henry ona ne kadar bağışlama ve şefkat ifadesi sunarsa sunsun, kendi güvenliğinin artık, hayatının geri kalanında, gücüne bağlı olduğunu ve zırhının Kral'ın ilgisinden ziyade, endişeleri olması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Günün tüm yorgunluğuna ve telaşına rağmen, çok geç saatlere kadar sekreteri Pericard ile birlikte oturdu, ülkenin çeşitli yerlerindeki tüm farklı arkadaşlarına mektuplar yazdı, onlardan acil yardım ve destek talep etti, hatta Kral'a en sadık bağlılığını
ifade etti; ve böylece, Bassompiere'e daha önce atıfta bulunduğumuz mektupta, şu ifadeleri kullanıyor:--

"Bu yüzden, Tanrı'ya şükür, ne araçtan ne de kararlılıktan yoksun
olmayacağın arkadaşlarını görmek için buraya bir yolculuk yapman gerekiyor. Ancak, Almanya'dan iyi bir istihbarat almalıyız ki,
hazırlıksız kalmayalım. Güçten, cesaretten,
dosttan ve araçtan yoksun değiliz; ama onurdan, saygıdan ve Kral'a sadakatten daha da yoksun değiliz; değerli, onurlu ve iyi Katolikler olarak görevimizi yaparak, bunları dokunulmaz bir şekilde koruyacağız."

Gece yarısı saat on iki civarıydı, cerrah Reignaut Dük'ün odasına girdi ve eğilerek, "Majestelerinin emrine göre, genç Logeres Kontu'nun durumunu size bildirmek için geldim. Bugün saat altı civarında sizi gördükten kısa bir süre sonra, her iki topu da çıkardık. Ameliyatı iyi karşıladı ve o zamandan beri birkaç saattir uyuyor."

"Hâlâ uyuyor mu?" diye sordu Dük.

"Hayır," diye yanıtladı cerrah. "Çeyrek saat önce uyandı ve Majestelerini görmek için can atıyor gibi görünüyor. Ona gerçeği söylediğimde, durumu hakkında bana yakından sorular sordu."

"Doğru yaptın, doğru yaptın," diye yanıtladı Dük. "Buna dayanabilecek biri. Sonuçla ilgili gerçek fikriniz nedir, Reignaut?"

"Majestelerine pek söyleyemem," diye yanıtladı cerrah. "Yargılayabilmemiz için iki veya üç
gün daha gerekiyor. Omuzdaki
yara tehlikeli değil, ama en acı verici olanı. Vücudundan geçip sırtına saplanan atış, genellikle ölümcül olduğunu düşündüğümüz bir atış; ancak, normal vakalarda, ölüm ya hemen hemen hemen gerçekleşir ya da böyle bir sonucun belirtileri bir veya iki saat içinde görülür, böylece konu hakkında daha fazla şüphe kalmaz. Burada böyle bir belirti görülmedi ve merminin hayati bir noktaya
dokunmadan geçmiş olması da mümkün olabilir. Ayrıca," diye devam etti, "ayın ilk çeyreğindeyken yaralandığını da unutmamalıyız ki bu da elbette çok uygundur; ve ayrıca, eğer hayat kurtarma şansı varsa, dolunay gelmeden önce
bir miktar iyileşme kaydetmiş olacağız."

Dük dikkatle dinledi, çünkü bu tür şeyler bize günümüzde sadece aptallık gibi görünse de, iki buçuk yüzyıl önce durum böyle değildi ve ayın yaralıları veya hastaları etkileme gücü
hiç sorgulanmamıştı. "Kal, Reignaut," dedi
Dük, "Seninle geleceğim ve bu iyi genci göreceğim. Onu çok seviyorum;
doğasında kalbi kazanan bir dürüstlük var. Ayrıca,
hayatımı kurtardı ve her fırsatta yardımıma koştu, sanki bunda bir kader varmış gibi; ve ayrıca, onun beni kişisel olarak en az benim ailem ve akrabalarım kadar sevdiğine inanıyorum."

Böyle söyleyerek Dük ayağa kalktı ve Reignaut'nun peşinden
dolap kapısından antreye geçti. Uşakları hemen
kendilerini göstererek yolunu aydınlattılar ve
yaşadığı geniş binanın uzun koridorlarından bazılarını geçerek, mutsuz arkadaşının acı ve hastalık yatağında uzanmış yattığı odaya ulaştı. Çocuk Ignati onun yanına oturdu, ona özen ve şefkatle baktı; ve yatağın ayak ucunda, kollarını göğsünde kavuşturmuş, sadık hizmetkarı Gondrin gözlerinde yaşlarla duruyordu.

Dük genç Kont'un yanına oturdu ve onunla yaklaşık bir saat kaldı; zihnin beden üzerindeki etkisinin ne olduğunu çok iyi bilerek, ona gelecek zamandan neşeyle ve umutla bahsetti,
iyileşen sağlığından kesin bir şeymiş gibi bahsetti ve Marie de Clairvaut her türlü şüphenin ötesindedir.

"Bu konu hakkında, Lordum," dedi genç beyefendi, "Majesteleriyle özellikle konuşmak istedim. Sizi Soissons'da bıraktığımdan beri olan biten her şeyi size anlatmaya ne zamanım ne de fırsatım oldu. Ama duyduklarımdan, Mademoiselle de Clairvaut'nun durumu hakkında sizden bile daha iyi yargıya varıyorum. Hayır, Monsieur Reignaut, birkaç kelime söylemeliyim, ama olabildiğince kısa ve ihtiyatlı olacağım. Bu işte, Lordum, Kraliçe'den şüphelenmeyin. Mademoiselle de Clairvaut'nun bulunması onun elinde değil. Villequier'le de değil, buna güvenebilirsiniz; Kral'ın gücünde de değil. Bunu söylemekten üzüntü duyuyorum ama eminim ki
kendi kardeşimin de bugünün olaylarıyla bir ilgisi var,
benim için çok değerli olan onu etkilediği kadarıyla."

"Ama kesinlikle," diye haykırdı Dük, "bu yaraları size
kardeşinizin elinin açtığını düşünmüyorsunuz!"

"Eğer böyle olduğuna inansaydım, top zehirlenirdi, Lordum," diye cevapladı Montsoreau'lu Charles, ". Ama bunun böyle olmadığına inanıyorum; en içten şekilde inanıyorum ve inanıyorum ki öyle değil.
Başka bir el daha var, Lordum Dük; ve kısa bir süre önce, kendi babamın elinin bana karşı kaldırılmış olabileceğine, bahsettiğim el kadar inanabilirdim. Ama yine de başka bir el daha var, Lordum,
karanlık ve kötü amaçlarla harekete geçirilmiş--hayatıma karşı kaldırılmış olduğuna inanıyorum. Bu el genel olarak amacında yanılmazdır;
ve ateş edilmeden hemen önce, çok iyi bildiğim sakin soğuk yüz hatlarını, tam üstümdeki pencerede gördüm."

"Ama el kimin?" diye haykırdı Dük. "Kastettiğin özellikler
kimin?"

"Abbe de Boisguerin'inkileri kastediyorum, Lordum," diye cevapladı Kont;
"ve ona, ona, bence Majesteleri kardeşimden daha çok
aynı şeyi yapmalı. Gaspar'ın sadece onun elindeki bir araç olduğuna ve
kendi karanlık ve suç dolu planları için onu kullandığına inanıyorum."

"Onun senin öğretmenin olduğunu söylemedin mi?" diye sordu Dük. "O zaman
nedenleri neler? Onu ne teşvik edebilir?"

"Sevgiler, Lordum," diye cevapladı Charles of Montsoreau. "Ona karşı kelimeler kullanmaya
cesaret ettiği için o tatlı kızın sözünü aldım,
ki bu yüzden hak ediyor ve cezayı çekmeli. Onu Majestelerine
izlenmesi, aranması ve tüm eylemlerinden
hesaplanması gereken kişi olarak göstermek isterim; çünkü, emin ol, bu olayları
yöneten entrikalar onun."

"O unutulmayacak!" diye cevapladı Dük. "O unutulmayacak! Ama şimdi, Logeres, bana sadece bir soru
cevaplamak dışında daha fazla konuşma. Morly ilçesinin yakın zamanda eski Kont'un ölümüyle
size geçtiğini duydum. Bunlar, Logeres'in mülkleriyle birlikte, uygun şekilde yönetilirse, bana büyük
yardım sağlayabilir. Şu anda onları yönetmek için hiçbir şekilde yetersizsiniz.
Görevinizi doldurmama ve daha iyi olana kadar sizin adınıza emir vermeme izin veriyor musunuz?"

"Çok isteyerek, Lordum," diye cevapladı Charles of Montsoreau. "Bunu
zaten düşünmüştüm. Fakat Majesteleri benim iyileşmemden bahsediyor:
Ben de bu konuyu düşündüm, fakat farklı bir açıdan; ve
kendi ölümüm durumunda neler olabileceğini düşünerek,
Mösyö Reignaut'dan bir vasiyetname hazırlamasını rica ettim,
sahip olduğum her şeyi dünyada en çok sevdiğim kişiye, Majesteleri'ni de onun koruyucusu olarak bırakarak. Beni sevenlere
verilen birkaç armağan ve tüm eski hizmetkarlar için bir tedbir var:
ama----"

"Fakat buna gerek kalmayacak, Logeres," dedi Dük elini sıkarak. "Bunu gözlerinde görüyorum; sesinin tonunda duyuyorum. Sen
iyileşeceksin ve yanımda vuracaksın - belki de birçok iyi savaşılmış
alanda. Sessizlik ve mükemmel sessizlik, biliyorum ki, Monsieur Reignaut'nun en iyi
ilaçlarıdır; ama zaman zaman,
iyi haberler getirdiğimde sana geleceğim."

BÖLÜM IV.

Şimdi, işgal ettiği siyasi entrikalara dair hiçbir not almadan önemli bir zaman aralığını atlatmalı ve okuyucuyu hemen Mayıs ayından yaz sonuna ve
Paris şehrinden uzaktaki Augouleme kasabasına götürmeliyiz.

Şehrin bulunduğu yüksek tepenin altında, tabandan yaklaşık bir fersah uzaklıkta, o günlerde dört kuleli bir köşkün bulunduğu güzel bir park vardı; ve bu kulelerden birinde, Temmuz ayının sonuna doğru güzel bir
yaz gününde, genç Montsoreau Markisi Abbe de Boisguerin ile birlikte oturuyordu: tam olarak sohbet halinde değillerdi, çünkü Marquis yaklaşık bir saattir tek kelime etmemişti; ama sıkıcı bir arkadaşlık içindeydiler.

Genç asilzadenin sırtı ışığa dönüktü, gözleri yere eğikti, başı umutsuz bir tavırla öne doğru eğilmişti, burun deliği sanki zorlukla nefes alıyormuş gibi acı verici bir şekilde genişlemişti ve dişleri sanki söylenmek için şişen bazı mücadeleci duyguları bastırmak için sıkıca kapalıydı. Masanın üzerinde açık bir mektup vardı ve çok daha yakından yazılmış ve şifreli bir şekilde yazılmış bir mektup Abbe de Boisguerin'in elindeydi.
Abbe'nin kaşları da epeyce kasılmıştı ve dudağı biraz soluktu, ama titremiyordu; ama zaman zaman genç asilzadeye, yeni aldığı bazı üzücü haberlerle ilgili olarak teselli edici sözlerle hitap ediyordu.

Ancak, bu sözler iyi seçilmiş, uygun ve zarif olsa da,
teselli edici sözler değildi, çünkü yüreğe ait değillerdi.
İnsan kederinin yararsızlığı ve daha da fazlası
hatırlanamayan şeylerden pişmanlık duymanın boşluğu üzerine mantıksal olarak akıl yürüttü. Dünyevi herhangi bir şeye karşı duyduğu derin duygulardan hafifçe bahsetti ve yeryüzündeki her eylemin elde edilecek nesnelerin önemiyle haklı çıkarıldığını söyledi.

Bir süre böyle konuşup hiçbir cevap alamayınca, geçmişi haklı çıkarmaya devam etti; ama Gaspar de Montsoreau aniden ayağa kalktı ve daha önce hiç göstermediği bir şiddetle sözünü kesti.

"Rahip de Boisguerin," dedi, "bana teselli ve rahatlıktan bahsetme. Kardeşim ölmedi mi? Kardeşim ölmedi mi, kendi elimle öldürülmedi mi? Bunu kader kitabından çıkarabilir misin? Hafızamdan silebilir misin? İşlenen suçların kayıtlarından sonsuza dek silebilir misin? Bana başımı huzur içinde koyabileceğim bir yastık bulabilir misin?"

"Kardeşin gerçekten öldü," dedi Abbe de Boisguerin, genç arkadaşının zihnini vicdanının onu suçladığı suçtan
en ufak bir şekilde kurtarmaya çalışmadan. "Kardeşin gerçekten öldü; ve senin elinin, sevgili Gaspar'ın onun canını aldığı inkar edilemez; ama yine de savaşın gerçekten devam ettiği bir şehirdeydin, biri senin hizmet ettiğin, diğeri de kardeşin. Bunlar her gün iç savaşlarda oldu ve her zaman olacak. Bunlara üzülmek gerekir, ama kim onlara yardım edebilir?"

"Ama ben hiçbir iç savaşa girmedim," diye haykırdı genç Marki. "Adamlarım Louvre'daydı. Ben Kral adına savaşmıyordum:
İnsanları çiğnemekle meşgul değildim. Ama ben neyle meşguldüm, Abbe de Boisguerin? Sevdiği kişiden ve onu koruma hakkı olanlardan
kaçırmak için bir plan yapıyordum; kontrol etme hakkım olmayan, şerefim gereği korumak ve savunmakla yükümlü olduğum birinden. Ona zarar veriyordum; ona zarar vermeye hazırlanıyordum. Eğer ona kendim yalan söylememiş olsaydım, onu aldatmış ve yalan söylemiş olurdum; ve daha önce yaptığım her şey, işlediğim eylemi daha da nefret verici hale getirdi. Bana teselliden bahsetme, Abbe; bana umuttan veya rahatlıktan bahsetme. Sen, tüm insanlar arasında,
bana mutluluk veya güven gibi bir kelime bile söylemeye cesaret edemezsin."

"Neden olmasın, Lordum?" diye sordu Abbe biraz sert bir şekilde. "Bu konuda kınanmayı hak edecek ne yaptım?"

"Beni baştan sona teşvik eden sen değil miydin?" diye sordu Marki. "Planı tasarlayan, araçları hazırlayan,
hizmetçilerini ayartarak Kraliçe'nin mektubunu ele geçiren sen değil miydin?
Otelin diğer kapılarına kadar ona yardım etme bahanesiyle onu bizim kontrolümüze sokan senin aletin değil miydi; ve duaları, yakarışları ve ajitasyonları beni teslim etmeye
zorladığında sen değil miydin--direnen ve adamlara onu taşımalarını acımasızca emreden sen değil miydin?
Ateş açıldığında sen yanımda durmadın mı; ve tereddüdün ardından rezalet ve ölüm geleceğine dair uyarın, kardeşimin canını alan topu
uçlatan sen değil miydin?"

"Hepsi doğru, Gaspar," diye cevapladı Rahip de Boisguerin hüzünlü ama artık sert olmayan bir tonla. "Hepsi doğru; ve senden, başkalarını kendilerinden daha çok seven ve kendileri için
yapmayacakları şeyleri onlar için yapan tüm insanların
karşılaşacağı ve hak edeceği ödülü alıyorum. Yine de, hala senin kendini
kınadığın o kötülüğün bizim tarafımızda olmadığını düşünüyorum. Kardeşinin ölümü için şokta ve yas tutarken, her şeyi karanlık ve kasvetli renklerde görüyorsun. Daha önce hafif olarak gördüğün şeyler,
şimdi senin için gece kadar ağır ve kasvetli hale geldi. Ama bunların hepsi sadece ruh hali ve
ve aklın ve mantığın ne söylediğini hatırlamana izin ver. Sen ve
kardeşin aynı kişiyi sevdiniz,--sen hararetle, sıcak bir şekilde,
bağlı bir şekilde; o soğuk bir şekilde ve yarı yarıya. Sen, büyük kardeş ve onun kabul edildiği evin efendisi olarak, eğer varsa, onun üzerinde ilk hakka sahiptin; ve o, onu tamamen sana bırakarak ve ondan uzaklaşarak bu hakkı daha da büyük kıldı. Bu nedenle, onun elini her şekilde arama hakkınız vardı; ve cömert bir hoşgörü göstermiş gibi görünse de, sizin talebinizi gizlice engellemek ve onun elinin vaadini vasiyetini vasiyet etmek için gittiğini gördüğünüzde, kesinlikle onunla hiçbir önlem almamak zorundaydınız.
Sonrasında yaptığım tek şey, doğru olduğunu düşündüğüm bir davada size hizmet etmekti ve bunu yaptığım için bana minnettar olmanızın üzerinden sadece birkaç gün geçti. O zaman söylemiştim ve tekrar söylüyorum, eğer kardeşiniz Rue de la Ferroniere'deki eve saldırmaya başladığında, siz veya ben yakalansaydık, bunun sonucu ölüm ve ebedi rezalet olurdu. Biz sadece kendimizi savunmak için hareket ettik ve
bize saldıranlar bizi böyle hareket ettiğimiz için suçlayamazlar."

Gaspar de Montsoreau onu somurtkan bir sessizlikle dinledi, koyu gözleri
ağır kaşlarının altında bir yandan bir yana yuvarlanıyordu. Rahip de Boisguerin ile olan ilişkilerinde, artık onu yöneten adamın ne kadar
kurnaz ve politik olduğunu tamamen öğrenmişti. Bunu gördü ve
daha iyi ruhunun isyan ettiği şeyleri paylaşırken bile bundan şüphe edemedi. Ancak bu bilgi ona,
sanat ve politikanın kendisine hizmet etmek için mi, ona olan sevgiden mi, yoksa bunların hepsinin gizlice onları bu kadar ustaca kullanan kişinin yararına mı yönlendirildiğinden şüphe etmeyi öğretti. Villequier'in
yerleştirdiği şüpheler tam bu anda zihninde tazelendi; ve
Rahip'in akıl yürütmelerine tek cevabı olarak, keskin bir bakış ve sert bir tonla, "Söyle bana. Rahip, reiterleri üzerimize
getiren ve Kral'ın kuvvetlerine geçişimizi
bildiren sen miydin, değil miydin?"

"Birini yaptım, ama diğerini yapmadım," diye cevapladı Rahip sakin bir şekilde. "Reiterlerle
ilgilenmedim, Gaspar de Montsoreau, çünkü bu benim, onun ve senin için
tehlikeli olurdu. Ama askerleri Kral'a bildirdim, çünkü Guise Dükü'nün kardeşine ne kadar derinden bağlı olduğunu
öğrenmiştim; çünkü hiçbir mantığın seni veya bu güzel kızı Soissons'a gitmekten
alıkoyamayacağını biliyordum; ve çünkü onun elini elde etmenizin
dünyada hiçbir şansının olmadığını, ancak onu babasının en yakın erkek akrabasının sorumluluğuna vererek, Guise Dükü'nün haksız yere vesayetini ondan
sakladığını gördüm. Sahip olduğum, kabul ettiğim, gurur duyduğum bir şey."

Rahip'in yanıtlama biçimi Gaspar de Montsoreau'nun beklediği gibi değildi; ancak kendinden ve tabii ki diğer her şeyden memnun olmayan Gaspar de Montsoreau hala somurtkan bir şekilde yere bakıyordu,
ve sonra gözlerini pavyonun açık penceresine kaldırdı, orada sıcak güneş yeşil asmaların arasından akıyordu, kuşlar hala dışarıdaki ormanda tatlı tatlı şarkı söylüyordu. Ama hepsi onun için düşüşten sonra ilk ebeveynlerimiz için Cennet'in yüzü gibiydi; doğanın güzelliğine
baktığında gözlerine bir gölge düşmüş gibiydi;
güneşin kendisi ona karanlık gibi geldi; ve güzel dünya bir çöldü.

"Bana o güneş ışığındaki sevincimi geri verebilir misin?" dedi, bir duraklamadan sonra. "O kuşların notalarını tekrar kulağıma hoş gelebilir
mi? Bu kalpten pişmanlığın ağır, ağır yükünü kaldırabilir misin? Bana, bu karşılıksız aşk için kendimi suçlu bir zavallı yapmadığımı, alnında Kabil'in işaretini, göğsünde Kabil'in lanetini taşımadığımı kanıtlayabilir misin?"

"Eğer hislerin böyleyse," diye cevapladı Rahip, "eğer zihninin içinde kalması gereken durum buysa, seni rahatlatacak ve yatıştıracak, gözünde bir kefaret gibi görünecek ve vicdanını daha fazla rahatlatacak bir yol var. Seni kötülüğe sürüklediğine inandığın bu aşkı at, bu güzel kızın peşinden gitmeyi bırak, kalbinin seni kınadığı şeyi yaptığın amaçtan vazgeç ve bu gönüllü ceza ve özdenetimle, başarısız olduğun her şey için kefaret öde. Şüphesiz, bu kefaret katlanılması zor ve korkunç olacak; ama
ne kadar çok olursa, kefaret o kadar büyük olur."

Marki, Rahip konuşurken onun yüzüne düşünceli bir şekilde baktı,
ve sonra uzun bir hayale daldı. Kaşları kalkık ve çöküktü,
dişleri alt dudağını kemiriyordu, eli sıkılmış ve içeride devam eden
mücadeleyle açılmıştı ve sonunda,
topuğunu yere
vurarak haykırdı, "Hayır, hayır, hayır! Çok büyük bir
bedel ödedim ve ruhumun kurtuluşuyla satın aldığım mücevheri kurtaracağım! O ateşli aşk, şu anda yeryüzünde bana kalan tek şey.--O benim olacak, yoksa öleceğim! Beni şimdi
durduracak ne var? Beni engelleyecek ne var? Zenginliğim,
gücum, cesaretim, kuvvetim, cüretkarlığım ve kararlılığım yok mu?
Suç korkusu! Suç korkusu! o zayıf bariyer yıkıldı
ve ayaklarımın altında çiğnendi. En yakın ve en değerli akrabalık ve sevgi bağlarını koparmadım mı, aynı göğüste asılı duran
kardeşimi öldürmedim mi, bebekliğimde bana bakan
gözleri karartmadım mı, benimle aynı rahimde
beşik gibi duran
sıcak kalbi dondurmadım mı?--Dışarı! Şimdi beni ne durdurabilir? Dünyanın daha küçük
suçları, daha küçük şiddetler, bu daha büyük suçla
görünmeyen toza dönüşmüş gibi görünüyor. Rahip, onu Villequier'den satın alacağım!--Onu
nasıl
kazanacağımı biliyorum!--Onu beni sevmeye zorlayacağım, yoksa
kocasından nefret edecek! Şimdi beni ne durdurabilir? Rahibi de satın alacağım,
yüzüğü veya
düğün elbisesini de; ve o benim olacak,
kalbi benim olsun ya da olmasın!".

Konuşurken Abbe de Boisguerin ona sakin, karanlık gülümsemelerinden biriyle baktı; ama o anda dudaklarındaki o gülümseme,
alnındaki hafif bir çatık kaşla çelişiyordu. Ancak,
çok az cevap verdi ve sadece, "Öyle, Gaspar! Öyledir ki, insanlar
meyvenin tadını çıkarmaya çalışırlar, ama yine de araçlardan pişman olurlar. Ancak,
bu şekilde asla mutluluğu bulamayacaklardır." dedi.

"Mutluluk!" diye haykırdı Marki, yüzünde acı dolu bir ifadeyle. "Mutluluk diye bir şey var mıdır? Ah evet, var ve ben
bir zamanlar biliyordum, artık olmayan o kardeşle birlikteyken ve
sen de, dostum, fırtınalı tutkularla rahatsız olmamış,
sahip olduğumla yetinerek,
içermeye ihtiyaç duyulan tek dostluk ve sevgiyle
kutsanmış olarak, güneşli saatlerimi eğlence ve neşeyle geçirdim ve
insanın genel doğasına özgü ortak acıları neredeyse hiç bilmiyordum. Ve sen
bu durumu yok etmeye yardım ettin ve beni
mutluluktan uzaklaştırmaya yardım ettin, onu o kadar tamamen yok ettin ki, neredeyse
varlığını bile unutabilirdim."

"Hayır, hayır, Montsoreau'lu Gaspar!" diye haykırdı Rahip hemen, "Sözünü ettiğin bu şeylerden hiçbirini yapmadım. Senden eskiden sahip olduğun mutluluğu
almana hiçbir şekilde yardım etmedim. Mutluluğun korunması için tek bir sır var, Gaspar.
İstenenin ne olduğu önemli değil, çünkü gerçekten
susadığımız herhangi bir şey bize neredeyse bir başkasıyla aynı oranda mutluluk verebilir. Mutluluk, araçların doğru değerlendirilmesiyle elde edilir. Eğer bir insan, arzuladığı herhangi bir nesneyi elde etmek için pişman olduğu araçları kullanırsa, hayatta elde edilebilecek çifte mutluluğu, yani peşinde koşmanın mutluluğunu ve zevk almanın mutluluğunu kaybeder. Elbette her araç, amacına göre orantılı olmalıdır; çok şey kazanılacaksa, çok şey riske atılmalı veya ödenmelidir: ancak sağlam güçlü zihin, güçlü anlayış, nesneyi fiyatla tartar; ve eğer değerliyse, o fiyat ne olursa olsun, bir kez ödendikten ve nesneye ulaşıldıktan sonra, ödemeden pişman olmaz. Bu, altın bir oyuncağa göz diken, onu yarım saatte bozan ve sonra maliyetine pişman olan, kullandığımız araçlar için, bu araçlar başarılı olduğunda, her zaman üzülen tembel bir çocuğa benzer. Gaspar, mutluluğunuzu bozduğumu söylemeyin!
Kendi topraklarınızdayken, taşra hayatının sakin zevklerinin tadını çıkarırken, hiçbir neşe bilmezken,
yüzeyi dalgalandıran ve suyun koynuna girmeyen hafif rüzgarlar gibi zihni eğlendiren ama kalbi asla tahrik etmeyen zevkler dışında hiçbir zevk aramazken,
sizin aranızda mutlu ve memnun bir şekilde yaşadım, insan hayatında en fazla bir veya iki kez, eğlence karşılığında takas edilebilecek bir neşenin önüne konulduğuna inandım. Tüm
sporlarınıza katıldım, size aynı sakin zevklerin yeni kaynaklarını sağladım;
ve tutkuların dışarıda kaldığını gördüğüm sürece,
kendim için veya sizin için hiçbir değişiklik aramadım. Fakat o an geldiğinde, güçlü ve derin tutkular tanıtılacaktı; Senin ve kardeşinin kalbinin, yarı tanrının şekillendirdiği figür gibi, eterik ateşle temas ettiğini ve bir daha asla
uyumak üzere uykudan uyandığını gördüğümde, o zaman bana güvenen kişiye, şimdi takip etmesi gereken arayışta yardım etmem uygundu. Eğer
amaç büyük ve değerliyse, onu elde etmek için gereken araçlar
zorunlu olarak güçlü ve tehlikeliydi. Hiçbir adam, tüm risklere
değmeyecek bir şey için huzurunu kaybetmemelidir; ancak bir kez yola çıktıktan sonra, devam etmelidir; ve zayıf ve tembel olan, karşılaştığı engelleri aşamayan veya yarışı kazandığında, bu çiçeği veya yolunda çiğnediği şeyi pişmanlıkla karşılayan kişidir."

"Sen sertsin, Rahip," diye cevapladı Marki düşünceli bir şekilde, sözlerinden biraz sarsılmış bir şekilde - pişmanlığın yaraları merhem kabul etmese de, bazen güçlü bir heyecanla unutulurlar. "Sen sertsin, ama yine de
kardeşini öldürmek korkunç bir şeydir."

"Öyle," diye cevapladı Rahip; "ama koşullar her gerçeğin değerini verir. Herhangi bir insanı öldürmek korkunç bir şeydir; kendimizle aynı yüksek zekaya sahip
bir yaratığın hayatını almak: ama eğer o adamı bir odada öldürürsem ve hiçbir amaç gütmezsem, buna cinayet denir; Eğer onu bir savaş meydanında, bir taç elde etmek için öldürürsem, bu görkemli bir eylemdir ve ölümsüz bir üne layıktır."

Marki onun sofizmini dinledi, herhangi bir teselli temasını kalbine almaya hevesliydi. Ancak onu duyan herhangi biri, Abbe de Boisguerin'in arkadaşının çok kolay teselli edildiğini düşündüğünü
varsayabilirdi. Belki de Abbe, mutsuz kuzenine herhangi bir teselli vermektense, işlemdeki payını savunmaya çalışmıştı. Her durumda, ikisinin de
düşünceye daldığı kısa bir duraklamanın ardından, "En çok üzüldüğüm şey,
Charles'ın iyi kalpli ve cömert, açık sözlü ve dürüst olması ve içtenlikle inanıyorum ki, bu mutsuz olay olmasa, ikimizi de severdi."

"Ay, işte dehşet! "İşte dehşet!" diye haykırdı Marki,
kendini bir sandalyeye atarak ve elleriyle gözlerini
kapatarak. "Beni sevdiğini biliyorum; ve bana karşı cömertçe davranmaya
çalıştığına inanıyorum."

Rahip, onun bir iki dakika kederine kapılmasına izin verdi ve
sonra şöyle cevap verdi, "Ama talihsizlik şu ki, tüm bunlarla birlikte, amacınız
henüz güvence altına alınmadı; onu bir kez daha Guise'lerin
elinden kapmış olsanız da, onu kendi
elinizde tutmayı başaramadınız."

Marki sabırsızlıkla elini sallayarak, "Yapamam--Şimdi böyle şeylerden
konuşmayacağım. Beni bırak, Rahip, beni bırak! Sadece yas tutabilirim; "Kederle karşılaşmadan dönmemin hiçbir yolu yok."

Rahip döndü ve onu terk etti; ve bahçelere doğru basamakları inerken, sanki saflık
ve kutsallık göğsünde ikamet ediyormuş gibi sakin güneş ışığında yürümeye devam etti. "Bunu bir süre daha
taşımalıyım," dedi kendi kendine. "Ama şimdi, eğer İtalya'da olduğu gibi, çılgınca bir belagatle dolu, coşkulu bir rahip bulabilirsem, bu derin pişmanlık anını yakalayabilir, bu arayıştan vazgeçmesini sağlamak için onunla çok şey yapabiliriz; belki de dünyadan vazgeçmesini sağlayabiliriz! Aptal çocuk, bunu yapanın eli olduğunu düşünüyor ve benim
ateş ettiğimi bilmiyor, eli titrediğinde ona vurmuş olamaz. Belki de ihtiyacım olan türden bir rahip orada olabilir," diye devam etti Augouleme'ye doğru bakarak, "belki de istediğim türden bir rahip orada olabilir. Epernon'un da bağlılık nöbetleri geçirdiğine inanıyorum. Her halükarda, yukarı çıkıp bakacağım. Ne kadar kök boya olursa, benim için o kadar iyi."

Böyle söyleyerek birkaç hizmetçi çağırdı, atına emir verdi ve at getirilir getirilmez Augouleme'ye doğru uzaklaştı.

BÖLÜM V.

Gaspar de Montsoreau, Rahip'in onu bıraktığı aynı pozisyonda yaklaşık bir saat kaldı ve kalbini
harekete geçiren çeşitli tutkuların mücadelesi, belki de insanoğlunun
bildikleri kadar korkunçtu. Gerçekten de durumu, onu çoğu insanın
maruz kaldığından daha fazla, en zıt duyguların
mücadelesine maruz bırakan bir durumdu. Birçoklarının yaptığı gibi, adım adım kötülüğe sürüklenmemişti; ama sıcak ve nazik duyguların ortasından, doğrunun pratiğinden ve sakin ve huzurlu bir eğlencenin alışılmış yolundan
alınmıştı ve güçlü ve şiddetli bir tutkunun
üstünlüğüyle, geride acı ve pişmanlık bırakan suçların ortasına atılmıştı.

Yine de, onu ilk başta yoldan çıkaran tutku,
tüm şiddeti ve tüm yoğunluğuyla varlığını sürdürdü; ve, çiftçinin her yıl sakin güneş ışığında, zengin ve nazik bir hasat toplamaya alışkın olduğu sessiz bir tarla gibi, aniden, çatışan orduların mücadele yeri haline geldiğinde, daha bir yıl önce çok sakin ve çok mutlu olan kalbi, pişmanlığın ve sevginin savaş alanı olmuştu. Bazen Rahip'in sözleri kulağına geri dönüyor, onu, suçunun kefareti olarak, kendisini zaten böyle korkunç eylemlere sürükleyen takibi sonsuza dek terk etmeye teşvik ediyordu; ama sonra tekrar, Marie de Clairvaut'nun, o güzel varlığı bir daha asla göremeyeceği, belki de onu sonsuza dek başkalarının kollarına teslim edeceği düşüncesi beynine
doluyor ve neredeyse onu delirtiyordu.

Sonra pişmanlık tekrar yüreğine hücum ediyordu, kardeşinin yüz hatları önünde yükseliyordu, zarif vücudu görüş alanında hareket ediyor gibiydi; Karşılaştıklarında onu her zaman karşılayan o samimi, sıcakkanlı, nazik gülümseme, şimdi hafızası tarafından gözüne boyanmıştı; ve cömert nezaketin birçok özelliği, birçok asil, birçok sevimli hareket, çocukluğun ve bebekliğin sözleri ve şakaları, ilk yılların uzun zamandır hatırlanan sporları, kazalar, maceralar, tutkunun çekişmesinde ve rekabetin mücadelesinde unutulan gençlik ve mutluluğun hassas ve iç içe geçmiş çağrışımları, şimdi dünkü şeyler kadar canlı bir şekilde geri döndü - ne yazık ki! ölüm mücadeleyi bitirmiş, geçmişin eylemlerini onarılamaz hale getirmiş, son birkaç aydaki pişmanlık örtüsünü atmış ve hafızayı ölülerin mezarını hayatlarının baharından toplanmış parlak çiçeklerle süslemek için yalnız bırakmıştı.

Bu dayanılacak gibi değildi: Rahip'in kendisine söylediği, teselli değil, kışkırtma olan sözlere geri döndü. Yapılanlardan pişmanlık duymanın aptallık olduğunu düşünmeye çalıştı; kardeşinin düştüğünün bir çekişme sahnesi ve mücadele anları olduğunu hatırlamaya çalıştı; Marie de Clairvaut'un onun bakımı, rehberliği ve yönetimi altında olduğuna ve kardeşi Charles'ın onu elinden almaya bile hakkı olmadığına kendini ikna etmeye çalıştı. Kısacası, kalbini çelikleştirmek için çabaladı; katlanmak zorunda olduğu şeylere direnmek için onu sert demire dönüştürmek için. Onu harekete geçirmek için can atıyordu;
ve zihnini Marie de Clairvaut'yu kazanma düşüncelerine odaklamaya çalışıyordu. Ne pahasına olursa olsun, ne fedakarlık yaparsa yapsın,
onu kazanmaya, ona sahip olmaya, onu geri dönülmez bir şekilde kendine ait kılmaya karar verdi:
tutkunun hevesi ve pişmanlığın pervasızlığıyla,
birçoklarının boş yere güvendiği gibi,
kendi yolunu izlemeye karar verdi,
sevgilerini ve duygularını zorladığı kadını, tutkuları uğruna kurban edildiği adamı sevmeye ikna edeceğine güvenerek.

Mücadele hâlâ devam ediyordu, vicdanın sesi zaman zaman yüksek sesle yükseliyordu, hafıza işini yapıyordu ve tutku her şeye karşı çıkıyordu, o sırada, hiçbir adım duymadan veya eve birinin geldiğini bilmeden, sessizce koluna konan bir el hissetti ve neredeyse dehşet duygusuyla, ki bu onun için alışılmadık bir şeydi, Villequier'in karanlık ve uğursuz, ama yakışıklı yüzünü gördü. Saraylı, coşkulu bir sıcaklıkla elini kavradı ve yüzüne derin bir ilgiyle baktı. "Üzgünsün, Monsieur de Montsoreau," dedi; "Sizi bu kadar üzgün görmek beni üzüyor. Size iletmek için geldiğim haberin, belki de aceleci ve düşüncesiz bir şekilde size iletilmiş olmasından korkuyorum. O zaman kardeşinizin artık olmadığını biliyorsunuzdur. Zamanında geldiğimi umuyordum, çünkü bunu ancak dün akşam, şu anda Kral'ın yanında olan ve bildiğiniz gibi her şeye gücü yeten Guise Dükü'nden duydum."

Gaspar de Montsoreau onu sonuna kadar dinledi ve sonra sadece başını eğerek, "Her şeyi duydum, Monsieur de Villequier," dedi. Fakat arkadaşının -birden fazla kez Mademoiselle de Clairvaut ile ilgili olarak kardeşine karşı duygularının şiddetine tanık olmuş olan- şimdi açığa vurduğu derin keder karşısında şaşırdığını görse de, bu kederin pişmanlık tarafından ne kadar ağırlaştırıldığını ona söylemeye cesaret edemedi,
kardeşinin hayatının ipliğini kendi elinin kestiğine inanmanın verdiği inançtan.

"Üzgünüm. Monsieur de Montsoreau," diye ekledi Villequier, "sizi bu konudan bu kadar derinden etkilenmiş görmek. Lütfen unutmayın ki, Monsieur de Logeres sizin kardeşiniz olmasına rağmen, sevdiğiniz kişinin elini tutmak için sizinle mücadele ediyordu ve onun artık aramızdan ayrılmış olması, Mademoiselle de Clairvaut'nun elini elde etme umudunuzu artık şüpheli ve uzak değil, kesin ve neredeyse yakın kılıyor."

"Ben meseleyi sizin gördüğünüz kadar neşeli görmüyorum, Monsieur de Villequier," diye cevapladı Gaspar de Montsoreau düşünceli bir şekilde. "Siz diyorsunuz ve ben de duyuyorum ki, Guise Dükü artık Kral'a karşı
güçlü; eğer durum buysa, ne gibi sonuçlar beklemeliyiz? Guise Dükü'nün, vesayetindeki çocuğun benimle birleşmesine
rıza vereceğini mi düşünüyorsunuz? Soruyu önceden yargılayarak, kardeşime söz verdiği gelini bana vereceğini mi düşünüyorsunuz? Orada bulunanlardan, kutsal saydığı her şey üzerine yemin ettiğini, hiçbir koşulda, onun benim olmaması gerektiğini duymadım mı?"

"Guise Dükü ölümsüz değil," diye cevapladı Villequier kuru bir şekilde; "ve ölümü onu tamamen benim kontrolümde bırakıyor. Ancak böyle bir olay gerçekleşmezse ve onun serbest temsilciliğe erişme süresi yaklaşırsa,
gerekirse biraz risk almalı ve onu istediğimiz şeye yönlendirmek veya yönlendirmek için belli bir derecede nazik zorlama kullanmalıyız."

"Ne zaman olacak?" Gaspar of Montsoreau talep etti. "Neden duraklayalım? Neden gecikmeyle bir şeyi riske atalım?"

"Yasa gereği serbest bir temsilci olacak," diye cevapladı Villequier, "gelecek Noel'in yarınında. Eğer o gün geçerse, doğru, dualar ve yakarışlar kullanılabilecek tek şey olacak, çünkü Parlamento ona korumasını
genişletecek ve Kral'ın kendisi bile onu
seçmediği biriyle evlenmeye zorlayamaz. O zamandan önce koruyucusu, çünkü bu krallığın feodal yasası öyledir,
ya topraklarından çekilmeye zorlanabilir ya da
Kral'ın hizmetinde hizmetkarlarını yönetecek
birini onun yerine getirebilir. Yasa biraz esnetilmiş, doğru; ancak birden fazla kez, Kral'ın izniyle, memnun edilmesi zor genç bir hanımın velisi, onu bir seçim yapmaya zorladı ve Parlamento bu eylemi onayladı."

"O zaman sen onun yasal velisi değil misin?" diye sordu genç Marki,
"Guise Dükü'nün ölümü umuduyla tereddüt etmen gerektiğini."

"Ben onun velisi olduğumu iddia ediyorum," diye cevapladı Villequier, "ve davam Parlamento'da; ancak Guise Dükü ölmüş olsaydı, çok daha kesin olarak velisi olurdum."

"Guise Dükü öldü!" dedi Gaspar de Montsoreau somurtkan bir şekilde. "İmkansız, olası olmayan, güvenilmeyecek bir şey. Eğer size olan tüm
güvenim buysa, Mösyö de Villequier, bana beslediğiniz umutlar yapı ve temel olarak çok zayıf."

"Dinleyin beni, iyi genç dostum," diye cevapladı Villequier. "Sizin
düşündüğünüz kadar
hafif değiller. Öncelikle, bir süredir Fransa'da ilerlememize karşı çıkan veya arzularımızı engelleyen
aceleci ve sorunlu kişilerin, belirli bir süre
politika sanatlarıyla ve onlara sunabileceğimiz her türlü yumuşak ve sessiz teşvikle
karşılaşılacağını savunuyoruz. Mümkün olduğunca uzun süre sabırlı olduğumuzda ve
onların herhangi bir sıradan yolla engellenmeyeceğini gördüğümüzde,
muhalefetlerine bir son vermek ve onları
ilerlememizin yolundan uzaklaştırmak
zorunlu hale geliyor. Şimdi, Guise Dükü, hem üst hem de alt tabakadan birçok kişiye, onun uzun yaşamının onlar için
son derece elverişsiz olacağını öğretmekle meşgul. Biron onu sevmez, D'Aumont ondan nefret eder, D'O. onun Kudüs'ün ötesine bir adım daha
gitmesini istemek için haklı sebeplere sahiptir; Navarre'lı Henry'nin içinde acımasız bir düşman vardır; pervasız, kibirli, Soissons Kontu bir engel ve bir tökezleme taşıdır; ve
ben onun mütevazı hizmetkarı ve Kral da onun çok iyi dostu olsa da,
hem Henry hem de ben onsuz da gayet iyi idare edebiliriz. Bunların dışında, Fransa'da en azından on bin kişi daha var ki, dünyada bir Guise daha az olsa bile, kunduzlarıyla çok daha
cesaretle yürüyebilirler; bu yüzden, çok olası bir mantıkla, seksen yaşında bir adamın hayatını, Henry of Guise'nin bir saatliğine bile olsa güçlü, güçlü varlığına
değer vereceğim kadar hemen düşünürüm. Ama
tüm bunları bir kenara bırakarak. Monsieur de Montsoreau, yaşadığını varsayarak,
önerdiğimden başka ne yapabilirim? Kralın ve benim
vaadimiz yazılı olarak sizde; daha fazlasını yapamayız. Dava Parlamento önünde ve kendi mahkemesinde kısıtlanmış, kendi tebaasıyla savaş halinde olan ve kendi başkentinden kovulan Henry, buna güvenerek,
Mademoiselle de
Clairvaut ile evlilik sözleşmenizi, diğer tüm umutlar boşa çıkana kadar asla imzalamayacak; evet, ve dahası, önünde bunu yaparak elde edilecek çok çok büyük bir amaç görene kadar."

"Yeni bir amaçtan mı bahsediyorsunuz, Monsieur de Villequier," diye cevapladı Gaspar de
Montsoreau. "Kralların ve devlet adamlarının kendilerinden daha az akıllı insanlarla başa çıkma biçimlerinin bu olduğunu biliyorum. Her zaman vaadi elde etmek için bir amaç, icraatı elde etmek için de başka bir amaç olmalıdır. Lütfen, yeni amaç nedir, Monsieur de Villequier? ve
bir nesnenin yeterli değer ve öneme sahip olmadığı, Kral'ın geri çekilmek için
bir tür aldatıcı sebep
bulmayacağı veya karşı konulamaz yeni bir engelin ortaya çıkmayacağı kesin midir?"

"Kralın durumunu düşünün. Monsieur de Montsoreau," diye cevapladı Villequier, "Guise Dükü sürekli yanında, ona tüm hareketlerini dikte ederken, vesayet sorusu şu anda Parlamento'nun önündeyken, ikimizin de istediği gibi yapıp bu işi zorla bir sonuca
ertelerse, şu anda en büyük riski almış olur. Ancak işlerin görünümü her gün değişiyor, Soissons Kontu ona katılmaya geldi; Navarre'li Henry bile ona yardım ve destek teklifleri gönderdi; Epernon harekete geçerek ülkenin her yerinde kuvvetler topluyor; Kral her gün rakiplerinin tarafına karşı bir yol kat etmeyi bekleyebilir; ve bu nedenle her gün kazanılan bir şeydir. Ancak şu anda bu tür bir şeye teşebbüs etmek çok tehlikeli olmasa bile, Kral'ın sizin için çok fazla risk almasını ve politikasını kişisel bir sebep olmadan
zorlamasını bekleyemezsiniz. Bu işin gerçekleşmesi sizin güçlü ve yoğun arzunuzdur. Bunun böyle olması çok doğaldır; ancak ne Kral'ın ne de benim böyle hislerimiz, tutkularımız veya isteklerimiz var. Her birimiz
olacak olanda kendi avantajımıza veya tatminimize sahip olalım,
ve ben de en ciddi şekilde taahhütte bulunacağım ve kendimi buna adadım,
Mademoiselle de Clairvaut önümüzdeki Noel gününden önce senin karın olacak."

Gaspar de Montsoreau durakladı ve söylenen her şeyi dikkatlice düşündü. "Teşekkür ederim. Monsieur de Villequier," dedi, "bu konuda serbestçe konuştuğunuz için. Tüm boş nezaketleri bir kenara bırakalım.
Son zamanlarda başıma gelen şeyler bana bu tür boş lafları hiçe saymayı öğretti. Bu işe bir
ticaret meselesi, bir
ticaret meselesi olarak bakalım."

"Kesinlikle!" diye cevapladı Villequier gözlerini hafifçe kaldırarak, ama en ufak bir
hakarete uğramış gibi görünmeden. "Bunu bu açıdan ele alalım. Her politika meselesi büyük ölçekli bir ticaretten başka bir şey değildir."

"Peki," diye devam etti Gaspar de Montsoreau aynı cesur tonda, "Size ve Kral'a, Mösyö de Villequier'e, bir ticaret evindeki iki ortak olarak bakacağım. Peki, bu genç hanımla olan evlilik sözleşmeme imzanızı atmak için takasta ne tür bir mala sahip olmayı tercih edersiniz? Para mı?"

"Para!" diye haykırdı Villequier, ağzının kenarlarında hafif bir alaycı gülümsemeyle. "Paranız var mı? Guise Dükü veya Epernon Dükü dışında herhangi birinin paradan bahsettiğini duymak gerçekten şaşırtıcı. Neden, Bellievre bana, şerefine, Soissons'a Guise Dükü'nün Paris'e gelmesini kesinlikle yasaklamak için göndermesi emredilen mesajın, sizce hangi nedenle durdurulduğunu söylüyor? Çünkü, hazineye götürdüğünde kurye masraflarını karşılamak için elli livre bulunamadı. Kurye para olmadan gitmezdi, Bellievre'nin ona verecek parası yoktu, bu yüzden ikisi birlikte Kral'ın
postasını postaya taşıdılar ve ortak mektuplarla birlikte koydular. Mektuplar Soissons'a gönderilmeden önce Reims'e gitti ve Guise Dükü Paris'teydi, bu sırada onu yasaklama emri yoldaydı.[3] Para mı? Elbette, her şeyden önce para! Ama lütfen büyük bir meblağ olmasın, yoksa apoplektik bir gurme gibi, Kral'ın hazinesi ve benim kesem aniden dolanarak ölür."

----------------------

[Dipnot 3: Bu, Guise Dükü'ne gönderilen mektuplardan biriyle ilgili olarak tarihsel olarak doğrudur; ve Henry ve saraylılarını ara sıra alçak ve paralı dolandırıcılar olarak tasvir ederken, önce bir dolandırıcıyı kazıklayıp sonra ona gülerken, gerçekler tarafından da doğrulanıyorum.]

----------------------

"Öyleyse, Monsieur de Villequier," dedi Marki, odada bir iki tur attıktan sonra, "sana ne yapacağımı söyleyeceğim, bana vaat edilen hediyeyi ne kadar değerli bulduğumu göstermek için. Marie de Clairvaut ile evlendiğim gün, her şey tamamlandığında, dua okundu, sözleşme imzalandı, veli olarak sizin adınız ve Kral'ın onayı eklendiğinde, ellerinize yüz bin güneş tacı tutarında bir meblağı teslim edeceğim."

"Gökler ve yer!" diye haykırdı Villequier, daha önce konuştuğu tonla, "Fransa'da böyle bir meblağın olduğunu bilmiyordum. Bunu Mösyö d'O'ya söylesem bana
inanmazdı. "

"Ama unutmayın, Mösyö de Villequier," diye cevapladı Montsoreau'lu Gaspar, arkadaşının konuşmasının hafifliğinden pek hoşlanmayarak, "bu benim için şaka değil, sizinle ne olursa olsun; ve sizin umutlarımı bir daha boşa çıkarmayacağınız veya en ufak bir gecikme bile istemeyeceğiniz konusunda öyle kesin ve mükemmel bir garantim olmalı ki,
aklımda hiçbir şüphe kalmasın; aksi takdirde----"

"Aksi takdirde ne olacak, Mösyö de Montsoreau?" diye sordu Villequier. "Eğer sözümüzü tutmazsak, sizden elde etmeyi umduğumuz
büyük avantajı kaybedeceğimizi biliyorsunuz. Bu en kesin bağdır! Meseleyi şöyle bırakın, efendim: Eğer bu evlilik gerçekleşirse, size söz verdiğim gibi,
yüzbinlerce altın kron ödenmiş olur; aksi takdirde,
kaybeden biz oluruz. Bunun ötesinde bir alternatif göremiyorum."

"Aman Tanrım! ama var ve olacak," diye cevapladı Gaspar de
Montsoreau aceleyle. "Her türlü şansa ve koşula yan ve doğrudan güvenmesi gereken Monsieur de Villequier'in, hem Logeres hem de Morly'deki kardeşimin topraklarının varisi olduğumu unutmamış olmasına rağmen, bir veya iki noktayı unuttuğunu görüyorum. Ama ben ona sadece her iki tarafta neler olabileceğini hatırlatacağım.
Kral ve Monsieur de Villequier, isteklerime karşı büyük önem taşıyan engellerin
çıktığını görebilirler veya başka bir yerde daha büyük avantajlar bulabilirler; beni hareketsiz
tutmaya veya düşmana karşı hizmetlerinde kullanmaya değer görebilirler. Tüm bunları yapabilirler ve sonra adı geçen meblağı daha büyük bir şey için feda edebilirler. Ben ise, Monsieur de Villequier, tereddüt ve tereddüt görebilirim; beklemekten ve bağımlılıktan yorulurum; Yarın bu işte kesinliğim olmadığını söyleyebilirim ve
sancağımı rüzgara teslim edebilirim,
göğsüme Birliğin haçını işleyebilirim,
ya da Lorraine'in çift haçını alıp
Montsoreau ve Logeres'in mızraklarını Mayenne ordusunun saflarına dizebilirim, ya da Chartres, Tours veya Blois'e yürüyebilirim,
Guise Lordumun önünde alçakgönüllülükle eğilebilirim ve ondan geçmişi unutmasını, kendimi onun sadık hizmetkarı olarak yemin etmesini isteyebilirim."

Villequier bir an ona baktı, kesinlikle en dostça olmayan yüz ifadesiyle ve konuşmak üzereydi; ama
genç Marki, kendi öneminin bilincinde olarak elini sallayarak,
"Hayır, hayır, Monsieur de Villequier! Her bakımdan ve her bakımdan
önermek üzere olduğum plan, izlenebilecek tek plandır. Elbette Majesteleri ile uğraşırken, taçtan taca davranamam;" ve biraz acı bir şekilde gülümsedi. "Ama sizinle centilmen centilmen gibi davranmalıyım ve Majesteleri'nden acilen ve gayretle, ki bunu yapacağınızdan şüphem yok, görüşlerimize nezaketle katılmasını rica etmenizi istiyorum. O zaman siz ve Kral benimle bir sözleşme yapacaksınız, bu sözleşmeyle Mademoiselle de Clairvaut'nun, evlilik sözleşmemize imza atarak ifade ettikleri her iki tarafın tam rızasıyla, önümüzdeki Noel gününde veya öncesinde karım olacağını ve temerrüde düşersem, Paris Parlamentosu'nun ifa eksikliğinden dolayı zarar gördüğüme karar verdiği miktarda para cezasına çarptırılacağımı taahhüt edeceksiniz. Bu sadece konunun açık olmasını sağlamak içindir; ve aynı sözleşmede, sözleşmenin yerine getirilmesi üzerine adı geçen tutarı ödemeyi taahhüt ettiğim belirtilebilir. Bu adildir ve yalnızca adildir; ve son kararımı biliyorsun."

"Gerçekten, Monsieur de Montsoreau," diye cevapladı Villequier, "eğer mali durumumuzun durumunu bilseydiniz, bu işi bitirmeye o kadar istekli olacağımızı
görebilirdiniz ki, sizinle herhangi bir şekilde
uğraşmaktansa, tehlikeli sonuçlarla bile
karşı karşıya kalma riskimiz çok daha fazla olurdu."

Rahip de Boisguerin ile girdiği ilginç
mücadeleyi hatırladı ve Gaspar de
Montsoreau'nun en ufak bir tereddüt belirtisi bile gösterebileceğini umarak bir an durakladı: ama, tam tersine, genç asilzadenin kaşları çatıldı ve sert bir şekilde, "Hiçbir koşula güvenmeyeceğim. Monsieur de Villequier. Bunlar değişen zamanlar, bunu gayet iyi biliyorsun. Kollarındaki
Fleurdelisee haçı[4], etrafına bırakılan altın külçelerle Lorraine haçına dönüştürülebilir. Eğer
söylediklerim
söylediğin kadar iyiyse,
Majesteleri Fransa'nın veya senin, Monsieur de Villequier'in, benimle önerdiğim
anlaşmaya girmeye itiraz etmesi için hiçbir dünyevi sebep yok."

---------------------

[Dipnot 4: Villequier ailesinin armaları böyleydi.]

---------------------

"Pekala," diye cevapladı Villequier; "pekala, Kral'a karşı elimden gelenin en iyisini yapmalıyım; ama cesaret edebilirim ki, Monsieur de Montsoreau," dedi daha alçak bir sesle, "bu durumda belki de biraz zorlamanın kullanılması gerektiğinin gayet farkındasınızdır."

Tereddüt gördüğünü düşündü ve daha da hevesle devam etti, çünkü yazılı taahhütten kaçınmak istiyordu. "Genç Leydi'nin kendisinden onay almak için uygun gördüğüm
her türlü yolu kullanmama izin verilmeli.
Ne görürseniz görün, ne duyarsanız duyun, sizin tarafınızdan tek bir itiraz sözcüğü bile olmamalı -gecikme istemeyin!- gözyaşlarına teslim olmayın. Böyle bir
sözcüğün, unutmayın, bizim tarafımızdan verilen sözü bozar, ama
sizi her zamanki gibi sıkı bir şekilde bağlı bırakır."

Gaspar de Montsoreau kaşlarını çatarak birkaç
an sert bir şekilde yere baktı, ta ki gözleri neredeyse
altına saklanana kadar. Parmaklarının, sanki tırnaklar kendilerini oraya gömecekmiş gibi avuç içlerine kenetlendiği görüldü. Ama kısa ve korkunç bir mücadeleden sonra, kötü ruh üstünlüğünü
sürdürdü ve haykırdı, "Öyle olsun! Öyle olsun! Ama
bu arada, efendim," diye aniden devam etti, "talep etmem gereken bir şey var. Son iki aydır nasıl umutlarla sürüklendim ve sadece
hayal kırıklıklarıyla karşılaştım. Her şeye
cesaret eden ve her şeye katlanan ben, onu bir kez daha Guises'in gücünden kurtarmak için.
Kaçmaya zorlandığımda, sizin gücünüz altındaydı ve sizin sorumluluğunuzdaydı; ve yine de, bu seninle dördüncü veya beşinci kez karşılaşmamız olmasına rağmen, onu hiç göremedim veya
nerede olduğunu açıkça öğrenemedim. Artık bu olmamalı, Mösyö de Villequier.
Teselliye ihtiyacım var; teselliye ihtiyacım var;
bulabildiğim tek teselli veya teselli onun huzurunda ve onun arkadaşlığında. O nerede?--nerede olduğunu
öğrenmek istiyorum. Augouleme'ye onun civarda olduğu bilgisiyle getirildim; ama onu keşfedemem ve artık benimle
uğraşılmayacak."

"Kutsal saydığım her şey üzerine," diye haykırdı Villequier, genç asilzadenin aniden takındığı
cüretkar ve cüretkar ton ve kararlı tavır karşısında biraz şaşırmadan, "Kutsal saydığım her şey üzerine----"

"Bu ne, efendim?" diye sordu Gaspar de Montsoreau.

Villequier gülümsedi. "Ah, birçok şey, Monsieur de Montsoreau," diye cevapladı; "Birçok şeyi kutsal sayıyorum. Ama en uygun gördüğünüz herhangi bir yemin veya ret ile, size temin ederim ki Mademoiselle de Clairvaut şu anda benim sorumluluğumda veya benim kontrolümde değil."

"Ama ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Marki.

"Yaklaşık iki hafta önce," diye soğukkanlılıkla cevapladı Villequier. "Gerçek şu ki, Monsieur de Montsoreau, yüce ve kudretli Majesteleri, Guise Dükü, Majestelerine mütevazı bir ziyarette bulunmak için geldi -sanırım onu ​​Paris'ten kovulduğu için tebrik etmek için- Chartres'daki ilk görüşmelerinde Kral'a önemli bir bildirimde bulundu, Mademoiselle de Clairvaut'un benim elimde olduğuna inandığını ve onu hemen teslim edeceğini söyledi. Orada değildim, biliyorsunuz, ama her şey Guise'lerin istediği gibi geçti. Gerisini duyduğunuzu söyleyebilirim; Epernon sürgün edildi ve buradaki Augouleme'ye kaçtı, yüksek mevkilerinden ve çeşitli gelirlerinden
silindi; Guise, Kral'ın ordularının
generalissimo'su yapıldı; aslında, Guise yasayı Kral'a dikte etti ve Henry tüm geçmişi unutmak veya acı hatırayı bir şakayla örtmek istedi."

"Ama konuya; konuya, Monsieur de Villequier," dedi Marquis de Montsoreau. "Peki ya Mademoiselle de Clairvaut?"

"Neden, Kral bana," diye cevapladı Villequier, "Dük'ün onu her halükarda Paris Parlamentosu davamıza karar verene kadar talep ettiğini söyledi. Ertesi gün Dük ve ben bu konu hakkında bir görüşme yaptık; ama ondan önce onu bir arkadaşımın eline teslim ettim ve ondan o sırada bulunduğu evden bir süreliğine uzaklaştırmasını rica ettim. Dük bir cellat kadar buyurgan ve törensizdi. Bana onu hemen ona teslim edeceğime yemin etti; ve onu kandırmak için elimizden geleni yapmamıza rağmen, tıpkı vahşi düşüncesiz kardeşinize yaptığımız gibi, Dük bize kolayca inanmadı; ve hem ben hem de Kral ayin sırasında onun bizim kontrolümüzde olmadığına ve nerede olduğunu bilmediğimize yemin etmek zorunda kaldık. Bu kolayca yapıldı; ama Henry'nin alçak kahkahası neredeyse her şeyi ele vermişti; ve Dük yüksek sesle yemin etti ve eğer kandırılırsa, İntikam almak."

"Ve şimdi, Monsieur de Villequier," dedi Marquis, "o şimdi
nerede? Ve onu ellerine teslim ettiğin arkadaşın kim?"

Villequier, sanki ona söyleyip söylememesi gerektiğini
düşünürcesine bir an durakladı. Ama bir an sonra gülümseyerek cevap verdi,
"Ellerine teslim edildiği arkadaşın, Monsieur de Montsoreau, o zamanlar
kendin büyük güven duyduğun
biri. Ona karşı
aynı duyguların hala var olduğuna inanıyorum. Rahip
Boisguerin'den bahsediyorum."

Gaspar de Montsoreau, bu haber karşısında öfkeli bir memnuniyetsizlikle irkildi, ki bunu kendi kendine bile açıklayamıyordu,
ama hemen muhatap olduğu
kurnaz adamın keskin gözlerinden gizlemeye çalıştı. "Gerçekten de!" haykırışı. ancak, dudaklarından dökülen, Villequier'e haberlerin hiç de hoş olmadığını anında gösteren bir tondaydı; ve genç Markinin bunları rahatça sindirmesine izin verirken, kendi zihninde Rahip ve eski öğrencisini, net ve kesin bir amaç için değil, ancak genç Markinin gelecekte herhangi bir zamanda, ihtiyaç halinde kontrol altına alınması amacıyla, anlaşmazlık içinde tutmak için bir plan hazırladı. Villequier ayrıca, Rahip de Boisguerin'in net, kurnaz ve vicdansız zihninin, genç Markininkinden daha iyi başa çıkmaya ve onu herhangi bir amaçta engellemeye uygun olduğunu hissetti; genç Markinin, keskinlikten veya politikadan yoksun olmasa da, deneyimsizlik veya güçlü tutkuların taşkınlığı tarafından sürekli olarak yanıltılması. Rahip'in tavsiyelerinin birçok durumda, içtenlikle verildiğinde, Gaspar de Montsoreau için sanatlarına karşı bir güvence olabileceğini hissetti; ve bu nedenle genç arkadaşının zihninde şüphe ve tatminsizlik duygularını teşvik etmekte hafif bir avantaj görmedi.

"Rahip'in bana bahsettiğiniz gerçekleri iletmemesi şaşırtıcı," dedi Marki, "Mösyö de Villequier; ama sanırım onu ​​gizliliğe bağladınız."

"Genel gizlilik için," diye cevapladı Villequier, "kesinlikle gerekli olduğu gibi. Ama tabii ki sen, dostum ve en çok ilgilenen kişi olarak, tabii ki sen hariç tutuldun. Hayır, Monsieur de Montsoreau,
hayır! Rahip bu işte kendi yargısına göre hareket etti. O zamanlar Blois'daydı, biliyorsun. Çok acelem vardı, başvurabileceğim başka kimseyi bilmiyordum ve bu nedenle görevi ona emanet ettim,
o zamanlar onu da içtenlikle, gerçekten ve bağlılıkla dostun olarak hatırlaman gerektiğini düşündüm."

"Ve herhangi bir nedenin var mı. Monsieur de Villequier," diye sordu Marki, "şimdi onun benim dostum olmadığını varsaymak için herhangi bir nedenin var mı?"

"Hayır, Monsieur de Montsoreau!" diye cevapladı Villequier. "Eğer
memnunsanız, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece
memnuniyetsiz göründüğünüzü düşündüm ve----"

"Peki, Monsieur de Villequier?" diye sordu Marki, duraksadığını
görerek.

"Söyleyecektim," diye cevapladı Villequier, "dikkatli olmanız
iyi olur. Zor zamanlarda yaşıyoruz,
Monsieur de Montsoreau. İkimiz de hassas bir
durumun içindeyiz; her söz ve eylem politika ve
öngörüyle yönlendirilmelidir; ve sizin akrabanız ve dostunuz Monsieur de Boisguerin'e karşı dostluğunuzun inceliğini zedelemek istemesem de, hepimiz onun yetenekli bir politikacı olduğunu ve birkaç yıl önce, genç bir adamken Fransa Sarayı'na çıktığında, Majesteleri Kraliçe annesinin, onun gittiğinde sevindiğini, çünkü Şeytan'ı bile alt edeceğinden ve bu nedenle onu alt etmek için çok ileri gidebileceğinden emin olduğunu söylediği duyuldu."

"Politikasına aldırmam," diye cevapladı Marki. "Eğer onun kalben dostum olup olmadığı konusunda şüpheler ima etmeseydiniz, politikasına aldırmam."

Villequier hiçbir şey söylemedi, ancak kaşlarını hafifçe çatarak yere baktı ve sonra kılıcının ucuyla yerdeki sazları karıştırdı, sanki hiçbir cevap vermemeye kararlıymış gibi.

"Sessizsiniz, Monsieur de Villequier," dedi Gaspar Montsoreau;
"ve yine de alnınızda çok fazla düşünce bulutu asılı duruyor, sanki göğsünüzde verebileceğiniz
bir zeka varmış gibi ama
vermek istemiyormuşsunuz gibi. Sizden rica ediyorum, eğer bana karşı gerçekten dostça davranıyorsanız -ya da daha açık bir şekilde
konuşmak gerekirse- bu işteki çıkarlarımız bir dereceye kadar birbirine bağlıysa, sizden rica ediyorum, Abbe de Boisguerin hakkında ne düşündüğünüzü ve ne bildiğinizi bana tam ve adil bir şekilde bildirin."

"Böylece yemin ettim, Monsieur de Montsoreau," diye cevapladı Villequier, "size sadece Monsieur de Boisguerin'in size sizin sandığınız kadar dostça davrandığını
düşünmediğimi söyleyebilirim. Buna güvenin, önce cevaplaması gereken kendi amaçları var ve siz sadece ikincil bir düşüncesiniz, eğer değilse, belki de bir araçsınız."

"Bunlar ciddi suçlamalar, efendim," dedi Gaspar de Montsoreau, araç terimine biraz
kızarak. "Bunları desteklemek için bazı kanıtlara sahip olmak istiyorum."

"Bakın! Zaten öfkelisiniz," diye haykırdı Villequier. "Ancak, şu anda verecek hiçbir kanıtım yok. Gelecekte bir zamanda -ay,
Mademoiselle de Clairvaut ile evliliğinizden önce, size Rahip'in gerçek karakterinin ve size karşı gerçek duygularının ne olduğuna dair öyle bir kanıt sunabilirim ki, haklı olduğumu söyleyeceksiniz. Bu arada sizi tetikte olmanız için yeterince uyardım. Şimdilik bu kadar yeter: uygun gördüğünüz şekilde hareket etmelisiniz; ama
yine de hazırlıklı olacaksınız. Ayrıca, sadece şunu söylemeliyim ki, Mademoiselle de Clairvaut'yu görmenizi engelleyen
ben değilim. Onu istediğiniz kişiyle görmeniz için tam iradem ve rızam var. Gerçekten de, onu çok sık ziyaret etmenizi istemem, aksi takdirde keşif olur ve Guise onu hemen ele geçirir. Ancak kendi takdiriniz sizin rehberiniz olmalı. Şimdi sizi bırakacağım, Monsieur de Montsoreau; ve emin olun, verdiğim sözlerden hiçbirinde sizi başarısızlığa uğratmayacağımı göreceksiniz ve çok yakında Kral'ın ayarladığı işi istediğiniz şekilde size geri getireceğim. Daha sonra, daha fazla gecikmenin tehlikeli olduğuna karar verilene kadar beklemeliyiz: sonra, bizi diğer engellerden kurtaracak hiçbir şey olmazsa, sonunda onları aşmamız gerekir; ve, küçük bir yasayı unutarak, Parlamento bana vesayet versin veya vermesin, evliliğinizi sonuçlandırmalıyız. Bir kez
karınız olduğunda, onu kolayca eşlerinden ayıramazlar."

Sözcüklerden çok düşüncelerle dolu olan Gaspar de Montsoreau, konuşmayı daha fazla
sürdürmedi. "Size sadece yetersiz bir nezaket gösterdim, Mösyö de Villequier," dedi, "sizden zavallı evimi eviniz yapmanızı
istemedim. Aslında, iflas etmiş efendisinden biraz aceleyle alınmış olması nedeniyle size
sunmak isteyebileceğim türden bir şey değil. Ama yine de----"

"Size en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, Marki," diye yanıtladı Villequier. "Ama ben
oradaki tepedeki şehre daha da uzağa bağlıyım. Bu gece Epernon'da kalmalıyım, çünkü ona Kral'dan mesajlar var. "

Böylece, yaşın gerektirdiği çeşitli daha törensel konuşmalardan sonra, Villequier ayrıldı ve avluda eyerlenmiş olarak tutulmasını emrettiği atına binerek, maiyetiyle birlikte Augouleme'ye doğru yola çıktı. Bunu yaparken, Gaspar de Montsoreau ile Marie de Clairvaut arasındaki ittifakı bir kez daha düşündü. "Eğer bunu başarabilirsem," diye düşündü, "sadece söz verdiği
bu miktarı kazanmakla kalmayıp, onu sonsuza dek kendime bağlamış olurum. Ben onun en yakın erkek akrabasıyım ve Fransa'da böyle bir ittifak bulmam pek mümkün değil.
Montsoreau, Morly, Logeres; harika bir kombinasyon! Ama,
bu olmasa bile - yarısı kadar iyi olsa bile, Fransa'da bu kadar güzel bir mermer parçasına sahip olmak için
yüz bin altın kron verecek adamı nereden bulabilirim."

BÖLÜM VI.

Az önce anlatılan konuşma yaşanırken ve Abbe de Boisguerin'in karakteri ve görüşleri onun pek de isteyemeyeceği bir şekilde yorumlanırken, kendisi
her adımda değişen duygular ve amaçlarla
Auguuleme kasabasına doğru yolunu takip ediyordu; ancak onun durumunda bu kararsızlığa neden olan en ufak bir pişmanlık veya pişmanlık
sızısı değildi.

Muhtemelen dünyada vicdanın sesini tamamen ve bütünüyle susturan bir adam hiç olmamıştır ve Abbe'nin kendi kalbinin yaptığı şeyler için onu kınadığı anlar olabilir. Ancak düşüncelerinin alışkanlığı farklıydı. Bir
okulda yetiştirilmişti Kilise'nin dünyevi hakimiyetini sürdürme amacıyla doğru ve yanlışın sıklıkla karıştırıldığı, hayatının çok erken bir döneminde, Pyrrho'nun şüpheci takipçilerinin daha uzun bir süreçle vardığı sonuca, yani yeryüzünde mutlak ve değişmez bir doğru ve yanlış olmadığı sonucuna varmıştı. Cizvitler ona, bazı koşullar altında yanlış olan ve hem Tanrı hem de insan tarafından kınanmış olan şeyin, diğer koşullar altında doğru ve hatta övgüye değer olduğunu öğretmişti; ve tarikatın daha bilge ve daha iyi üyelerinin doktrini korumaya çalıştıkları, ancak boşuna olan, dikkatli kısıtlamaları unutarak, keskin ve berrak zihni, eğer sahtekarlık dindar olabilirse, herhangi bir tür erdemin sadece bir isim olabileceğine hemen karar verdi. Değişmez ve evrensel bir standart olmasaydı: eğer düşünceleri ve eylemleri fikirler tarafından yönetilecek ve insanların amaçlarına yönlendirilecek olsaydı, erdemin tek kuralının kendisi gibi başkalarının onayı olması gerektiğini gördü; ve her eylem yolunun onu takip etmede enerjiyi güvence altına almak için bir amacı ve hedefi olması gerektiğinden, kolayca tatminin büyük amaç olduğuna ve insanların iyi fikrinin sadece bu amaca ulaşmak için bir araç olarak aranması gerektiğine inandı.

Böyle bir akıl yürütme yolunda ne kadar ileri gittiğini kolayca kavrayabilirsiniz. Doğal olarak, diğer insanların kutsal saydığı her şeye inanmamayla sonuçlandı: yine de tüm dinsel görünümleri takındı;
çünkü öbür dünyaya inanmadığı için bunu yapmak ona dinsiz bir alay değil, toplumun gerektirdiği anlamsız bir tören gibi geldi.
Her şey onun için bir hesaplama meselesi haline gelmişti; elde edilecek her şey, belli bir bedel karşılığında elde edilecekti; ve,
kendisinin de belirttiği gibi, hedef elde edildiği ve eşit değerde olduğu sürece, hiçbir zaman herhangi bir bedel ödemekten pişmanlık duymadı.

Yanlış yola girmesine ve yanlış hesaplamalar yapmasına neden olan tek şey tutkularıydı. Bunu hayatında bir kereden fazla yapmışlardı, ama yine de sık sık değillerdi; aslında onları bastırmaya çalıştığı için değil, doğal olarak kolayca harekete geçmedikleri için.

O zamanlar, onu düşüncelerindeki değişken durumda hareket ettiren şey pişmanlık veya pişmanlık değildi. Kullandığı araçlara dair şüpheydi; göğsünde hissettiği güçlü tutkunun gözlerini kör edip etmediği ve yolların ve araçların seçimine dair yargısını yanlış yönlendirip yönlendirmediği konusunda şüpheydi. Şu anda
alışkın olduğu kadar soğukkanlılıkla hesaplamadığını hissetti; kendisine önerdiği nesnenin -ya da daha doğrusu tutkunun ve pervasız tutkunun önerdiği- elde edilmesi o kadar büyük ve o kadar az olasıydı ki, kullanılan araçlar da büyük ve sıra dışı olmalıydı; ve tek bir yanlış adım bile tüm umutların
kaybedilmesi olmadan atılamazdı. Ancak tüm hisleri garip bir şekilde
karmaşıktı.
Yüreğindeki tutkunun o kadar güçlü, o kadar bunaltıcı hale geldiğini hissettiği için kendini hissetti ve kınadı,
ki hayatını bu konuya yatırmayı düşündüğünde, aklından tek bir tereddüt bile geçmedi ve aşk hastası bir çocuk gibi, "O benim olmazsa, bırak öleyim!" demeye hazırdı. Fakat bu tutkuyla, hem bir araç hem de bir amaç olarak hırsı birleştirmişti;
gözlerinin önünde umutlar açılmıştı ve yüreğinde bastırdığını düşündüğü özlemleri
canlandırmıştı; ve sadece aşkında başarılı olmak değil, aynı zamanda o aşkı gösteriş, devlet ve güçle süslemek
artık onun hedefi olmuştu.

Yine de, bu yüksek şeylere tutunurken,
onlara ulaşmasını engelleyecek konuları gözden kaçırabileceğini hatırladı; ve
bir süre hızla sürdükten sonra, daha sakin düşünmek, durumunu gözden geçirmek ve şimdi atılması gereken tüm önemli, kritik adımları tam olarak hesaplamak için
dizginini çekti.

"Şimdi ne yapacağım?" diye düşündü. "Bir rahip aramak, o aceleci, zayıf fikirli çocuk üzerinde çalışıp, tutkusunun nesnesini teslim etmek için, çünkü bu yolda kardeşinin kanını dökmüştür. Ve yine de, onu teslim etmesi olası mıdır? Hayır! Korkmuyorum! ve yine de ondan daha güçlü zihinler, batıl inançlar tarafından daha büyük fedakarlıklara boyun eğmiştir. Olabilir, doğrudur; ve o şansı elde etmek daha iyi olabilir: ama o zaman bile, sadece küçük bir adım atılmış olur. Eğer biri onu aynı anda tüm büyük mallarını teslim etmeye ikna edebilseydi, bu bir şey olurdu! Ama bunu
yapmayacak! İki yüzyıl önce onu kutsal topraklara gönderirdik: ama
o güzel zamanlar geçti. O zaman ne yapılmalı?--Onu aceleyle bir girişime
sürüklemek ve tehlikesini paylaşmak, kimin yaşayıp kimin öleceği konusunda eşit şansa sahip olmak mı?--Bu gerçekten bir kumarbazın politikasıydı.--Hayır! Daha kolay yollar bulmalıyız bundan
daha fazla."

"Ancak," diye devam etti Rahip, bir duraklamadan sonra, "bu arada,
kendim için tek başıma grev yapmalıyım. O, ondan açıkça nefret ediyor ve iğreniyor. Ben
kendim
ona karşı çok aceleci ve sert davrandım. Tutkum çok
aceleciydi - çok ateşliydi. Bu kadar soğuk ve ihtiyatlı görünen kadınların genellikle AEtna gibi olduğunu biliyorum, yukarıdan buz gibi ama kalbinde ateş var.
Ancak ben aceleci davrandım. Ancak, o bu suçu kolayca affedecek ve onu din adamlarının yeminleriyle bağlı olmayan ve yüce ve büyüklerin yoldaşı olarak
kendini ikna edebildiğimde unutacaktır. Ancak,
zaman kaybetmemeliyim çünkü olaylar açıkça güçlü bir sonuca doğru ilerliyor. İşte Henry'nin partisi ve Birliğin partisi. İkisi arasında gecikmeden seçim yapmalıyım. Ve yine de seçim kısa sürede yapılacak. İlk olarak, Guise'in bana güvenmesi uzun sürecekti: bir sonrakinde, beni
asla sevmeyecekti: bir sonrakinde, kendisi de uzun süre Yaşadı. Bir kuşun, usta bir avcı tarafından vurulduğu zaman, düşmeden önce
havaya yükseldiğini gördüğüm gibi, Guise de büyük bir çabayla yükseliyor ve bu ancak
kendi yıkımıyla sonuçlanacak. Hemen Epernon'a gidiyorum.
O, serveti yükselecek olan adamdır; yenilmez ruhu,
cesareti, kararlılığı ve etkinliği, kaba bencilliği,
küstahlığı, hatta zayıflığı bile, hepsi onu desteklemeye
hâlâ katkıda bulunacaktır. Bu, böyle şeylerin
geliştiği bir dünya! Epernon o adam olmalı; ve ona gösterebileceğim bir sebep gösterirsem,
gücümü ve Kral nezdindeki önemini artırarak beni kendisine bağlamaktan
memnun olabilir. Ben ona gideceğim! Şüphesiz ki terslikleri onu biraz alçakgönüllü kılmıştır, aksi takdirde Epernon ile bu tür konuları ele almak kolay bir iş olmazdı."

Epernon'u yargılarken Rahip genel olarak insanlık tarafından yargılanmıştır, çünkü
neredeyse her göğüste gurur korkakça bir özelliktir ve bir kez bunalıma girdiğinde
yaltaklanan bir teslimiyete dönüşür. Ancak Epernon genel kuralın bir istisnasıydı ve zorluklar karşısında kibirle yükselmiş gibi görünüyordu.

Az önce ayrıntılı olarak açıkladığımız düşüncelere benzer düşüncelerle Rahip Angouleme'ye doğru ilerledi; ancak dik yokuşu tırmanmaya başladığında, devam edip etmemesi konusunda bir an tereddüt etmesine neden olan birkaç halk duygusu belirtisi gördü.
İki veya üç grup vatandaş hep birlikte hevesle ve alçak sesle konuşuyordu; ve şehrin kapılarında daha önce gördüğü ve yerin belediye başkanı olduğunu bildiği bir adamın alçak sesle konuştuğunu fark etti, ancak endişeli bir tavırla,
Corps de Garde askerleriyle. Rahip atını mümkün olduğunca yanlarından geçirmeyi başardı, ama aynı zamanda
kendi düşünceleriyle derinden meşgulmüş gibi yaparken, onların konuşmalarını gerçekten dikkatle dinliyordu. Ancak, yalnızca bir cümlenin sonunu ve bir cevabın başlangıcını yakalayabildi:--

"Bu Dük--gururlu, tahammül edilemez bir tiran," dedi belediye başkanının sesi.

"Devam et; eğer olduğun gibi olmasaydın, sana
mızrağımı saplardım," diye cevapladı asker; ve arkadaşının davranışları hakkında pek de iltifat edici olmayan bazı gözlemlerle devam etti, bunların tamamını Rahip de Boisguerin duymadı.

Ancak, kasabaya doğru ilerlerken, keskin gözü aynı türden daha birçok işaret ve semptom fark etti, bunların hepsinden kendi çıkarımlarını çıkardı; ve o zamanlar Epernon Dükü'nün yaşadığı kaleye girdiğinde, Dük'ün askerlerinin önemli bir kısmının etrafta dolaştığı muhafız kulübesinin avlusunda atından indi. Ziyaretçilerin attan inmesi için olağan bir yer olmasa da, atını duvardaki büyük demir kancalardan birine bağlamasına izin verdiler ve birkaç dakika sonra Epernon Dükü'nün huzuruna çıktı. Dük'ün yüzünde veya tavrında aşağılanma veya alçalmanın hiçbir izi yoktu. Her zamanki gibi gururlu, sert ve ateşliydi; ve Abbe'yi kabul etmesine rağmen, onu son olaylar sırasında Paris'te bir kereden fazla görmüş ve keskin ve güçlü bir zihnin neredeyse her zaman emrettiği o derece ilgi göstermişti, yine de ona oturmasını isteyip istememe konusunda şüphe duyuyor gibiydi ve bunu uzun uzadıya küçümseyici bir tavırla yaptı. "Peki, Monsieur de Boisguerin," dedi sonunda, "bu ziyareti neye borçluyum?"

"Geliyorum, Lordum," diye cevapladı Rahip bir an bile tereddüt etmeden, "Lordluğuna zavallı hizmetlerimi sunmak için."

Dük gülümsedi. "Elbette," dedi, "hoş geldiniz. Monsieur de Boisguerin. Ama onları sunma zamanı biraz tuhaftır, çünkü
herkes benim talihimin azaldığını düşünür, ya da belki de, tamamen dibe vurduğunu."

"Onlara öyle görünebilir, Lordum," diye cevapladı Rahip; "ama bana öyle
görünmüyor. Geleceğin ne üretmeye mahkum olduğunu bize öğreten bilimler var, Lordum; ve şu anki eylemimde oldukça bencil olduğumu, Fransa tahtını
korumaya, zamanın talihini etkilemeye,
tüm düşmanlarına karşı zafer kazanmaya ve şu anda yaşayanların çoğundan daha uzun yaşamaya mahkum birine bağlanmaya çalıştığımı kabul ediyorum."

"Gerçekten de!" dedi Dük düşünceli bir şekilde; "ve bu kehanete
ciddi ciddi mi inanmalıyım?"

"En ciddi ciddi, Lordum," diye cevapladı Rahip. "Ben buna inanıyorum ve
biliyorum, tıpkı başıma gelmesi muhtemel büyük talihlere
inandığım ve bildiğim gibi--aksi takdirde, belki de bugün beni burada
göremezdiniz. "

"Bu her durumda açık sözlü," dedi Dük; "ve gerçeği söylemek gerekirse, kehanetinizin bazı konularda doğru olabileceğini düşünüyorum; çünkü göğsümde o azalmayan gücü, kendi gücümün o hissini, kendi kaderime olan o güveni hissediyorum ki, kesinlikle düşen bir adama asla verilemez. Ama siz kendi gelecekteki yüksek
talihinizden bahsettiniz, efendim. Bunlar ne olabilir?"

Rahip durakladı ve bir an aşağı baktı, ama sonra cevap verdi, "Kehaneti herkese anlatmıyorum, Lordum; ama o yüksek
talihleri ​​adamayı umduğum size, bunu anlatmaktan
korkmuyorum. Uzun zaman önce, Roma şehrinde, orada çalışırken ve düşüncesiz bir genç adamken, şehrin güzel bir kızıyla bir ilişkiye
girdiğimde, ilişkimizin
ortaya çıkmasına izin verdiğinde ve sonuç olarak neredeyse tüm beklentilerimi mahvettiğinde söylendi. Gerçekten de öyle olduğunu düşündüm ve Roma'ya sonsuza dek sırtımı dönüyordum,
sonra yaşlı bir keşişle karşılaştım, ona bazı gerçeklerden yola çıkarak
yıldız falımı çizdiğini ve kaderimi Fransa'da bulacağımı;
talihimin benden çok daha genç iki akrabamın ölümüyle geleceğini; ve en az beklediğim anda
ansızın büyük olaylara
paylaşacağımı ve başkalarının kaderini
yöneteceğimi temin ettim. Yaşlı adamın kehaneti şimdi yıllar önceydi; ve şimdiye kadar
bunun gerçekleştiğine dair hiçbir işaret görmedim."

"Peki şimdi ne gibi işaretler gördünüz?" diye sordu Epernon.

"Aniden, Lordum," diye cevapladı Rahip, "kendi iradem veya müdahalem olmadan, taşra yaşamının sakin ve huzurlu sessizliğinden, faaliyet ve çekişme sahnelerine sürüklendim; ve benimle Montsoreau, Logeres ve Morly'nin büyük mülkleri arasında kalan iki hayattan biri, gençliklerinde ve sağlıklılıklarında beni tüm umutlardan
kesmiş gibi görünen hayatlar, çoktan sona erdi ve
sadece birini bıraktı."

"Nasıl yani?" diye haykırdı Dük. "Hangi hayat sona erdi?"

"Genç Logeres Kontu'nunki," diye yanıtladı Rahip.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Epernon Dükü, biraz hüzünlü bir tonda.
"Bunu duymamıştım. O, cesur, aceleci bir gençti; ama yine de içinde büyük şeylerin tohumları vardı. Korkusuz, gururlu ve kararlıydı:
erdemler, tüm onur ve büyüklüğün ebeveynleri.--O zaman diyorsun ki
seninle tüm bu lordluklar arasında sadece bir hayat var."

"Ama bir tane," diye cevapladı Rahip; "o zamanlar Mademoiselle de Clairvaut ile evliliğinden söz edildiği sırada, biraz ilgi gösterdiğin
Montsoreau'lu Gaspar."

"Söz konusu muydu?" dedi Dük. "Hâlâ söz konusu değil mi?"

"Neden, Lordum," diye cevapladı Rahip, "Leydi'nin genç Marki'ye karşı belirgin nefreti meseleyi umutsuz hale getirdi. Siz kendiniz de Vincennes'te onunla konuştuğunuzda bunu fark ettiniz; ve şimdi kendisi de buna ikna oldu. Bu şekilde oluşan keder ve depresyon sağlığını bozdu; ve aslında, sanki bütün bu meselenin başlamasından bu yana birkaç ay yerine on yıl geçmiş gibi görünüyor."

"Umarım, Monsieur de Boisguerin," dedi Epernon Dükü acı bir gülümsemeyle, "Umarım dostumuz Villequier'den çok derin dersler almıyorsunuzdur. Villequier'e en yakın olmak ve onunla topraklar ve lordluklar arasında olmaktansa, yüksek ihanet suçlamasıyla tutuklu olmayı ve Guise'i düşmanım olarak görmeyi tercih ederim."

Rahip'in kaşları gece kadar karardı. "Lordum," dedi, "sizi yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim; ama eminim ki kader benim yardımım olmadan kendi iradesini işleyecektir; ve eğer kendim için yolu açmaya meyilli olsaydım, beni kim durdurabilirdi veya bu iki genç babalarının ölümünden beri benim bakımım ve vesayetim altındayken yaptığım herhangi bir şeyi kim keşfedebilirdi?"

"Sadece şaka yaptım, Rahip," diye cevapladı Dük. "Ama tahmin ettiğiniz olayların gerçekten olacağını varsayarsak, o zaman sizin davranışınız ne olurdu?"

"O kadar eminim ki, Lordum," diye cevapladı Rahip, "gerçekleşeceklerinden, benim davranışım şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi. Zaten Roma Sarayı'ndan bu siyah elbiseden kurtulmasını talep ettim; ve ebedi şehirden gelen son mektuplarım bana muafiyetin çoktan
verildiğini ve tam haliyle
hazırlandığını ve şimdi yola çıktığını bildiriyor."

"Ha!" diye haykırdı Epernon Dükü. "Öyle mi gerçekten?
Konklavda güçlü
koruyucularınız olmalı."

"Var," diye cevapladı Rahip; "ve Hazretleri herhangi birinin yeminlerini
güçlü bir sebep olmadan gevşetmekten hoşlanmasa da; yine de
güçlü bir sebep olduğunda, anahtarı paslanmasın diye, bağları çözme fırsatını kaçırmaz. Fakat, Lordum, bunların
sona erdiğini varsayarak ve ben Montsoreau Markisi ve Logeres Lordu olarak, ilk hedefim ve amacım, eğer gerekirse, gücümü ve kuvvetlerimi
toplamak ve kılıcımla, servetimle ve hayatımla, Majesteleri Kral'a hizmet etmek olurdu. Onun altında, yakında devleti yönettiğini görmeyi umduğum, yani Epernon Dükü, eğer----"

"Evet, hala bir _eğer_ var," diye cevapladı Dük. "Peki, efendim, koşul nedir?"

"Öyle, Lordum," dedi Rahip, talebini nasıl dile getireceğini düşündüğü açık olan bir duraklamadan sonra, "Öyle, Epernon Dükü bana prenslik sözünü verecek, gücü ve nüfuzu olduğu sürece, Mademoiselle de Clairvaut'nun
elindeki iddiamı destekleyecek."

Dük aslında şaşkınlıkla geri çekildi; ve, Rahip'in iddialarına yatırım yapmaya çalıştığı
muhteşem geleceği tamamen unutarak, konuştuğu hırslı adamın ruhunu rahatsız eden ve kıran bir öfke ve küçümseme tonuyla haykırdı, "Sizin, sizin mi? Rahip de Boisguerin mi? Siz, kuzeninizin evindeki zavallı bir öğretmen, önemsiz bir din adamı,
yardımsız ve bilinmeyen birisiniz--siz, Guise'in yeğeni, egemen bir evden çok da uzak olmayan bir hanım olan Clairvaut'un mirasçısı olma iddiasında mı bulunuyorsunuz? Ruhum ve onurum üzerine yemin ederim ki, Villequier'e hemen yazıp, kuzenini bu genç Marki ile evlendirmesini istemek istiyorum, böylece beyninizin tamamen çatlamasını
önlemek için!"

"Villequier, kuzenini hiç kimseyle evlendiremez," diye cevapladı Rahip,
"benim tam iznim olmadan. Hayır, Kral da yapamaz!"

"Mort-bleu!" diye haykırdı Epernon alaycı bir kahkahayla. "Kibir ve hırs zavallı adamı deli etti. Defol git, Monsieur de Boisguerin; defol git! Senin güzel kehanetlerine
güçlü bir inançla güvenmeyeceğim."

Rahip de Boisguerin elini göğsüne sokmak ve orada sakince duran hançeri çıkarıp Epernon'un kalbine saplamak için en ufak bir istek duymasa da,
içinde onu harekete geçiren öfkeyi en ufak bir şekilde bile göstermedi. Hayır,
gözünde canlandırdığı büyük amaç onu bir dereceye kadar o öfkeyi yenmeye
gördü ve şöyle cevap verdi, "Pekala, iyi Tanrım, ben _gitmek_ istiyorum.
Ama gitmeden önce, kehanetlerimin yanlış olup olmadığına karar vermeni sağlayabilecek başka bir uyarı duyacaksın. Bugün veya yarın büyük bir
tehlikeyle karşılaşmanız kaçınılmazdır. Sözlerimi hatırla! Dikkatli ol! Ve kendini tehlikeye karşı
güvence altına almak için önlemler al! Sokaklara az sayıda kişiyle
çıkma----"

"Ah hayır!" diye cevapladı Dük alaycı bir şekilde. "Atımı tutacak bir uşağım olmadan
sokaklarda ve ana yollarda tek başıma kendime güvenmiyorum, tıpkı Mademoiselle de Clairvaut'nun eline talip olan asil bir aday gibi. Ben o kadar
cüretkar bir adam değilim, halk tarafından da o kadar sevilmiyorum; ve şans eseri tehlikelere gelince, onlardan
korkmuyorum."

"Kendi başınıza yaptığınız hareketler, Lord Dük!" diye cevapladı arkadaşı. "Size
iyi günler." Ve aniden arkasını dönerek, uzun
koridordan odadan çıktı ve muhafız avlusuna giden merdivenlerden aşağı doğru bir miktar ilerledi.

Ancak, binanın diğer tarafından gelen bazı sesler duyduğunda, aniden
durup dinlemesine ve sonra geri dönmesine neden oldu; ve hafif bir adımla,
Dük'ü bıraktığı odaya doğru geri yürüdü. Epernon yazmakla meşguldü ve sertçe yukarı bakıp "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Kaçın, Lordum, çabuk uçun!" diye haykırdı Rahip. "Size kendinizi kurtarmanız için zaman vermek için geldim, çünkü belediye başkanı ve hizbi üzerinizde.
Büyük saraydan içeri girdiler ve kapınızdaki
İsviçreliyi öldürdüklerini düşünüyorum. İnanın bana Lordum, çünkü söylediklerim doğru!
Çabuk uçun, ben de muhafızları yardımınıza göndermek için aşağı koşuyorum."

Sözleri anında onaylandı, hatta Dük onun yüzüne şüpheyle bakarken; odanın karşı tarafındaki bir kapı
açıldı ve dehşete kapılmış bir görevli içeri daldı, sekiz veya dokuz sert yüz onu hızla takip ederken görüldü.

Dük, küçük bir kuleye çıkan bir merdivene doğru koştu ve
ilk basamakları, kapısı olmayan, tam sandalyesinin arkasında odaya giriyordu. Küçük soyunma odasına doğru hevesle sıçradı,
ve belediye başkanı ve silahlı arkadaşları da aynı şekilde şiddetle onu takip ettiler,
Rahip'i muhafızların avlusuna doğru kaçmaya bıraktı,
ve onun işlemlerine hiç aldırış etmedi. Ancak Rahip kapıyı geçmeden önce, yüksek bir
çatırtı duydu ve başını çevirip neye sebep olduğunu görünce, tek bir bakışta takipçilerinin hevesinin Epernon Dükü'nü kurtardığını fark etti. On veya on iki ağır silahlı adam, Dük'ün soyunma odasına çıkan eski ve çılgın
merdivene aynı anda hücum etmişti. Ahşap işçiliği altlarında çökmüş, bir veya ikisini aşağıdaki kata, büyük kısmını da odanın kendisine doğru
düşürmüş, ancak aralarında ve Dük arasında geçmeleri imkansız olan bir uçurum bırakmıştı.[5]

---------------------

[Dipnot 5: En güvenilir tarihçiler tarafından verilen açıklama budur. Dük'ün hayatının yazarı, neredeyse çağdaşı olan M. Girard farklı bir versiyon sunar: Dük'ün kabinesine kaçtığını kabul eder, ancak orada kendini bir aslan gibi savunduğunu ekler.]

----------------------

Başka bir yorumda bulunmak için durmadan, Rahip aceleyle aşağı
koştu ve muhafızları alarma geçirdi; askerler coşkuyla sevdikleri bir komutanı savunmak için
hırsla koşarken, Rahip
de Boisguerin atına bindi ve sessizce kasabadan çıktı. Askerlerin Lordlarını kurtarmak ve belediye başkanını ve yoldaşlarını aceleyle geri çekilmeye zorlamak için zamanında geleceğinden şüphesi yoktu.

Ancak, yalnız atlı Gaspar de Montsoreau'yu bıraktığı Islay Şatosu'na doğru yola çıkmadı; aksine, Charente'yi geçerek, nehrin kıyılarından hızla, Henry III'ün, daha sonraki yaşamında yerine getirmeyi başaramadığı kahramanlık ve davranış vaatleri verdiği Jarnac tarlasına doğru ilerledi.

At sürerken, yüzünde hafif bir gülümsemeyle, Epernon Dükü'ne verdiği son kehanetin hızla gerçekleştiğini düşündü; ve o asilzadenin kendisine söylediği
ayrılık sözlerini biraz buruklukla düşündü.

"Mademoiselle de Clairvaut'nun elini tutmak isteyen kişi," dedi kendi kendine, "atını tutacak tek bir uşağı bile olmadan! Bu, şu anki durumda başka bir şeyden daha çok bir politika olabilir, iyi Lordum
Dük. Ama yine de bu tür acı sözlerden bile bilgelik öğrenebiliriz. Tüm insanların yaldızlı dış görünüşe ne kadar değer verdiğini unutmuştum. Ama
artık öyle olmayacak. Hedeflediğim şey yakında kaybedilecek ya da kazanılacak.
Hayatımı ve hayatı değerli kılan her şeyi bu arayışa yatırdım.
Ve neden servetimi de yatırmayayım? 'Şans servet satın alır,' der eski bir atasözü; ve bahis büyük olduğu için oyunum da cesur olacak."

Kararını hemen aldı. Daha önce söylediğimiz gibi, kendisine yeterlilik kazandıracak ve doğduğu toplumdaki düzgün ihtişamla kaynaşmasını sağlayacak yeterli servete sahipti. Fakat, kendisini hayat boyu rahat ettiren aynı servetin, eğer hepsini birkaç yıl içinde harcamaya karar verirse, ona ihtişam ve gösteriş araçları sağlayabileceğini hesapladı. Kendi kendine, "Ya iki yıl geçmeden servetin ve eğlencenin zirvesinde olacağım ya da artık olmayacağım" diyerek kararını verdi. Birçok insanın yaptığı gibi, bir tenis topu gibi, refahtan yıkıma, yıkımdan refaha yenilerek, bahis üstüne bahis oynamaya devam etmek bana uygun değil. Kendimi tek bir büyük amaca adadım ve ona ulaşacağım ya da öleceğim. Bu, artık bir mutluluk kaynağı olmadığında hayatı silkelemek her zaman kişinin elindedir." 

Böyle düşünürken, atı nehrin kıyısındaki yumuşak bir tepeden yavaşça indi, bir tarafında Charente'ye kadar uzanan bir çayır, diğer tarafında bir üzüm bağının duvarıyla taçlandırılmış bir kıyı vardı. Duvara dayalı küçük bir tapınak vardı, arkasında bir bakire ve çocuk vardı,
ve altında yanan gümüş bir lambanın adak
sunu vardı.

O yerdeki kıyının tepesindeki küçük yeşil noktada oturan - görünüşe göre tapınağın dibinde dualarını ettikten sonra - yaklaşık on üç veya on dört yaşında bir çocuk vardı; ve Rahip yavaşça yaklaştığında, genç cebinden bir pipo çıkardı ve
zengin melodi ve derin hislerle dolu vahşi, hüzünlü bir İtalyan ezgisi çalmaya başladı. Müzik Rahip için yeni değildi; daha önce başka ülkelerde duymuştu, kalbinin sahip olduğu birkaç saf hissi, bir patika üzerinde çiçek açan, diğer daha kaba şeylerin geçişiyle, kazara çiçekler gibi ezilmemişti.

Atını çekti ve dinlemek için durdu, sonra çocuğa baktı ve onu daha önce bir yerde gördüğünü düşündü. Gözler, yüz hatları, yüz ifadesi, hepsi eski anılarla bağlantılıydı; ve oynadığı hava da anılarını aniden eski sahnelere ve sevdiği bir ülkeye geri getirdi. Havayla devam eden çocuğa bakarken, onun kişiliğinin anısı tekrar farklı olaylarla ilişkilendirildi; ve şimdi sade gri giyinmiş olmasına rağmen, onda Charles of Montsoreau'nun La Ferte yakınlarında küçük bir reiter grubuna saldırdığında ve onları yendiğinde görülen ve ayrıca Paris'te genç Kont'un başkentteki işlemlerini izlerken bir kereden fazla gördüğü genci tanıdığını hayal etti. Bu inanç o kadar güçlendi ki yanına gidip onunla konuştu ve şüphelendiği gibi olduğunu gördü. Onunla birkaç dakika konuştuktan sonra, eğer o yolu yaklaşık bir fersah takip ederse bir çiftliğe ait bazı binalarla karşılaşacağını söyledi; ve
sonra, tekrar sola doğru bir yola saptığında, onu nehrin kıyısındaki bir
şatoda bulacaktı. Çocuk gelmeye söz verdi ve
Rahip atına bindi, Ignati ise piposunu takıp olabildiğince
hızlı bir şekilde onu takip etti ve kısa süre sonra kendisine
gönderilen evin kapısına ulaştı.

Fransa'daki hiçbir asil evin renklerini
giyen bir hizmetçi tarafından Rahip'in huzuruna getirildi ve onu önünde biraz meyve
ve şarapla buldu. Ancak çocuğun en yakından sorulmasını beklediği konu, yani Montsoreau'lu Charles'ın ölümü hakkında Rahip tek bir kelime bile söylemedi. Tüm kararlılığına, zihninin ve alışılmış düşüncelerinin acımasız karakterine rağmen, koşullar tarafından
zorlanmadığı sürece genç kuzeninin ölümü konusuna değinmekten hoşlanmıyordu. Paris'ten ve Guise Dükü'nden bahsetti; ve
ilk olarak Logeres Kontu ile tanıştığı yer ve
Charles of Montsoreau ile birlikteyken başına gelen tüm kazalar hakkında. Ama barikatların olduğu gün veya genç asilzadenin ölümü hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Zaman zaman, çocukla konuşurken, Ignati
Rahip'in gözlerinin onun yüzüne dikildiğini gördü ve sonunda ona sordu,
"Doğuştan İtalyansın, değil mi?"

"Öyleyim," diye cevapladı çocuk; "yani, ben bir Romalıyım." Ve bunu
imparatorlukların
kraliçesinin sınırları içinde doğan her insanın hissettiği o gururla söyledi, ihtişam çoktan
duvarlarından ayrılmış olsa da ve geçmişin büyüklüğünün hatırası bir onurdan çok bir
suçlama olsa da.

"Peki senin adın ne?" diye sordu Rahip sertçe.

"Benim adım Ignati," diye cevapladı genç.

"Ignati!" dedi Rahip, "Ignati!" Ama senin başka bir adın var. Babanın
nesiydi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, yanakları ve alnı parlayarak. "Neden soruyorsun?"

"Annenin mi?" dedi Rahip, sorusuna cevap vermeden.
"Annenin mi? Annenin adı neydi?"

"Adı Laura Pandolfini'ydi," diye cevapladı çocuk, Rahibe'ye sert bir bakışla bakarak. "Onu tanıyor muydun?"

Rahip'in yüzü bir anda ölümcül soluktan parlayan kırmızıya döndü; ve bir duraklamadan sonra öfkeyle ve aniden, "Onu
tanıyorum?--Onu tanıyor muyum? Sıradan bir fahişe tanıyorum?"

Çocuğun gözleri ateş saçtı; ve eli bir anda göğsündeydi
orada yatan bıçağı arıyordu. Ama piposunu da yeleğinin göğsüne koymuştu ve daha önce gördüğümüz gibi ölümcül bir etkiyle kullanabileceği bir silaha
ulaşmadan önce, odanın diğer tarafındaki iki açık kapıdan geçen bir hanımın
görüntüsünü görünce aniden durakladı; ve bir an düşündükten sonra elini geri çekti ve "Söylediklerin yanlış! Ona verdiğin ismi hak etmiyordu!" dedi.

Kapıya doğru dönüyordu ki Rahip "Kal!" diye bağırdı.
Çocuk dönerken elini başına koydu ve düşünceli bir şekilde düşündü. Sonra aniden irkilerek ekledi, "Hayır, hayır! Keşfedilecekti!--Buraya gel, evlat!" diye ekledi; ve kesesini çıkarıp, hafif bir miktar
olmayan birkaç altın parçası saydı; ve bunları
çocuğa vererek, "İşte, efendini kaybettin ve
zavallı görünüyorsun. Bunları al ve kendine saygın bir iş bul." dedi.

Ama çocuk yüzüne sert bir bakış attı, altını kaldırıma
fırlattı ve "Yalancı parası istemiyorum!" diye haykırarak odadan ve evden çıktı.

Rahip bir iki dakika onun arkasından baktı, derin düşüncelere daldı
ve ellerini gözlerinin üzerine bastırarak, "Ben bir aptalım!" diye haykırdı.

Birkaç dakika daha durakladıktan sonra kendi kendine, "Eh, artık burada beklememeliyim. Bu kız, ona karşı yeni
tavırımdan memnun görünüyor. Onu korkutan geçmiş dilimden, çok yakında tanıklık ettiğim derin ve tutkulu aşkın hatırasından başka hiçbir izlenim
kalmayacak gibi görünüyor. Bu hiçbir kadını asla rahatsız etmez; ve eğer onu nazikçe yönlendirebilirsem, mesele yakında
başarılacak, çünkü bu ilk hayali sona erdi ve mezar büyük engeli
ortadan kaldırdı. Onu sevmedi, gerçek, kadınsı, tutkulu bir aşkla; ama ona düşkündü,
aylak bir kızın hastalıklı hayaliyle; ve kederi gururlu kalbini
yumuşatmaya yetecek. Bu harika bir
keder yumuşatıcıdır; ve ona yakın olan, onu yatıştırıp destekleyecek beceri ve güce sahip olan her kim varsa ona yapışacaktır. Ona sevdiğinden daha iyi sevmeyi öğreteceğim!--Ama bu haberleri yazmalıyım. Bunları ona kendi sesimle ve gözleri üzerimdeyken söylememeliyim, yoksa
beni kötü haber taşıyıcısı olarak nefret etmeyi öğrenebilir."

Ve kalem ve mürekkep arayarak, çok az kişinin kendisinin yazabileceği türden bir not
yazdı. Nazik ama saygılıydı, sevgiliye özgü değildi, yine de her kelimesinde aşkın ışığı parlıyordu, hüzünlüydü ama kasvetli değildi, melankolikti ama umut dolu kelimeler içeriyordu. İşini bitirdiğinde katlayıp mühürledi ve sonra uzaktaki köy saatini dinleyerek şöyle dedi:

"Daha uzun süre yok olursam, Gaspar bundan şüphelenebilir; ve ben de birinin onun zihninde şüpheler
uyandırdığına inanmaya meyilliyim. Neyse, yakında göreceğiz; böylesine
hafif beyinli bir genci yönetmek
çok da zor bir iş değil."

Böyle düşünerek ve notu masanın üzerinde bırakarak, Rahip
ahırlara doğru ilerledi, yeni bir at seçti, eyerlenmesini ve dizginlenmesini sağladı ve tüm hızıyla Islay Şatosu'na geri döndü.
Genç Marki'ye katılmak için salona gitmeden önce,
kendi hizmetçilerine yokluğunda olup biten her şeyi sordu; Villequier'in uzun ziyaretini duydu; ve kendi davranışlarını buna göre planladı.

Gaspar de Montsoreau, ona katıldığında, daha önce geri dönmemiş olmasına biraz şaşırdığını dile getirdi ve olabildiğince nazik bir tonla ekledi, "Umarım, hayır iyi bir dostum, Villequier'in eline tekrar teslim ettiğimiz o tatlı kızın eviyle ilgili olarak bizi uzun zamandır hayal kırıklığına uğratan soruşturmaları takip ediyorsundur, Paris'te kalsaydık veya onu yanımıza almaya çalışsaydık hayatımıza mal olabilirdi." Genç Marki hızlı konuşsa da, karakterini en ince ayrıntısına kadar bilen ve kendisine öğrettiği sanatlardan herhangi birini kullandığında zihninin işleyişini anında görebilen arkadaşı, Villequier'in Marie de Clairvaut'un evinin sırrını ifşa ettiğini hemen anladı; ve o kasıtlı olarak cevap verdi, "Evet, Gaspar, daha
başarılı oldum; ve şimdi düşünüyorum da - kederle evcilleştirilmiş ve biraz teselliye ihtiyaç duyuyorsun - şimdi düşünüyorum da, diyorum ki, hem bu güzel kızın şu anda bulunduğumuz yerin yakınında olduğunu hem de benim bakımım ve rehberliğim altında olduğunu sana bildirmek
sadece güvenli değil, aynı zamanda doğru."

"Yakınlarda mı?" diye haykırdı Montsoreau'lu Gaspar. "Senin bakımın ve rehberliğin altında mı? Bunu daha önce nasıl duymadım, Abbe?"

"Basitçe," diye cevapladı Rahip, "çünkü Blois'dan size en son döndüğümde içinde bulunduğunuz şiddet ve sinir hali --konuyla ilgili herhangi bir bilgiye ilk sahip olduğum dönem-- sizi aceleci davranışlara sürüklerdi ki bu da ilk etapta onunla olan davanıza korkunç bir şekilde zarar verirdi; ve,
sonra, onun ikametgahının yerini, onu gizlemeye çalıştığımız herkese ifşa ederdi. Ancak, şimdi, kendinize hakim olabileceğinizi ve size hizmet etmek için yapılanların faydasını göreceğinizi düşünüyorum. Tek isteğim, Mademoiselle de Clairvaut'yu ziyaret ettiğinizde bana haber vermeniz; bunu ihtiyatlı, dikkatli ve hoşgörülü bir şekilde yapmanız; ve elbette onunla kendi davanızı savunmaktan vazgeçmeniz gerekmese de, bunun
olabildiğince nazik bir şekilde yapılmasına izin vermeniz." Rahip de Boisguerin, Gaspar de Montsoreau'nun kendisinden istediği gibi yapamayacağını biliyordu; kendi davasını nazikçe savunmak onun doğasında yoktu. Genç Marki'nin aceleci aceleciliğinin Marie de Clairvaut'nun ilgisini giderek daha fazla
yabancılaştıracağından ve böylece belki de kendi görüşlerini ve amaçlarını bile kolaylaştıracağından tamamen emindi. Bunu engelleyebilseydi, onu hiç ziyaret etmesine
izin vermezdi; ancak artık onu dışlamak imkansızdı; ve Charles of Montsoreau'nun ölümünün sırrının, Marie'nin daha önce edindiği kötü izlenimleri
silmek için tek bir adım bile attığını
görmesi halinde, eski öğrencilerinin tüm umutlarını bir anda yok etme gücü verdiğini biliyordu.

Kendi adına, aldatılmış olmaktan pek memnun olmasa da, Gaspar of Montsoreau, Rahip'in onu kendi iyiliği için aldattığına inanıyordu;
ve onun keşfetmesi için en çok ihtiyaç duyduğu bencil amaçlar,
Villequier'in uyarılarına rağmen hala gizliydi.

BÖLÜM VII. Charente kıyısındaki Şato'nun bahçelerinde; Abbe de Boisguerin'in Gaspar de Montsoreau'ya dönmek üzere bıraktığı ve o ülkenin insanlarında hala olağan olduğu gibi, hafif bir kafes işi üzerine sarılmış bir dizi asmayla inşa edilmiş bir çardakta; gözlerinin önünde yumuşak ve güzel bir manzara ve parlayan suları yaldızlayan sonbahar güneşi ile Marie de Clairvaut oturmuş ve ağlıyordu, elinde dünyada aldığı en acı haberi ileten Abbe'den gelen not açıktı. Az önce kaydedilen olayların üzerinden bir gün geçmişti ve şimdi haberi saatlerce almıştı, ancak acısı en ufak bir şekilde azalmamıştı; hatta kendisine ilk başta olduğundan daha büyük bile görünüyordu. İlk başlarda tüm düşünceleri tek bir acı gerçeğe odaklanmıştı: Daha önce hiç sevmemiş bir kalbin tüm şevki, derinliği ve bağlılığıyla sevdiği kişi sonsuza dek kaybolmuştu; bir daha asla o açık sözlü ve samimi yüzü, derin ve şüphe götürmez bir şefkatle ışıldayan yüzü görmeyecekti; bir daha asla o gözlerin kendisine yoğun bir sevgi bakışıyla baktığını ve aynı anda hem taze ışık verip hem de alan o gözleri görmeyecekti; ona sık sık koruma ve destek sağlayan o müzikal sesin tonlarını asla duyamayacaktı; tehlike anında ona sık sık kurtuluş ve kurtuluş getiren o kola asla tutunamayacaktı. Sonra, sadece
kaybolduğunu ve gittiğini, günlerinin parlaklığında,
gençliğinin ihtişamında ve gücünde, umutlarının tam çiçek açmasında
kesildiğini hissetmişti ve henüz dudaklarına kadehi götürmeden önce, ona şeref, erdem ve samimiyetle sunulan
gerçekten de tatlı bir
kadeh olmalıydı.

Ancak şimdi, zihninde gerçekten daha bencil duygular
büyümüştü, ancak bunlar durumunun doğal sonuçlarıydı ve sevdiği adamın kaybıyla yakından bağlantılıydı. Bir
ıssızlık
hissi kaplamıştı onu --tüm dünyada tam bir yalnızlık. Sanki hiç kimseyi sevmemiş, değer vermemiş veya ona tutunmamış gibiydi; sanki onu dünyada koruyacak, yönlendirecek, destekleyecek, yönlendirecek veya neşelendirecek kimse yokmuş gibi; sanki hayatın gençliği bitmiş, varoluşun serveti savurgan bir çocuk gibi harcanmış, kalbin hazinesi boş ve bu taraftaki ölümsüz ruha hiçbir şey kalmamış, ancak her zengin ve asil duygunun yoksulluğu, yalnız yalnızlık ve önemsiz kaygılar ve nesnesiz bir varlığın tüm sıkıcı endişeleri.

Kendini perişan, gerçekten perişan hissediyordu: ve kendini perişan da hissedebilirdi! çünkü acısı onu arkadaş ve akraba olarak seven ve ona yardım etmek ve onu desteklemek için çok şey yapmak isteyen birçok kişiye biraz haksızlık yapmış olsa da; yine de, ah! bu kadar sevgi ve saygı nedir? Diğer şeylere adanmış saatlerin ortasından, diğer nesnelere odaklanmış düşüncelerden ve duygulardan koparılan yardım ve destek, dürüst, onurlu ve duygulu bir kalbin tüm bağlılığı, saf, tek aşkıyla karşılaştırıldığında nedir? Sevilen şeyin her düşüncenin ve her eylemin büyük amacı ve nesnesi olduğu, ruhun tüm duygularının gündüzleri o tek nesnenin etrafında dolaştığı ve gece nöbetleri boyunca melekler gibi onu koruduğu yer? Ah evet, yalnızdı, ıssızdı, korumasız ve desteksizdi, şimdiki zamanı geçmişle karşılaştırdığında! Öyle düşünebilirdi; kendi yoksunluğu için üzülebilir ve yas tutabilirdi, onun için ve onun erken sonu için ağladığında! Belki de, Abbe de Boisguerin'in tavrında meydana gelen değişiklik ona biraz teselli vermişti. Onu asla sevemezdi; ondan asla hoşlanamazdı: onun toplumu ona asla tahammül edilemez bile olamazdı: ama yine de artık küfürden başka bir şey olarak görmediği sözleri duymayacağını veya onun gözündeki hevesli tutkuya katlanamayacağını ve onun kendisine aşktan bahsetmeye cesaret ettiğini duymak onu hiç de tatmin etmiyordu. Kadın, onu gerçekten de gardiyanı olarak görüyordu, gerçi onu serbest bırakma gücüne sahip olduğunu sık sık inkar ediyordu; ama yine de en azından huzurun ve rahatlığın o gardiyanın iradesine bağlı olduğunu hissediyordu ve yaptığı son üç veya dört ziyarette onu incitebilecek hiçbir söz söylenmemiş olmasından, onun hoşuna gitmeyecek hiçbir ton veya bakışın görülmemesinden büyük bir memnuniyet duyuyordu, yine de ona belli bir şefkat ve melankoli düşmüş gibiydi, ki bunun ortadan kaldırılmasını veya açıkça gösterilmemesini isteyebilirdi. Şu anda konuştuğumuz sabahın tam ortasında, tekrar oraya gelmişti ve ona karşı davranışları onun isteyebileceği her şeydi. Önceki günkü zekasının ona getirdiği derin kederin nedeninden doğrudan bahsetmemişti, ama tüm kelimeleri o kederle uyumlu olacak şekilde seçilmişti; ve ziyaretinin amacı, ifade ettiği gibi, yalnızca onu teselli etmek veya içinde bulunduğu üzüntüyü hafifletmek için bir şey yapıp yapamayacağını görmekti. Nezaketinden ve nezaketinden dolayı ona teşekkür etmişti; ancak, onu terk etmeden önce, gerçek bir pişmanlık
gibi görünen bir tonla, kendi ziyaretinin bir başkasıyla takip edileceğini ve bunun da onu bir dereceye kadar rahatsız edebileceğinden
korktuğunu söylemekten
üzüldüğünü söyledi.

"Genç Montsoreau Markisi," diye ekledi, "sizi artık görmekten alıkonulmayacak; ve biliyorsunuz ki, Madam, onu engellemem imkansız, ki bunu isteyerek yapardım, özellikle de son zamanlardaki en acıklı olaya ilişkin görüşünün size acı vermekten başka bir şey yapmayacağı düşünüldüğünde."

"Ah, onu engelleyemez misiniz?" diye haykırdı Marie de Clairvaut. "Onu, bu korkunç anda, onu görmenin bile bana korkunç geleceği şu anda tutamaz mısın?"

"Korkmuyorum gerçekten. Hanımefendi," diye cevapladı Rahip. "Onun gelmesini engellemek için sağ elimi verirdim ama o tamamen kararlı görünüyordu.
Ancak, geri döndüğümde, bir kez daha, belki daha da etkilenebilir umuduyla, elimden gelenin en iyisini yapacağım." Ve her zamankinden çok daha kısa süren bir ziyaretten sonra,
veda edip gitmişti.

Gördüğümüz gibi, bıraktığı güzel kız bahçelere,
bir kez daha, içine düştüğü üzücü ve acı dolu durum ve yaşadığı karanlık ve telafisi imkansız kayıp için tek başına ağlamaya gitmişti; ama dışarı çıkmadan önce, yalnızlığının dokunulmaz kalmasını sağlamak için elinden gelen tek önlemi almıştı, gerçekten de gardiyan rolü yapan hizmetçilere, eğer
Marquis of Montsoreau onu görmek isterse, hemen kendisini kabul edemeyecek kadar iyi olmadığını ve birkaç günü yalnız ve huzur içinde geçirmek istediğini söylemelerini emretmişti.

Uzun ve acı bir şekilde ağladı; ama dışarı çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, atların ayak sesleri kulağına ulaştı ve kapıda konuşan sesler duyuldu. Genç
Marquis'in tonlarını ve hizmetçinin karşılık olarak söylediği kelimeleri bile belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu. Ama Gaspar of Montsoreau, bıraktığı mesajdan incinmiş ve gücenmişti ve her zamanki aceleciliğiyle birlikte mizacında belli bir tiranlık eğilimi ortaya çıktı.

"Mademoiselle de Clairvaut'a haber verin," dedi, "onu görmek isteyen kimdir ve bana hemen bir cevap verin. Onunla birkaç dakika sohbet etmek istediğimi söyleyin. Ne, dostum! Bir atlı çocuk gibi
kapıları üzerime kapatır mısın? Defol git ve hemen geri dön. Sen geri dönene kadar
bahçelerde yürüyeceğim." Ve içeri adım atarak
kapıyı sertçe açtı ve sanki aradığı şeyin orada olduğunu sezmiş gibi doğrudan suyun kenarına doğru ilerledi.

Marie de Clairvaut öfkelendi ve bu his bir anlığına
üzerindeki ezici keder yükünü
atmasını sağladı. Hemen ayağa kalktı ve şatoya doğru yeşil yamacı geçti, bunu yaparken doğrudan Gaspar of Montsoreau'nun yanından geçti ve sadece selamlaşmak için başını eğmek niyetindeydi. Ancak, kendini öyle bir şekilde yerleştirdi ki, yanaklarındaki taze gözyaşlarını görmüş olsa da, geçemedi ve öfkesi eskisinden daha da arttı.

"Hizmetçiye," dedi, duraksamak zorunda kaldığında, "eğer geldiysen, seni görmeye
yeterince iyi olmadığımı ve
yalnızlık ve huzur istediğimi söylemesini söyledim."

"Hayır, kesinlikle, sevgili Leydim," dedi genç Marki, içine
girdiği öfke duygularını yenerek ve sakin ve şefkatli bir tonla konuşarak, "eğer burada olduğumu bilseydin, en azından acıma duygusu seni, haftalarca ve aylarca tek bir bakışın için
çökmüş birini, seni bu kadar derinden, bu kadar şefkatle, bu kadar bağlılıkla seven birini, sadece birkaç dakikalığına görmeye sevk ederdi diye düşündüm."

Bu sözler Marie de Clairvaut'nun kulağına sert, acı verici ve aşağılayıcı geldi - sevdiği adamın dudaklarından çıksa,
tamamen neşe ve tatlılık olacak olan ama şimdi kulağına iğrenç gelen sözler; ve
ona sertçe bakarak, parlak gözleri artık sönük olmasa da,
dudağı titreyerek, "Bir daha asla böyle sözler duymama izin vermeyin, efendim!--Lütfen geçmeme izin verin!--Marquis de Montsoreau, bu
acımasız ve centilmence değil! Kendimi kardeşinizin dul eşi olarak gördüğümü ve ölene kadar da öyle göreceğimi öğrenin." dedi. Ve böyle söyleyerek yanından geçti ve eve girdi.

Kendi dairesine girdikten sonra atların ayak seslerini merakla dinledi ve çok geçmeden genç
Marquis'in geri döndüğünden emin oldu. Bundan emin olur olmaz, bir kez daha açık araziye çıktı - çünkü keder yükü insan meskenlerinin havasını her zaman bunaltıcı hissettirir; ve tekrar nehrin kıyısına inerek, yanından yürürken sakin akıntısına baktı; ve üzüntüsü kesinlikle rahatlamasa da, gözlerinin altından akan, sakin, aralıksız suların görüntüsü, sanki düşüncelerini de onlarla birlikte götürüyordu. Daha az telaşlı hale geldiler, yine de derin ve güçlüydüler; nehrin akışını taklit ediyor gibiydiler, aynı karanlık derede aralıksız akıyorlardı, ama sessiz ve sükunet içinde. Gerçekten de gözyaşları zaman zaman gözlerine yükseliyor ve yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu, ama hıçkırık onlara eşlik etmiyordu; ve dudaklarından sık sık bir iç çekiş kopsa da, bu derin, sakin bir umutsuzluğun iç çekişiydi, mücadele eden bir acının değil. Derin bir keder içindeyken, sıradan seslerin ve neşeli doğanın görüntülerinin bize sert ve uyumsuz bir şekilde çarpması harikadır.
Günlük büyük genel konserdeki daha küçük tonlar arasında olduğu gibi, diğer zamanlarda duyulmadan geçecek şeyler, sonra acı verici derecede keskin hale gelir. Başının üstündeki gökyüzünde şarkı söyleyen tarla kuşu, kulağına hoş bir melodi
gelmiyordu; karşı tarlaları geçen ve ıslık çalan bir köy çocuğu, ona o kadar acı veriyordu ve ona karşı nazik kalbini o kadar sert hissettiriyordu ki, kendini bu tür hislere hazırlayarak, "Bu kadar üzgün olduğumu anlayamaz! Bir zamanlar sevdiğim seslerin artık benim için en
iğrenç sesler olduğunu anlayamaz." diyordu.

Bir veya iki dakika sonra, bir boruda birkaç nota hemen bahçe duvarının altında çalındı ​​- enstrümanın net olduğundan emin olmak için küçük bir tür önsöz; ve daha fazla dayanamayarak, Marie de
Clairvaut hapishanesine sığınmak için döndü.

Ancak, üç adım atmadan önce durakladı. Hava
kırsal bir hava değildi; daha ince bir el, Fransa'nın üretebileceğinden daha
zarif bir zevk, enstrümanı en müzikal seslere
uyandırdı ve bir an sonra, daha önce iki kez
duyduğu ve her ikisinde de Charles of Montsoreau'nun dudaklarından gelen tatlı havayı tanıdı. İlk kez kulağına geldiği anın hatırası tatlı ve keyifliydi; ama ikinci anın hatırası umudun hatırası gibiydi; ve her şeye rağmen daha önce uyandırdığı duyguları yeniden uyandırdı; ve belirsiz bir sevinçli beklenti hissi zihnine geldi, sonbahar sabahının sisinin arasından parlayan altın bir güneş ışını gibi. Ne umuyordu? Ne bekliyordu? Kendisi bilmiyordu; ama yine de yüreğinde ve hislerinde belirsiz bir
aydınlanma vardı; ve hava bittiğinde, müzikten uçup gitmek yerine, yenilenmesini hevesle dinledi.

Ancak, flüt tekrar çalmadı; ama bir an sonra birinin "Dinle!" dediğini duydu ve olabilecek en tatlı ses şarkı söylemeye başladı:--

ŞARKI.

Ağlama, Leydi, ağlama,
Keder geçecek;
Uyumayan meleklerin gözleri
Seni yolunda izliyor.

Göksel eller
Mutlu çiçeklerin çelenklerini sarıyor.
Neşe ve Umut birleşiyor
Gelecek saatlerini çelengi gibi sarıyor.

Farklı güçler sana yakın--
Parlak Umut, karanlık Umutsuzluk;
Tanrıça seni neşelendirsin--
Kaygı Şeytanı uçsun.

Günah ve Kederin Oğlu
Yeryüzü tarafından umutsuzluk verildi;
Parlak yarının çocuğu,
Umut Cennetten doğdu.

Ne anlama gelebilirdi? diye sordu Marie de Clairvaut kendi kendine.
Sözler doğrudan ona hitap ediyor gibiydi ve kendi durumuna uygulanabilirdi: yine de
o sesi, yargılayabildiği kadarıyla, daha önce hiç duymamıştı. Ama
yine de her nota, her kelime umudu öğütlüyor gibiydi. "Aldatılmış olabilir miyim?" diye düşündü. "Abbe de Boisguerin ve Gaspar de
Montsoreau kendi karanlık amaçları için birleşip beni kandırmış,
çok sevdiğim kişinin öldüğüne inanmamı sağlamış olabilirler mi?"

Ama, ne yazık ki hayır! Rahip, Paris'ten aldığı, olayı duyuran kısa notu kendi notunun içine koymuştu ve bu not, başkentin postanesinden düzenli olarak geçen sıradan bir iş meselesi gibi görünüyordu. Duyduğu şarkı, diye sordu kendi kendine, yine - acaba tesadüfen mi; o anda, bazen tamamen kayıtsız koşullardan kaynaklanan o garip kombinasyonlardan biriyle söylenmiş olabilir miydi, sevincimize tat, üzüntümüze ise dokunaklılık katmak için? Mümkünse, bunu tespit etmeye karar verdi; ve sesini normal tonunun biraz üzerine çıkararak, "Kim var orada? Kime şarkı söylüyorsun?" dedi.

Ancak, aynı ses, "Dinleyen var mı?" diye sorduğunda, bir an için kendini duyuramamış gibi göründü.

"Evet, evet!" diye haykırdı hevesle, "Dinliyorum; konuşmaya devam et!"

"Öyleyse, dinle," dedi ses ve yine yeni bir hava ve yeni bir
şarkı başladı.

ŞARKI.

Uzak bir diyara gidiyor,
Omuzunda haç ve elinde mızrakla;
Ve yakında haberi geliyor, yıldırım ateşi
Paninrie ordularını dağıttı.
Güzel Hanımı ağlayarak ve yalnız oturuyor,
Ve Şövalyesinin gittiği yerde olmayı diliyor;
Ama onun yokluğuna öfkeyle inleyerek üzülmüyor,
Çünkü ruhu onun şövalyeliğiyle dolu.

Ama kulağına gelen haberler neler?
Ah! Karanlık ve ağır haberler duymak;
Korkusuz savaşçısı, sevgili kocası,
Müslüman'ın mızrağının altına nasıl düştü.
Nasıl, hayatını yiğitçe ortaya koyarak,
Kâfirlerin elinden, Kurtarıcı'nın mezarını kurtarmak için,
O, doğrular için savaştı ve cesurlarla yattı,
Hierosolima'nın duvarlarının altında!

Doğrudur, oh, doğru!--ama o inanmayacak,
"Ah, hayır! O ölürken bile aldatmayacaktı;
Ve söz verdi, eğer ruh böyle bir güç alabilseydi,
Ve kutsal şövalyeliğinde düştü. Gece nöbetlerinde yanıma uğramak,
Yüreğimi rahatlatmak ve gözümü sevindirmek,
Ve beni ışıklı ülkelerde ona katılmaya çağırmak,
Ve sonsuzluk boyunca göğsünde yaşamak."

Yıllar geçiyor; ve o gelmiyor. Ve o hala inanmıyor!
Yokluğu, ama onun ölümü değil yas tuttuğu.
Şefkatle güçlü bir umut, kalbi hala aldatıyor,
Bak! Palmer'ı ne kadar hevesle izliyor,
Ona Suriye'den bazı haberler sormak için--
Ama senin büyün ne, ah, sen gri Palmer?
Onun kollarında! Bayıldı!
Ve o onun güzel yanağını ne kadar şefkatle öpüyor.

Şarkı devam ederken, Marie de Clairvaut artık şüphe edemiyordu
mecazi olsa da, bu kelimelerin kendisi için geçerli olduğundan.
Sevinç--her türlü kavrayışın ötesinde bir sevinç kederin yerini aldı;
geçmişte çektiği her şey, katlandığı her şey, şimdi Aslında,
son zamanlarda yaşadıklarının yanında hiçbir şey gibi hissediyordu. Ama o şarkının son sözlerinin verdiği coşkulu zevk, kederin aniden dağılması onun için dayanılmazdı. Karanlıktan aniden güneşe
koştuğumuzda bizi kör eden ışık gibiydi; ve tehlikelerden, dehşetlerden ve birçok türden tehlikeden, kararlı ve sarsılmaz bir şekilde geçmiş olan o, sevincin
ani etkisi altında baygınlık geçirdi. Ne kadar süre öyle kaldığını bilmiyordu; ama
her halükarda, evin insanlarının dikkatini çekmeye yetecek kadar uzun değildi, pencerelerden, sık bir ağaç sokağıyla
örtülüyordu. Ancak, birileri ona yakındı, çünkü çimenlerde küçük ayak izleri vardı, duvardan yattığı yere kadar uzanıyordu ve hemen elinin altına kendisine
adrese edilmiş küçük bir paket konmuştu.

Keşfedilmekten korkarak, mektubu hemen koynuna sakladı ve
olabildiğince
azalarak ayağa kalktı ve dilediğinden çok daha yavaş bir adımla
gizlice aldığı
kağıdı okumak için tekrar eve doğru koştu.

Kalın ve serbest bir el yazısıyla yazılmıştı; tarih o sabahtı;
ve ilk sözcükler, "Sevgilim."

Marie de Clairvaut mektubu bıraktı ve nefes nefese kaldı.
Yeterliydi, tamamen yeterliydi; kalan her şüphe, her korku artık sona ermişti ve bir kez daha gözyaşlarına boğuldu;
ama, ah, o gözyaşları ne kadar tatlıydı! Ne kadar mutluydu! Geçmişe hiç benzemiyordu!
Çok geçmeden mektubu tekrar eline aldı ve gözlerinde hâlâ asılı duran
parlak damlaların arasından, onu seven
kişinin kendisi için yaşadığına dair parlak güvenceyi okudu.

"Korktum," diyordu mektup, "Paris şehrinde yaygın olan ölümümle ilgili bir haberin sevgili Marie'me ulaşmasından korktum ve özellikle de Guise Dükü'nün tavsiyesi ve samimi ricasıyla, söylentinin yayılmasına kendim de katkıda bulundum ve doğrulanması için her yolu denedim. Ancak bunun amacı, sizi haksız yere alıkoyanları
atarak tek başınıza kurtarmaktı; ve birkaç gün önce bu mahalleye geldim -kardeşim, Abbe de Boisguerin ve Epernon Dükü'nün hepsinin bulunduğu ve Villequier'i birkaç kez takip ettiğimiz- Angouleme'den çok uzakta olmadığınıza dair güvenle. Evinizi keşfetmem biraz zaman almış olabilir, ancak tesadüfen bana ve size bunu getiren ve kesinlikle size ulaştırmayı taahhüt eden uşağıma dost oldu. dün sabah seni çok sıra dışı ama şanslı bir
şans eseri gördüm. Sabahın erken saatlerinde sana yaklaşmaya cesaret edemiyorum,
ama gece çökmeden önce seni görüp konuşmanın bir yolunu bulacağım. Mümkün olduğunca, sevgili Marie, üstlenmen gereken her şeye hazırlıklı ol. Korkarım ki çok
acı çektin; ama seni en çok sevenlerden
uzaklaştırmak için her suçu göze alan pervasız ve şiddet yanlısı adamların bile sana şefkat ve nezaketle davrandıklarından şüphem yok. Ben de çok
acı çektim, ama
hastalık yatağında uzanırken sizi
zulmedenlerin insafına kaldığınızı bilmekten, beni oraya getiren yaralardan çok daha fazla. Şimdi
iyiyim: Sizin yanınızdayım; ve bu, önümüzde tehlikeler ve tehlikeler olsa da, hala düşmanlarımızın ortasında olduğumuz ve her adımda engellerle dolu uzun bir kırsal yoldan geçmeye bir kez daha çalışmamız gerektiği için mutlu olduğumu söylememi sağlayacak kadar yeterli."

Mektup, her türlü sevgi ve aşk ifadesiyle sona erdi; ve
Marie de Clairvaut tekrar tekrar okudu ve ağladı ve derin düşüncelere daldı ve neşeli haberlerin gerçek olduğuna neredeyse inanamadı.

Daha sonra sevgilisinin çabalarını desteklemek için ne yapabileceğini sordu. Kendisine hizmet etmek üzere atanan iki veya üç kadın ve etrafını saran erkek hizmetçiler, hepsi ona yabancıydı ve onların gardiyanları olduğunu hissediyordu. Ancak, önceki gün ona belirgin bir şefkatle bakan, gözyaşlarını kederli gözlerle izleyen ve birkaç teselli sözcüğü söyleyen biri vardı. Bir ara
düşündü o kadınla konuşmak ve Charles of Montsoreau'nun kurtuluşunu sağlamak için yapabileceği herhangi bir şeyi kolaylaştırmak amacıyla onu kendi çıkarlarına çekmeye çalışmak. Ancak tereddüt etti ve eğer o akşam onu ​​görmeyi başarırsa bunun akşam çocuğun şarkı söylediğini duyduğu
noktadan duvarın üzerinden geçerek olacağını düşünerek; tüm akşam boyunca etrafta dolandı, en ufak bir sese kulak verdi. Ancak hiçbir ses duyulmadı ve
en sonunda muhafazanın kapısındaki zilin çaldığı duyuldu.

Tedirgin ve endişeli bir şekilde, her anın Charles of Montsoreau'yu tam da diğer kişilerin yakınlarda olduğu o noktaya getirebileceğinden korkarak,
ağaçların arkasından çıktı ve nehrin
kenarında yavaşça yürüdü. Tam o anda, bir taşralı çocuğun akıntıya karşı yavaşça ittiği küçük bir tekne, kadının durduğu noktadan geçti; ancak çocuk giderken hafifçe ıslık çaldı ve onu fark etmedi; ve bir dakika sonra, diğer taraftan yaklaşan adımları duydu ve yaklaşanın kim olduğunu görmek için biraz endişeyle döndü.

Daha önce bahsettiğimiz hizmetçi kızdı, ona doğru hızla geldi ve şöyle dedi, "Bu iki gündür çok üzgündün, hanımefendi ve
teselli bulmanı
keşke. İşte iyi bir adam, vaaz veren rahiplerden biri az önce kapıda seslendi ve eminim ki, eğer onu dinlersen, sana teselli verecektir."

"Ah hayır," diye cevapladı Marie de Clairvaut, "bana hiçbir teselli veremez, iyi kızım. Şu anki düşüncelerim en iyi arkadaşlarım."

Ancak, dehşete düşerek konuşurken, keşişin kapının yanından yeşilliğin üzerinden geldiğini gördü ve hemen onun sunduğu tüm tavsiyeleri ve tesellileri reddetmeye karar verdi, çünkü sevdiği
onu görmek için harcadığı değerli dakikanın bu alışılmadık müdahaleyle
kaybedilebileceğinden korkuyordu.

"Onu dinleyin, sevgili hanımefendi," dedi kız. "Ona ne kadar üzgün olduğunuzu söylediğimde, size teselli verebileceğinden emin olduğunu söyledi."

Bu arada rahip, başlığını başının üzerine çekmiş ve elini bastonundan destekleyerek yavaş adımlarla yaklaştı. Marie de
Clairvaut endişe ve kaygıdan titriyordu ve rahibin hayırseverine ancak başını eğerek ve sunduğu teselliye ihtiyacı olmadığına dair bir güvenceyle karşılık verdi.

"Yine de beni dinleyin, kızım," dedi, başlığını başından çekmeden.
Ama o gür sesin ilk tonları, konuştuğu güzel kızı neredeyse alt etmeye yetti. "Eğer beni beş dakikalığına dinlersen, kızım," dedi, "sanırım ve inanıyorum ki, sana kalbine alabileceğin teselliler önerebilirim; ve eğer yoksa, söyleyeceğim birkaç kelime en azından sana zarar veremez. "

Marie de Clairvaut başını eğdi ve suya doğru bir iki adım daha
yaklaştı, kadın ise kısa bir süreliğine geri çekildi, böylece
işitme mesafesinden
uzaklaşacaktı. Ama yine de ikisini izlemeye devam etti, sanki rahibi kabul etmekte
yanlış yapmaktan korkuyormuş gibi ya da
aniden onun amacından şüphelenmiş gibi.
Marie de Clairvaut ve Charles of Montsoreau'nun gözleri o tarafa döndü ve
ikisi de izlendiklerini gördü. Kendi kalplerinin emirlerini takip edebilselerdi,
birbirlerinin kollarına atılırlardı; ama şimdi ayağa kalkmaya, her bakışı ve her hareketi kontrol etmeye ve dudaklarından aşk ve şefkat sözcükleri
fışkırırken bile yabancıların tavrını takınmaya zorlandılar. Ancak genç asilzade duygularına pek fazla değinmedi.

"Bu gece, Marie," dedi, tutkulu bir şefkatle birkaç söz söyledikten sonra, "tam bu gece on iki, o kıyının altında sizin için bir tekne hazır olacak ve sizin inmeniz için araçlar hazır olacak. Akıntı, her an durdurulma riski olmadan yukarı geçmemize izin vermeyecek kadar hızlı olduğundan, akıntıyla birlikte hızla aşağı inebilmemiz için
nehirden yukarı geçti bile. Ancak Jarnac'ta,
kaçışımız için her şey hazır ve yolculuğumuz daha uzun olsa da, daha güvenli olacak. O saatte burada olabilir misin?"

"Yapabilirim," dedi, "ve olacağım ve, oh! Tanrı Charles'a,
bu sefer sadece limana daha önce iki kez yaptığımız gibi
görüntü alanımıza girmekle kalmayıp, aynı zamanda tamamen ulaşmamızı nasip etsin; ve asla, asla
bir daha
onların beni senden ayırmalarına izin vermeyeceğim, tıpkı o korkunç günde
Paris'te yaptığım gibi."

"Henüz ne ben ne de Dük nasıl olduğunu bilmiyoruz," dedi Montsoreau'lu Charles.

"Kraliçe'yi takip ederken," diye hızla cevapladı Marie, "birisi
kolumdan çekti ve kim olduğunu görmek için döndüğümde, kalabalık
benimle Catherine'in arasına sıkıştı. Bana dokunan kişi
Guise evinin renklerine bürünmüştü ve şöyle dedi, 'Dük
sizi bekliyor Mademoiselle. Eğer bu taraftan gelirseniz, sizi
kalabalığın olmadığı diğer kapıya götüreceğim.' İsteyerek ve hiçbir şüphe duymadan takip ettim; ve beni arkamdaki sokaklardan birine
götürdü, aniden her iki yanımdaki kollar tarafından yakalandım ve
direnme gücü olmadan aceleyle ilerledim. Gerçekten de elimden geldiğince
yardım için bağırdım, ama beni hızla karşıdaki eve taşıdılar, orada Abbe de Boisguerin'i gördüm ve kardeşinizin Monsieur de Villequier ile konuştuğunu duydum. Sonra beni
perdelerini açamadığım bir sandalyeye oturttular ve beni
hızla başka bir eve taşıdılar, orada bir süre kaldım, ta ki Villequier ve diğerleri tekrar ortaya çıkana kadar. O kadının yapabileceği her şeyi yaptım,
Charles, beni serbest bırakmaları için; ama ne yapabilirdim? Hangi araçları kullanabilirdim?--sağır oldukları yalvarışlar; güldükleri tehditler. Kardeşiniz, gerçekten de, nezaket amaçlı bir şeyler söyledi ve Abbe kasvetli ve üzgün görünüyordu. Ama Villequier sadece
tüm cevaplara gülümsedi; ta ki sonunda
onların keşfedildiği ve insanların onları hızla takip ettiği haberi gelene kadar. Sonra Villequier tarafından bir kez daha götürüldüm, onunla kardeşin arasında birkaç kelime konuştuktan sonra; ve ayrılırken kardeşinin, "Onları mümkün olduğunca oyalayacağım," dediğini duydum. Beni nereye götürdüklerini pek bilmiyorum ama sanırım Hotel de Villequier'di.--Ama
bak, kadın yaklaşıyor! Ayrılmalıyız, sevgili Charles; korkarım bir kez daha ayrılmamız gerekecek."

Daha fazla bir şey söylenemezdi, çünkü kız artık yaklaşıyordu; ve Charles of Montsoreau, rahibin tonunu takınarak, Marie'ye sözlerini hatırlamasını ve onları kalbine almasını söyledi; ve sonra ona dua ederek
gitti. Gece yarısından kısa bir süre önce, koyu renkli bir pelerine sarınmış, mümkün olduğunca, herhangi bir göz izliyorsa fark edilmeden geçmek için, Marie de Clairvaut şatonun alt pencerelerinden birinden geçti ve hafif bir adımla, binanın bir tarafı boyunca uzanan, pencereden çok da derin olmayan küçük manastıra atladı. Ay parlak ve dolunay halinde parlıyordu ve manastırın gölgesinin düştüğü yer hariç, etraftaki her şey, sanki güneş gökyüzündeymiş gibi netti. Durakladı ve çarpan bir kalple dinledi. Hızlı Charente'nin mırıltısından başka bir ses yoktu; sonra kulağını açık pencereye dayayarak, evde her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için dinledi. Hiçbir şey kıpırdamadı; ve kaçışının gerçekleştirildiği şekilde hiçbir iz bırakmamanın ne kadar önemli olduğunu bilerek, pencereyi dikkatlice kapattı ve ay ışığına çıkmaya hazırlandı. Ancak, her şeyin durgunluğunda, berraklığında ve sakinliğinde kendi başına korkutucu bir şey vardı; ve dışarı çıkmadan önce bir an tereddüt etti. Ancak sonunda, yeşil ve parlak çimenlerin üzerinden geçerek hızlı bir adımla suyun kenarına yaklaştı. Yukarıdan aşağı baktığında, kıyının derin gölgesinde hiçbir şey göremedi; ancak, aniden, parlak bir
dalgalanma ay ışığının birkaç kaçamak ışınını yakaladı ve suyun karanlık göğsünü hızlı gümüş çizgilerle sınırladı.

"Orada mısın?" dedi Charles of Montsoreau'nun sesi aşağıdan.

"Evet," dedi. "Nasıl ineceğim?"

Ancak, konuşurken, yanındaki çalılardan bir figür süzüldü ve Marie de Clairvaut, alçak bir çığlık atarak, önceki akşam sözde rahibi kabul eden kızı fark etti. Çıkardığı ses anında Charles of Montsoreau'nun dikkatini çekmişti; ve kıyıya sıçrayarak kızı, elini Leydi'nin bileğine dolamış halde buldu, ancak diğer elini sanki sessizliği emreder gibi kaldırıyordu.

"Sen kaba birisin," dedi kız, alçak bir sesle, "ben sana karşı nazikken. Keşişi içeri aldığım için daha önce çok azarlandım; ve şimdi, eğer kaçarsan, benim halim ne olacak? Bunu benim yaptığımı söyleyecekler."

"Korkma, korkma!" diye cevapladı Charles of Montsoreau, "ve Leydi'yi alıkoymaya çalışma, iyi kızım; çünkü gitmeli ve gidecek; ve burada başka bir tekne olmadığı için, bizi takip etme girişimin boşuna olacak. Onu alıkoymaya çalışarak yapabileceğin her şey işe yaramayacak ve sadece kendine zarar vereceksin. İşte sana para," diye devam etti.

Kız elini uzatarak, "Para istemiyorum efendim;
ama o giderse, ben de onunla giderim. O karanlık Rahibin
gücünde burada kalmayacağım. Eğer izin verirse onunla gelirim." diye cevap verdi.

"İsteyerek, isteyerek," diye cevapladı Montsoreau'lu Charles; "ama tek bir kelime bile söyleme ve hemen gel; ve unutma, Leydi Guise Dükü'nün koruması altında güvende olana kadar, kimse için durmayacağız, bu yüzden yorgunluk
suçlaması yapmamalıyız."

"Korkma," diye cevapladı kız; "Ben ondan daha fazlasına dayanabilirim. Ama
nasıl aşağı inebiliriz?"

"Kısa bir merdiven var," dedi genç Kont. "Hemen gel!" Ve bir
an sonra Marie de Clairvaut'un aşağı inmesine yardım etti. Her şey bir
an içinde bitmişti. Kız Leydi'yi takip etti, merdiven tekneye alındı ​​ve tüm kavrayışın ötesinde bir sevinç ve memnuniyetle, son zamanlarda çok hüzünlü geçen güzel kız, içine oturduğunda küçük teknenin ayaklarının altında dalgalandığını hissetti; Charles of Montsoreau ise, içinde bekleyen bir adamla birlikte tekneyi kıyıdan uzaklaştırdı ve kıçta oturan bir çocuk tekneyi suyun daha derin kısımlarına doğru yönlendirdi. Herkes sadece birkaç kelime söyledi. "Emin misin, Ignati," dedi genç Kont, "çıktığın her
kayayı ve sığlığı işaretledin mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı çocuk; ve küreklerin sıçrattığı seslerle pürüzsüz
yüzeyini bozmadan, hızlı ve güçlü olan akıntıyı onları taşımak üzere bırakarak, akıntının aşağısına doğru hızla kaydılar: bazen ay ışığında, bazen gölgede, yüksek kayalık kıyılar ve delikler ve mağaralarla dolu burunlar, Charente vadisini sınırlayan, bazen parlak, berrak ışıkta görülen - bazen derin gölgeler ve karanlıkla
sarılmış gümüş gökyüzüne karşı yükselen.

Marie de Clairvaut'un eli sevgilisinin elinin içindeydi, yan yana oturuyorlardı. Dudakları sessiz olsa da kalpleri doluydu; ikisinin de gözleri göğe doğru kalkmıştı, minnettarlık, umut ve güvenle
doluydu. Böylece yaklaşık iki saat boyunca çok az konuşarak, o da alçak ve mırıldanan tonlarda konuştular; ancak giderken Montsoreau'lu Charles ona şans eseri yeni bir düzenleme yaptığını ve Jarnac'a varmadan önce karaya çıkıp yolculuklarına devam etme yollarını bulduğunu söylemek için fırsat buldu. Sonunda, yaklaşık iki buçuk saatlik bir yolculuğun ardından, ay batmaya başladığında, teknenin pruvasından bir uğultu sesi duyuldu ve nehrin sularının, onu uygun şekilde tutmak için inşa edilmiş bir sete sürtündüğü görüldü. Nehrin tam kıyısına kadar uzanan iki eğimli tepe tarafından korunan bir çift ev, etraflarında toplanmış gibi görünen bir dizi canlı nesneyle birlikte sol tarafta belirdi. Marie de Clairvaut gözlerini Charles of Montsoreau'ya çevirdi, biraz endişeyle, ama o elini şefkatle sıkarak, "Korkma, korkma. Onlar benim halkım, bizim gelişimizi bekliyorlar." dedi.

Çocuk tekneyi güvenli bir şekilde iskeleye kadar götürdü ve "Kim geliyor buraya?" sorusu, sanki normal bir savaş görevindeymiş gibi soruldu.

"Bir dost," diye cevapladı Charles of Montsoreau ve kelimeyi Chateau Thierry olarak verdi. Adam kollarını indirdi ve Charles of Montsoreau, kıyıya
sıçrayarak Marie de Clairvaut'u ve onu takip eden kızı, her şeyin onları karşılamaya hazır göründüğü evlerden birine götürdü.

Bir an durup onlara eşlik eden kızın yüzüne baktı ve adını sordu, adının Louise olduğunu gördü. Yüz ifadesi iyiydi, açık sözlüydü, nazikti ve herkesin beyninde olan doğal fizyonomi ruhu o yüzü hoş bir şekilde yorumluyordu.

"Beni dinle," dedi, ona konuşurken. "Bu hanımın hizmetini, seni bulduğum yerde kalmaktan daha çok tercih ettiğin için, ona yolda gösterdiğin her ilgi ve bağlılığın
dikkat çekeceğini ve iyi bir şekilde ödüllendirileceğini; ve unutma ki, mümkünse, onu asla terk etmemelisin, fakat her koşulda, onun yakın akrabası olan ve Blois veya Chartres'ta bulmayı umduğumuz Guise Dükü'ne ulaşmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmalısın."

"O kadar büyük bir hanımefendi mi?" dedi kız.

"O, büyük Guise Dükü'nün yeğeni ve himayesindedir," diye cevapladı Charles of Montsoreau; "ve ona
zarar veren ve onu
kıranlar ağır bir şekilde cezalandırılacak ve ona
yardım eden ve onunla
dostluk kuranlar ise beklentilerinin çok ötesinde ödüllendirilecekleri zaman hızla yaklaşıyor."

Bunu söyledikten sonra, her şeyin uygun şekilde hazırlanıp hazırlanmadığını görmek için onları orada bıraktı;
ve birkaç dakika sonra Marie de Clairvaut, ona eşlik eden kızla birlikte, ülkenin kaba ama geniş arabalarından birine
yerleştirildi ve onu ağır yollarda
çekmek için altı atla birlikte, Limoges yönünde ilerliyordu, onu Charles de Montsoreau ve at sırtında beş veya altı kişilik bir hizmetçi grubu takip ediyordu.

BÖLÜM VIII. Sonbahar çoktan bitmişti, erken bir kış yoğun bir şekilde başlamıştı, don
bir kez daha toprağı kaplamıştı, son yapraklar ağaçlardan düşmüştü ve duvarları kaplayan kalın duvar halısına ve derin kemerli şöminede yanan devasa odun kütüklerine bakan eski Blois şatosundaki muhteşem bir odanın kiracısı, benzer bir
donuk günü en son nerede geçirdiğini düşündüğünde gülümsedi: açık alanda, ülkenin düşmanlarına karşı silahlanmış.

Ancak şimdi, Guise Dükü Henry'nin görünümü, daha önce olduğundan bir dereceye kadar farklıydı. Kral tarafından onurlandırılan, halk tarafından hayranlık duyulan, her talepte tatmin edilen, devleti neredeyse despotça yöneten, yükseldiği yükseklik, yüzüne yansımış ve yüzünün her zaman taşıdığı o bilinçli güç ifadesine, aynı zamanda bilinçli başarının ifadesini eklemişti. Elbisesi de her zamankinden daha görkemliydi; Epernon veya Joyeuse'un ipeksi zarafetini benimsediği için değil; bedeni mücevherlerle dolu olduğu veya kulağı yakutlarla dolu olduğu için değil: ama giydiği her şey en zengin ve en pahalı türdendi; ve şimdi Kral'ın evinin büyük ustası ve Fransa ordularının generalissimo'sunun masasını tutmak için aşağı inmeye hazır bir şekilde dururken, Henry'nin kendisi ve sarayın tüm büyük soyluları o gün orada olacaktı, tüm Avrupa'da onun prens görünümüne uymak veya zengin giysilerinin zevkini aşmak zor olurdu; hatta imkansız olurdu. Göğsünde tek bir yıldız parlıyordu, çeşitli emirlerin tasmaları boynuna
sarılmıştı, kılıcının kabzası büyük altındandı ve
yeşil kadife ceketinin kesiklerini ince altın işlemeli çizgiler belirliyordu, burada, rahat bir vakarla hareket ettikçe hafifçe açılan,
altındaki saf beyaz astar zaman zaman beliriyordu. Ellerinde
mücevher yoktu, sadece büyük bir mühür yüzüğü vardı. Şapka takmıyordu ve
alnının etrafında kıvrılan kahverengi saçları başını süsleyen
tek süstü. Kemerinde gerçekten de bir mücevher vardı, yüksek değerli tek bir mücevher ve beline uzanan hançerin kabzası tek bir zümrüttü.

Zaman zaman, giyinirken; aslında hemen hemen her dakika, bir haberci, ya da uşak ya da kurye beliriyor,
ona ülkenin çeşitli eyaletlerinden haberler veya mektuplar getiriyordu. Sekreteri yanında duruyordu, ancak her satır önce Dük'ün kendi gözüyle okundu; sonra bunları Pericard'a verdi, ya kısa bir yorumla ya da verilecek cevaba ilişkin bir yönlendirmeyle. Bir mektubu okuduktan sonra gülümseyerek "Ha!" dedi. "İyi Hubert de Vins'ten ilginç bir mektup var. Hubert beni kendi kardeşi gibi seviyor,
ve yine de o mektubu okuyan birinin bana pek saygı duymadığını düşünebilir. Maheutre ve Huguenot'a kadar bana vermediği kötü bir isim yok, çünkü Kral Henry'ye güveniyorum, diyor ki, o da bir Picardy kedisi kadar hain." "Majesteleri Monsieur de Vins'in," dedi, Dük konuşurken mektubu okuyan Pericard, "'Kral'ın sevgisinin görünümlerine güvenerek, sanki ne kendinize, ne arkadaşlarınıza, ne de ülkenize bir değer

değilmiş gibi, hayatınızı her saat açığa vuruyorsunuz." 

"Yanılıyorsun, Pericard," diye cevapladı Dük; "Henry'nin
aşkına hiç güvenmiyorum. Sahte olsun ya da gerçek olsun, şu an için
hiçbir önemi yok. Sahteyse, bana zararı olmaz, aksine, her gün bana daha fazla güç verir; eğer gerçekse, o an için faydalarını alırım, yarın ya da ertesi gün tamamen nefrete dönüşeceğini çok iyi bilirim. Sana neye güvendiğimi söyleyeyim Pericard: Kral'ın aşkına değil, sağduyusuna; çünkü
eğer yarın ölseydim, bugün olduğundan on kat daha kötü olabilirdi. Ben
onunla yıkım arasında duran kişiyim!--Ah! Kimi duyduk?" diye devam etti, kapı tekrar açılırken. "Provence'tan"--ve
tozlu bir kuryenin elinden mektubu alıp, dikkatlice
okudu ve Pericard'a fırlattı, "Bu iyi bir haber, kesinlikle Pericard! O kadar zor idare edilen iki milletvekilinin odasında, ikisi de hastalanıp kaçana kadar onları sazan balığı ve yer mantarıyla doldurmak zorunda kaldık, tehditlerle sarsılmayacak veya seçkin etlerle hareket ettirilmeyecek iki sağlam
Ligimiz var. Eğer o engereği, Epernon'u Angoumois'den
çıkarabilirsek, Navarre'li Henry'nin sınırlarına ulaşana kadar her şey önümüzde açık olur. Ama
Epernon asker topluyor, duydum----" diye ekledi, ancak birinin odaya girdiğini ve ona yaklaştığını
gördü.

"Yakında dağıtacak. Monsieur de Guise," dedi yabancı,
"Kral tarafından yarın sabah yola çıkıp Dük'e bu yöndeki emirlerini vermekle görevlendirildiğim için."

"Hayatım adına, Monsieur Miron," dedi Dük, "yakında esculapeus güçlerinin kullanımını tamamen bir kenara bırakmak zorunda kalacaksın, en azından Majestelerinin şahsında. Devletin yaralarını iyileştirmede ve siyasi yapının hastalıklarını iyileştirmede çok yeteneklisin."

"Majesteleri bana iyi davranıyor," diye cevapladı Kral'ın doktoru, alçakgönüllü görünerek; "ama şimdi Majestelerine saygılarımı sunmaya geldim, Villeroy, Pinar ve diğerlerinin sürgününden beri sizi görmedim. Umarım Majesteleri onların rezaletinin saraydaki çıkarlarınızı etkileyeceğini düşünmüyordur."

"Hiçbir şekilde, Mösyö Miron," diye cevapladı Dük: "asla öyle değil. Kral'ın bakanları arasında hiçbir etkim olmasını istemiyorum. Devlete iyi olanlar bana iyi davranıyor. Kral'ın iyi hislerine ve sağduyusuna kesinlikle güveniyorum."

"Birisi," dedi hekim, "Majestelerine Villeroy'un görevden alınmasından dolayı
üzüldüğünüzü bildirdi. O zaman ona, durumun böyle olmadığını, çünkü bunu duyduğunda acı çektiğini söyleyebilirim."

"Ona söyleyin, yalvarıyorum," diye cevapladı Dük. "Kral'ın, özellikle değer verdiğim birini, geçerli bir sebep olmadan görevden almak istemeyeceğini biliyorum."

"Kesinlikle," diye cevapladı Miron; "ama Majestelerine bir dost olarak, hem de çok samimi bir şekilde ufak bir uyarıda bulunabilir miyim?"

"Çok minnettarlıkla karşılanacaktır," diye cevapladı Dük. "Serbestçe konuşun, bilgin beyefendi," diye devam etti, hekimin gözlerini Pericard'a diktiğini görerek. "Bizim iyi Pericard'ımız, sizin dostunuz ölüm kadar sessizdir, Mösyö Miron, mezarın bu tarafındakilere bildiğiniz hikayeleri anlatmaz, diğer taraftakilere ne yaparsa yapsın. Ne söyleyeceksiniz?"

"Şunu, efendim," diye cevapladı Miron. "Öncelikle şunu söylemeliyim ki, Kral'ın sizi içtenlikle sevdiğine inanıyorum ve eğer onun mizaçlarıyla sadece politik olarak ilgilenirseniz, onun bu kadar güvenebileceği kimse yoktur. Fakat efendim, Kral'ın mizacı gariptir. Bir hekim olarak konuşuyorum. Bazı aşırılıklar tarafından gerçekten zarar görmüştür, fakat doğası gereği değişken bir karaktere sahip olmasına rağmen, her zaman çok fazla
karamsarlık barındırmıştır. Bunların arasındaki denge birçok durum tarafından bozulmuştur ve gezegenlerin belirli kavuşumlarında garip ve değişken bir şekilde etkilenmiştir. Bu sert donlar zamanında da durum böyledir. Yumuşak ve hoş havalarda onunla
kolayca başa çıkılabilir: o zaman onu sadece elinizde bir mumdan ibaret
olarak bulacaksınız. Fakat sizden rica ediyorum, efendim, unutmayın ki, yeryüzünün gözenekleri
kapandığında ve bu kara ve keskin donla
dolduğunda, vücudun tüm mizaçları aynı şekilde donmuş ve
Henry o sırada siyah ve korkunç buharlarla doludur, ki bunlar
sadece kendisi için değil, ona hazırlıksız yaklaşan herkes için
tehlikelidir. Bunu bilerek söylüyorum, iyi Lordum.
Kralı böyle anlarda
uzaklara çağıran herkes hayatını tehlikeye atar.[6] Ama daha fazla bir şey söylememeliyim, çünkü işte bir haberci geliyor. "

----------------------

[Dipnot 6: Böyle ve böyle terimlerle, ne kadar garip ve fantastik görünürse görünsün, şüphesiz ki hekim Miron, Blois felaketinden birkaç gün önce Guise Dükü'ne
uyarıda bulunmuştur.]

----------------------

"Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum," diye yanıtladı Dük. "Bu paket kimden? Hemen akşam yemeğine inmeliyim."

"Ekselansları Mayenne'den," diye yanıtladı haberci. "Bunun ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi ve hemen
gitmemi emretti."

"Ha!" dedi Guise, paketleri açıp içindekileri görünce. "Fransa'da silah kullanan Savoy'lu kuzenimiz. Bu, aramızda oybirliğine
ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Ancak, Guise'in ülkesine olan görevini unutacağını düşünürse yanıldığını görecektir. Charles of Mayenne'e, Pericard, askerlerini Savoy'a karşı anında harekete geçebilecekleri bir konuma getirmesini ve üç gün geçmeden bunu yapması için emir alacağını yaz. Ayrıca, Rouen'e de haber göndererek, bağlılıkları için teşekkür et; ve Roma sarayındaki ajanımızın Kont de Soissons ile ilgili tüm talimatları almasını sağla. Ha! Kilise kardeşimiz geliyor. Sevgili Lordum Kardinal, birlikte ineceğiz. Kral gelmeden önce salona zar zor ulaşacağız."

İçeri giren kişi Dük'e çok benziyordu, ancak
ne o kadar uzun boyluydu ne de o kadar güçlüydü. Roma kilisesinin bir prensinin kızıl cübbesini giymişti; ve çokça kurnazlık ve biraz da onur taşıyan yüzü,
mevkisine çok uygundu, Miron, Dük konuşurken sessizce çekilmişti; bir işaret, haberciyi Mayenne Dükü'nden
kovmuştu ve odada sadece
Perikard kalmıştı. Ancak yine de Kardinal, kardeşine fısıldayarak
konuştu ve o sadece gülümseyerek, "Gel, gel; Şaka
ya zamanımız yok." Ve böyle söyleyerek, Büyük Üstat'ın masasında Blois'de ikamet eden tüm en seçkin konuklar için akşam yemeğinin hazırlandığı bir salona doğru yolu gösterdi.

Masa, o zamanlar çokça gelenek olduğu üzere, birçok
çeşit mücevherle kaplı tabak ve çeşitli hayali tasarımlarla kaplıydı. Oda ışıkla
aydınlanmıştı ve Kral ve özel maiyeti hariç tüm konuklar çoktan gelmişti. Masadan geri çekiliyorlardı
ve o dönemin muhteşem elbiselerini giyerek
bir araya geliyorlardı,
odanın farklı yerlerinde muhteşem gruplar oluşturuyorlardı,
bu sırada kanalizasyoncular ve diğer görevliler ileri geri aceleyle gidip gelerek çeşitli
tabakları getiriyor ve düzenli sıralarına koyuyorlardı.

Dük ve kardeşi Kardinal de Guise'in gelişi,
konuklar arasında anında bir hareketlenmeye sebep oldu ve oradaki en gururlu olanlar,
talihleri ​​o zamana kadar zirveden zirveye ulaşmış olan
yiğit Prens'e alçakgönüllülükle eğildiler. Soylular ve en yüksek rütbeli generaller
hevesle onunla bir kelime
etmek istediler ve piskoposlar ve piskoposlar
birçok farklı karakterde öne çıktılar, ancak kiliseyi savunmak için bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkan birinin
elini tutmak için.

Birkaç dakika içinde masa çeşitli yemeklerle kaplandı ve
akşam yemeğinin servis edildiğine dair işaret hemen Kral'a iletildi,
o da hemen ardından ortaya çıktı, Guise Dükü onu karşılamak için
kapıya doğru ilerledi ve her türlü alçakgönüllü saygı ifadesiyle onu
kendisi için ayrılmış yüksek koltuğa götürdü. Kral'ı altı beyefendi takip etti, onlar için yerler ayrılmıştı ve bunların arasında Guise'in gözü Villequier'in üzerindeydi. O göz onu gördüğünde bir anlığına parladı;
ama bir sonraki anda her şey sakinleşti ve Dük onu özellikle başını eğerek
fark etti.

Kral oturur oturmaz, "Oturun, Lord Dük'üm, rica ederim; başka törenlere katılmayın," dediğinde, Guise ve diğerleri masaya oturdular ve hükümdar ile prenslik görevlisi birbirlerine iltifat niteliğinde hiçbir şey söylemek için öne eğildiler, her biri aynı anda önlerinde duran peçeteyi açtı. Bunu yaptıkları sırada,
Guise Dükü'nün peçetesinden tabağına katlanmış bir
mektup düştü; ve o anda neşe ve küçümseme içinde olan Henry, hafif bir kahkaha atarak yüksek sesle haykırdı, "Hanım-sevgilisinden bir mektup, şerefim üzerine. Oku, oku, Lord Dük! Oku, oku!
Oymacılar, Dük okumadan bir tabağa dokunmayın."

Dük gülümseyerek mektubu açtı, Kral ise şaka yapar gibi, içeriği görmek için biraz o tarafa doğru eğildi.
Masanın etrafındaki tüm gözler
o ikisine dikilmişti; ve Guise Dükü'nün yanağındaki rengin yükseldiği, kaşlarının çatık bir
kaşla birleştiği ve dudaklarının alaycı bir
tebessümle kıvrıldığı görüldü.
Kralın yüzündeki boyanın kabul ettiği kadarıyla, aynı anda
solmuş gibi görünüyordu. Fakat Guise, mektubu elinde buruşturarak, küçümseyerek masanın altına fırlattı ve yüksek sesle,
"Cesaret edemezler!" dedi.[7]

----------------------

[Dipnot 7: Dük'ün bazı tarihçileri, onun bu sözleri yüksek sesle söylemediğini, sadece notun altına "On n'oseroit" yazdığını ve sonra da masanın altına fırlattığını söylüyor.]

---------------------

Masanın etrafındaki Kral'dan başka kimse bu sözlerin neye işaret ettiğini bilmiyordu:
ama Henry şu sözleri görmüştü: "Dikkat et, Guise Dükü, hayatın her gün tehlikede. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar etrafında kanını dökmeye hazır olanlar var."

Dük konuyu bir anda unutmuş gibi göründü ve
davranışlarının zarafeti sayesinde etrafındaki herkes tarafından da kısa sürede unutulmasını sağladı.
Henry neşesine ve sükunetine geri döndü; şarap ve ziyafet kendi payına düşeni yaptı; ve kısa bir süre sonra Kral, kadehini Fransa'nın en seçkin şarabıyla doldurarak, "Birine içelim, Lord Dük. Kime içelim?" diye haykırdı.

"Majestelerinin emrinde," diye cevapladı Dük neşeyle. "İyi dostlarımız Huguenot'lara içelim!"

"İsteyerek, isteyerek," diye haykırdı Henry gülerek. "Guise'nin kuzeni Huguenot'lara: evet, ve iyi barikatçılarımıza da; onları
unutmayalım."

Kral gülümsedi ve etraftaki birçok kişi de, Dük'e
bir utanç olacağını düşündükleri şeye gülümsedi. Ama Guise, kadehi içtikten hemen sonra, "Majesteleri, bize acımasız düşmanlarınızın sağlığını verirken, size karşı sizi savunmaktan asla vazgeçmeyecek en sadık hizmetkarlarınızın sağlığını da vermeniz çok iyi düşünülmüş." diye cevap verdi.

Öyle iyi bir mizah havasıyla konuştu ki, hiç kimse onun gücendiğini göremedi ve bu konu da birkaç dakika içinde unutuldu. Tatlı masaya konulmadan kısa bir süre önce, bir uşak, üzerinde birkaç kelime yazılı küçük bir kağıt parçasını Dük'ün eline kaydırdı, Dük tek bir bakışta anlamı kavradı,
ve tüm yüzü memnuniyetle aydınlandı. "Gelin,
Mösyö de Villequier," dedi, "benimle birlikte bir akrabamıza içerek beni onurlandırın. İşte Fransa'daki herhangi bir hanımefendi kadar
tatlı, iyi, güzel bir hanımefendi olan Mademoiselle de Clairvaut'ya. Gelin, onun
sağlığını içelim ve yakında ona da yiğit bir koca verelim."

"İsteyerek, isteyerek, Lordum," diye cevapladı Villequier; "ve Lordunuzun o kocayı bana isimlendirmesine izin vermenizi isterdim. Ama bu onun sağlığına."
Ve şarabı içti.

"Hayır," diye cevapladı Guise, "bu olamaz, Monsieur de Villequier, çünkü
kendim ona zaten isim verdim."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Villequier, bakışlarında en ufak bir şaşkınlık olmadan.
Ama ilk duyguyu hemen yendi ve ekledi, "Öyleyse, sanırım,
genç Leydi şu anda sizin korumanız altında?"

"Bundan ne hoşnutsuz olabilirsiniz ne de şaşırabilirsiniz. Monsieur de Villequier," diye cevapladı Dük, hala nazik ve cana yakın bir bakışla. "Bildiğiniz gibi birkaç hafta önce ayin sırasında onun sizin korumanız altında olmadığına ve nerede olduğunu bilmediğinize yemin ettiniz,
iyi bakıldığını görmek için içiniz rahatlamış olmalı. "

"Ah, Guise'li iyi Lordum," diye cevapladı Villequier aynı nazik
tonla, "hiç kimse Guise Hazretlerinin etki alanına giren herkesi umursadığından şüphe etmez. Burada buna benzer bir örnek yok mu, iyi Dük'ün arkadaşlarından biri ve güzel yeğeninin kocası ölür ölmez, arkadaşlarından bir diğeri aynı mutlu umuda
yükseliyor. Ama lütfen, genç Leydi'nin kendisinin bu hızlı sevgili
değişiminden memnun olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Mutlu, sanırım," diye cevapladı Dük anlamlı bir gülümsemeyle.
"Henüz onunla özel bir iletişimim olmasa da, onu haksız yere alıkoyan bazı aşağılık kişilerin elinden kaçtığı keşfedildiğinden, Angoumois'in değerli ve saygıdeğer valisi, Blois'e olan yolculuğunu durdurmak için ülkenin dört bir yanını korumak için çaba sarf etti. Bu, onun gelişini çok geciktirdi ve büyük olasılıkla, Monsieur ve Madam Montmorin'e sığınmasaydı, Fransa'daki tüm La Valettes'lerden geçmesi için yeterli bir güç gönderene kadar daha da gecikecekti. Bu yüzden, Blois'e gelişini ancak bu gece - hatta tam bu anda - duyuyorum." 

"Eh, Lordum," diye cevapladı Villequier gülerek, "açıkça görülüyor ki, Guise Dükü'yle ister hileyle ister zorla mücadele etmeye kalkışan kişi, cesur ve akıllı bir adam olmalı. Majestelerine söylediğim gibi, Mademoiselle de Clairvaut benim elimde değildi, ancak
kendisinin yerleştirildiği ellerden nasıl serbest bırakıldığı çözülmesi oldukça zor bir gizem olarak kalacak. Görünüşe göre bir hizmetçi kız, hemen bir araç oldu; Ancak yolunun her izinin gizlendiği beceri ve hatta kaçışının kendisinin gerçekleştirildiği biçim, Angoumois'li bir köylününkinden daha iyi bir beyin olduğunu gösteriyor. Lordum, kocası için seçtiğiniz
gözde beyefendinin adını sormama izin var mı?"

"Majesteleri bu gece sarayını kabul ediyor sanırım," diye cevapladı Dük,
"ve sonra, Mösyö de Villequier, o beyefendiyi size
tanıtmaktan büyük bir zevk alacağım. Ancak, Mösyö de Villequier, eğer, sizin sözlerinizle, bu işte kendinizin manevra kabiliyetinizin
alt edilmesine izin verdiyseniz, size kendi becerinizle ilgili gururunuzu
kıracağım ve sizi
engelleyenin benim çabalarım değil, bir kızın zekası ve sıradan bir gencin cesareti ve
stratejisi olduğunu söyleyeceğim. Kral Efendim, Majestelerinden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, Monsieur de Villequier'e daha iyi bir politika içmemize izin versin."

Henry hafifçe güldü ve şarabı içti; ve akşam yemeğinin geri kalanı neşeyle geçti, ancak Villequier ara sıra bir anlık düşünceye daldı ve bu düşünceden iki kez Guise Dükü'nün gözlerinin üzerinde olduğunu fark ederek uyandı. Sonunda, Kral'ın kendi dairelerinde Mahkeme'nin kabul saati yaklaşırken, Henry
ayağa kalktı ve çekildi, ardından Villequier ve ona eşlik eden diğer beyefendiler geldi.

Guise Dükü bir an durakladı, etrafındaki birkaç kişiyle hızlı bir şekilde konuştu; ve sonra bir uşağı çağırarak ona fısıldadı, "Hızla Monsieur Chapelle Marteau'ya git. Ona gece yarısı onu görmeme izin vermesini söyle. Ayrıca, Soylular'ın Başkanlarından biri olan Monsieur de Magnac'ı da görmek istiyorum. Onu büyük ihtimalle Adalet Sarayı'ndaki kabinesinde bulacaksınız. İkisini de görmek isterim. Beyler, Kral yakında salonda olacak, Majesteleriyle orada buluşmanız daha iyi olur. Birkaç dakikalığına yokum ve bu nedenle beni affedin."

Böyle diyerek Dük onları terk etti ve bir veya iki hizmetçiyle birlikte, özellikle kendisine tahsis edilen dairelere doğru ilerledi.

Bu arada diğer soylular şatodan şehrin çeşitli yerlerine doğru aceleyle yürüdüler, eşlerine ve kızlarına o gece şatonun görkemli salonunda yapılacak olan büyük bir saray toplantısına eşlik etmek için. Aynı salonda, krallığın Eyalet Genel Kurulunun toplantıları genellikle üç tarikat bir araya geldiğinde yapılırdı; ancak, önümüzdeki birkaç gün boyunca ayrı ayrı müzakere edecekleri muhtemel olduğundan, salon, daha önce de söylediğimiz gibi, o gece Mahkemenin kabulü için düzenlenmişti; ve kısa süre sonra, Eyaletler toplantısıyla Blois'e getirilen Fransa'nın neredeyse tüm görkemli soyluları orada göründü. Ancak, Guise Dükü, Kral göründüğünde henüz gelmemişti ve kendisinin
göstermediği her şey büyük bir şaşkınlık ve hayrete sebep oldu. Ancak, yaklaşık on dakika sonra, büyük kapıların yakınında "Dük! Dük geliyor! Koridorda Brissac'la konuşuyor:" diye bir fısıltı duyuldu ve bir anlık duraklamadan sonra, kapının iki kanadı açıldı ve Guise, uzun ve parlak bir kuyrukla birlikte ve kendisi Avrupa'daki tüm birinci tarikatların yakalıkları ve mücevherleriyle süslenmiş olarak büyük salona girdi ve Kral'a doğru ilerledi. Onunla birlikte, Marie de Clairvaut'nun güzel bedeni belirdi,
sol koluna yaslanmış, o günün modasının kendisine ödünç verdiği tüm ihtişamla giyinmişken, sağında, daha önce Fransa Sarayı'na sunulduğunda olduğundan biraz daha zayıf ve biraz daha solgun olan genç Logeres Kontu belirdi, ancak
başı dik ve en iyi türden gururla, dürüstlüğün bilinciyle ve gözleri anın ve sahnenin heyecanıyla
parlaktı. Marie de Clairvaut'nun gözleri aşağı eğilmişti ve tavırlarında hafif ama zarif olmayan bir utanç vardı, başına gelen birçok son olayın normalden daha fazla dikkat çekeceğinin bilincinden dolayı.

Kral ve Kraliçe'ye doğru ilerleyen Guise Dükü, Marie'nin elini eline aldı ve "Majestelerine sevgili yeğenimi ve vesayet altındaki Mademoiselle de Clairvaut'yu takdim etmeme izin verin ve ayrıca size dostumu da takdim etmeme izin verin----" dedi ve özellikle "Logeres Kontu, Majestelerinin izni ve bu güzel Leydi'nin onayıyla, onun kocası olmasını istiyorum. Ona kendisinden daha yüksek bir hazine vermek mümkün olsaydı, bunu yapmaya mecbur olurdum, sanki o olmasaydı ve iki kez gösterdiği beceri, cesaret ve kararlılık olmasaydı, başım şimdi toz içinde olurdu ve Majestelerine iyi, sadakatle ve başarılı bir şekilde hizmet etme umudum olmazdı, ki bunu yapacağıma inanıyorum." İlk girişinden ve konuşurken, tüm Mahkeme'de alçak bir mırıltı duyuldu, bazıları ona eşlik eden beyefendinin kim olduğunu soruyordu, Charles of Montsoreau'yu tanıyan birkaç kişi adını fısıldıyordu ve etrafta dolaşırken herkes, öldüğü varsayılan birinin yeniden ortaya çıkması karşısında şaşkınlıklarını dile getiriyordu. Bu arada Guise Dükü, Charles of Montsoreau'yu görünce ilk başta solgunlaşan Villequier'e döndü.

"Mösyö de Villequier," dedi Dük, "yeğenimi ona adayacağım arkadaşın adını bilmek istiyordunuz. Onu size Logeres Kontu olarak tanıtmama izin verin, yakında evliliklerini kutlayacağınıza inanıyorum." Ve konuşurken sağ elinin parmağını kılıcının kabzasına doğru nazikçe gezdirdi, yeterince anlamlı bir hareketle, ancak bunu yalnızca Villequier görebilirdi.

Bunu söyledikten sonra, Dük ve maiyeti Kral'ın sağ tarafında kendilerine bırakılan bir alana çekildiler ve akşamın çeşitli eğlenceleri başladı, Charles of Montsoreau'nun yeniden ortaya çıkmasıyla eğlenmekten çok eğlenen Kral, ara sıra çılgınca aşırılıklara dönüşen o neşe patlamalarından birine kendini bıraktı. Sahneyi tarif etmek için burada duramayız. Her şey ihtişam ve eğlenceydi; ve Fransa'nın aydınlık Sarayı'nda Marie de Clairvaut'un içinde bulunduğu koşullar, tüm neşelileri, yiğitleri ve aylakları etrafına çekmeye yeterliydi. Böylesi sahnelere alışık olmayan -hatta ondan bile daha az alışık- Charles of Montsoreau'nun gözleri zaman zaman ona doğru dönüyordu, belki biraz da endişeyle, kendisine gösterilen saygıyı nasıl karşılayacağını görmek için; kısacası, aynı Marie de Clairvaut'un, kırsal yaşamın sakin sessizliğinde, birden fazla yalnız yolculukta ve birçok tehlike, tehlike ve sıkıntı sahnesinde onunla birlikte olup olmayacağını merak ediyordu. Ancak, o tarafa her baktığında, aynı tatlı, sakin, çekingen tavrı görüyordu; ve birden fazla kez, gözlerinin onu salonun uzak bir yerinde aradığını ve bakışları buluşur buluşmaz dudaklarının parlak bir gülümsemeyle aydınlandığını gördü. Hissetti ve gururla hissetti ki, orada bulunan hiç kimse onun koruyucusunun seçiminin de kendisininki olduğundan şüphe edemezdi.

O dönemde Henry'nin tüm davranışlarını belirleyen düzensizlikle,
yarım saat boyunca son derece keyifli bir görünümle kaldıktan sonra, Kral aniden kasvetli ve karanlık bir hal aldı; ve,
dudağını ısırıp kaşlarını birkaç dakika çattıktan sonra, döndü ve
salondan ayrıldı. Her şey hemen ayrılmanın karmaşasıydı ve
Charles of Montsoreau, Guise Dükü'nün diğerlerinin hepsinden daha yüksekte durduğu
yerin karşısına geçti. Genç Kont,
Dük'ün akşam boyunca, kraliyet grubundan biraz uzakta duran olağanüstü güzellikte bir hanımla uzun ve hevesli bir şekilde konuştuğunu ve onun, Dük'le olan yakınlığına birden fazla dilden gelen hafif bir şakayla, Noirmontier Markizi olarak adlandırıldığını fark etmişti. Şimdi, yanından geçtiği
Prens'in yanına ulaştığında, Mademoiselle de
Clairvaut'nun üzerine eğilmiş ve ona şefkat ve hayranlık dolu bir bakışla konuşuyordu.

"Hadi Kont, hadi," dedi Dük, genç arkadaşı ona katılır katılmaz, alçak ama biraz sert bir
tonla. Ve Madame de Noirmontier'in Marie'yi Loire'ın aşağısındaki güzel şatosunda birkaç gün geçirmeye
çabaladığı anda, iki hanımın yanına doğru ilerlediler. Ancak Dük, himayesindeki kişinin cevap vermesine
izin vermedi.

"Korkarım sevgili Madam," dedi kararlı ve biraz sert bir tonla,
"bu olamaz."

Madame de Noirmontier'in yanaklarına hızla kızaran bir renk geldi ve gözyaşları gözlerine dolmaya hazır gibiydi. Fakat
Dük ekledi, "Logeres, Marie'yi daireme geri götür. Eğer bana
izin verirseniz, Madam, arabanıza hizmetçiniz olurum ve
genç vesayetimin sizin ona
verdiğiniz aşırı zevk ve onuru neden elde edemeyeceğini açıklarım."

"Açıklamaya gerek yok, Majesteleri," diye cevapladı Markiz,
başını gururla kaldırarak. "Bu civarda birkaç gün daha kalmayı planlamıştım; fakat o bana gelemeyeceği için, hemen Paris'e döneceğim."

Dük mahcup görünüyordu, fakat yine de ona elini uzattı; ve kendisine tahsis edilen dairede kendi grubuna yeniden katıldığında, biraz
kasvetli ve dalgındı.

BÖLÜM IX.

"Majesteleri, Efendim," dedi hizmetçilerden biri Henry III'e. Ertesi gün, "Guise Hazretleri bu sabah ortalarda yok.
Uşakları, sadece iki seyisin
ardından at sırtında gittiğini söylüyorlar: ama adımlarını nereye çevirdiğini, kimse doğru bir şekilde
biliyor gibi görünmüyor."

"Onu Madame de Noirmontier'de arayın," dedi Kral'ın yanında duran Villequier.

Ancak o anda şaka yapacak ruh halinde olmayan Henry,
sertçe cevap verdi, "Benimle oynuyor! Benimle oynuyor!
Benimle
alay ediyor! Bir gün pişman olacak! Ve bence sen de benimle alay ediyorsun,
Villequier, şu anda Madame de Noirmontier'den bahsetmek için.
Savoy'un bu işini duymadın mı? Dün gece biliyordu ve
hiçbir şey söylemedi; ve sana daha neler yaptığını anlatacağım, Villequier,
ki sen de benim diğerini sevdiğim kadar az beğenebilirsin. Yeğeninin o cesur genç Logeres ile evlenmesi için gün belirledi. Ama bu Savoy işi korkunç ve bu isyankar Devletler
ülkenin yıkımı olacak."

"Efendim," diye cevapladı Villequier, "Majesteleri benim
biraz karanlıkta, en azından alacakaranlıkta olduğumu unutmamalısınız. Savoyard'ın Fransa'da silahlandığına dair bir söylenti duydum. Peki ya Devletler?"

"Neden," diye haykırdı Kral, "şimdi bile, işgal edilen topraklarımızı savunmak için bile savaş olup olmayacağını tartışıyorlar. Şu anda Jakobenler'de, Adalet Sarayı'nda Soylular ve Hotel de Ville'de Üçüncü Sınıf tartışıyor; hepsi, hepsi böyle bir anda tereddüt etmeye meyilli görünüyor; ve ordularımın Generalissimo'su ve evimin Büyük Üstadı Guise yok. Tanrı bilir nerede!"

"Şeytan en iyisini bilir, büyük ihtimalle," diye cevapladı Villequier sakin bir
gülümsemeyle. "Ama belki de sır, Savoy Dükü'nün İspanya Kralı'nın
damadı olmasıdır. Şimdi, İspanya Kralı Guise Dükü'nün
iyi bir dostu olmuştur ve iyi Papa her zaman bir Guise'nin İspanya Kralı'nın
istediğinden daha yükseğe
atlayamadığını söylerdi."

"İnancım üzerine!" diye cevapladı Kral, "Bazen aynı kasvetli Philip'in Fransa'da Kral'dan daha egemen olduğunu düşünüyorum. Ama
işte Tiers Etats'tan haberler geldi. Hadi, Mösyö Artau, eyaletlerin müzakereleri
nasıl gitti? Bizim iyi Avam Kamarası Savoy ile savaşa ne diyor?"

"Tamamen karşı çıkıyorlar, Efendim," diye cevapladı şimdi içeri giren subay. "Chapelle Marteau buna şiddetle karşı çıktı, bunun sadece birkaç hafif askerin yağma gezisi olduğunu, Savoy ile savaşmanın milyonlarca dolara mal olacağını söyledi: ve sonra bir başkası geldi ve vergilerden, harçlardan ve devletin yoksulluğundan bahsetti ve milyonlarca ve yüzlerce milyonun zimmet ve savurganlıkta kaybolduğunu söyledi. Majesteleri gerçekten de, dedi, masrafların üçte ikisini sizin alanınızdan karşılarsa ve uzun ağaçlarınızı keserse veya kraliyet ormanlarının bir kısmını ipotek ederse, Avam Kamarası ne yapılabileceğini görür."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Henry ayağını yere vurarak, "beni burada, cebimde taç olmadan, bir metrese veya bir arkadaşa bir mücevher vermek için tahtta oturan bir dilenci olarak tuttuklarında, ülkenin savunmasını
kendi masraflarımla sürdürmemi bekliyorlar! Canım üzerine yemin ederim! Asayı
bir kenara atıp, özel bir beyefendinin saflarına inip,
benim yerime hükmetmesi için kural sever annemi atamak konusunda büyük bir isteğim var: ya da inanç,
Guise'nin kendisi olsa bile umurumda değil. Bu asık suratlı vatandaşlara başlarının üzerinde demir bir çubuk olmasının ne olduğunu öğretecekti. Tanrım! Domuzların sırtlarını esirgemeyecekti. Hey sen, Jakobenler'deki Din Adamları'na iyi Artau; konuya ne diyorlar bakalım. Peki sen,
Villequier, tahttan çekilme planıma ne diyorsun?"

"Neden, efendim," diye sakince cevapladı Villequier, "Bence bu mükemmel bir fikir. Ama ilk olarak, genç Marquis de Montsoreau ve Mademoiselle de Clairvaut ile evlendiği gün söz verdiği yüz bin kron hakkında
söylediklerim hakkında birkaç düşünce vereceğinizi umuyorum. Majestelerinin aslan payını talep ettiğini biliyorsunuz; ve şu anda yetmiş beş bin kron,
ya da bundan Noel'e kadar herhangi bir zamanda, Majestelerine yeleğinize yeni bir dantel ya da dantelinize yeni bir yeleği kazandırmaya yarayabilir, çünkü
bana göre ikisi de paslı. Şimdi, bu genç Logeres Kontu'nun yeniden ortaya çıkması, kardeşinin mülklerinin miktarını çok
korkunç bir şekilde azaltacak olsa da, bu beni sizden daha çok etkiliyor, efendim; ve
soruşturma yaparak, kesinlikle, evliliğin
tamamlandığı anda parayı ödeyebileceğini buldum."

"Yetmiş beş bin kron!" diye tekrarladı Kral düşünceli bir şekilde.
"Yetmiş beş bin kron! Dostum, sanırım
sen de ben de sakallı olduğumuzdan beri böyle bir şey duymadık. Ama tüm bunlar, sizin çok beğendiğiniz
tacı Guise'e vermemle nasıl bağdaşıyor?"

"Ah, çok iyi, Efendim," diye cevapladı Villequier. "Ona vermenizi istediğim taç ne Fransa'nın ne de Polonya'nın tacı değil: Ona ölümsüz bir taç
verirdim, Efendim. Siz ona dünyevi bir
taçtan daha çok yakışacaksınız, buna güvenin. Onun istekli
ruhu gökleri arıyor ve onunla başa çıkabilseydim, çok yakında onları
bulurdum. Ancak, sizin kraliyet sözünüzün de benimki gibi genç Marquis de Montsoreau'ya bağlı olduğunu
unutmayın."

Kralın yüzünde karanlık bir gülümseme belirdi. "Göreceğiz, Villequier; göreceğiz," dedi. "Sözümün tutulması ve bozulmaması gerekiyor. Dük, evlilik için Noel sabahını belirledi. Bu zamandan sonra neler olacağını kim bilebilir, Villequier. O zaman o kesinlikle Guise Dükü'nün himayesindedir ve itaati zorlama gücüne sahip olduğumuzda tereddüt veya gecikme yaşamayacağız. Ama çok dikkatli olmalıyız, Villequier; çok dikkatli olmalıyız. Ne bu evlilik işinden memnunmuş gibi görünmeli, çünkü o zaman gizli bir planımız olduğundan şüphelenir; ne de ona şiddetle karşı çıkmalıyız, çünkü bu onu tetikte tutar; ve korkarım ki,
Fransa'daki tüm taçlar bana Guise Dükü'nün bana zarar verebileceği kadar fayda sağlayamaz."

"Öldürülmeden," diye cevapladı Villequier alçak bir sesle. "Ah hayır, Lordum, biliyorum ki yaralı bir yaban domuzu her zaman en tehlikelisidir."

Kral yine aynı karanlık ve uğursuz şekilde gülümsedi, ama
Villequier'in ima ettiği şeye
hiç cevap vermedi - belki de hala kendi amaçlarından şüphe ediyordu, belki de Monsieur D'Artau'nun dönüşüyle
açıkça konuşmaktan alıkonulmuştu.

"Ne! Bu kadar çabuk mu döndün?" diye haykırdı Henry. "Meclisin tonunu yargılayamazsın, D'Artau. Onların müzakerelerini daha fazla duymalıydın."

"Duyulacak başka bir şey yoktu, Efendim," diye cevapladı D'Artau. "Ruhban sınıfı
hep aynı fikirdeydi; herkes bir anda harikulade bir şekilde sakinleşmişti. Savaş için tek bir ses bile yükselmemişti ve elli veya altmış kişi buna karşıydı; bu yüzden, dediğim gibi, müzakereleri ben içeri girdiğimde neredeyse
sonuçlanmıştı. Gerçekten de, konu hakkında oylama yapılmadı, ancak başka bir soruya geçmeyi kabul ettiler."

"Kötü adamlar! Kargalar!" diye haykırdı Kral. "Bize ne gibi sebepler gösterdiler, duydunuz mu?"

"Neden, dediler, Efendim," diye cevapladı subay, "Huguenot'larla savaşı sürdürmek amacıyla, kendilerini defalarca vergilendirdiler; "Şimdi tekrar kendilerine
ellerinden gelenin en fazlasını vergilendirdiler ve toplanan miktarın herhangi bir kısmının, henüz inançlarının düşmanlarına karşı hiçbir şey yapılmamışken, kendi Katolik kardeşlerine karşı savaş açmak için kullanılmasına izin
vermediler."

"Sahte ikiyüzlüler!" diye haykırdı Henry. "Ama hepsi Guise Dükü'nün yokluğuna ne dediler?"

"Sire, duyduğum kadarıyla, birkaç kişi tarafından, Majestelerine karşı çıkmak istemediği ve yine de Savoy ile savaşa girmek istemediği için politikadan açıkça uzak durduğu söylendi. Bazıları, gerçekten de,
Sire," diye devam etti, "Chapelle Marteau'nun bunun böyle olduğunu kabul ettiğini söyledi. Ama bu da olamazdı, çünkü Dük dün gece Tiers Etats Başkanı'nı çağırdı, ama onu bulamadı. Bunu hizmetçilerden biliyorum, bu yüzden Chapelle'in söyledikleri
kendi kafasından çıkmış olmalı; Öte yandan, dün gece Dük'le birlikte bir saatten fazla kalan Monsieur Magnac ve Kont de Brissac'ın, Palais de Justice'de soylular arasında Savoy Dükü'ne karşı şiddetle konuştuklarını duydum. Dolayısıyla soylular, diğer iki eyaletin karşı olduğu gibi, savaştan yanaydı."

"Bu, antrede bir Guise'in ayak sesi olmalı," dedi Kral. "Orada kim var?"

"Guise Dükü, Majesteleri," dedi Kral konuşurken içeri giren bir uşak, "bir an için dinleyici istiyor. "

"Onu kabul edin," dedi Kral; "onu kabul edin:" ve hemen ardından Guise Dükü
at binicilik kıyafetiyle aceleyle içeri girdi.

"Majestelerinin lütuf dolu affı," dedi, "kendimi böyle
sizin önünüze koyduğum için: ama geldiğimde, size
büyük ve aşırı acı
verebileceğini düşündüğüm haberler duydum."

"Bana acı versin, Guise'nin kuzeni," diye cevapladı Kral. "Bana acı versin, tebaamın kendi onurlarına veya benim onuruma karşı bu kadar duyarsız olduğunu, yabancı bir düşmanın kendi topraklarımıza kamp kurmasına izin vereceklerini ve onu
kovmak için elimizden geleni
yapmadığımızı görmek."

"Elbette olabilir, Efendim," diye cevapladı Guise Dükü. "Ama konu düzgün bir
şekilde
açıklanmadı; ve ne Tiers Etats ne de
Din Adamları bunu gerçek ışığında görmediler."

"Ama Guise Dükü bunu açıklamak için neredeydi?" diye sordu Henry.
"Ordularımın Generalissimo'su, krallığımın
Teğmeni,
evimin Büyük Üstadı, Fransa'da sesi benimkinden
sadece ikinci olan adam neredeydi - ve Tanrım! sesi de bazen birinci olan adam? O neredeydi, diyorum; ve neden
orada
olmadı?"

"En basit olası nedenlerden dolayı, Efendim," diye cevapladı Dük.
"Bu sabahki tartışma için Eyaletler tarafından düzenli olarak belirlenen iş, sadece önemsiz bir
harç meselesiydi. Dün gece Majestelerine bu Savoy meselesinden bahsetmemiştim, çünkü bunun akşamınızın keyfini kaçıracağını ve belki de
dinlenmenizi engelleyeceğini düşündüm. Ancak ben hiçbir şeyi ihmal etmedim. Hemen Majesteleri adına Mayenne'li kardeşime, Lyon'dan gelen birliklerle Piedmont'a doğru ilerlemesi için emir gönderdim. Dinlenmeden önce,
Soylular ve Tiers Etats Başkanlarını çağırdım. Ancak,
ikincisi bulunamadı; ancak Brissac ve Magnac'a olanları anlattım ve saldırganlığın gerçek gerçeğini ifşa etmeden, tüm zihinleri Savoy'a karşı sert önlemler almaya hazırlamalarını rica ettim, bu gerçek bana ancak kardeşimin kuryesinin aşırı hızıyla ulaştı. Haberin bu gece veya yarın sabaha kadar öğrenilemeyeceğinden kesinlikle emindim; ve Majestelerinin bundan bu kadar erken haberdar edilmesinin, üç Devletin her birine bir mesaj göndermesinin nasıl gerçekleştiğini gerçekten bilmiyorum."

"Çok basit, Guise'li iyi kuzenim," diye cevapladı Kral, yüzü sabah boyunca taşıdığı
sert ve yakıcı görünümden
artık gevşemişti; "Miron söyledi bana."

"Unutmuştum, unutmuştum," diye cevapladı Dük. "Paket geldiğinde o odadaydı ve düşüncelerimi yüksek sesle dile getirmiş olmalıyım."

"Pekala, bu koşullar altında," diye cevapladı Kral, "Sanırım, Guise'li kuzen, Monsieur de Villequier'in ima ettiği gibi, Kral'ın sizin varlığınızı çok istediği
zaman, başka bir yere saygınızı sunmaya gitmiş olmanızı affetmeliyim."

"Monsieur de Villequier, her zamanki gibi, yanılıyor," diye cevapladı Guise Dükü ona kaşlarını çatarak. "Böyle bir şeyi nerede aradığı veya bulduğu Başkalarına atfedilecek
çok sayıda kötü niyet olduğunu bilmiyorum. Kendi
koynunda olabilir mi? Majestelerinin hizmetine, bu sabah erken saatlerde Laucome'dan Nevers Dükü'nün ordusuna katılmak üzere yola çıkacak olan üç bin kişilik bir birliği denetlemek için gittim ve ancak
döndüğümde bu talihsiz olaydan haberdar oldum."

"Belki de Majesteleri," dedi Villequier, Kral ile Dük arasında herhangi bir
kötü niyet duygusunu artırmak istemeyerek,
"Belki de Majesteleri, Majestelerinin onun
dönmesini beklemesinin ve Savoy'dan gelen haberleri eyaletlere, siz ona danışana kadar hiç iletmemenin daha akıllıca olacağını düşünüyor."

Villequier neredeyse "siz ondan izin alana kadar" diyecekti; ancak
Kral'ın öfkesinin bir kısmının kendisine yönelmesinden korkuyordu. Ancak Guise Dükü, onun bütün amaçlarını bir anda anladı ve şöyle cevap verdi: "Kesinlikle hayır, Mösyö de Villequier! Tam tersine, birlikleri denetlemek yerine -düşmanım olan Nevers beni ihmal ettiğim için suçlayabilirdi- Kral ayağa kalkana kadar bekleseydim daha akıllıca davranmış olurdum,
İradesinin ifadesini Eyaletler Genel Kurulu'na şahsen iletmek için, Efendim, Majestelerinin bu ihmalkarlık örneği için affını alçakgönüllülükle rica ediyorum; ve bunun meydana gelmesinden ne kadar üzgün olduğumu kanıtlamak için, Ruhban Sınıfına ve Avam Kamarası'na kararlarını değiştirmek için öyle iyi nedenler göstermeyi üstleneceğim ki, Majestelerinin adı ve şerefi, topraklarınızın işgaline karşı direnilmeden zarar görmeyecek."

"Seni reddedecekler, Guise; seni reddedecekler," diye cevapladı Kral. "Onları iyi tanıyorum. Onları yönetmeyi düşünüyorsun, Guise; ama ilk kez
Avam Kamarası'na veya Din Adamları'na paradan bahsettiğinde,
kabalistik kelime olan paranın, okuduğumuz iblisler üzerindeki haç işareti gibi etki ettiğini ve görünen meleklerin bir anda
şeytan şekillerine büründüğünü göreceksin."

"Pekala, Efendim, pekala," diye haykırdı Guise Dükü, gururlu bir gülümsemeyle yüksek başını sallayarak, "bizi reddederlerse, onları utandırırız. Siz ve ben, eskiden olduğu gibi, mızraklarımızı geri kalana koyacağız: Fransa'nın soylularını etrafımıza çağıracağız; ve kendi masraflarımla, bu cimri Avam Kamarası'nı bir sol için bile arzulamadan, kendi adamlarım ve Majestelerinin iyi yardımıyla, üç hafta içinde Savoyard'ı dağdaki inine geri götürmeye söz veriyorum. Ama hayır, Efendim, hayır! Beni reddetmeyecekler; ve yarın bu saatten önce size hem din adamlarından hem de avam kamarasından duymak isteyebileceğiniz haberleri getireceğime söz veriyorum."

"Eğer yaparsan, kuzen," diye haykırdı Kral hevesle, "eğer yaparsan, sonsuza dek en iyi dostlarım ve danışmanlarım olursun."

"Korkma. Efendim; korkma," diye yanıtladı Guise Dükü; "Bunu üstlenmek için
cesaret edeceğim. Fakat başkanları ve bazı milletvekillerini
hızla görmeliyim ki, zorunlu olarak gerekli bir adım konusunda tereddüt ettikleri
boş ve boş düşüncelerin ne olduğunu öğreneyim. Bu nedenle,
alçakgönüllülükle iznimi alıp, yokluğumda benim hakkımda iyi düşünmenizi rica edeceğim, iyi Lord Villequier Majestelerinin sağ dirseğinde olsa bile."

Böyle diyerek Dük çekildi ve Kral, Villequier'e dönerek, biraz endişeyle sordu "Sizce, Villequier, onun başarılı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, Efendim," diye cevapladı Villequier; "ama yargılamam. Geri çekilmek için çok fazla taahhütte bulundular, soru ne olacak, ama para söz konusu olduğunda geri çekilmeleri
hiç olası değil."

"Eh, eh," dedi Kral; "En iyisini umuyorum. Ve şimdi,
Villequier, yetmiş beş bin kronu kaybetmemek için
ne yapılabileceğini düşünmeliyiz. Mort Dieu! Ne kadar da büyük bir meblağ! En başta, genç dostunu, nerede olursa olsun, bir saat bile kaybetmeden buraya çağırmalıyız. Ancak, onu mahkemeye
göstermemeliyiz. Saklanmalı ama bir an önce hazır olmalı.
Yanında getirebileceği kadar adam getirsin. Ama her şeyden önce,
kronları unutmasına izin verme, Villequier. Hazır olsunlar.--Hayır, gülümseme,
bu amaç için zamanla olgunlaşacak bir planım var. Ama
hiçbir iyi plan asla aceleye getirilmemeli ve her zaman
sıcak mum kadar esnek unsurlardan oluşmalı ki, koşulların
kalıplarına uyabilsin. Zamanla olgunlaşacak, Villequier; zamanla olgunlaşacak. Ama şimdi şu diğer korkunç işe gelelim."

"Lütfen efendim, bu nedir?" diye sordu Villequier biraz endişeyle, çünkü
Blois'e vardığından beri Henry ciddi konulara karşı çok daha fazla aktivite ve uygulama göstermişti, en sevdiği bile
karakterini unutmuştu. "Lütfen Majesteleri hangi korkunç işten bahsediyor?"

"Duymadınız mı," diye haykırdı Kral, "duymadınız mı,
Loire'dan aşağı inerken teknenin bozulduğunu - papağanlar ve maymunlarla dolu tekne; ve benim büyük güzel siyah maymunum Ridolin-din-din neredeyse boğuluyordu ve öyle bir soğuk algınlığına yakalandı ki,
öleceğinden korkuluyor! - Tatlı yaratık, o bir güzellik ve yün gece başlığı ve
uzun elbisesiyle annemden hiç de farklı değil. Zavallı adam, onu odadan öksürürken duymadınız mı? Gidip ona biraz
ayva şekerlemesi vermeliyim."

Henry günün önemli bir bölümünde kendini maymununa adadı, ancak akşama doğru Eyaletler ve Savoy Dükü'nün
patlaması konusundaki kaygısı onu tekrar ele geçirdi. Bu, öncekinden daha fazla ayrıntı taşıyan yeni bir habercinin gelmesiyle korkunç bir şekilde arttı. Kral gece hasta uyudu ve ertesi sabah erkenden kalktı; ama yine de eyaletlerin durumuyla ilgili kendisine getirilen tüm raporlar, düşmanı dizginlemek için hiçbir yola başvurulmayacağını ve kendisinin tebaası tarafından Avrupa'nın alay konusu ve aşağılık ifadesi olarak bırakılacağını, komşu prenslerin en önemsizinin bile
hakaretlerini geri çeviremeyeceğini hayal etmesine neden oldu. Gözdelerinin ve saray mensuplarının çoğunun Guise Dükü'ne
alaycı bakışları da, onun eyaletteki iki büyük kuruluşun ilan edilen kararını
değiştirebileceği fikrine karşı alaycı gülümsemeleri, Kralı daha da sinirlendirmeye ve onu neredeyse
çılgına sürüklemeye meyilliydi.

Bu ruh haliyle ertesi gün saat on bir ile on iki arasında odasında aşağı yukarı yürüyordu, aniden dışarıdaki birçok ayak sesini duydu, kapıyı kendisi açtı ve Guise Dükü'nün her zamanki maiyeti ve birkaç kişiyle birlikte yaklaştığını gördü.

Dük'ün asil yüzünde başarının sevinci vardı; ancak onay için can atan Henry, "Ne oldu, Guise'in kuzeni? Ne oldu? Belirsizlik beni çileden çıkarıyor." diye haykırdı.

"Majestelerine sağlık," diye cevapladı Dük. "Beni takip eden bu beyefendiler. Asalet Başkanları Baylar Brissac ve Magnac, Ruhban Sınıfı'nı temsil eden Lyon Başpiskoposu ve Üçüncü Sınıf Başkanı iyi dostum Chapelle Marteau, alçakgönüllülükle Majestelerine bir dilekçe ile yaklaşın, Savoy Dükü Fransa topraklarına kasten tecavüz ettiği için, görev bilincine sahip tebaanızın Majestelerine en iyi şekilde yardım ve destek sağlayacağı bir savaş ilanında bulunmaktan memnuniyet duyarsınız."

Kralın sevinci sınır tanımıyordu ve kollarını Guise Dükü'nün etrafına dolayarak, onu iki yanağından öptü. Ancak birkaç dakika içinde kendine gelerek, eyaletlerden gelen temsilcileri bir miktar onurla karşıladı. Ancak sevinci hâlâ coşkuluydu; ve dilekçe sahiplerini
kovurken, bildirinin derhal yayınlanması gerektiğini ve en iyi arkadaşına ve en bilge danışmanına, Guise Dükü'nü işaret ederek, Fransa topraklarına yönelik bu yeni saldırıyı, o kadar çok zafer kazanmış olan o yenilmez eliyle
hızla püskürtmesi için güveneceğini söyledi.

Temsilciler gider gitmez, aynı şekilde tekrar bağırdı ve Dük'e onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğine, bağlılığının değişmez ve dokunulmaz olacağına ve Dük'e karşı ne söylenirse söylensin, asla inanmayacağına yemin etti.

"Guise'in kuzeni," diye haykırdı, "tacıma
hedef koyduğuna beni ikna etmek isteyen insanlar var ve belki de
özgürlüğüne veya hayatına
hedef koyduğuma seni ikna etmeye çalışacak başkaları da vardır, biliyorum.

"Efendim, ikimiz de onlara inanmıyoruz," diye cevapladı Dük.

"Onlara asla inanmayalım," diye cevapladı Kral; "onlara asla inanmayalım. Yemin edelim, Guise, birbirimize sonsuza dek iyi niyet ve
şüphesiz samimiyet ve gerçek dostluk besleyeceğimize yemin edelim! Hadi
şimdi bile sunağın üzerinde yemin edelim!
Kutsal
Komünyon üzerine yemin edelim, ki bu sayede yalan yere yemin etmeye cesaret edemeyiz ve o zaman
düşmanlarımızın imaları boş laf gibi olacaktır!"

"Çok isteyerek, Efendim," diye cevapladı Dük; "Bu an hazırım. Ayin saati yaklaşıyor ve kalbimde Majestelerine karşı iyilikten başka hiçbir şey yok, hemen şimdi hazırım."

"Hadi, gelin, şapele gelin," diye bağırdı Kral. Ve Guise Dükü'nü elinden tutarak, sadece antrede bulunan iki hizmetçiyle birlikte yolu gösterdi. On dakika sonra Kral ve Dük aynı sunağın önünde diz çökmüş, birbirlerine karşı tek bir düşmanlık eylemi yaparlarsa Tanrı'nın gazabını başlarına yağdırırken, aynı
kutsanmış kadehten içerken ve ekmeği aralarında bölüştürürken görülebilirlerdi.[8]

---------------------

[Dipnot 8: Bu korkunç gerçek çok kesin.]

---------------------

BÖLÜM X.

Parlak, berrak bir don vardı, o
yerin tüm eski evleri ve sokakları en merak uyandırıcı ve ilginç eski şehir, Blois, en ufak bir duman veya pus zerresi olmadan
açık ve belirgin bir şekilde görülüyordu ve Catherine de Medici'nin odasının yüksek pencerelerinden, oturup dışarı bakan hizmetçi, aşağıdaki yoldan geçen
en ufak bir nesneyi
görebiliyordu.

Böylece oturup bakarken, gözleri kale kapılarından çıkan ve kasabanın içinden geçen
parıldayan bir süvari birliğine takıldı ve Guise Dükü'nün prensvari formunu, Brissac'ın güçlü yapısını ve Charles of Montsoreau'nun zarif kişiliğini, birliğin başında neredeyse yan yana at sırtında görebiliyordu.

"Dük gitti, Majesteleri," dedi kadın,
vücudu hasta ve zihni huzursuz Catherine de Medici'nin yattığı yatağa dönerek. "Dük gitti ve beraberinde büyük bir kafile de vardı."

"O zaman Kral yakında burada olacak," diye cevapladı Kraliçe anne. "Daha
uzaktaki odaya geç, iyi kalpli Bridget ve beni terk edene kadar orada bekle.
Eğer Madame de Noirmontier Paris'ten o gitmeden önce gelirse, ona da orada beklemesini söyle. Onu daha sonra göreceğim ve onu gördüğüme memnun olacağım."

Hizmetçi daha yeni çekilmişti ki, Henry III.
yavaş adımlarla, donuk bir kaşla ve aşağı doğru kıvrılmış dudaklarla içeri girdi,
yüzüne alaycı bir kötülük ifadesi verdi,
bu da kullandığı beyaz ve kırmızı boyayla ve
giysilerinin neşeli züppeliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Bizi çağırdın, iyi kalpli anne," dedi. "Nasılsın?
Ateşin geçti mi yoksa hala acı çekiyor musun?"

"Acılarımın hiçbir önemi yok," diye cevapladı Catherine de Medici. "Onlar
yakında geçecek, Henry, ve ben tekrar iyi olacağım. Ama devletlerin hastalıkları
o kadar çabuk geçmez, oğlum; ve şu anda, Fransa'nın refahı yüzyıllar boyunca sizin eylemlerinize bağlı."

"Biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı Henry somurtkan bir şekilde. "Ama Majestelerinin bu şekilde analık sopasını yeniden kullanmasının hangi özel
durumdan kaynaklandığını sorabilir miyim?"

"Fırsat şu, oğlum," diye cevapladı Kraliçe: "Guise'e karşı çıktığınızı görüyorum, ona karşı çıkacak gücünüz yokken; ve ona karşı çıkmanızın sizin gücünüzü artırmayacağı, ancak onun gücünü artıracağı konularda karşı çıkıyorsunuz. Aklın, hakkın ve devletin refahının sizin tarafınızda olduğu noktalarda ona kararlılıkla ama kararlı bir şekilde karşı çıksanız, bir süre kör olsalar bile, halk sonunda sizin tarafınıza geçer. Ama ona gururunuzun, kibrinizin veya bencilliğinizin söz konusu olduğu konularda karşı çıkarsanız, buna güvenin, partisi her geçen gün artacaktır; çünkü Guise, kendisini halkla ve Katolik Kilisesi ile özdeşleştirdiği için, onun zayıflıkları hem kilise hem de halk tarafından sizinkinden çok daha hoşgörüyle karşılanacaktır."

"Guise!--Guise!--Guise!" diye haykırdı Kral acı bir tonda. "Sonsuza kadar,
Guise! Bu isimden bile bıktım usandım. Ne istiyorsunuz, Madam? Neredeyse her şeyi ona teslim etmedim mi? Tüm talepleri, ağızlarını kapatacak kadar
fazla hale gelene kadar kabul edilmedi mi? Temmuz kararnamesini imzalamadım mı? Yaşlı kızıl Bourbon'u Tacın bir sonraki varisi ilan etmedim mi? Nemours ve Mayenne'in isteklerini tatmin etmedim mi? Epernon'u sürgün etmedim mi; Dük'e her türlü görevi vermedim mi; ona kasabaları ve şehirleri teslim etmedim mi? Onu Fransa'nın yarısının kralı yapmadım mı? Ona reddettiğim şey nedir?"

"Birçok noktada yanılıyorsun, oğlum," diye cevapladı Kraliçe. "Bunlardan birden fazlasını ona değil, Birliğe teslim ettin. Ona Constable'ın kılıcını da reddettin; ve belki de bunda
haklıydın. Her halükarda kendisi sizin öyle olduğunuzu düşünmüş gibi görünüyor, çünkü talebi zorlamadı: ancak
Birliğe, kefil kasabalarından biri olarak, hem sizin hem de benim vaat edildiğini bildiğimiz Orleans şehrini vaat ettikten sonra, şimdi Guise ve Birliği, bunun fermana yanlışlıkla eklendiğine ve vaat edilen şehrin, küçük bir tepedeki kulübelerden oluşan Dourlans olduğuna, sanki böylesine saçma bir kaçamak cevapla bir Lorraine'in keskin zekasını aldatabileceğinizi düşünüyormuşsunuz gibi ikna edeceksiniz. Guise, elbette, küçük aldatmacaya ayak bastı. Ama şimdi ne yapıyorsunuz? Onunla kavga ediyorsunuz çünkü krallıktaki her generalissimo'nun hakkı olarak kabul edilen şeyi talep ediyor; yani kendi
prevot'una ve muhafızlarına sahip olma hakkı. Her zaman böyle olmuştur, gayet iyi biliyorsunuz. Bu konu önemsizdir, sizin kıskanç mizacınız dışında; ve hatta
haklı olmasa bile, yine de önemsiz bir şey olurdu. Ama o
haklıyken ve siz haksızken, reddetmek bir hakarettir ve konu
önemli hale gelir."

"Hanımefendi," dedi Kral acı bir şekilde, "söylediklerinizin hepsine rağmen. Guise
kesinlikle Fransa Kralı
olmayacak. O burada, bu üç
gün içinde, bir Kral olarak onurumu korumak ve
Devletin güvenliğini sağlamak için gerekli olan bir vergiyi bana reddetmedi mi?
Beni bir dilenci olarak tutmaya çalışmıyor mu, böylece kendi haklarımı ve
saygınlığımı iddia etme imkânım
olmasın?"

"Hayır," diye cevapladı Kraliçe; "Hayır, Henry! O, vergiyi sana reddetmedi;
Devletler yaptı. Eğer doğru duyduysam, bunun lehinde konuştu."

"Evet, konuştu!" diye haykırdı Kral. "Ama nasıl konuştu?
Sıcakkanlılıkla--istemeyerek. Devletler, onun isteklerinin
hangi yöne döndüğünü kısa sürede gördüler. İkiyüzlülük yapmasaydı, bir anda komuta ederdi. Savoy'daki o işte nasıl komuta edebileceğini göstermedi mi? Yirmi dört saat, Ruhban Sınıfı'ndaki ve Avam Kamarası'ndaki her
adamın sözlerini
yedirmesi için yeterliydi. Bu, egemen güce çok
benziyor, hanımefendi. Benim
hiç sahip olmadığım bir güç."

"Evet, ve sonra ona bu gücü kullandığı için minnettar oldun," diye cevapladı
Catherine; "ve ona sunağın üzerinde sonsuz dostluk yemini ettin!"

"Elbette, ama onun hırslı görüşleri o zamandan
bu yana çok daha çirkinleşti," diye cevapladı Kral öfkeyle. "Navarre'li Henry'nin
adıyla
haleflikten çıkarılmasını talep etmedi mi?
Kont de Soissons'u Papa'dan af almaya zorlamadı mı? Papa'nın mektuplarını, sapkınlığı bastırmak için gösterdiği çabalardan dolayı teşekkür ederek ve sanki kendisi ve başka hiç kimse Fransa Kralı değilmiş gibi sebat etmesi için
teşvik ederek, tüm dünyaya
yaymadı mı? Ve şimdi muhafızlara ihtiyacı var, olmalı! şimdi muhafızlara ihtiyacı var!
Taç ne zaman gerekecek? Lider kadrosu zaten asadır, çünkü her şeyi sallar; koltuğu zaten tahttır, çünkü
Fransa Genel Devletleri'nin her hareketi ondan kaynaklanır. Evet,
madam, evet! kazandığı taht ve asa; ve dük tacının yapraklarının yavaş yavaş fleurs-de-lis'e dönüştüğünü,
ve başının üzerinde buluşmaya hazır olan yakın tacın bantlarını görüyorum. "

"Ama talep ettiği muhafızlara," dedi Catherine de Medici, "krallığın teğmeni olarak bir hakkı var; ve neden haklı olduğu bir noktada ona karşı çıkıyorsunuz?

"Ay, muhafızlar! muhafızlar!" diye haykırdı Henry. "Onları ona verin, hanımefendi;
onları ona verin. Ama yine de birkaç gün içinde, bunların hepsi bitecek." Ve böyle diyerek, daha fazla cevap beklemeden, Kral
döndü ve annesinin odasından çıktı.

Kraliyet ailesinin çeşitli daireleri arasında sadece bir iletişim aracı sağlamak için inşa edilmiş özel bir merdiveni takip eden Kral, Loire'a bakan derin bir penceresi olan büyük bir odaya veya bir tür salona indi. O odada, Kral'ın kendilerine duyduğu yüksek güven derecesine rağmen, onun yüzündeki kasvetli somurtkanlığa bir tür endişeyle bakan en yakın ve gizli arkadaşlarından ve gözdelerinden birkaçını bulmuştu. Gerçekte, kriz ona geldiğinde, darbenin nereye ineceği asla söylenemezdi; ve o, en çok ihtiyaç duyduğu anlarda sık sık kendini öğüt ve yardımdan mahrum etti.

Ancak, o sırada orada bulunan ve amacı, kendisinin çektiği rahatsızlığı daha da artırmak, hatta kendilerine bir dereceye kadar zarar verme riskine girmek olan bazıları vardı; ve onun dönüşünü bekleyen Mareşal d'Aumont öne çıktı ve Kral ona tek bir kelime bile etmese de, neredeyse ona değecek kadar somurtkan bir şekilde yürümeye devam etti, alçak bir sesle konuşarak konuşmaya ilk o başladı. Sonunda Kral aniden durdu ve yüzüne bakarak, "Ne, benim veto'm olmadan; benim onayım ve onayım olmadan mı? Eyaletler, kararlarının Kral olmadan yasa olmasını mı öneriyorlar?" diye haykırdı.

"Öyle, efendim," diye cevapladı Mareşal d'Aumont; "ve Guise Dükü'nün onayının
yeterli olacağını
düşüneceklerinden şüphem yok. Zaten ona durumun böyle olduğunu hissettirdiler, efendim; çünkü yaratıklarından biri, kısa bir süre önce, eğer kendimi ona bağlarsam, beni Normandiya Valisi yapmayı teklif etti ve
Dük'ün bir sözü üzerine Eyaletlerin, Majestelerinin, onu verdiğiniz Montpensier Dükü'nden almasını sağlayacağını ilan etti."

Kral, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde bir an durakladı. Sonunda, "Dinleyin, D'Aumont!" diyerek aniden gözlerini kaldırdı. ve sonra Mareşal kulağına eğilirken fısıldayarak birkaç kelime söyledi.

D'Aumont dinlerken biraz solgunlaştı; kaşları çatıldı ve gözlerine belli bir
derece vahşilik geldi; ama Kral'ın
yaptığı anda, "Majestelerini doğru anlayamadım.
Ancak bana öyle geliyor ki, bir hükümdarın
asi tebaa ve hainlerle başa çıkmasının tek yolu, onları tutuklatmak ve
yasaya göre yargılanmak üzere doğal yargıçlarına teslim etmektir."

Henry küçümseyici bir hayal kırıklığı ifadesiyle elini salladı ve
sonra D'Aumont'un yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "Sessiz kalacaksınız!" diye ekledi.

"Şerefim üzerine, Efendim," diye cevapladı D'Aumont; ve alçak bir şekilde eğilerek, ama
yüzünün hala solgun olmasıyla odadan çıktı.

Odanın en uzak köşesinde duran diğer beyefendileri fark etmeden Henry bir uşağa seslendi ve merdivenlerden aşağı inerek bahçelere girdi. Bir an için parlak ve neşeli güneş ışığına baktı ve sonra etraftaki açık kış manzarasına baktı; ancak bu manzara onu her zamankinden daha derin bir karanlığa sürükledi; ve çocuğa dönerek, "Salona geri dön ve Mösyö Crillon'a buraya yalnız gelmesini söyle," dedi.

Sonra kollarını göğsünde kavuşturup ayaklarının altındaki
zemine bakarak durdu ve Crillon yaklaştığında onu kolundan tuttu ve bahçelerin diğer tarafına doğru yavaşça yürüdü. Bir süre sessiz kaldı; ancak sonra Crillon'a dönerek, "Sen Fransız muhafızlarımın albayısın, Crillon ve senin ve onların yerine getirmesini istediğim bir
ayin var. "

"Konuşun, Efendim," diye cevapladı Crillon blöf tavrıyla. "Eğer bir asker ve onurlu bir adamın sizin için yapabileceği bir şey varsa, ben onu yapmaya hazırım."

"Krallar kendi krallıklarındaki en yüksek yargıçlar değil midir, Crillon?" dedi Kral, yüzüne bakarak; "ve kendi tebaalarını yargılama ve onlara ceza verme hakları yok mu?"

"Keşke bir avukat olsaydım, Efendim," diye cevapladı yaşlı asker,
"o zaman Majestelerine bir cevap verirdim. Ama şerefim üzerine, şu anda bu konuyu düşünmedim."

"Peki, Crillon," diye devam etti Kral, "başka bir şekilde ifade etmek gerekirse:
Benden daha kral olan bir tebaam var; benimle güneş arasında duran; krallıktaki tüm gücü elinde tutan; ve gün geçtikçe hırsı ve küstahlığı artan."

"Majesteleri Guise Dükü'nden bahsediyor," dedi Crillon; "Onu tariften bir dakikada tanıdım."

"Haklısın," dedi Henry. "Ama bu uzun sürmemeli,
Crillon. Sanırım muhafızlarımdan oluşan küçük bir birlik, cesur ve kararlı bir komutanla birlikte, beni bu düşmandan, bu engerekten kurtarabilir. Krallığımın en bilgili avukatları, yasanın, adaletin ve hakkın bu işi yapmama izin verdiğine dair bana güvence verdiler. Bunu üstlenecek misin, Crillon?"

"Efendim," diye cevapladı Crillon, "Majestelerinin, yasa tarafından atanmış bir kamu celladı olduğunu ve başka hiçbir adamın görevine karışmamam gerektiğini hatırlattığım için affını dilerim. Bir suikastçı olmam konusuna gelince, Majesteleri bunun mümkün olduğunu bir an bile düşünmez."

Henry yere acı bir şekilde baktı ve sonra öfkeyle ıstırap arasında bir tonda, "Dostlarım beni terk ediyor!" dedi.

"Hayır, efendim, terk etmiyorlar," diye cevapladı Crillon. "Majestelerinin unuttuğu ama benim duygularıma ve alışkanlıklarıma her şeyden daha uygun olan bir çözüm yolu var. Şimdi Majestelerinden alçakgönüllülükle ayrılacağım ve Guise Hazretleri'nin kabinesine gidip halkının önünde ona hakaret edeceğim, Kralına ve ülkesine haksızlık ettiğini söyleyeceğim ve ona eşit silahlarla
sahaya kadar eşlik etmesini söyleyeceğim. Dük, ne kadar kötü olursa olsun, böyle bir daveti reddedecek bir adam değildir; ve Majestelerine, Guise Dükü ile uzun süre rahatsız edilmeyeceğinizi garanti edebilirim."

Kral gülümsedi; "Ah! Crillon," dedi, "kendini kandırıyorsun. Giriştiğin şeyi unutuyorsun. Unutma, Avrupa'nın en güçlü adamıyla, yeryüzündeki her silahı kullanmada en becerikli ve en yetenekli olanla, en korkusuz, en aktif, en hızlı, eli asla titremeyen, gözü asla kırpılmayan, ayağı asla kaymayan adamla el ele mücadele etmeyi amaçlıyorsun. Seni öldürür, Crillon; seni bir anda öldürür."

"Biliyorum, Efendim," diye cevapladı Crillon sakin bir şekilde; "ama onu öldürmeden önce değil. Eğer bedenimi kılıcına kılıf yapmayı seçersem,
onun bedenini de benimkine kılıf yapacağım, elim göğsümde sıkıca silahının kabzasını tutarken,
kaçtığını görene kadar kendi ruhumda saklayacağım. Bu yapılabilir, Efendim ve bu iki saat içinde yapılacak. Majestelerine iyi günler diliyorum, çünkü kaybedecek zaman yok."

"Kal, Crillon, kal!" dedi Kral, "Bunu düşünmemeni emrediyorum. Eğer bunu denersen, tüm planlarımı mahvedeceksin.
İsteğin için teşekkür ederim. Reddettiğin için sana hiçbir kötü niyet borcum yok.
Kapıda uşak bulacaksın: Ona Monsieur de Laugnac'ı bana göndermesini söyle - Montpizat Laugnac, biliyorsun."

"Ah, onu tanıyorum, Efendim," diye cevapladı Crillon. "O, küçük
tedirginliklere sahip bir adam. Sayfaya Majestelerinin bana emrettiği gibi anlatacağım." Ve
hızlı bir adımla Kral'ın huzurundan çekildi.

Kral'ın Laugnac'la olan ilişkisi, Crillon'a olan ilişkisiyle garip bir
karşıtlık oluşturuyordu. Birinci beyefendi, odasının baş beyefendisi ve Quarante-cinq'in ünlü çetesinin kaptanı olan eski kişi bahçede ona katıldığı anda, Kral onu elinden tutarak, "Laugnac, Guise Dükü ölmeli!" dedi.

"Elbette, Efendim," diye yanıtladı Languac, sanki bu tamamen doğal bir şeymiş gibi. "Bir süredir böyle düşünüyordum."

"Bunu üstlenir misin, Laugnac," diye sordu Kral. "Sen ve Quarante-cinq'in?"

"Bundan daha fazla yardıma ihtiyacım var, Efendim," dedi Laugnac, "eğer bu sokaklarda, açık havada yapılacaksa, ki sanırım böyle olmalı, çünkü geceleri nadiren dışarı çıkıyor."

"Ah, hayır, hayır, hayır! Bu asla işe yaramaz!" diye haykırdı Kral. "Hiçbir
acelemiz olmamalı, Laugnac. O, sadece bir trenle seyahat eder, bu da
sizi meydan okur; ayrıca, kasaba Guisard'larla doludur.
Hepinizi beş dakikada öldürebilecek kadar adamınız olur. Onu
hazırlıktan çıkarmalıyız; onu sakinleştirmeliyiz ve
sonra onu, sizin ve iyi adamlarınızın,
perdenin arkasında konuşlanarak, farkına varmadan önce
kalbine vurabileceğiniz özel bir yere çekmeliyiz."

"Bu mükemmel bir plan, Efendim," diye haykırdı Laugnac coşkuyla. "Cesur ve güçlü bir adam olan, Guise'in ölümcül bir düşmanı ve Majestelerinin en sadık hizmetkarı olan iyi dostum Larchant ile konuşacağım. Yakında birlikte başarısızlığa uğramayacak bir plan yapacağız."

"Ona gizlilik yemini ettirin," diye haykırdı Kral; "ve unutmayın ki yarın
yapılmadan geçmemeli. Eğer Villequier'i de bulabilirseniz, ki o da bu zamana kadar geri dönmüş olmalı, çünkü yarın birlikte yapmamız gereken çok şey var, ona danışın, çünkü Laugnac, zehirleme veya bıçak konusunda Fransa'da eşi benzeri yok."

Kral gülümsedi ve Laugnac da gülümsedi, ikisinin de kendilerinin planladıklarına tam olarak benzeyen karanlık eylemlerden birine attıkları suçlamaya.

"Majesteleri," dedi ikincisi, "Dük'ün yarın Konsey'e gelmesiyle birlikte bunun
yapılabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Harika, iyi," dedi Kral, "çünkü bu onu kesecek, tam da
bahsedilen evlilikten önce. Ama çabuk git, Laugnac, ve tüm
düzenlemeleri yap ve bana bu geceki planı bildir; çünkü
adamın geldiği yere bak:" ve şatoya giden sokağı işaret etti, Guise Dükü'nün tek başına yaklaştığı görüldü.

"Yalnız," dedi Laugnac. "Şimdi yapılamaz mıydı? Ben ve bir başkası, Majesteleri yardım isteyene kadar
onu burada alıkoyarsa, bundan emin olabiliriz."

"Hiçbir şekilde," dedi Kral, bileğini sıkıca kavrayarak. "Hiçbir şekilde, Laugnac. Şatonun tüm pencerelerinin bizi gördüğünü unutuyorsun.
Diğer yaratıkları kaçacak ve ben de birkaçını hapse attırmak zorundayım. Hayır! Ona karşı nazik olacağız. O bizim Guise'nin tatlı kuzenimiz, çok sevdiğimiz danışmanımız ve arkadaşımız olacak. Yanından geçerken onu nazikçe selamla ve uşağa Villequier'i yukarıdan ve aşağıdan aramasını ve onu bana getirmesini söyle."

Laugnac eğildi ve uzaklaştı ve giderken Guise Dükü'nü tüm yol boyunca bıraktı, şapkasını çıkardı, tüyler neredeyse yere değene kadar, ama konuşmadan. Guise ona nazikçe eğildi; ama belli ki aceleyle Kral'a doğru yürüdü, Kral'ı her türlü saygı gösterisiyle selamladı ve karşılığında Henry ona en nazik ifadeyle gülümsedi.

"Guise'nin güzel kuzenimiz ne arıyor?" dedi Kral. "Genel olarak onun için yoğun bir saat olduğunu biliyorum ve bu nedenle bunun şu anda onu getiren önemli bir konu olması gerektiğine karar verdim."

"Tam olarak öyle değil, Efendim," diye cevapladı Dük. "Şu anda, Blois'te toplanan kalabalığın birçoğu yaklaşan festival için kendi evlerine döndüğünde, pek fazla önemli iş yok. Ancak, Majestelerinden aynı neşeli vesileyle birkaç günlüğüne uzak kalmama izin vermesini rica etmeye geldim. Şu anki tüm işler sona erdiği için varlığım gerekmeyecek. "

"Elbette, kesinlikle!" diye cevapladı Henry, Dük'ün elinden kaçma fikriyle
solgunlaşarak. "Ama sen hemen git, güzel kuzen.
Yarın için güzel vesayetinin evliliğini teklif ettiğini sanıyordum; aslında, her şeyin hazır olduğunu duydum ve ben de
misafirlerden biri olmayı düşünüyordum."

"Majestelerinin nazik sözünü unutmadık," diye cevapladı Dük. "Her şey hazır ve büyük ayinden yarım saat önce hepimiz
şapelin revestry'sinde Majestelerini bekliyor olacağız.
Daha önce hiç bu kadar mutlu iki genç varlık görmemiştim karşılıklı aşklarında;
ve sevgilinin gelecekteki eşine yaptığı birçok hizmet göz önüne alındığında, bazı soğuk kalıpları kırdığımız için, onlar her zaman birliktedir ve birbirlerine yapışırlar, sanki bir şeyin onları ayıracağını
düşünüyorlarmış gibi."

Henry gülümsedi, ancak içinde belli bir karışım vardı, bu da ifadenin nazik mi yoksa ironik mi olduğunu söylemeyi
zorlaştırıyordu.
"Peki, iyi kuzen," dedi, "senin böylesine büyük bir işin
olduğundan, yarın mümkün olduğunca erken bir zamanda meclisimizi toplasak iyi olur,
ve her zamanki saate kadar beklemeyelim. Mümkün olduğunca gün ağarmasına yakın olsun. Gündüz tanrısı, yılın bu mevsiminde gözlerini çok erken açmaz. Yine de, önümüzde duran çeşitli türden işlerin, bir meclisin karşılayabileceğinden daha fazla zaman alacağından korkuyorum. Bu yüzden sizi Blois'te alıkoymak zorunda kalabiliriz, güzel kuzen, korkarım beklediğinizden daha uzun."

"Gitmeyi düşünmüyordum, Efendim," diye cevapladı Dük, "Noel günü yaklaşık on iki civarına kadar, ki bu bana iki konseyde bulunma fırsatı verecek; ve ayrıca çok kısa bir süre -kesinlikle üç tam günden uzun olmayacak- uzakta olacağım, bu yüzden kesinti çok büyük olmayacak."

"Öyle olsun; öyle olsun," diye cevapladı Kral. "Faaliyetinizin kaybedilen zamanı hızla telafi ettiğini biliyoruz. Evlilik konusuna gelince, sizinle buluştuğum revestry'de sözleşmeyi imzalayacağım; ve hazinemin yoksulluğuna rağmen, geline vermek için hala bir mücevherim olduğunu düşünüyorum."

"Majesteleri, lütfen bunu düşünmeyin," diye cevapladı Guise Dükü.
"O ve iyi kocası, sizin hizmetinize eşit derecede bağlı olacaklar, sizin küçümsemenizin böyle bir belirtisi olmadan."

Aynı türden birkaç söz daha söyledikten sonra, Dük veda etti ve
Henry bahçede bir ileri bir geri yürüyerek ve her an Villequier'in gelişini daha da sabırsızlıkla bekleyerek kaldı.

"Nerede olabilir?" diye mırıldandı kendi kendine. "Bu sabah saat dokuzdan önce geri döneceğine söz verdi. Onu ne alıkoyabilir? Tanrım! Eğer kalırsa, girişimimizin en iyi kısmını kaybedecek. Yolda bir aksilikle karşılaşmış olabilir mi - ya da bir hanım onu
şampiyonlarla veya Kıbrıs şarabıyla zehirlemiş olabilir mi - ya da ona soğuk çelik mi denemiş olabilir - ya da büyük efendisinin şerefine
gümüş bir kurşunla mı vurmuş olabilir. Tüm hikayeler doğruysa, hiçbir çelik ona
dokunamazdı sanırım. Ama işte geliyor;
işte geliyor, canlı ve iyi, bir kurt gözü ve bir kedinin ayak sesleriyle.--Buna rağmen, şu anda bile, dudaklarını biraz boyasa, çünkü çok soluklar. Bir şeyler
ters gitmiş. Telaşlı görünüyor; ve Villequier'in herhangi bir şeyden
etkilendiğini görmek gerçekten de bir mucize. Neden, nasıl şimdi, sevgili dostum? Seni
etkileyen ne? Dudağının titrediğini ve yanaklarının kızardığını ilan ediyorum. Bunun anlamı ne?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Villequier, "az önce şatonun salonunda Guise Dükü ile karşılaştım ve bana sadece yeğeninin evliliğinin gerçekleştiğini değil, Majestelerinin sözleşmeyi imzalamaya ve törende hazır bulunmaya söz verdiğini söyledi. Kendinizi nasıl geri çekmeyi düşünüyorsunuz bilmiyorum: ama en azından bir engel çıkarmak için imzamın istenmediğini söyledim; ve
başvurumu Paris Parlamentosu'nda yapmış olsam da, o imza olmadan evlilik gerçekleşemezdi. Kibirli bir şekilde cevap verdi,
Efendim, rica ederek değil, saat on bir buçukta şapelin
revestry'sinde olmamı emrederek; ve anlamlı bir tonla bana
kalem ve mürekkep kullanımını öğreteceğini ekledi."

Henry öfke göstermedi: aklını başına toplamıştı; karanlık kararı verilmişti; ve tamamen pişmanlık duymadan, kendi hayalinde Guise'in ölümünü canlandırıyordu ve sadece Villequier'e olan davranışına gülümsedi, çünkü yetenekli oltacı büyük alabalığın yaldızlı sineğe
atışını eğlendirirken gördü, bir an sonra
derenin tiranını kendi oltasına takmış ve kıyıda soluk soluğa yakalayacağını biliyordu.

"Revestry'de olacaksın, Villequier," dedi Kral; "evlilik sözleşmesini imzalayacaksın, çünkü Kral sana Guise Dükü kadar emrediyor; ve kesinlikle bu kadar güçlü iki sese itaat edilmelidir."

Villequier, Kral'ın şu anki davranışındaki saiklerinin ne olabileceğini hesaplayarak cevap vermeden önce bir iki dakika durakladı. Henry'yi iyi tanıyordu ve onun kararsız, değişken mizacını biliyordu; ve Guise Dükü'nün ona sunduğu umut veya korku gibi bir teşvik üzerine Gaspar de Montsoreau'ya verdiği sözü ihlal etmeye kararlı olduğundan şüpheleniyordu. Ancak, alınan önlemlerin tatsız olması durumunda, Kral'ın Dük'ün huzurunda bunlara gülümseyerek katlansa bile, onunla konuşurken neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde öfkeye kapılacağının gayet farkındaydı. Bu nedenle, doğrudan, "Sanırım efendim, küçük kardeş büyük kardeşten daha fazla teklif verdi." diye cevap verdi.

"Yanlış, yanlış, iyi dostum," diye cevapladı Kral. "Atmacanız vuruşunu kaçırdı, Villequier. Guise Dükü öyle istiyor! Fransa'da bu yeterli değil mi?"

"Umarım bu kadar uzun sürmez, Efendim," diye cevapladı Villequier, şimdi, belirsiz de olsa, Kral'ın ne demek istediğini anlamaya başlamıştı. "Umarım bu kadar uzun sürmez."

"Ha, Rene! Şimdi beni anlıyor musun?" dedi Henry. "Dinle! Bu kızın
hiç şüphesiz koruyucusu değil misin, Dük ortadan
uzaklaştı mı?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Villequier; "çünkü şu anda bile hakkımı etkileyen tek şey, babasının bu aynı Henry'yi, Guise Dükü'nü, onun koruyucusu olarak ataması: diğer kardeşlerin adı yok."

"Öyleyse," dedi Henry, "bu gece, usulüne uygun ve uygun bir şekilde, Marie de
Clairvaut ve Gaspar, Montsoreau Markisi adına bir evlilik sözleşmesi yapın. Belirtilen saatte
revestry'de olun ve yanınızda tüm altın taçlarıyla birlikte neşeli damadınızı getirin. Sözleşmeyi imzalayacaksınız ve ben de sözleşmeyi imzalayacağım ve
Guise Dükü'nün damadı şatonun bir zindanına girerken
güzel Leydi'nin de sözleşmeyi imzalamasını sağlayacak bir yol bulacağımızı düşünüyorum. Uzun zamandır yoktunuz, tüm bunları duymak için
zamanında gelemeyeceğinizden korktum."

"Neden, efendim," diye cevapladı Villequier, "yok olmaya zorlandım; çünkü
Majesteleri Abbe de Boisguerin'e verilen belirli bir belgeyi unutmuş gibi görünse de, ben unutmadım."

"Ha!" dedi Kral, "Gerçekten unutmuşum. Bunu bastırmalıyız,
Villequier; eğer o bizim planlarımıza
onay vermezse, bunu bastırmalıyız; ki, yüzünüzden gördüğüm kadarıyla, değerli Abbe'nin bunu
yapacağını düşünmüyorsunuz. Bunu ondan alıp bastırmalısın."

Villequier bu düşünceye gülümsedi. "O asla bastırılmaktan vazgeçmeyecek, Efendim," diye cevapladı Marki. "Majesteleri bu adamı pek tanımıyor."

"Öyleyse, onu bastır!" dedi Kral gülerek; "onu bastır, Villequier ve onunla birlikte kağıdı da. Bu Guise işinin yarattığı büyük alev altında, işi, yaralı gözlü bir köylü kızının St. Radigonde'un önüne asmak için yarım denere satın aldığı mum mumlarından biri kadar olacak. Onu bastır, Villequier; onu bastır. Pencereyi bu sineklerden temizleyebilecek kadar yetenekli birini tanımıyorum."

"Evet, Efendim," diye cevapladı Villequier; "ama o bir eşek arısı, sinek değil. Zehire karşı panzehiri ve bıçağa karşı kefaleti var. Ayrıca, görünüşe göre, hepimizin inandığından daha güçlü dostları var veya en azından onları elde etmenin daha güçlü yolları var. Papa, onu yeminlerinden serbest bırakmaya ikna edildi. Ayrıca, Epernon'un onu Augouleme'deki hayatına yönelik saldırı olayından hemen sonra çağırdığını görüyorum ve şimdi yeminli dostlar ve yoldaşlar, birlikte güç topluyorlar, her iki saatte bir toplantı yapıyorlar; ve işte eski Rahip şimdi kendini Senyör de Boisguerin olarak eğlendiriyor; ve tıpkı ölüsünü döken bir kelebek gibi, dün gece Blois'e varıyor, yaldızlı giysiler içinde, arkasında yirmi atlı bir kafile ve bir dizi katırla. Onu Augouleme yakınlarında neşeli kıyafetleriyle gördüm
ve kendisinin güzel mirasçının elini arzuladığını gördüm."

"Ama ne yapmalı, Villequier?" dedi Kral gülümseyerek. "Bana öyle geliyor ki
tüm dünya onu arıyor. Diyelim ki bir
müzayedeci çağırıp onu _aux encheres_ olarak ayarlayalım. Ama ciddi olmak gerekirse,
bu cidevant Rahip ile ne yapacaksın?"

"Ona daha önce bir şey yaptım," diye cevapladı Villequier, "o kadar
sanatına rağmen ne engelleyebildi ne de bilebildi. Bu genç
Marquis of Montsoreau'nun öğüt vermekte biraz inatçı olduğunu gördüm. Blois'e gelip gizlice yatma planını sevmiyordu. Kendisi de politik ve mevsimlerde becerikli olmasına rağmen, şimdi tamamen tutku ve öfke içindeydi. Hiçbir şey ona hizmet etmezdi, sırtında yüz mızrakla Blois'e açık havada gelmek zorundaydı. Kardeşiyle dövüşecekti, ve
boğazını kesecekti. Guise'i sakal bırakacaktı; ve Majesteleri ve beni sözümüzü harfiyen yerine getirmeye zorlayacaktı. Kızın kaçmasını
benim işbirliğime bağladı; ve Tanrım! Neredeyse
bana sert davranacağından korktum. Kısacası, Efendim, biraz
ustaca şakayla, bir zamanlar itibarını çok sarstığım aynı Rahip de Boisguerin'in
ustalığı yeniden kazandığını ve
eski öğrencisini her türlü aceleci ve şiddetli eyleme teşvik ettiğini,
muhtemelen onu yolundan çekip öldürmeyi umduğunu gördüm. Ancak, iyi yürekli genci sakinleştirdim ve ona arkadaşının ilgisinin kanıtını vereceğimi söyledim. Onu, olup biten her şeyi duyabileceği bir yere sakladım
ve sonra Rahip'i, onun için imzaladığımız kağıttan bahsetmeye
çağırdım. Majesteleri ve benim bu güzel Helen'i seçtiğimiz kişinin genç Montsoreau Markisi olduğunu söyledim. Ona bu belgeyi bu evliliğe dair kesin ve doğrudan bir görüşle elde ettiğini hatırlattım; en azından bana öyle söylediğini; ve ondan hemen ittifaka onayını imzalamasını istedim. Majesteleri cevaplarını tahmin edebilir; ve gencin öfkesi öyleydi ki, eğer onu durdurmak için iki adam görevlendirmeseydim, kesinlikle bize saldıracaktı. Ancak, daha sonra bir kuzu kadar uysallaştı, olup bitenlerden, kendisiyle içtenlikle ilgilendiğimize ve yarınki saatte hazır olacağımıza ikna oldu. İyi Rahip, belki de, tüm meselenin sona erdiğini, Guise'in gittiğini ve Majestelerinin güçlü olduğunu duyduğunda, sessiz kalıp istifa etmenin daha akıllıca olduğuna karar verebilir. Önce onu biraz
mesajla kandırabiliriz; eğer bu işe yaramazsa, onu biraz tehlikeyle korkutabiliriz; ve
son olarak, her ikisinde de başarısız olursak, o zaman meseleye
tamamen son vermenin bir yolunu bulmalıyız."

"Bu kolayca yapılabilir," diye cevapladı Kral, aklı Guise Dükü'ne dönerek. "Ama gel, Villequier, gidip Laugnac'a danışalım. Sen gelmeden önce ona seni aramasını ve sana danışmasını söyledim. Bu işte mümkün olduğunca az kişiye güvenmeliyiz ve ben de her şeyi kendim görmeliyim, çünkü bu, eğer kayarsak, kaçınılmaz bir yıkıma
düşeceğimiz bir adımdır."

BÖLÜM XI. Guise Dükü, kendisini çevreleyen tehlikelerin farkında değil miydi?
Üstlendiği gücün ve eyaletlerin ona verdiği gücün, zayıf ve tembel olmasına rağmen halkının yararına kullanmayı başaramadığı otoriteyi kıskanan Kral için en üst düzeyde itici hale getirmekten başka bir şey yapamayacağının farkında değil miydi? Dük, Hükümdarın hem hain hem de güçsüz, hem de acımasız ve gaddar olduğunu bilmiyor muydu?
Kralın etrafındaki tüm yaratıklar için nefret ve kıskançlık nesnesi olduğunu ve kraliyet otoritesinin izin verdiği her şeyi yapmaya hazır ellerin ve alçak kalplerin olduğunu bilmiyor muydu?

O kadar cahil veya habersiz değildi: günler ve haftalar önce yeterince uyarılmıştı; ancak durum böyle olmasa bile, o gece kendisini tetikte tutacak kadar tehlikeyle ilgili yeterli ipucu aldı.

Kralın evinin Büyük Üstadı olarak akşam yemeği masasına başkanlık etmiş ve misafirlerini rahat bir nezaketle karşılamıştı. Yemek her zamankinden biraz daha erken bitmişti; ve yaklaşan Noel festivali nedeniyle Devlet işleri önemli ölçüde durgunlaşmıştı, sadece Charles of Montsoreau ve Marie de Clairvaut ile birlikte kabinesinde oturmuş, sakin ve huzurlu sohbetlerle bir saat dinlenmişti, bu konular onlar için ne kadar heyecan verici olursa olsun, kendisi için sadece hoş bir ilgi konusuydu. Charles of Montsoreau yanında oturmuş, Dük'ün kendisine söylediği çeşitli küçük şeyleri not ediyordu ve Marie de Clairvaut ayaklarının dibindeki bir taburede oturmuş, ara sıra ona, ona bebekliğinden beri gösterdiği türden bir ebeveyn şefkatiyle bakıyordu. Üzerine hoş bir melankoli çökmüştü, kedersiz bir hüzün ve hatta ara sıra neşeyle karışmıştı. Bu, her insanın, hatta hırslı, açgözlü, gayretli, tutkulu olanların bile, bir an hissettiği, tüm dünyevi şeylerin boşluğunun o türden bir bilinciydi. Belki de ona böyle bir ruh hali
getiren şey, güzel vesayetinin
evliliği için yapılan tüm düzenlemelerin ve bu olayın kendisinde ve Montsoreau'lu Charles'ta uyandırdığı derin ve yoğun hislerin, son zamanlarda hırsın karanlık ve şiddetli mücadelesine katılırken veya siyasi entrikanın bulanık girdabında savrulurken katıldığı istekli ve ateşli mücadelelerle olan tezatıydı. Ve böylece oturdu ve böylece onlarla gelecekteki beklentileri ve gelecek mutlulukları hakkında konuştu,
bazen ciddi, hatta ciddi bir şekilde konuşuyordu - bazen hafifçe şakalar yapıyordu
ve Marie'nin gözlerini aşağı indirmesini sağladığında gülümsüyordu.

Böyle otururken dolabının kapısına bir vuruş oldu ve Dük bunun uşak olduğunu anlayarak içeri girmesini söyledi; çocuk Ignati belirdiğinde, Kont de Schomberg'in dışarıda olduğunu bildirdi.

"Ona içeri girmesini söyle," diye cevapladı Dük, oturduğu yerden kalkıp, arkadaşlarına kıpırdamamaları için bir işaret yaptı. "Hoş geldin, Schomberg," dedi;
"burada ihanet planladığımı görmüyor musun? İki çocuğum hakkında ne düşünüyorsun? Joinville en büyük oğlumu kıskanacaktır. Ama, şaka bir yana, Kont de Logeres'i tanıdığını düşünüyorum. Yeğenim Marie, biliyorum ki
çocukluğunda birçok kez dizinin üstünde yattın."

Schomberg her birine eğildi, ama ciddi bir şekilde; ve elini ona uzatan Dük'e cevap verdi, "Sevgili Dük, keşke herkes senin
benim kadar ihanet planlamadığına ikna olsaydı. Ama Majesteleri'ne bir iş hakkında konuşmaya geldim. Sana
vermem gereken bir uyarım var," diye fısıldayarak ekledi.

"Ah! Bunu yüksek sesle söyle; bunu yüksek sesle söyle," diye cevapladı Dük. "Eğer
benimle ilgiliyse, bunu bu ikisinin önünde söyleyebilirsin."

"Gerçekten de!" dedi Schomberg, görünüşe göre tereddüt ederek ve gözlerini
duvar halısının üzerinde gezdirerek, sanki nasıl devam edeceğini hesaplıyormuş gibi. "Sevgili Lordum Dük," dedi sonunda, "sizi benden daha çok seven çok az kişi olduğunu biliyorsunuzdur, ancak ben ne bir fanatikim ne de öyleymişim gibi görünüyorum, daha çok halkınızın Politikacı dediği kişi."

"Schomberg, ne demek istediğini biliyorum," dedi Dük; "sen benim dostumsun,
ama taraftarım değilsin. Ayrımı yapabilirim, Schomberg ve dostunu daha az sevmem. Ne diyorsun?"

"Neden böyle, Lordum," diye cevapladı Schomberg. "Kapının üstüne bak, orada, gözlerinin önünde. Siyah meşe ağacına bir kirpi figürünü ne kadar güzel
oyduklarını ve tüm o keskin ve dikenli dikenlerin nasıl dışarı çıktığını, dokunan eli yaralamaya hazır olduğunu görüyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Dük. "Ama o kirpinin tarihini biliyor musun, Schomberg?"

"Evet," diye cevapladı Kont, "İyi biliyorum, Guise Lord'um. Bu kalenin hem taş işçiliğinde hem de ahşap işçiliğinde bunlardan çok var. Sanırım oraya, Lord'um - haklı değil miyim? - Fransa'nın eski bir hükümdarı tarafından, krallığı çok kaba bir şekilde
kavrayan herkesin sonuç olarak zarar göreceğini belirtmek için bir tür düzenek olarak yerleştirilmişler." 

Dük, daha önceki gibi sakin bir ruh haliyle gülümsedi, ancak "Bir sonraki odada, Schomberg'de, yani benim yatak odamda, Birinci Francis'in düzenini de görebilirsiniz - alevlerin ortasında zarar görmemiş bir semender; bu, güçlü cesaretin tehlikelerin ortasında olduğundan daha rahat olduğu anlamına gelebilir." 

Schomberg'in yüzünde ciddi bir gülümseme belirdi, uyarısını yaptığı figürlerin Guise Dükü tarafından kolayca karşılık bulduğunu görünce. "Majesteleri'nden duydum," dedi Dük'ün cevabını fark etmeden, "çok uzun yıllar önce Loire akıntısına karşı yüzdüğünüz biliniyordu. Güçlü bir adamsınız, Lord Dük; ama yüzemeyeceğiniz başka akıntılar da var, buna güvenin."

"O zaman akıntıya uymaya çalışacağım, Schomberg," diye cevapladı Dük.
"O benimle olduğu sürece, beni yukarı taşıyacaktır."

"Ama sizi bir kayaya çarpabilir, Dük," diye cevapladı Schomberg; "ve tam önünüzde bir tane görüyorum."

Sert ve etkileyici bir şekilde konuştu ve Guise onu daha fazla dikkatle dinledi. "Konuş, Schomberg, dedi; konuş; onların önünde
açıkça konuşabilirsin. Ama otur, iyi dostum; lütfen otur. Orada,
önümde, hüzünlü bakışların ve uyarıcı sesinle dikilirken, bir hayalet gibi görünüyorsun."

"Pekala, Lordum," dedi Schomberg, oturarak, "Size karşı kötü planlar olduğuna dair kesin bilgilere sahibim, olgunlaşmış veya neredeyse olgunlaşmış, infaz için. Hayatınız tehlikede. Guise; size gerçekten söylüyorum, içtenlikle söylüyorum ve beni dinlemenizi rica ediyorum. Hayatınız tehlikede ve onu güvenli bir yere koyarsanız kaybedecek zamanınız yok."

"Neden, ne yapmamı istiyorsun, Schomberg?" dedi Dük, tam olarak kayıtsız olmayan ama yine de konuya pek ilgi göstermeyen bir tonla.

"Bu gece atınıza binmenizi istiyorum," diye cevapladı Schomberg, "ya da yarın şafak vakti. Kafilenizi toplamanızı, bu iki genci yanınıza almanızı ve Paris'e gidip Kral'a Blois'te hayatınızın güvende olmadığına dair kanıtınız olduğunu bildirmenizi istiyorum."

Guise Dükü bir an düşündü ve sonra cevap verdi,
"Schomberg, bu korkuyu kavrayamıyorum. Gençliğimden beri silahlara sarılmış, çadırlı bir alanda beşikte sallanırken, hayatımın her saatinde ölüm etrafımı sararken, diğer insanların
kendime yönelik tehlike anlarında hissedebilecekleri gibi hissedemiyorum. Ayrıca, herhangi bir kişisel tehlike endişesiyle görevimden gönüllü olarak kaçtığım da söylenmeyecek."

"Eski dostluğumuza. Guise," diye cevapladı Schomberg, "diğer günlerdeki tarlalardaki yoldaşlığımıza dayanarak, sizden şunu düşünmenizi ve
akıllıca karar vermenizi rica ediyorum. Unutmayın, bir hükümdarın intikamı veya kötü saray mensuplarının kışkırtması başarılı olursa ve siz bir suikastçının darbesi altında kalırsanız, henüz genç olan çocuklarınızın başına ne gelir? Akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın başına ne gelir, onları yüksek bir zirveye yerleştirdiğiniz gibi, kuş cıvatalarıyla bir grup tembel hizmetkarın hedef alması için? Oğlunuzun başına ne gelir?"

"Joinville kendi ününü yaratmalı," diye cevapladı Dük, "ve kendi haklarını kendi kılıcıyla korumalı. Ben ondan daha erken bir ebeveyn bakımı olmadan bırakıldım; etrafımda bir sürü düşmanla; bana kıskançlık ve nefret mirası veren babamın adıyla; ve kendi kılıcımdan başka hiçbir desteğim olmadan. O kılıçla düşmanları toza boğdum,
ve Joinville de bunu taşımaya layık olduğunu göstermeli."

Durakladı ve bir iki dakika düşündükten sonra ekledi, "Sonuçta, Schomberg, çok fazla tehlike olabileceğini düşünmüyorum. Burada,
şatonun içinde, Kral kadar veya ondan daha güçlüyüm. Dışarı çıktığımda,
o kadar iyi eşlik ediliyorum ki,
eğer bana çok sayıda saldırsalar,
beni şaşırtmak zor olurdu. Tek bir suikastçı bile
ayaklarımın dibinde olabilir, bu doğru; ama yeryüzünde benimle el ele tutuşan birinin,
aynı miktarda korku ve tehlikeden daha fazlasına sahip olmayacağını bilmiyorum. Ancak, söylediklerinizi düşüneceğim ve
her zamankinden daha fazla tetikte olmaya özen göstereceğim. Aynı zamanda, Schomberg, sana en içten şekilde teşekkür ediyorum ve senin saygını
sahip olduğum en iyi şeylerden biri olarak görüyorum."

"Guise," dedi Schomberg, ayağa kalkıp kapıya yaklaşarak, "Seninle başarısız oldum. Ama henüz fikrimden vazgeçmiyorum. Sana daha fazla
etkisi olabilecekleri göndereceğim."

"Kal, Schomberg, kal!" diye bağırdı Dük; ama arkadaşı kapıdan geçti ve geri dönmedi.

Daha sonra Charles of Montsoreau, Schomberg ile aynı sebepten dolayı sesini yükseltti ve Marie de Clairvaut, önerilen şeye
boyun eğmesi için endişeyle yalvardı. Ama Dük onlara sadece güldü.

"Şşş, şşş!" dedi. "Logeres, ne dediğini bilmiyorsun. Hadi,
öp onu ve git. Yarın senin olacak, ayrılmak yok.
Daha fazla konuşma, aptal kız; daha fazla konuşma. Sen, bir Guise çocuğu, bana korkudan bahset! Hizmetçilerini çağır, yatağına git ve yarın
parlak gözlerle ve çiçek açan yanaklarla kalk. Hoşça kal, tatlım. Senin velayetinden
kurtulmak istiyorum."

İtiraz işe yaramadı ve ayrıldılar; ve Guise Dükü
bir an oturup kendini düşüncelere verdi. Gözleri,
karşıdaki karanlık goblene sabitlenmişti; orada, ayrıntıları lambanın loş ışığında iyi ayırt edilemeyen
odunsu bir sahne tasvir edilmişti.

Ancak bir iki dakika baktıktan sonra, gözleri tuhaf bir ifadeye büründü; sabit, yoğun ve biraz şaşkın bir bakış.
Sanki onları soluk veya kamaşmış hissediyormuş gibi, ellerini iki kez önlerinden geçirdi; sonra ellerini birleştirdi ve kendi kendine mırıldanmaya devam ederek, "Garip, çok garip! Hala orada!" Ve masadan kalkıp lambayı aldı ve gözlerinin sabitlendiği odanın yanına doğru ilerledi, hala aynı noktaya kararlılıkla bakıyordu. Sonunda, duvara yaklaştığında yüz hatları gevşedi ve gülümseyerek, "Gitti! Bu görme sanrıları harika!" dedi. Daha koltuğuna dönmemişti ki, sağ tarafındaki kapı yavaşça açıldı ve bir kadının şekli içeri süzüldü. Kral'ın balosunda biraz öfkeyle ayrıldığı güzel varlığınkiydi ve kadın ona baktı, elinde lambayla duvara yakın, çıkış olmayan bir tarafta durduğunu görünce açıkça şaşırmıştı.

"Cennet adına, Guise! Sorun ne?" dedi. "İçeri girerken seni konuşurken duydum. Solgunsun; dudakların titriyor!"

"Önemli değil; "Hiçbir şey değil," diye cevapladı Dük, lambayı indirip elini tutarak. "Bu gerçekten de çok tatlı ve naziksin, Charlotte. Hafif bir suç için öfkenin uzun sürmeyeceğine güveniyordum, emindim."

"Uzun sürerdi, Guise," dedi, "ya da en azından etkileri geçmezdi, eğer seninle ilgili aldığım uyarı olmasaydı. Guise, beni şimdi göremezdin, beni bir daha asla bu odalarda göremezdin----"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Dük, "kendi doğanı böyle karalama. Birkaç düşüncesiz sözün, bu kadar nazik olan onu bu kadar sert yapacağını söyleme."

"Bunlar düşüncesiz sözler değildi, Guise'li Henry," diye yanıtladı Leydi. "Bunlar derin anlamlar taşıyan, hemen okunup anlaşılacak sözlerdi.
Sence bunları yanlış anlayabilir miyim? Guise'in saf olanların saf olmayanlarla birlikte yaşamasına izin vermeyeceğini
okuyamayacağımı mı düşünüyorsun?
Ancak," diye ekledi hemen, Dük'ün sözünü keseceğini görerek, "başka şeylerden bahsedeyim. Hayatının tehlikede olduğunu öğrenmeseydim,
bu gece beni görmeyecektin, beni
bu odalarda bir daha asla görmeyecektin;
sonra sana olan korkularım bana aşkımın değişmediğini gösterdi ve
her riski göze alarak seni uyarmak ve gitmen için yalvarmak için geldim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Dük. "Sen buradayken nasıl gidebilirim,
Charlotte? Ayrıca, gerçek bir tehlike yok. Seni korkutan Schomberg, biliyorum. O da aynı hikayeyle buraya geldi; ama ben ona
tehlike olmadığını gösterdim."

"Schomberg'den değildi!" dedi Madam de Noirmontier hararetle. "Buraya geldiğimden beri Schomberg'i hiç görmedim. Kraliçe'dendi; bizzat Catherine'den duydum. Bana sana söylememi söyledi; seni uyarmamı söyledi. Oğlunun, ona planını
açıklamadığını söyledi; ancak adam hakkındaki bilgisinden ve kullandığı
kelimelerden, üç gün içinde senin hayatına kastettiğinden emindi."

"O zaman girişimi başarısız olacak, sevgili Charlotte," dedi Dük, elini şefkatle elinde tutarak. "Benim için korkma; tamamen tetikteyim;
ve bu şatoda ve bu kasabada Kral'ın kendisinden daha güçlüyüm."

"Ah Guise, Guise, kendini kandırıyorsun," dedi gözyaşlarına boğularak. "Bu gece iki kez kapınıza geldim, ama uşak
bana yanınızda birinin olduğunu söyledi; ve şimdi sizi ayrılmak için hazırlık yaparken görene kadar sizi terk etmemeye kararlı olarak geldim. Size yalvarmama izin verin, yalvarmama izin verin," diye devam etti, Guise gözyaşlarını silerken. "Hayır, Guise, hayır; bunda hiçbir reddi kabul etmeyeceğim. Eğer
kendi iyiliğin için değilse, aşkım için kaçacaksın. Bana daha önce yaptığın gibi
kötü davranacaksın, tekrar tekrar. Beni bir hizmetçi yapacaksın - bir köle. Beni ayaklarının dibinde diz çökmüş halde gördüğünde, beni kesinlikle reddetmeyeceksin." Ve onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına güzel ellerini kenetledi. Dük onu şefkatle kaldırıyordu ki, uşak
kapıda kapıyı çaldı; ve içeri girme emrini vermeden önce, çocuk odaya girmişti.

"Lordum," dedi, "Mösyö Chapelle Marteau ve birkaç beyefendi sizinle ciddi bir şekilde konuşmak istiyor."

Madam de Noirmontier odanın etrafına çılgınca baktı ve uşağın girdiği kapıdan geçmek üzereymiş gibi göründü. "Endişelenmeyin," dedi Dük, "oradan geçemezsiniz, Charlotte. Bu adamlar birkaç dakikadan fazla benimle
olmayacaklar. O odaya geçin ve onlar gidene kadar bekleyin. Size söyleyecek binlerce şeyim var ve onları yakında göndereceğim."

Bir anlık tereddütten sonra, onun söylediği gibi yaptı ve uşağa dönerek, Dük dışarıda bekleyen grubu içeri almasını söyledi.

Chapelle Marteau, Başkan de Neuilli, Mandreville adında bir beyefendi, Dük'ün kardeşi Kardinal de Guise ve Lyon Başpiskoposu'ndan oluşuyordu.

Dük onları, kendisinin meşhur olduğu o lütufla karşıladı ve kısa süre sonra onlardan, ziyaretlerinin Kont de Schomberg'den aldığı
bilgiler sayesinde olduğunu öğrendi. O sırada orada bulunan herkes, Lyon Başpiskoposu hariç, Blois'i derhal terk etmesi için ona şiddetle baskı yaptı. Hep birlikte geldiklerini söylediler, itirazlarının daha büyük bir etki yaratması umuduyla. Her biri akşam boyunca, genellikle büyük olayları haber veren söylentileri duymuştu; bazılarına Dük'ün tutuklandığı; bazılarına şatonun bahçelerinde kesin olarak öldürüldüğü; ve bazılarına da eylemin o gece, kaleye özel olarak getirilen bir dizi asker tarafından gerçekleştirileceği söylenmişti. Guise sessizce ve büyük bir dikkatle dinliyordu, tavırlarında kaderine bu kadar ilgi gösterenlerin görüşlerine karşı her türlü saygı ve hürmeti gösteriyordu. Ancak, duydukları söylentilerin ve Schomberg'in verdiği istihbaratın yalnızca yanlış sözlerden veya büyük siyasi çalkantı ve heyecan anlarında her zaman çoğalan o boş ve asılsız raporlardan kaynaklandığına güvendiğini ve umduğunu söyledi. Bunun dışında, Kral'ın hayatına kastetmeye meyilli olsa bile, böyle bir eylemin gerçekleştirilmesinin çok zor, hatta imkansız olacağını; ve her şeyden önce ülkesine olan görevini göz önünde bulundurarak, Kral'ın böyle bir şey istemesinin, onun kalması için en güçlü neden olması gerektiğini, çünkü Hükümdar'ın ona karşı düşmanlığının ancak Katolik Kilisesi'ne olan düşmanlığından ve Eyaletler'i baskı altına alma ve tiranlık yapma eğiliminden kaynaklanabileceğini söyledi. "Eğer hisleri böyleyse," diye devam etti Dük, "kendimizi
birbirimizin huzurunda bulunan iki ordu olarak düşünmeliyiz ve geri çekilen elbette
zaferi rakibine verir."

Belki de Lyons Başpiskoposu, Guise Dükü'nün kaderini
belirleyen kişiydi; çünkü kendisine gelen taraf itirazlarında
birlik olmuş ve ısrarcı olsaydı,
teslim olma olasılığı vardı; ancak Başpiskopos şüpheci ve
kararsız görünüyordu. Dük'ün gitmesinin gerçekten de iyi olabileceğini düşündüğünü söyledi; en azından bir süreliğine. Ancak, Kral'ın Dük'e herhangi bir
girişimde bulunma olasılığını da göz önünde bulundurmaları gerekiyordu.
Zayıf, çekingen ve tembel olmasına rağmen Henry kurnaz ve ileri görüşlüydü, dedi. Tüm ulus ve özellikle de eyaletler tarafından çok sevilen Guise Dükü gibi bir kişiye yönelik bir girişimin ardından gelebilecek tek sonuç, Fransa halkını anında egemen otoriteye karşı silahlandırmak olurdu. Kral bunu çok iyi bilmeli, diye devam etti; ve bu düşünce onu konuya daha az hevesli hale getirdi, ancak Majestelerinin bir süreliğine geri çekilmesinin daha iyi olabileceğini düşündü. Konuşması, diğerlerinin teşviklerini fazlasıyla dengeledi; ve o andan itibaren Dük'ün kararlılığı sarsılmaz hale geldi. Tek başına fikir beyan etmiş olsaydı teslim olabilecek olan yılmaz zihni, anında şu sonuca vardı: Uçup uçmama konusunda şüphe duyan tek bir kişi varsa, kalmaya kendisi karar vermeliydi. Başpiskoposun konuşmasına hiçbir cevap vermedi, ancak Mandreville'in argümanlarını kesintisiz bir şekilde çürütmesine izin verdi. O beyefendi, temsil edilen kişi olmaktan uzak olan Henry'nin, kurnaz olmasına rağmen, ihtiyatlı olmaktan başka bir şey olmadığını söyledi. Kralın kurnazlığının, en ufak bir şekilde bile, onu engellediğini veya kontrol ettiğini hiç gördüler mi, diye sordu? Tahtının, hayatının ve halkının refahının apaçık riski, onu hiç çılgınca, vahşi veya suç teşkil eden bir eylemde bulunmaktan alıkoydu mu? Vekil, onun, sıklıkla görülen, sonuçları ne kadar saçma veya kötü olursa olsun, kendi kendini yok etmeye kadar varabilecek herhangi bir eyleme karar veren ve tüm engellere rağmen, bir şekilde ona ulaşan ve doğrudan amacına ulaşan kurnaz bir deliden daha iyi olmadığını söyledi. Kralın Dük'e karşı kötülük tasarladığını bilmek için iyi nedenleri olduğunu ve hiçbir politika, hak veya din düşüncesinin onu amacını bir şekilde yerine getirmekten alıkoymayacağına güvenebileceklerini ileri sürdü.

Gerçekten konuştu ve Kral'ın karakterine dair daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar derinlemesine bir anlayışla konuştu; ancak Guise Dükü'nün kararı, daha önce söylediğimiz gibi, çoktan alınmıştı.

"Sevgili dostlarım," dedi son olarak, "size en içten teşekkürlerimi sunuyorum ve bana gösterdiğiniz ilgi ve şu anki durumda benimle ilgili endişeleriniz için her zaman minnettar olacağım. Ancak kararım alındı ​​ve değiştirilemez olmalı. Monsieur de Mandreville'in görüşünün çok doğru olabileceğini kabul etmekten başka bir şey yapamam; ancak yine de, işler şu anda öyle bir noktada ki, eğer o pencereden içeri giren ölümü görseydim, kapıyı aramazdım."

Böylesine güçlü bir şekilde ifade edilen bir karara karşı, elbette,
daha fazla tartışma yürütmenin bir yolu yoktu; ve Guise Dükü'nün söylenen her şeye mümkün olduğunca kısa bir şekilde cevap vermesiyle, daha az ilgi çekici farklı konularda birkaç kelime daha söyledikten sonra, grup veda edip çekildi.

BÖLÜM XII.

O zamanlar, Blois'deki St. Sauveur kilisesinin etrafında, kırsaldan gelen insanların ara sıra meyvelerini ve çiçeklerini satışa sundukları geniş bir açık alan vardı; ve kilisenin büyük kapısının tam karşısında, bir kısmı Eyaletler Genel Meclisi'nin bazı milletvekillerine kiralanmış, iç avlusu olan büyük ve görkemli bir malikane vardı. Ancak, on altı odadan ve birkaç büyük geçit ve koridordan oluşan ana kat, mal sahibinin bahsettiğimiz dönemden iki veya üç gün öncesine kadar fahiş bir kira talep etmesi sonucu
boş bırakılmıştı. Ancak daha sonra daire aniden alındı, yeni ve muhteşem elbiseler giymiş bir dizi hizmetçi orada belirdi; ve Villequier'in Kral'a olan
anlatımından gördüğümüz gibi, Abbe de
Boisguerin muhteşem bir hizmetçi kafilesiyle Blois'e geldi ve
o evin efendisi olarak mesken tuttu.

Son bölümde ayrıntılı olarak açıkladığımız konuşmaların
Guise Dükü'nün kabinesinde devam ettiği sıralarda,
Abbe kendi özel salonu için
belirlediği odalardan birinde oturuyordu. O günlerde ve Fransa'da, büyük bir kabul salonu dışında her odanın aynı zamanda yatak odası olarak
kullanılması çok alışılmış bir şeydi. Ancak bu durumda durum böyle değildi;
çünkü küçük ama çok yüksek olan oda, eski sakinleri tarafından bir dolap olarak kullanılmıştı ve Rahip tarafından muhtemelen diğer odalardan tamamen ayrı olması nedeniyle seçilmişti, böylece orada yapılan veya söylenen hiçbir ses kimse tarafından duyulamıyordu.

Ayakları ateşe dönük ve sağ dirseği çeşitli lezzetlerle kaplı bir masanın üzerinde olacak şekilde büyük bir koltuğa oturdu. Ancak bu lezzetler, o zamanlar yaşadığı toprakların ürünleri değildi, daha çok diğer günlerde alışkın olduğu ve eski yaşam alışkanlıklarını hatırlatan türdendi. Levant'tan güzel kurutulmuş meyveler, Akdeniz'den ton balığı ve diğer balıklar vardı; şaraplar ise Fransa'dakilerden daha düşük kalitede olsa da yabancı üzüm bağlarından geliyordu.

Onun önünde, birden fazla kez bahsetme fırsatı bulduğumuz bir adam duruyordu - Orbi adındaki İtalyan serseri, hatırlanabileceği üzere, Charles of Montsoreau, Ignati adlı çocuğu ondan almıştı. Ancak, şimdi, evden eve dolaşırken taşıdığından çok farklı bir kılıktaydı. Dağınık siyah saçları kesilmiş ve pürüzsüzdü; sakalı kısmen tıraş edilmiş ve güzel oranlara indirilmişti, iyi kıvrılmış ve yağlanmış, üst dudağını süsleyen şık bir bıyığı vardı; yüzü de temizdi; ve biraz kasvetli renkte ama iyi kumaştan yapılmış, fırfırında ve kollarında bol miktarda ince beyaz keten ve zengin dantel bulunan bir takım elbise, daha bir yıl önce ortaya çıkan yarı bravo, yarı ozan İtalyan serserisinden neredeyse eser bırakmıyordu.

Şimdi hizmet ettiği efendiyle arasında geçen konuşma açıkça büyük ilgi görüyordu. Rahip'in şarabı kadehte yarı bitmişti; tabağındaki konserve meyvelerin tadına bile bakılmamıştı; ve haykırdı, "Öyleyse! Villequier bana
mektubuma hiçbir cevap
göndermedi! Sadece sözlü bir mesaj, Guise Dükü'nün böyle olmasını istediği; ve Dük'ün iradesinin Fransa Sarayı'nda
her şeye kadir olduğu! Kral kendi kraliyet sözünü hiçe sayıyor, öyle değil mi?"

"Bir şeyler söyledi, efendim," dedi İtalyan, "kendi bilgisi ve
Kral da, bir ceza ödemeleri gerektiğini; ancak şu anda Dük'ü
kızdırmaktansa, hiçbir meblağın kinle karşılanmaması gerektiğini söyledi."

"Meblağ!" diye bağırdı Rahip de Boisguerin, ayağa kalkıp sandalyeyi
şiddetle iterek. "Benim için ne kadar bir meblağ?" Ve parlayan gözlerle ve
ateşli bir yüzle, bir iki dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü, kalbi acı ve
hayal kırıklığıyla dolu bir tutkuyla şişiyordu. "Bu beceriksiz ele lanet olsun," diye haykırdı,
masaya vurarak, "böyle bir anda beni yarı yolda bırakacak! Genç engerek yılanının yolumdan sonsuza dek
sürüldüğünü
düşündüm!--Nişanım da sabit ve doğruydu! Kalbi diğer adamların
dışında bir yerde olmalı."

"Ha! Lordum," diye devam etti İtalyan, bir uzmanın tonuyla,
"arkebüs genel bir savaşta güzel bir silahtır, diyebilirim, ama
bu tür özel meselelerde umutsuzca belirsizdir. Topun
bir iki santimlik bir mesafeden nereye vuracağını asla bilemezsiniz. Ama bir hançerle
bir düğme deliğine kadar emin olabilirsiniz; ve bir mücadele olsa bile, bıçağınızın ucunu iyileştirmek her zaman oldukça kolaydır,
dostunuza, ona sadece bir çizik bile atsanız, emin olursunuz. Şimdi bir topu zehirleme girişimi tamamen saçmalıktır, çünkü ateş
zehri yok eder."

"Saat kaçta söyledin, Orbi?" diye sordu Rahip, tezine katılmadan.

"Ayinden yarım saat önce," diye cevapladı adam, "evlilik gerçekleşecek."

Rahip de Boisguerin yine şiddetli bir öfke krizine girdi ve
odada aşağı yukarı küfürler savurarak yürüdü, ta ki
gözleri yanlışlıkla küçük bir Venedik aynasına
takılana ve normalde çok sakin ve hareketsiz olan kendi yüzünün görünümü, şimdi öfke ve hayal kırıklığıyla çarpıtılana kadar, onu ürküttü. Kendisine bile bir alaycı gülümseme,
dudaklarını kıvırdı; ve yüzünü büyük bir çabayla sakinleştirerek,
tekrar oturdu ve bir an düşündü.

"Bu olmamalı ve olmayacak," dedi sonunda. "Orbi, sen
deneyimli bir elsin ve şüphesiz beceriklisin. Bunu bundan sonra durduracak mısın?"

Adam gülümsedi, bıyıklarını geriye doğru sıvazladı ve cevap verdi, "Sonunda
benim yolumu izlemek zorunda kalacağınızı
düşündüm. Pekala, Monseigneur,
itirazım yok; ama zaman kısa. Paris'te bunu yapmayı teklif ettiğimde
böyle bir olay için ne beklediğimi söylemiştim."

"Onu alacaksın! Olacak!" diye cevapladı Rahip. "Ama bunu yaparsan, böylece üzerime hiçbir şüphe
düşmeyecek şekilde, bugün iki yıl daha aynı şeyi elde edeceksin; çünkü bu iki genç adamın hayatları dışında hiçbir şey benimle muazzam zenginlik arasında durmuyor."

"En kötüsü," dedi İtalyan, "çok kısa bir zaman olması. Şatonun şapelinde gerçekleşecek; bu yüzden sokaklardan
geçmek yok. Onu tek başına bulmak
zorluk olacak; ve koridorları geçip bunun olabileceğini düşünsem de,
revestry denen odanın kapısından başka, kolayca vurulabilecek tek bir yer görmedim."

"Bu yeri gördüm," dedi Rahip, "uzun zaman önce; ama
size yardımcı olabilecek kadar mükemmel bir şekilde hatırlamıyorum. Bahsettiğiniz odanın penceresinin avluya ve bahçelere baktığını ve
bahçe duvarının altında sizi
taşıyacak hızlı bir at olduğunu biliyorum. Sizin için
yapabileceğim tek şey bu."

"Gerisini kendim halletmeliyim," diye cevapladı adam, "ve bir yol bulacağım, buna güvenin. Belki de istekliyse diğerini beklemeyebilir, ama önce kendisi gelebilir ve sonra kolayca halledilebilir. Ancak şimdi gidip hançeri hazırlayacağım ve en ufak bir çizik bile onun hayatından bir saat bile eksiltmeyecek diye
üstlenebilirim."

Rahip de Boisguerin başını salladı ve diğeri
ayrıldığında gülümsedi. "Bilmiyorlar," dedi kendi kendine, "uğraşmaları gereken adamı bilmiyorlar. Bu kudretli adamlar, bu kibirli kılıklar, güçlü kararlılığa ve yılmaz cesarete sahip her adamın
eğer onları alt edemezse, onları engelleyebileceğini; kendi planlarını
başaramazsa, onların planlarını
yok edebileceğini görebilirler. Ama hâlâ başa çıkılması gereken bir başkası daha var. Bu gururlu, duygusuz, küçümseyici kız var; bu kurnaz, açık yüzlü çocuğun
yeniden ortaya çıkmasıyla
sevinen o kız.--Artık geri dönüş yok; ve neden onu da kazanmak ve hem aşkımı hem de intikamımı tatmin etmek için hayatımı riske atmayayım?--Yine de bu pek mümkün görünmüyor," diye devam etti. "Şatoda yakından izleniyor,
asla dışarı çıkmıyor, sadece güçlü bir şekilde eşlik ediliyor, o, görünüşe göre,
tamamen benim gücümün dışında, şimdi Villequier benden düştüğüne göre.--Yine de," diye düşünmeye devam etti, "yine de, korkusuz ve cüretkar olanlar için
imkansız hiçbir şey yoktur.--Bu evlilik gerçekleşmeden bir saat önce onu bahçenin arka kapısına getiremez miyim, sonra da hızlı atlar ve hazır bir araba ile onu bir kez daha
uzaklara götüremez miyim?--Daha önce de bu kadar cesur ve zor bir iş yaptık;
ve sanırım, ona amcasının güvenliğiyle ilgili ona verecek bir haberim olduğunu söyleyebilseydim--çünkü onun tehlikesiyle ilgili söylentiler kulağına ulaşmış olmalı--gelmekten ve tek başına gelmekten geri kalmazdı.--Ah! Eğer onu bir kez daha ele geçirirsem, tekrar uçmanın bir yolunu bulamayacak, ta ki tam tersine, ayaklarımın önünde diz çökmeye daha meyilli olacak,
ve benimle evlenmesini isteyecek.--Öyle olacak! Ona yazacağım ki,
saat onda kalenin arka kapısında yalnız kalırsa, amcasının hayatını kurtarabilecek haberler duyacaktır. Sonra,
bulabileceğimiz en hızlı
atlarla, birkaç saat bizi takipten
uzaklaştıracak!--Onu İspanya'ya taşıyacağım! Epernon benimle ve
yol açık!--Yapılacak!" dedi yüksek sesle; "Yapılacak! Ama,
o zaman, bu çocuğun ölümü pek de gerekli değil! Onun yaşamasına neden aldırayım ki?--Onun benim olduğunu bilmek onun için daha büyük bir işkence olacak!--Ve yine de, ölmesi daha iyi olurdu. Tüm haberler, söylentiler ve şatodaki vahşi ölümünün telaşı, insanların zihinlerini çok fazla meşgul edecek ve kaçışımızı fark etmelerine izin vermeyecek; böylece bir veya iki saat kazanacağız. Ayrıca, içinde hevesli ve cüretkar bir ruh var - keskin ve aktif bir zihin - ki bu beni umut anında bir kez daha hayal kırıklığına uğratabilir. Ölmeli! Kendi hayatımı şansa bağladım; ve bir veya iki kişinin daha benden önce sürüklenmesinin ne önemi var? Ölmeli! ve sonra, korumasız, o benim. Tourraine'e girdiğimde ve güvende olacağım!--Ha! hemen geri döndün, iyi dostum Orbi. Her şey hazır mı?"

"Her şey, efendim," diye cevapladı adam; "ve şatoya girebilsem ve tek başıma gençle karşılaşsam, bu gece bu işi halledebilirdim. Bana bu Villequier'e veya birine
bir yer sağlayamaz mısınız? Ne olduğu önemli değil; herhangi bir boş söz,
sadece beni kapıda kabul etmelerini sağlamak için. "

"Villequier'e değil," dedi Rahip; "Villequier'e değil. Ama
Mademoiselle de Clairvaut'nun kendisine birkaç kelime yazacağım."

"Bu iyi olur! Bu iyi olur!" diye cevapladı adam. "Onu
başka herhangi bir yerde olduğundan daha çok onun dairelerinde takılırken bulma olasılığım daha yüksek;
ve sonra hafif bir darbe işi bitirir."

"Yan odadan bana kağıt ve kalem getirin," diye bağırdı Rahip. "Bu
an yapılacak." Ve yazma araçları
temin edilir edilmez, Marie de Clairvaut'a incelikli bir mektup yazdı, ertesi gün erken saatlerde şato bahçesinin arka kapısında, kendisine bir şey iletecek, koruyucusu Guise Dükü'nün hayatını kurtarabilecek birine bir an konuşmasını rica etti. Sahte bir el yazısıyla ve ona tamamen yabancı birinin
karakteri altında yazılmıştı. Aldatmayı tamamlamak amacıyla, isminin yazımında ve diğer koşullarla ilgili olarak da bazı hatalar yapılmıştı. Bu
sonuçlandırılıp mühürlendiğinde, Orbi'nin eline verdi ve birkaç kelime daha söyledikten sonra ayrıldılar.

Rahip ertesi gün yapılması planlanan girişim için bir araba satın almakla meşgulken, ve bulunabilen en hızlı atların, yolunun izlenebileceği kraliyet karakolundan değil, düzensiz posta evlerinin, o zamanlar Fransa'da hoş görülen, _relais_ olarak adlandırılan, bekçilerinden birinden alınmasını emrederek; İtalyan, görevine devam etti, kalbinde, yapmak üzere olduğu eylemin fiyatını düşürmek için bir sebep olarak kabul edilebilecek duygularla.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu tamamen kendi eylemi olduğu kadar Rahip'in eylemi olarak da düşünülebilirdi, çünkü her birinin kalbinde aynı kötü niyetli duygular vardı; ve oraya sadece sıradan bir kiralık katil olarak, işinin işini yapmak için gitmedi; aynı zamanda, uzun zamandır hatırlanan ve hala kalbinde acıyla sızlayan bir darbenin intikamını almaya gitti, o darbeyi aldığı anda hissettiği aynı acıyla.

Gecenin bu kadar geç bir saatinde şatoya girmekte biraz zorluk çekti; ancak Mademoiselle de Clairvaut'a hitaben yazılmış mektup, bu amacını uzun süre gerçekleştirmesini sağladı ve Guise Dükü'ne ve ailesine tahsis edilen daire süitine yönlendirildi. İlk iki kapıyı geçtikten sonra, hiçbir engelle karşılaşmadı, ancak uzun, loş ışıklı koridorlarda dolaşırken, yolda uyanık bir varlıkla neredeyse hiç karşılaşmadı ve kesinlikle kendisiyle konuşmaya meyilli görünen kimse yoktu. Yönlendirildiği binanın o kısmına ulaştığında, kendisine daha fazla bilgi verecek birini aradı, kesinlikle Mademoiselle de Clairvaut'un dairelerini aramayı ve notu teslim etmeyi değil, yalnızca farklı odaların nasıl tahsis edildiğine dair genel bir bilgi edinmeyi amaçlıyordu. Bir şekilde ilerledikten sonra, kimseyle karşılaşmadan veya bir ses duymadan, yarı açık bir kapı gördü, ışık dışarı akıyordu ve sessizce yaklaşarak içeri baktı.

Bir uşak kıyafeti giymiş, büyük bir
Noel ateşinin önünde oturmuş kitap okuyan bir çocuk vardı; ama gizlice yürümesine rağmen, İtalyan'ın odaya
girdiği ilk adım gencin hızlı kulağına takıldı ve ayağa kalkıp İtalyan'a eski kölesi Ignatius Marone'nin yüzünü gösterdi. Adam onu ​​görünce irkildi; ama
hemen kendine gelerek yukarı çıktı ve çocuğu güzel ve iltifat dolu sözlerle yatıştırmaya çalıştı.

"Ah, benim küçük Ignati'm," dedi, "işte buradasın ve şüphesiz
bu genç Efendinle iyi geçiniyorsun. "

"Ben _iyi_ durumdayım, Signor Orbi," çocuğun kısa cevabıydı; ve adamın
durup etrafına bakmaya devam ettiğini gören çocuk, "Ama
burada ne işiniz var?" diye ekledi.

"Ben sadece etrafıma bakıyorum," diye cevapladı adam, biraz
aşağılayıcı bir tonla, ama bastıramadığı bir tonla, ama aslında çocuğu istediği tüm bilgileri vermeye
yönlendirmek ve belki de onu bilinçsizce amacına
yardım etmeye ikna etmek istiyordu.

"Hadi, hadi, Signor Orbi," diye cevapladı çocuk, "seni iyi tanıyorum,
hatırla; ve biliyorum ki, yeleğinin rengini değiştirmiş olsan da,
içindekini değiştirmiş olamazsın. İstediğini hemen söylemezsen, seni
yapacak olanları çağıracağım." Ve
odanın sergilediği diğer kapılardan birine yaklaştı ve
elini sürgüye doğru kaldırdı.

"Hist, hist, Ignati!" diye bağırdı İtalyan. "Aman Tanrım! Eğer söylersen,
sana
söyleyeceklerimi asla duyamazsın,--eğer bilsen
kalbinin sevinçle
atmasını sağlayacak bir şey."

"Ve bu ne?" dedi çocuk, hala kapının yanında durarak ve
yurttaşını küçümseyen ve şüphe dolu bir yüzle süzerek.

"Buraya gel, sana söyleyeceğim," dedi İtalyan; ama çocuk
başını salladı ve Orbi alçak bir sesle ekledi, "Annenin kim olduğunu biliyorsun, Ignati; ama babanı tanıyor musun?"

Çocuk ona acı bir şekilde ve sessizce baktı, daha fazla
cevap vermeden; ve adam ekledi, "Şu anda Blois'da."

Ignati hemen ona doğru atıldı ve haykırdı, "Nerede?
Nerede? Onu nerede bulabilirim? Ölen annemden gelen mektup hâlâ bende. Marone'nin bana verdiği tüm kanıtlar hâlâ bende. O
nerede? nerede?"

"Gel, ateşin yanına oturalım," dedi adam, "ve sana daha fazlasını anlatacağım;" ve çocuğun artık istediğini yapmaya oldukça istekli olduğunu görünce, adam onunla birlikte ateşin yanına oturdu, önünde açık olan belirli davranış çizgilerinin çeşitli sonuçlarını hesapladı, ancak düşüncelerine hiçbir iyi ilke veya duygunun karışmasına izin vermedi.

Ignati'yi kendisine çağıran sözleri sadece bir dürtü meselesi olarak söylemişti ve kendine sorduğu ilk soru, çocuğa gerçeğin daha fazlasını söyleyip söylememesi gerektiğiydi. Ancak çeşitli düşünceler onu devam etmeye yöneltti, çünkü kafasında, önerilen eylem yapıldıktan sonraki sabah, mümkün olduğunca, Abbe de Boisguerin'in işlemlerini
rahatsız etmeyi uygun kılan küçük bir plan vardı.

"Biliyorsun, Ignati," dedi, "ben her zaman sen, iyi gençliğim."

"Bana bunun acı kanıtlarını verdin," diye cevapladı Ignati.

"Hayır, hayır; benim yolumdu," diye cevapladı İtalyan. "Eğer benim
öz oğlum olsaydın, aynı olurdu."

"Sanırım," diye cevapladı Ignati, "kendi oğlunu
neredeyse beni öldürmeye çalıştığın kadar kolayca öldürürdün."

"Hayır, evlat, seni öldürmemeye çalıştım," diye karşılık verdi adam. "Ben
o kadar aptal değildim; bu asla amacıma hizmet etmezdi."

"Yarım yamalak yaptın," dedi çocuk. "Ama gel, Efendim Orbi, bana
bahsettiğin bu konu hakkında daha fazla şey anlat; ve bana da söyle, seni buraya
neden getirdi? Babam nerede bulunabilir, eğer dediğin gibiyse, buradaysa?"

"Onu," dedi Orbi, "St. Sauveur kilisesinin yanındaki büyük evde bulabilirsiniz. Onu iyi hatırlıyorum, çünkü annen sen doğmadan önce Roma'dan kaçtığında ve alabileceği yardımı almaktan memnundu, beni üç kez şehre geri gönderdi, o zamanlar Laurans'lı Rahip ile konuşmak için."

"Peki şimdi ne deniyor?" diye haykırdı Ignati heyecanla. "Şimdi ne deniyor?"

"Abbe de Boisguerin deniyor," diye cevapladı adam, "ya da şimdiki adıyla Senyör de Boisguerin."

"O zaman onu gördüm," diye haykırdı Ignati. "O zaman onu gördüm; ve o ona---- dedi." Ama çocuk aniden kendini toparladı, "Peki şimdi, burada ne istiyorsun?" dedi.

"Zarar yok, Efendi Ignati," diye cevapladı adam, yarı alaycı, yarı inatçı bir bakışla. "Sen de herkes kadar minnettar görünüyorsun ve istediğini elde eder etmez, birine yöneliyorsun. Sanırım genç efendinizin neşeli bir eğlenceden dönmesini bekliyorsunuz, çünkü tüm mekan sanki siz hariç herkes yatağa girmiş gibi sessiz görünüyor."

"Ah, hayır," diye cevapladı Ignati. "Dük'ün altı adamı yan odada oturuyor; ve tek korktuğum şey, Dük'ün
kendisiyle birlikte olan beyefendilerin dışarı çıkıp sizi burada bulması."

"O zaman, sanırım efendiniz de onlarla birlikte," dedi İtalyan.

Çocuk gülümsedi. "Efendim onlarla birlikte," dedi, "çünkü efendim Guise Dükü; ama beni sizden alan genç Kont'tan bahsediyorsanız, o bir saat önce yatağa girdi. Evet, Efendi Orbi ve kapısının karşısında uyuyan iki
sağlam adam var. Bir gün size bir darbe
vurduğunu unutmadım; siz de öyle görünüyor."

"Dışarıdasınız, Keskin Zekalı," dedi İtalyan. "Çocuğa kin beslemiyorum. Parasını aldım, eğer bana pazarlıkta bir yumruk atarsa; yani
bıraktık."

"Sanırım," diye mırıldandı Ignati kendi kendine; ama adam ona aldırmadan devam etti, "Hayır, hayır; aslında, bilmek
istiyorsan, buraya genç bir hanıma, kalenin diğer tarafındaki yaşlı bir beyefendiden bir mektup vermek için geldim. İşte burada! Adı Ma'mselle de
Clairvaut."

"Ay, o da çoktan yatağa girdi," diye cevapladı uşak. "Mektuba bir bakayım."

"Çok önemli bir şey değil, sanırım," diye cevapladı İtalyan, mektubu sadece bir bahane olarak gördü. "Çok önemli bir şey değil; sanırım
hepsi bir
İran kedisiyle ilgili. O yüzden sen alıp yarın ona verebilirsin, eğer şimdi yatağa girdiyse. İşte burada. Ama neden şimdi genç Kont'la birlikte değilsin? Guise Dükü!--Guise Dükü'ne
Sayfa! Ah, bu gerçekten bir adım!"

"Şşş!" diye bağırdı Ignati, Dük'ün kabinesinin kapısının perdenin arkasında açıldığını duyarak. "Şşş! Hemen gidin! Çıkıyorlar
; ve eğer sizi burada bulurlarsa, sizin veya
kendi kulaklarınıza cevap vermem."

Adam ayağa kalktı ve içeri girdiği kapıdan olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştu. Ancak, daha kaçmayı başaramadan, Dük'ün kabinesine giden kapıyı örten duvar halısı kenara çekildi ve Kardinal de Guise, Lyon Başpiskoposu ve
diğer Lig üyeleri Dük ile yaptıkları görüşmeden çıktılar.

BÖLÜM XIII.

Şimdi Blois şatosundaki diğer dairelere dönmek gerekiyor: yani, Kral'ın kendisinin yaşadığı bir süit. Bu, hem yukarıda hem de aşağıda birkaç dairenin yanı sıra, Kral'ın yatak odasını içeriyordu ve bu odaya dört kapı açılıyordu; biri daha önce bahsettiğimiz
Monarch'ın özel merdivenine açılıyordu; biri sağdaydı ve küçük bir giyinme odasına giriyordu; diğeri ise
eski dolap--ve büyük odayla kısa ve dar bir geçitle bağlantı kuran,
Kral'ın Blois'te ikamet ettiği süre boyunca bir meclis odası olarak kullanılan. Meclis odasının duvarları çıplaktı; ancak
Kral'ın odasının ve iki dolabın duvarları
zengin eski goblenlerle kaplıydı.

23 Aralık sabahı saat beşten önce Henry
yatağından kalktı ve aceleyle giyindi ve tuvaleti biter bitmez, uşaklarından biri kendisine emanet edilmiş bir mesajı
taşımak üzere hızla gönderildi. Kral
sonra soyunma odasından yatak odasına geçti, elinde bir
ışık tutarak ve özel merdivene açılan kapıya yaklaştı.
Yüzünde heves ve çok fazla endişe vardı ve gözleri yoğun bir bakışla merdivenlerin tepesine dikilmişti, bu bakış onları yörüngelerinden zorluyor gibiydi.

Sonunda ağır bir ayağın yükseldiği duyuldu ve sonra birkaç tane daha ve
bir an sonra silahlı bir adamın başı ve omuzları, bir ışık taşıyarak, merdivenin ağzında belirdi.

"Ah, Laugnac, bu iyi!" diye bağırdı Kral, onu görür görmez.
"Dakik ve hazırlıklısın, görüyorum. "Yanında kimler var?"

"En kararlı dokuz adamım, Efendim," diye cevapladı Laugnac. "Gerçekten de Kırk Beşli'den Majesteleri için canını
kanını
açığa vurmayacak tek bir kişi bile yok. Ama bu beyefendileri iyi tanıyorum, eğer siz emrederseniz
şeytanı bile öldürecek adamlar."

Konuşurken, yarım düzine adım gerisinde, adam adam, "Quarante-cinq" denen Gaskonyalı çetenin dokuz üyesi belirdi, yüzlerinde o an ve eyleme uygun, acımasız bir kararlılık okunabiliyordu ve vücutları kendilerine emanet edilen her türlü şiddet eylemini yerine getirmek için gereken gücü gösteriyordu.

"Bu iyi; "Bu iyi," dedi Kral, içeri girerken. "Ama
Larchant nerede, Laugnac?"

"Geride kaldı, Efendim," diye cevapladı diğeri, "çünkü meclis odasının kapılarını
güvence altına almak gerekecek. Düşman içeri girdiğinde gelip Majestelerine katılacak."

"Dolapta benimle birlikte biri olsun isterim," dedi Kral. "Koşun ve Ornano, Bonnivet ve la Grange'a yanıma gelmelerini söyleyin," diye devam etti bir uşağa konuşurken. "Onları arka merdivenden getirin."

Uşak soluk bir yüzle gitti, bu tür olayların
yaratabileceği tüm heyecanı hissediyordu; ve o yokken Kral,
Laugnac'a arkadaşlarına ne yapacaklarını açıklayıp açıklamadığını sorduktan sonra,
hepsine hitaben kısa bir konuşma yaptı, belagat ve ateşli bir konuşma.

Bitirdiğinde, Laugnac'a yatak odasının pencere koltuklarını oluşturan büyük sandıklardan birini açtırdı ve oradan bir dizi uzun, keskin ve sivri uçlu bıçak alarak, bunları kendi elleriyle suikastçılara verdi ve şöyle dedi, "İşte, beyler, sizin ve benim özgürlüğümün
intikamcılarıyız! ve ben onları krallığımdaki en büyük suçlunun
cezalandırılması için kullanmanızı emrediyor ve yetkilendiriyorum. Her yasa,
ilahi ve beşeri, onun ölümünü gerektirir; ve güç, adaletin olağan seyrinin gerçekleşmesini
engellediği yerde, hükümranlığın
herhangi bir yolla yargıyı yerine getirme hakkı ve ayrıcalığıdır! Şimdi beni takip edin beyler!" Ve onları odanın diğer tarafına götürerek, onları kendisi yerleştirdi, - büyük kısmını eski dolaba, geri kalanını ise yatak odasının kapısının etrafındaki
arrasın arkasına. Dolapta olanların çoğu da girişin yakınındaki
arrasın arkasına gizlenmişti ve
kapı açık bırakılmıştı.

Bu ayarlandığında bir uşak Kral'ın yatak odasına girmişti ve ona çağırdığı beyefendilerin geldiğini bildirerek, "Mösyö de Nambu da orada, Efendim, dün gece ona bu saatte gelmesini söylediğinizi söylüyor."

"Evet, evet," dedi Kral. "Hepsine yukarı gelmelerini söyle;" ve diğerlerini kısaca selamlayarak, Nambu'yu kolundan tuttu ve onu meclis odasına giden geçide götürdü. Oraya giden kapıdan, ötede konuşan sesler duyuldu.

"Orada kal, Nambu," dedi bir fısıltı, "ve hiç kimse benim özel emrim olmadan geçmesin. Konsey henüz oturumuna başlamamış olabilir, çünkü hala karanlık, görüyorum."

"Geçerken odaya baktım," dedi Nambu, "ve orada sadece görevliler ve benzeri insanlar vardı: ama Dük'ün dün gece Majestelerinin verdiği emirlere göre
gönderildiğini duydum."

Kral daha sonra onu bırakıp odasına döndü ve orada
Laugnac'ı ve diğer beyefendileri buldu, onları soyunma odasının kapısına doğru götürdü.

"Başlığımı ve zırhımı çıkardım, Efendim," dedi Laugnac, "çünkü mesele çözülene ve silahların görüntüsü avı korkutana kadar
burada Majestelerinin soyunma odasının kapısında kalmayı planlıyorum."

"Doğru, doğru, Laugnac!" diye yanıtladı Kral. "Uşaktan Revol'ü arka merdivenden çağırmasını iste. "Dük'ü getirmesini isteyeceğiz."
Ve bunu söyledikten sonra kabinesine çekildi. Uşak hemen konsey odasının kapısına koştu,
Revol'un içeri girmek üzere olduğunu gördü; ve ona bir kelime fısıldayarak,
Dışişleri Bakanı elindeki kağıt torbasını görevlilerden birine verdi, geri dönene kadar tutmasını söyledi ve
Kral'ın hizmetçisini takip etti, kendisine eşlik eden hizmetçilerin daha fazla gitmesini yasakladı.
Kaldıkları yer büyük merdivenin tepesindeki geniş açık alandı ve orada bir dizi başka kişi toplanmıştı, Kral'ın muhafızlarının
merdiveninin merdivenin dibinde, aslında silah altında değil,
veya düzenli bir şekilde sıralanmış değil, görünüşe göre kendilerine yol gösterecek birinin gelmesini
beklediği görülebilirdi.

Revol'un ayrılmasından sonra, konseye çağrılan devlet adamları birbiri ardına hızla geldiler.
Vendome Kardinali ilk gelenlerdendi ve ardından Mareşaller de Retz
ve d'Aumont geldi. Konseyin diğer bazı üyeleri daha sonra geldi ve sonra
Lyons Başpiskoposu. Ama ne Kardinal de Guise ne de
Dük henüz görünmemişti. Zaman ilerliyordu ve
bazen Kral'a ait olduğu bilinen bir uşak veya oda hizmetçisi
merdivenin tepesindeki insanlarla konuşmak için
gelip aniden geri dönüyordu.

Bunlar olurken, Guise Dükü'nün uşaklarının kıyafetlerini taşıyan bir çocuk
merdivenin dibinden geçiyordu; ve orada toplanmış muhafız okçularını görünce,
basamaklardan hafifçe yukarı koşup toplanan çeşitli kişilerle kaynaştı.
Sanki birini arıyormuş gibi birinden diğerine hızla geçti,
yüzlerini tanıdığı iki veya üç kişiyle konuştu ve
sonra merdivenlerden aşağı aceleyle inerek, hafif adımlarla Guise Dükü'nün dairesine geçti. Prens'in kabinesinden çıkıp antreye girdiğini gördü. Birkaç beyefendi ve subay onu takip etti, ancak çocuk ona doğru ilerledi, ne küstah ne de kaba bir şekilde, bir miktar samimiyetle ve elini öperek, hafif İtalyan aksanıyla, "Benim gibi mütevazı bir varlık Majestelerini bir an alıkoyabilir mi?" dedi.

"Ne oldu, Ignati? Konuş!" dedi Guise Dükü, "Ben konseye
zaten geç kaldım, iyi çocuğum."

"Majesteleri bana istediğim her iyiliği yapmayı vaat etti," diye cevapladı çocuk, "ve şu anda en büyük kişi olarak Majesteleriyle yalnız konuşmak istiyorum."

"Ne oldu?" dedi Dük biraz sabırsızca; "Ne oldu?" Ve onu biraz yana çekti, geri kalanlara kalmalarını işaret etti.

"Lordum," dedi Ignati, "ileride tehlike var, eminim.
Muhafızların tüm okçuları merdivenin dibinde;
konsey odasının kapısında genellikle görülmeyen birçok garip yüz var. İki kez Kral'ın bir hizmetkarının gelip Henville ile konuştuğunu gördüm ve sizin gelmediğinizi duyunca, sanki arka merdivenlerden Kral'ın dairelerine doğru
tekrar dolaşın. Eminim efendim, bir sorun var."

Dük gülümsedi, ama biraz düşünceliydi. "Teşekkür ederim, iyi
oğlum," dedi. "Söylentilerin genellikle eylemden önce geldiğini biliyorum; ama şimdi böyle şeyleri düşünmek için duramam."

"Ah, efendim, düşünün!" diye haykırmaya cesaret etti çocuk; "Devletin refahının ve bin kişinin refahının tamamen senin güvenliğine bağlı olduğunu düşün. Benim halim ne olurdu? Genç Kont ve gelini ne olurdu, eğer----"

"Ay, iyi düşünülmüş," diye cevapladı Dük. "Bana buraya kağıt ve mürekkep hokkasını getir;" ve çocuk onları getirdiğinde, Guise yakınlarda duran büyük bir
sandık üzerine eğildi ve birkaç satır yazdı.

"Bunu Kont'a götür," dedi, yazmayı bitirir bitirmez.
"Çabuk, Ignati: ama sonuçta, bu uyarılar saçmalıktan başka bir şey değil.
Fransa'da buna cesaret eden kimse yok. Bak, çok uzun süre erteledim. İşte
Kral'dan bir haberci geliyor. "

"Majestelerinin geldiğini gördüğümde," dedi görevli, Dük'e yaklaşarak, "Kral'ın mesajını iletmenin belki de gereksiz olduğunu: ancak Majestelerine konseyin beklediğini ve Majestelerinin günün işlerinin devam etmesi konusunda son derece endişeli olduğunu, çünkü akşam yemeğine kadar Clery'ye gitmek istediğini söylemem istendi. Majesteleri iyi değilse, dedi, belki de konseyin siz olmadan yapılmasına itiraz etmezsiniz."

"Görüyorsunuz ya!" dedi Dük alçak bir sesle, gülümseyerek Ignati'ye dönerek, "Görüyorsunuz ya!" Ve görevliyi takip ederek konsey odasına doğru yoluna devam etti.

Merdivenlerin dibinde Larchant'ı ve muhafızların tüm okçularını buldu, şimdi etrafını biraz daha sıkı sarmışlardı.

"Ne oldu, Larchant? ne oldu, iyi dostum?" dedi Dük.
"Sizin burada bulunmanız alışılmadık bir şey, sanırım."

"Majesteleri," diye cevapladı Larchant, "Kral ile arabuluculuğunuzu bir araya getirmek için buradayız. Dün bana, dilekçemizi Majestelerine sunacağınıza ve davamızı konseyde savunacağınıza söz vermiştiniz, Lordum. Bu zavallı adamlar aylardır, hatta belki yıllardır maaş almıyorlar."

"Dün davanızı savundum," dedi Dük, "ve Majesteleri nezaketle, görevlilerden biriyle hazinedarın üzerine bir emir gönderdi."

"Ama hazinedar nezaketsizce bize kasasında bir sous olmadığını söyledi, efendim," diye cevapladı Larchant; ve Dük kağıdı elinden alarak, "Ben hallederim, Larchant;" diyerek merdivenlerden çıkmaya başladı. Ben hallederim."

Larchant ve okçular onu merdivenlerden yukarı takip ettiler, hala ona yakındılar; ve aralarından gelen alçak, derin bir sesin, "Kendinize bakın, Lord Dük, dışarıda kötü adamlar var!" dediğini duydu.

Ancak Dük, haber vermeden geçip gitti ve konsey salonuna girdi, görevliler onun belirmesiyle birlikte alçak reveranslarla geri çekildiler ve içeri girmesi için kapıları açtılar. O ölümcül
kapılar arkasından kapandıktan hemen sonra, okçular merdivenlerin başında yanlarına geldiler. Larchant, Kral'ın odasına doğru aceleyle
gitti ve hızla yanından geçen Villequier, görevlilerden birine alçak bir sesle, "Kolordu'ndaki Monsieur de Crillon'un yanına git; "Ona kapıları kapatmasını ve korumasını söyle, çünkü Dük içeri girdi."

Alçak sesle konuşmasına rağmen, dinleyenlerin pek de umurunda değilmiş gibi görünüyordu; ve bu sözler, Dük'ün başına büyük bir kötülük geleceğine dair acı dolu bir inançla onu adım adım meclis odasına kadar takip eden çocuk Ignati tarafından duyuldu. Çocuk, acı dolu bir endişeyle elini alnına koydu ve bir kez daha Guise Dükü'nün dairelerine doğru
fırladı. Orada karşılaştığı ilk kişi, Dük'ün sekreteri Pericard'dı; ve kolunu kavrayarak, "Onu öldürecekler! Onu öldürecekler! Kalenin kapılarını
kapatıp koruyorlar!" diye haykırdı.

Perikard avluya bakan pencerelerden birine koştu.
"Gerçekten çok doğru!" diye haykırdı. "Gerçekten çok doğru! Ama onu
kurtarmanın zamanı gelmiş olabilir. Çabuk koş, Ignati ve ben yazarken
Dük'ün mendillerinden birini al." Ve hızlı bir el hareketiyle şunu yazdı: "Efendim, ölümünüz kararlaştırıldı. Kapıları
kapatıp koruyorlar. Sizden rica ediyorum, meclis salonundan kendi dairelerinize
çıkın. Şehir sizi korumak için
ayaklanana kadar, onları tüm dünyaya karşı haklı çıkarabiliriz."

Bunu yapmadan önce, çocuk mendille geri döndü; ve
notunu içine sararak, Pericard ona verdi ve haykırdı,
"Uç, onunla meclis odasının kapısına uç, Ignati.
Görevliler, mendilini unuttuğunu söylersen, kesinlikle seni içeri alacaklardır, Dük'e vermek için."

"Daha önce beni içeri aldılar," dedi Ignati; "ama şimdi bundan şüpheliyim. Her halükarda yolumu bulmaya çalışacağım."

Yine merdivenin tepesine uçtu ve sanki olağan bir şeymiş gibi, okçuların arasından zorla geçmeye çalışarak kapıya doğru ilerledi. "Geri çekil, küstah neşeli," diye bağırdı adamlardan biri; "buradan geçemezsin."

"Ama ben geçmeliyim," diye bağırdı çocuk, otoriter bir tavırla ona dönerek. "Ben Guise Dükü'nün uşağıyım ve ona unuttuğu mendilini getir. Yol ver, küstah okçu, yoksa sana kiminle konuştuğunu
öğretirim."

"Bu Guisard'ların küstahlığını dinle," dedi adam. "Ama onların
günü bitti. Geri çekil, aptal, yoksa seni partizanımla
yerle bir ederim."

Çocuk elini hançerinin üzerine koydu, hala ilerlemeye çalışıyordu;
ve adam, başka bir şey söylemeden, teberinin sopasıyla kafasına bir darbe indirdi ve onu yere serdi. Bir an için sersemlemiş gibi göründü, ama sonra ayağa kalktı,
arkasını döndü ve merdivenlerden aşağı indi,
aşağıya varmadan önce gözyaşlarına boğuldu, aldığı darbenin acısıyla değil,
son çabanın başarısız olduğu ve Guise'in kaderinin mühürlendiği
acı inancıyla.

Bu arada Guise Dükü, muhafızların dilekçesini elinde taşıyarak meclis odasına girdi. Herkes onun
yaklaşmasıyla ayağa kalktı; ve orada bulunanların büyük çoğunluğu ona karşı kişisel olarak
dostça davrandığından, etrafta dolaşıp her zamanki zarafet ve nezaketiyle onlarla konuştu ve sonra dilekçeyi masaya koyup
ateşe yaklaşarak, "Bu sabah çok soğuk! Majesteleri henüz gelmedi mi?" dedi.

"Henüz gelmedi," diye cevapladı Guise Kardinal, "ama onu daha önce bekliyorduk, çünkü
gelmemizi hızlandırmak için aşağı gönderdi. Ama Majesteleri'ne ne oldu? Bıyığınızın üzerinden kan sızıyor."

"Soğuk bu sabah burnumu iki kez kanattı," diye cevapladı Dük ve elini cebine atarak, "Halkım ihmalkârlık etti; bana bir mendil vermeyi unuttular. Aziz Prix," diye devam etti, başını Kral'ın uşaklarından birine çevirdi, Kral'ın daireleriyle iletişim kuran kapının iç tarafında duruyordu. "Keşke odalarıma bir mendil getirtseniz. Kapıda halkımdan bazılarını bulacaksınız."

"Bu küçük dolapta Kral'a ait bol miktarda var, Lordum," diye cevapladı Aziz Prix,
"ve konsey salonunu geçerek, bir tanesini çıkarıp Dük'e verdi, Dük ona nazikçe teşekkür etti ve
hala ateşin başında otururken derin bir düşünceye daldı. Ancak, aniden solgunlaştı; Gözleri, bir önceki gece odada kendisiyle birlikte bir figür gördüğünü hayal ettiğindeki ifadeye büründü ve cebinden küçük bir gümüş bonbonnier çıkarıp, normalde içinde bulunan bir şeyi arıyormuş gibi açtı ve aynı anda, "Kendimi çok bitkin hissediyorum!--Halkım her şeyi ihmal etti," diye ekledi, "bu sabah."

Konseyin birkaç üyesi onun etrafında toplandı ve uşak St. Prix, mendilin bulunduğu dolaptan, o zamanlar iyileştirici olarak saklanan Brignolles'in kurutulmuş eriklerinden getirdi. Dük bunlardan birini alıp yedi ve diğerlerini bonbonnier'e koydu. Kısa bir süre sonra rengi yerine geldi ve "Şimdi daha iyiyim. Bu nöbetler ne kadar garip ve savaş veya tehlike anlarında asla hissedilmemesi ne kadar da şanslı!" dedi.

Bir veya iki dakika sonra, odada bir veya iki tur attı ve
tamamen kendine gelmiş gibi görünüyordu; ve yerine oturmak üzereyken,
Kral'ın odasına giden geçidin kapısı açıldı ve
Devlet Sekreteri, Revol içeri girerek, "Monseigneur, Majesteleri, konseyin işleri başlamadan önce Majesteleri ile bir kelime konuşmak istiyor.
Onu soldaki eski kabinede bulacaksınız." dedi.

Revol ölüm kadar solgundu. Fakat Guise Dükü en ufak bir
dikkat bile etmedi; ve St. Prix'nin kendisi için açık tuttuğu ve ardından kapattığı kapıdan geçerek
Kral'ın odasına doğru ilerledi. İçeri girdiğinde Laugnac'ı odanın en uzak ucundaki sandığın üzerinde otururken gördü; ve öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak, Kral'ın hizmetçisinin içeri girdiğinde ayağa kalkmadığını söyledi. Ancak hiçbir şey söylemedi, ancak başını eğmeden geçmesine izin
vermeyecek kadar alçak olan eski dolabın kapısına doğru döndü. Bu nedenle eğildi; ve sol eliyle gobleni kaldırırken şapkasını sağ elinde tutarak geçti.

Ancak dolaba doğru henüz bir adım atmıştı ki, etrafında birkaç silahlı adamın durduğunu gördü. Aynı anda, yakınında bir ses duydu; ve perdenin arkasından fırlayan St. Malines adında sert ve güçlü bir adam ona doğru koştu.

Dük şapkasını düşürdü ve elini kılıcına doğru uzattı; fakat
aynı anda biri iki eliyle kabzayı kavradı ve St. Malines sol omzunun üzerinden bıçakla bir darbe indirdi, silahı göğsüne gömdü.

Çevresindekilerin ellerinden bir darbe daha geldi:
kan ağzına ve boğazına hücum etti; fakat yine de, muazzam bir güçle, kendisine saldıranlardan ikisini yakaladı ve onları baş aşağı yere fırlattı, aynı anda "Ah,
hainler!" diye haykırdı.

Kapıya doğru koşarak, bir diğerini de beraberinde Kral'ın odasına sürükledi; ve Laugnac'ın hala orada olduğunu görüp, onu cinayetin kışkırtıcısı olarak işaretleyerek, güçlü ruhun ölümün gücüne karşı verdiği mücadelede korkunç bir kaşla, ellerini sıkarak ve dişlerini sıkarak ona doğru atıldı.

Ancak daha iki adım atmadan beyni sarsıldı, gözleri
görme yetisini kaybetti ve Laugnac ayağa kalkarak, o kör kürelerin korkutucu yüzmesiyle, korkunç eylemin tamamen gerçekleştiğini,
Guise'in hayatının sona erdiğini gördü; ve Dük hala son hissinin sarsıcı dürtüsüyle ona doğru atılsa da,
Quarrante-cinq'in Kaptanı kılıcını bile çıkarmadı,
sadece kınındaki silahla ona hafif bir darbe indirdi ve
Guise, Kral'ın yatağının yanındaki halının üzerine baş aşağı düştü.

O derin ve ağır düşüşün sesi yeterliydi ve Henry, dolabından
çıkarak, koyu kan fışkırıp Hükümdar'ın ayaklarının etrafında bir gölet oluştururken, birkaç dakika boyunca ölü adama dikkatle baktı.

Orada bulunan herkesin yüzü, dudakları ve yanakları, parşömen kadar beyazdı; ve iki üç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı, ta ki Kral sonunda haykırana kadar, "Ne kadar da uzundu! Bana ölüyken bile yaşayandan daha uzun görünüyor!"

Sonra ayağını ölü adamın boynuna koyarak, Guise'in Coligny'nin ölümünde kullandığı
acımasızca sözleri tekrarladı,
"Zehirli canavar, artık zehir tüküremeyeceksin!"

BÖLÜM XIV.

Çocuk Ignati, meclis odasının kapısından Guise Dükü'nün dairelerine geri uçtu ve getirdiği haberler
Dük'ün tüm hizmetçilerine karışıklık ve dehşet saçtı:
ama Ignati yapışkan ve şefkatli bir yapıya sahipti ve efendisi Dük'ten sonra, bir sonraki düşünceleri Montsoreau'lu Charles'a yöneldi. Çocuk daha sonra dairesine mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi, elinde Guise Dükü'nden gelen ve son olayların heyecanı içinde neredeyse unuttuğu not vardı. Genç asilzadenin çoktan giyinmiş olduğunu ve hizmetçileriyle birlikte sevdiği kişiyle yaklaşan birlikteliği için çeşitli düzenlemeler yaptığını gördü - aslında bu birliktelik, tam o anda suikastçıların darbeleri altında olan kişinin hayatına tamamen bağlıydı. Gençliğin ve yüksek cesaretin doğal umuduyla, Charles of Montsoreau, hala biraz endişeli olsa da, önceki gecenin endişelerini neredeyse unutmuştu. Fakat Ignati'nin dehşete düşmüş ifadesi ve çocuğun aldığı darbeden dolayı alnındaki kesik, genç Kont'a bir şeylerin ters gittiğini hemen gösterdi; ve sorunun ne olduğunu sorarak, ancak bir cevap beklemeden, Guise Dükü'nün kulübesini açtı ve okudu.

Orada yazılı bulduğu kelimeler şunlardı:--

"Logeres, birçok uyarı aldım, kişisel olarak, bunlara uymam
yakışmıyor. Ancak, bu uyarıların
haklı olarak verildiği ortaya çıkarsa ve Guise'li Henry'yi bir daha göremezsen, hemen güzel gelinini yanına al; Mayenne'li kardeşime kaç; rahibin kutsaması dışında hiçbir tören beklemeden
en kısa sürede birleş; ve elinden gelenin en iyisini yaparak, son ana kadar dostun olan kişinin ölümünün intikamını al."

"Dük nerede, Ignati?" diye sordu genç Kont hevesle. "Henüz konseye
gitti mi?"

"Gitti! Gitti!" diye cevapladı çocuk; "ve asla geri dönmeyecek!"
Ve hızlı bir şekilde, kendisinin bildiği kadarıyla, olan biten her şeyi ona anlattı.

"Hemen Mademoiselle de Clairvaut'un dairelerine uç," dedi Kont. "Onunla konuşup konuşamayacağımı sor ve ona o notu ver. Eğer
kendi dairesinde değilse, yan taraftaki Nemours Düşesi'nin dairesindedir. Çabuk, Ignati; ona
kaybedilecek bir an bile olmadığını söyle."

Çocuk hızla uzaklaştı. Kont daha sonra Gondrin'e birkaç hızlı emir verdi,
şatonun dışına çıkmanın bir yolu olup olmadığını keşfetmesini söyledi;
ve sonra adımlarını olabildiğince hızlı bir şekilde Marie de Clairvaut'un odasına doğru çevirdi.

Ancak, Nemours Düşesi'nin dairelerine doğru giden dar geçitte, Dük'ün sekreteri Pericard yanından geçti. Pericard bir an bile hızını kesmedi ve "Kaçın, efendim! Kaçın! Dük öldü!" dedi ve hızla yoluna devam etti. Bir sonraki anda, Charles, kendisininki kadar hızlı bir şekilde ona doğru gelen güzel kızla karşılaştı ve onu, sanki takip edilmediklerini görmek istercesine ara sıra başını geriye çeviren çocuk Ignati takip etti. Marie, ölüm kadar solgundu.

"Ah, Charles," dedi, "korkarım amcamın emirlerine uyamayız.
Ona ne oldu, bilmiyorum; ama muhafızlar az önce Nemours Düşesi'ni ve zavallı kuzenim Joinville'i tutukladılar. O yönden geçmek imkansız ve korkarım tüm kapılar korunuyor."

"Şapele koş," dedi çocuk. "Arka merdivenden ve Dük'ün odasının arkasındaki küçük koridordan şapele koş. Bu karışıklık zamanında şapelde kimse olmayacak ve şapelden bahçelere giden bir yol var. Arka taraf korumasız bırakılabilir."

"Çok iyi düşünülmüş," diye cevapladı Montsoreau'lu Charles. "Hızla ilerle, Ignati; önümüzden hızla ilerle ve nöbette kimse olmadığından emin ol.
Gondrin'i bulursan, onu bir an bile gecikmeden şapele gönder.
Uçmalıyız, tatlı Marie; amcanın emrettiği gibi uçmalıyız. Açıkça belli ki -söylemesi korkunç olsa da- ölmüş.
Yaşıyor olsaydı oğlunu ve annesini tutuklamaya cesaret edemezlerdi.
Ama sana bir pelerin veya örtü bulmalıyız, tatlı kız. Bu gelinlikle dışarı çıkamazsın."

Marie başını eğdi ve ağladı, çünkü son birkaç ayda çok acı çekmiş olsa da, gözyaşlarımızın pınarını kurutan o
soluk türden acı çekmemişti. Ancak sevgilisiyle birlikte aceleyle yoluna devam etti ve onun dairelerinde, o sabah umut ve neşe duygularıyla giydiği parlak ve mutlu kıyafeti örtmek için
hızla bir pelerin bulundu. Charles of Montsoreau, orada bulduğu iki hizmetçiye, mümkünse, herhangi bir şekilde şehre çıkmalarını ve
geri kalan trenini ve atlarını bahçelerin
diğer tarafına getirmelerini söyledi; sonra çocuğun önerdiği yoldan aceleyle yola devam ederek, Marie de Clairvaut'u birleşmeleri gereken şapele doğru götürdü. Takip ettikleri küçük koridor, şapelin yanındaki küçük bir odaya, revestry'ye girdi ve Charles of Montsoreau yaklaşırken, sesler duydu ve dinlemek için durdu. Sonra Gondrin'in ve uşağın tonlarını açıkça ayırt etti; ve bir başka derin ses daha duyulmasına rağmen, tehlike olsaydı onu uyarmak için geleceklerinden emin olarak aceleyle ilerledi.

Kapı kısmen açıktı ve kapıyı geriye doğru attığında, Kont tüm kanını donduran bir sahne gördü, öne doğru götürdüğü sarışın kız ise dehşet ve dehşet içinde geri çekildi.

Kılıcını yarıya kadar çekmiş, sol göğsünde derin bir yarayla yerde yatan Gaspar de Montsoreau'ydu.
Bir kan gölü onu çevrelemişti ve tüm yüzünün ifadesi bir anda ruhun bir süreliğine ayrıldığını gösteriyordu. Dağınık halde -bazıları yerde, bazıları odanın ortasındaki masanın üzerinde, bazıları da kanın ortasında- bir dizi altın parçası vardı; ve biri açık ve içindekiler yarı boş iki deri kese yerde görülüyordu.

Odanın diğer tarafında, şapele açılan kapının yakınında, kılıcı çıplak ve ayağı İtalyan Orbi'nin göğsünde olan Gondrin duruyordu; çocuk Ignati ise suikastçının yanında diz çökmüş ve çekilmiş hançerini onun üzerinde tutarak ona birkaç hızlı ve istekli soru soruyor gibiydi.

"Sana doğru söylüyorum," diye cevapladı adam, Charles of Montsoreau içeri girdiğinde;
"Sana doğru söylüyorum. Bana saldıran ve bana ödeme yapan oydu: Abbe de Boisguerin, başka hiç kimse değil."

Çocuk genç Kont'un görünmesi üzerine ayağa fırladı ve uzaklaştı; ve
Gondrin'in birkaç sözü ona,
bahçelerden geldiğini açıkladı -burada her şeyi yalnız bulmuştu,
arka kapının kilidinde anahtar ve açık yol vardı--şapelin yanından alçak bir çığlık duymuştu ve o odaya girdiğinde,
mutsuz
Marquis de Montsoreau'nun kanlar içinde çırpındığını ve İtalyan Orbi'nin
kendisi ve Marquis arasında kısa bir mücadelede
yere düşmüş gibi görünen altın paralardan bazılarını topladığını görmüştü.

Bu anlatı sırasında, Marie de Clairvaut, ölüm kadar solgun ve korkunç derecede
tedirgin, yüksek arkalıklı sandalyelerden birine yaslandı ve
gözlerini o odanın sergilediği korkunç görüntüden çevirdi; ve
Charles de Montsoreau, hiçbir kabalık veya kötü muamelenin
silip atamadığı o kardeşçe sevgi duygularıyla bir an için kardeşinin ölü bedenine baktı.

Ancak her an değerliydi; ve kendini olabildiğince
hızlı bir şekilde toparlayarak Gondrin'e döndü ve cinayeti işlediği silahın cesedin yanına bırakılmış olmasına rağmen kılıcını hala elinde tutan İtalyan'ın silahını bırakmasını söyledi.

"Onu öldüreyim mi, efendim?" dedi Gondrin, adamın ayağıyla daha
sertçe bastırarak, adamın kaçmak için hafif bir çaba gösterdiğini fark etti.

"Ah, yazık, yazık, Charles," diye haykırdı Marie, ellerini ona doğru kavuşturarak, "yapma; yapma!"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Charles of Montsoreau; "o ipi pencereden kes, Ignati. Ellerini ve ayaklarını bağla, Gondrin ve onu
ardından gelenlerin adaletine bırak."

Bir anda oldu; ve Charles of Montsoreau sadece bir kez daha kardeşinin cesedine bakmak için durdu ve içten bir üzüntüyle haykırdı, "Ah, zavallı Gaspar!" ve sonra hızlı bir adımla
Marie de Clairvaut'u o korkunç odadan bahçelere ve
arka kapıya doğru götürdü.

Her şey açıktı ve Montsoreau'lu Charles anahtarı çevirdi ve
kapıyı geriye doğru fırlattı. Kapı açıldığı anda, iki adam
diğer taraftan, sanki dışarı çıkan kişiyi yakalamak istercesine öne fırladı ve bunlardan birinde, giyimi ve görünüşü tamamen değişmiş olmasına rağmen, Charles
hemen Rahip de Boisguerin'i tanıdı, o da Mademoiselle de Clairvaut'a eşlik eden
birilerinin olduğunu görmeden önce, onu
şiddetle kolundan yakalamıştı. Binlerce yanlışın anısı genç Kont'un zihninde bir anda canlandı; kılıcı kınından fırladı, havada bir an parladı ve sonra önündeki alçak adamın vücudundan geçerek onu bir yandan diğer yana deldi.

Rahip tiz ve keskin bir çığlık attı ve Kont silahını çektiğinde, anında yere düştü, ölümün acıları içinde titredi. Rahip'in yanında duran diğer adam kaçtı; ancak yolda, bahçe duvarından yaklaşık elli metre uzakta, altı at ve sürücüleriyle birlikte bir araba ve at sırtında yaklaşık dokuz veya on kişilik bir grup duruyordu.

Rahip'in ilk çığlığı üzerine atlılar oraya doğru at sürmeye başladılar,
ancak Gondrin'in Kont'un arkasındaki alçak kapıdan ve ardından uşağın gelmesi onları duraklattı, tereddüt ettirdi ve danışıyormuş gibi göründüler. Bir iki dakika sonra kasabanın yanından gelen at sesleri onları
olayın olduğu yerden daha da uzaklaştırdı;
ve ifade edilemeyecek bir sevinçle, Montsoreau'lu Charles
yaklaşan atlıların atkılarında kendi renklerini gördü.
Bir an sonra, en azından yirmi silahlı hizmetçisi tarafından çevrelendi: sürülen atlar da oradaydı; ve şimdi Marie de Clairvaut'a gerçekten hissettiği umut dolu sözcükleri fısıldadı, o da neredeyse bayılacak şekilde koluna yapışmıştı.

"Arabayı durdur, Gondrin!" diye haykırdı, sürücülerin binerken, sanki atlıların ardından hızla uzaklaşmak ister gibi, genç Kont'un takipçilerini ilk gördüklerinde kaçan atlıları. "Onlar isteseler de istemeseler de, bundan faydalanmalıyız; ama
onlara büyük ödüller vaat etmeliyiz. Burada anlamadığım bir gizem var; ama belli ki bu yeni bir kötülük. Gel, sevgili Marie,
gel; durmamalıyız." Ve onu arabaya doğru götürerek
sürücülerle bizzat konuştu.

Bir tanesi Rahip'in kiraladığı atların efendisiydi ve
Kont'un teklif etmeyi seçtiği hiçbir anlaşmaya girmekten hiç de isteksiz olmadığı görüldü. Marie de Clairvaut arabaya yerleştirildi, atlılar arabayı
çevreledi ve Charles atına binmek üzereyken, çocuk Ignati'nin onu takip etmediğini, Rahip de Boisguerin'in yanında diz çökmüş halde kaldığını fark etti. Hızla geri döndüğünde, gencin acı bir şekilde ağladığını gördü; ve onu kalkıp arabayla gelmesi için zorladığında, Ignati başını iki yana sallayarak, "Hayır, hayır! Onu şahinler ve kuzgunlar için ölü bir leş gibi bırakamam. O benim babamdı! Hadi, Lord Kont, ve Tanrı yardımcın olsun! Onu gömülmüş olarak görmeliyim ve ruhu için ayinler yapılmalı!" dedi.

Kont duygulandı, ama kalamadı; ve çocuğa biraz para vererek, "Bunu cenazesi için harca, Ignati; sonra beni hemen Lyons'a kadar takip et. Senin için üzülüyorum, oğlum, ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum." dedi.

Sadece bir zorluk daha vardı, o da Loire üzerindeki köprüye giden şehrin o kısmından geçmekti. Ancak kaleden kaçan ve arkadaşlarını yardımına getiren hizmetkarlar, Kont'a Guise Dükü'nün öldürülmesi haberinin şehre çoktan yayıldığını ve her şeyin o kadar karışık ve dehşet içinde olduğunu, en büyük güvenlikle geçebileceğini söylediler. Durumun böyle olduğunu gördü; Kral'ın tüm muhafızları şatonun duvarları içindeydi; köprülerin kapıları ve şehrin kendisi Birlik grubunun elindeydi; ve öldürülen Dük'ün yakın ve samimi arkadaşı olduğu bilinen birine hiçbir soru sorulmadı. Ülkenin Birliğe ayrılmış bir bölümünden geçerek, Charles of Montsoreau ve güzel arkadaşı Lyons'a ulaşmakta zorluk çekmediler. Orada olan biten her şeyin tarihi kısa süre sonra Mayenne Dükü'ne anlatıldı ve Henry of Guise'nin elinin izini sürdüğü son satırlar ona gösterildi. O, bundan sonra Birliğin büyük başkanı olmaya yazgılıydı. Kardeşinin sözleri ve istekleri Mayenne için yeterli olmasaydı, Charles of Montsoreau gibi yardımı önemli olan birini davasına sonsuza dek bağlama zorunluluğu, Dük'ün ona karşı tavrını belirlemeye yeterli olurdu: ve mümkün olan en kısa sürede, birlikte katlandıkları tüm ızdırap, zorluk ve tehlikeden sonra, genç Logeres Kontu ve Marie de Clairvaut'un kaderi sonsuza dek birleşti.

Onlara gelince, birbirlerini hayatlarının son saatlerine kadar sevdiklerini söylemek yeterlidir.

Çocuk Ignati, genç Kont'u Lyons'a kadar takip etti, ancak babasının canını alan adamla birlikte
kalmadı. Daha sonra kendini kiliseye adadı ve sonunda kendisi adına gösterilen büyük ilgi sayesinde yükseldi.

Birlik savaşları başarılı oldu: ancak Charles of Montsoreau'nun duyguları Guise Dükü'nün ölümüyle büyük ölçüde değişti; ve
herkesin yapabileceği kadar gayretle,
kaybettiği arkadaşının katiline karşı savaş açmış olsa da, Henry III. kendisi
bir suikastçının darbesi altında kaldığında, genç Logeres Kontu
bir daha tahta çıkan Kral kadar cömert, asil ve şövalye bir hükümdara karşı mücadele etmeyecekti.

Henri Quatre'nin tahta çıkmasından sonra kılıcını kınına koydu ve
geri kalan günlerini huzur ve sakin bir inzivada, her zaman ve tek başına sevdiği kişinin yanında geçirdi.

SON.

Londra:
A. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
New-Street-Square

Proje Gutenberg'in Henry of Guise E-Kitabının Sonu; (Cilt III/3),
G. P. R. (George Payne Rainsford) James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY OF GUISE; (VOL. III OF 3) ***

***** This file should be named 39413.txt or 39413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/1/39413/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by the
Web Archive (University of Illinois Urbana-Champaign)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
