*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Loss of the Steamship 'Titanic' ('Titanik' vapurunun kaybı)
Yazar: British Government
Yayın Tarihi: April 15, 2012 [EBook #39415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Loss of the Steamship 'Titanic', by British Government

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Loss of the Steamship 'Titanic'

Author: British Government

Release Date: April 15, 2012 [EBook #39415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOSS OF THE STEAMSHIP 'TITANIC' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)








Fiyat $ 6.00

62d Kongre

Senato {belge

_2d seans_

{HAYIR. 933




Kaybı
Vapur "Titanic"

RAPOR

Resmi bir soruşturmanın
Kuruluşa katılan koşullar
15 Nisan 1912'de İngilizlerden
Liverpool'dan "Titanic" vapur.
Enlemin içine veya yakınında buz çarptıktan sonra
41 derece. 46 'N., boylam 50 derece. 14 'W.,
Kuzey Atlantik Okyanusu, yürütüldüğü gibi
İngiliz hükümeti tarafından

[İllüstrasyon: Colophon]

MR. Michigan Smith
20 Ağustos 1912.-İllüstrasyonlarla basılması emredildi

Washington

1912




İÇİNDEKİLER.


                                                                    Sayfa.

  Giriş 7

  I. geminin açıklaması 10
         Beyaz Star Co. 10
         Vapur Titanic 11
         Ayrıntılı Açıklama 13
         Su geçirmez bölmeler 14
         Güverte ve konaklama 16
         Yapı 23
         Hayat Tasarlayan Aletler 25
         Pompalama Düzenlemeleri 26
         Elektrik Kurulumu 27
         Makine 29
         Genel 31
         Mürettebat ve Yolcular 32

  İi. Geminin Atlantik'teki yolculuğunun hesabı, mesajlar
       O aldı ve felaket 32
         Yelken Siparişleri 32
         Rota izledi 33
         Buz Mesajları 35 Alındı
         Geminin hızı 39
         Hava Koşulları 40
         Alınması gereken eylem 40
         Çarpışma 41

  III. Gemiye ve kademeli hasarın açıklaması
        ve son etki, gözlemlerle 42
         Hasarın kapsamı 42
         Hasarın yapıldığı zaman 42
         İlk 10 dakikadaki sel 42
         Hasarın kademeli etkisi 43
         Hasarın son etkisi 44
         Gözlemler 45
         Ek altbölümün floatasyon üzerindeki etkisi 46

  IV. Hayatta kalanların tasarrufu ve kurtarılmasının hesabı 48
         Tekneler 48
         Sir C. Duff Gordon ve Bay Ismay 53'ün davranışları
         Üçüncü Sınıf Yolcular 53
         Yardımı temin etmek için alınan araçlar 54
         Buharlı geminin "karpatası" tarafından kurtarılması 54
         Tasarlandı 55

  V. Vapur "Kaliforniya" ile bağlantılı koşullar 56

  VI. Ticaret Yönetim Kurulu 60

  Vii. Mahkemenin Bulması 77

  VIII. Öneriler 85
         Su geçirmez alt bölüm 85
         Cankurtaran tekneleri ve sallar 86
         Tekneleri ve Tekne Matkaplarını Manning 87
         General 87




"Titanic" vapurunun kaybı hakkında rapor.

Tüccar Nakliye Hareketleri, 1894-1906.

     İskoç'da düzenlenen resmi soruşturma konusunda
     Hall, Buckingham Gate, Westminster, 2, 3, 7, 8, 9, 10, 14,
     15, 16, 17, 20, 21, 22, 23 ve 24, 4 Haziran, 5, 6, 7, 10, 11, 12,
     13, 14, 17, 18, 19, 21, 24, 25, 26, 27, 28 ve 29; Caxton'da
     Hall, Caxton Caddesi, Westminster, 1 ve 3 Temmuz'da; Ve
     İskoç Salonu, Buckingham Gate, Westminster, 30 Temmuz 1912'de,
     sağ hondan önce. Lord Mersey, enkaz komiseri, yardım etti
     Arka Amiral Hon. S. A. Gough-Calthorpe, C.V.O., R.N.; Capt.
     A. W. Clarke; Komutan F. C. A. Lyon, R.N.R.; Prof. J. H. Biles,
     D. Sc., LL. D. ve Bay E.C. Chaston, R.N. R., değerlendiriciler olarak
     _titanic_ vapurunun kaybına katılan koşullar
     Liverpool ve Kuzey Atlantik Okyanusu'nda 1.490 Yaşam kaybı,
     Lat. 41 derece. 46 'N., uzun. 50 derece. 14 'W. Son 15 Nisan'da.


Mahkeme Raporu.

Mahkeme, dikkatlice sorgulayarak
yukarıda belirtilen nakliye yarası, ortaya çıkan nedenlerden dolayı bulur
Bahsedilen geminin kaybının çarpışmadan kaynaklandığı ek,
Bir buzdağı ile, geminin aşırı hızıyla ortaya çıktı
geziniyordu.

Bu 30 Temmuz 1912 günü tarihli.

Mersey,
_Wreck Komiser_.

Yukarıdaki raporda katılıyoruz.

Arthur Gough-Calthorpe,

A.W. Clarke,

F. C. A. Lyon,

J. H. Biles,

Edward C. Chaston,

_Assessors_.




"Titanik" vapur kaybı.

     Katılan koşullarla ilgili resmi bir soruşturma raporu
     İngiliz Steamship Titanic'in 15 Nisan 1912'de kurucu,
     Liverpool, 41 derece enlem içinde veya yakınında buz çarptıktan sonra. 46 'N.,
     Boylam 50 derece. 14 'W., Kuzey Atlantik Okyanusu, burada yaşam kaybı
     Ortaya çıktı.


Rapora ek.




GİRİİŞ.


23 Nisan 1912'de Lord Şansölyesi bir enkaz komiseri atadı
Tüccar nakliye eylemleri altında ve 26 Nisan'da İçişleri Bakanı
beş değerlendirici aday gösterildi. 30 Nisan'da Ticaret Kurulu bunu istedi.
kaybına katılan koşulların resmi bir soruşturması
vapur _titanic_ yapılmalı ve mahkeme buna göre başlamalı
2 Mayıs'ta oturmak için. O tarihten beri 37 halka açık oturum vardı.
hangi 97 tanık incelenirken, çok sayıda
Belgeler, grafikler ve planlar üretildi. 26 Soru
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen Ticaret Kurulu tarafından formüle edilmiş,
sorgulanacak tüm koşulları kapsıyor gibi görünüyor. Kısaca
Özetlendiğinde, geminin tarihi, tasarımı ile ilgileniyorlar,
İnşaat, boyut, hız, genel ekipman, hayat kurtaran cihazlar,
Kablosuz kurulum, siparişleri ve kursu, yolcuları, mürettebatı,
eğitim, organizasyon ve disiplinleri; Bir hesabı istiyorlar
yaralı, nedeni ve etkisi ve tasarruf için alınan araçlar
gemide olanlar; Ve verimliliği hakkında bir rapor çağırıyorlar
Ticari Ticaret Kurulu tarafından tüccar altında yapılan kurallar ve düzenlemeler
nakliye eylemleri ve yönetimi ve son olarak herhangi bir
Görünen benzer felaketleri ortadan kaldırmak için öneriler
Mahkeme arzu edilir. Daha sonra değiştirildiği gibi 26 soru
Buraya ekli:

1. _Titanic_ Queenstown'u son 11 Nisan'da bıraktığında son-

(_A_) Herhangi bir kapasitede istihdam edilen toplam kişi sayısı neydi?
Ona bindik ve kendi derecelendirmeleri nelerdi?

(_B_) Yolcularının toplam sayısı neydi, cinsiyetleri ayırt ediyor
ve sınıflar ve yetişkinler ve çocuklar arasında ayrımcılık?

2. Queenstown'dan ayrılmadan önce veya 11 Nisan'da ayrılmadan önce _titanic_
1894-1906, Ticari Nakliye Yasası'nın gereksinimlerine uyun,
ve güvenlik ile ilgili olarak burada yapılan kurallar ve düzenlemeler
Ve başka türlü "yolcu vapurları" ve "göçmen gemileri"?

3. _titanic_'in gerçek tasarımı ve yapısında ne özel
Geminin güvenliği ve bunların yaşamları için hükümler yapılmıştır.
Çarpışmalar ve diğer kayıplar durumunda gemide?

4.
Memurların ve mürettebatın saatleri olağan ve uygun muydu? Miydi
_Titanic_ uygun grafiklerle birlikte verildi mi?

5. _titanic_ gemisindeki teknelerin sayısı neydi?
Manning ve tekneleri gemide başlatma düzenlemeleri
_Titanic_ Acil durumlarda uygun ve yeterli mi? Tekne tatbikatı vardı
gemide tutuldu; Ve eğer öyleyse, ne zaman? Taşıma kapasitesi neydi
ilgili tekneler?

6. Mesajları almak ve iletmek için hangi kurulumlar
Kablosuz telgraf _titanic_? Kaç operatör vardı
Bu tür kurulumların çalışması için mi çalışıyor? Kurulumlar iyi miydi
ve etkili çalışma düzeni ve operatörlerin sayısı yeterliydi
Mesajların güne sürekli olarak alınmasını ve iletilmesini sağlamak için
Ve gece?

7.
Navigasyon ile ilgili talimatlar Üstat'a verildi veya onun tarafından biliniyor
Yolculuğuna başvurmak için? Varsa, güvenli, uygun, bu tür talimatlar mıydı,
ve yeterli, yılın zamanını ve olası tehlikeleri göz önünde bulundurarak
Yolculuk sırasında karşılaşıldı mı?

8. Aslında _titanic_ tarafından geçerek izlenen yol neydi
Atlantik Okyanusu? Piste mi tuttu mu ve ardından astarlar
Nisan ayında İngiltere'den New York'a yolculuklar? Var olan
Bu tür parçalar yılın o zamanında güvenli parçalar? Usta vardı
Ve eğer öyleyse, ne, alınacak parça ile ilgili takdir?

9. Queenstown'dan ayrıldıktan sonra ve 11 Nisan'da son bilgi yaptı
_titanic_'e kablosuz mesajlarla veya
Bazı enlemlerde buz varlığı? Eğer öyleyse, bu tür mesajlar nelerdi veya
sinyaller ve ne zaman alındılar ve hangi pozisyonda veya pozisyonda
buzun olduğu bildirildi ve buzun içinde veya yakınında bildirildi
Parça aslında _titanic_ tarafından takip ediliyor mu? Kursu değişti mi
bu tür bilgilerin alınması sonucunda; Ve eğer öyleyse, hangi şekilde?
Bu tür mesajlara veya sinyallere ne cevaplar _titanic_ gönderdi ve
Ne zaman?

10. Son önceki soruda veya daha sonra atıfta bulunulan zamanlarda
_titanic_, karşılaşacağını varsaymak için uyarıldı veya bir nedeni vardı
Buz, ne zaman makul bir şekilde karşılaşmayı beklemiş olabilir?
Gemide buz için iyi ve uygun bir uyanık mıydı? Herhangi bir miydi ve ise
Yani, ne, hızı değiştirecek yönler; Eğer öyleyse, taşındılar
dışarı?

11. Gözetleme erkekleri tarafından sağlandı ve kullanıldı mı? Kullanım mı
Bu gibi durumlarda gerekli mi yoksa olağan mı? _Titanic_
Çevreleri etrafına atma araçları mı? Eğer öyleyse, kullandı mı
buzu keşfetmek için mi? Arama ışıkları sağlanmalı ve kullanılmalı mı?

12. _titanic_ tarafından beklenti olarak başka hangi önlemler alındı
Buzla tanışmak mı? Genellikle gemiler tarafından benimsenenler miydi?
Buzun karşılaşılması beklenen sularda gezinti mi?

13. _titanic_ daha önce buz görüldü ve bildirildi
Yaralı meydana geldi mi? Eğer öyleyse, memur tarafından hangi önlemler alındı?
Bundan kaçınmak için izle? Uygun önlemler miydi ve derhal
alınmış?

14. _Titanic_'in hızı neydi ve şu anda
yaralıların? Koşullar altında böyle bir hız aşırı mıydı?

15. _titanic_ başına gelen yaralının doğası neydi
yaklaşık 11.45 s. M. 14 Nisan'da son? Hangi enlem ve boylamda
Yaralı meydana geldi mi?

16. Yaralının gerçekleşmesi için hemen hangi adımlar atıldı?
Yaralıdan ne kadar sonra onlar tarafından gerçekleştirilen ciddiyeti oldu
geminin şarjı? Sonra hangi adımlar atıldı? Ne çabalardı
gemideki kişilerin hayatlarını kurtarmak ve geminin
batıyor mu?

17. Yaralılıktan sonra gemide uygun disiplin tutuldu
olmuş?

18. _titanic_ tarafından hangi yardım mesajları gönderildi
yaralı ve sırasıyla hangi zamanlarda? Hangi mesajlar alındı
Yanıt olarak ve sırasıyla hangi zamanlarda? Hangi gemilerle
_titanic_ tarafından gönderilen mesajlar ve
Cevapları hangi gemiler aldı? Hangi gemiler dışında
_Titanic_, yaralıdan veya kısa bir süre sonra gönderilen veya alınan mesaj gönderildi
Böyle bir yaralı ile bağlantı? Gönderen gemiler nelerdi veya
Bu tür mesajlar mı aldı? Herhangi bir gemiye gitmesini engelledi
alınan mesajlar nedeniyle _titanic_ veya teknelerinin yardımı
_titanic_ veya gönderilen veya alınan hatalı mesajlar nedeniyle mi?
Bu tür hatalı mesajlarla ilgili olarak, hangi gemilerden gönderildiler
Ve hangi gemilerle ve sırasıyla hangi zamanlarda?

19.
Zararı iyi çalışır durumda? Tekneler sallandı mıydı,
doldurulmuş, alçaltılmış veya başka bir şekilde suya konulur ve altına kaçar
uygun müfettişlik? Tekneler denize elverişli bir durumda mı gönderildi?
Ve uygun şekilde insanlı, donanımlı ve sağlandı mı? Tekneler olsun,
Davits altında veya başka türlü, verimli ve servis edilebilir olduğu kanıtlanır
hayat kurtarmak amacıyla?

20. (_a_) yolcuların sayısı neydi, (_b_) mürettebat
Her tekne gemiyi terk ediyor mu? Bu sayı nasıl oluştu, sahipti
(1) seks, (2) sınıfı, (3) derecesine göre? Kaç çocuktu ve nasıl
Birçok yetişkin mi? Her tekne tam yükünü taşıdı mı; Ve eğer değilse, neden olmasın?

21. Kazanya sırasında _titanic_ gemide kaç kişi
Nihayetinde kurtarıldı ve hangi yollarla? Kaç kişi hayatını kaybetti
New York'ta _carpathia_ vapurunun gelmesinden önce? Neydi
Erkekler ve kadınlar ve yetişkinler arasında ayrım yapan yolcu sayısı
ve sırasıyla birinci, ikinci ve üçüncü sınıfların çocukları
kurtarıldı mı? Mürettebatın sayısı neydi, onların
Derecelendirmeler ve seks, kurtarıldı mı? Her birinin oranı nedir
Bu sayılar, gemideki ilgili toplam sayıya sahiptir
Yaralıdan hemen önce? İçin ne sebep var
Varsa orantısızlık?

22. Gemiye yaralının gerçekleşmesinden ne oldu
O'nun mı kurdu?

23. _titanic_ kurucusu nerede ve ne zaman?

24. _titanic_ kaybının nedeni neydi ve
bu şekilde ortaya çıkan veya meydana gelen hayat? Hangi gemiler fırsata sahipti
_titanic_ için yardım oluşturma; Ve eğer varsa, nasıldı
Yardım _titanic_ vapurundan önce _carpathia_
ulaşmış? Geminin inşası ve gibi düzenlemeleri
herhangi bir yolcu sınıfı veya herhangi bir kısmı için zorlaştırmak için
Mürettebat, mevcut hükümlerden herhangi birinden tam olarak yararlanacak
emniyet?

25. _Titanic_ Sol Queenstown, son 11 Nisan'da veya yaklaşık olarak
Yolcu vapuru olarak düzgün bir şekilde inşa etti ve yeterince donanımlı
Ve Atlantik Servisi için göçmen gemisi?

26. Mahkeme, yapılan kurallar ve düzenlemeler hakkında rapor vermeye davet edilir.
1894-1906, Tüccar nakliye eylemleri ve yönetimi altında
Bu eylemler ve bu tür kurallar ve düzenlemeler,
Bunun dikkate alınması, bu yaralı için önemlidir ve herhangi bir
uygun olduğunu düşündüğü öneri veya öneriler
Güvenliğinin teşvik edilmesi amacıyla yaralıların koşulları
Denizdeki gemiler ve kişiler.

Bu raporu çerçevelerken, onu bölümlere bölmek en iyisi görünüyordu.
aşağıdaki şekilde:

Birinci. 10 Nisan'da Southampton'dan ayrılırken geminin bir açıklaması ve
ekipmanları, mürettebatı ve yolcuları.

Saniye. Atlantik'teki yolculuğunun bir açıklaması, mesajlar
O ve felaket aldı.

Üçüncü. Gemiye ve kademeli hasarın bir açıklaması ve
Gözlemlerle son etki.

Dördüncü. Hayatta kalanların tasarrufu ve kurtarılmasının bir açıklaması.

Beşinci. Vapur ile bağlantılı koşullar _californian_.

Altıncı. Ticaret Kurulu'nun bir hesabı.

Yedinci. Gönderilen sorular hakkında mahkemenin bulunması; Ve

Sekizinci. Öneriler arzu edilir.




İ.-geminin tanımı.


Beyaz yıldız çizgisi.

_Titanic_, ulaşımda istihdam edilen 13 geminin filosundan biriydi
Büyük Britanya ile Birleşik Aralar arasında yolcular, posta ve kargo
Devletler, nişanlandığı hizmet için her zamanki çağrı limanları
Southampton, Cherbourg, Plymouth, Queenstown ve New York olmak.

Sahipler, genellikle olarak bilinen Oceanic Steam Navigation Co. (Ltd.)
İngiliz kayıtlı bir şirket olan White Star Line, başkentle
L750.000, hepsi ödedi, yönetmenler Bay J. Bruce Ismay
(Başkan), sağ hon. Lord Pirrie ve Bay H. A. Sanderson.

Şirket 29 vapur ve ihale sahibidir; Büyükleri var
diğer 13 vapurla ilgilenir ve ayrıca
memurlar.

Sekiz tarafından tutulan sekiz hariç, şirketin tüm hisseleri
Messrs E.C. Grenfell, Vivian H. Smith, W.S. M. Burns, James Gray, J.
Bruce Ismay, H.A. Sanderson, A. Kerr ve sağ Hon. Lord Pirrie,
1902 yılından bu yana International Navigation Co.
İngiliz kayıtlı bir şirket olan Liverpool'dan (Ltd.)
L700.000, bunlardan hepsi ödenen, yönetmenler Bay J. Bruce
Ismay (Başkan) ve Messrs H. A. Sanderson, Charles F. Torrey ve H.
Concannon.

Şirketin borçları olan L1.250.000, esas olarak değilse
Tamamen, Birleşik Krallık'ta halk tarafından.

Liverpool'dan International Navigation Co. (Ltd.)
Oceanic Steam Navigation Co.
(Ltd.), aynı zamanda-

1.
North Atlantic Steam Navigation Co. (Ltd.) ve Mississippi &
Dominion Steamship Co. (Ltd.), (Dominion Line).

2. Atlantik'in pratik olarak verilen hisse sermayesi
Transport Co. (Ltd), (Atlantik Taşımacılık Hattı).

3. Hakkında Verilen olağan hisse sermayesinin tamamı ve
Frederick Leyland & Co.
(Ltd.), (Leyland Hattı).

Yukarıda belirtilen hisselere ve diğer mülklere karşı olduğu gibi,
International Navigation Co. (Ltd.) hisse haciz sertifikaları yayınladı
L25.000.000 için.

Uluslararası'nın hem hisseleri hem de hisse haciz sertifikaları
Navigation Co. (Ltd.) artık Uluslararası Ticaret tarafından tutuluyor
New Jersey Marine Co. veya sahipleri için mütevelli heyeti tarafından
Borç Tahvilleri.


"Titanic" vapuru.

_Titanic_, 46.328 tonluk üç vidalı bir gemiydi ve 21.831
Net Register Tons, Beyaz Yıldız için Messrs. Harland & Wolff tarafından inşa edilmiş
Southampton ve New York arasında hat hizmeti. O olarak kayıtlıydı
Liverpool Limanı'ndaki İngiliz vapuru, resmi numarası
131,428. Kayıtlı boyutları ...

                                                                     Ayak
    Uzunluk 852.50
    Genişlik 92.50
    En düşük noktada omurganın tepesinden kirişin tepesine derinlik
     Sef C güverte, en yüksek güverte uzanan en yüksek güverte
     Sürekli Yay'dan Stern 64.75'e
    Tutma derinliği 59.58
    B'den c'ye yükseklik 9.00
    A'dan B Güvertesine Yükseklik 9.00
    Tekneden Güverte Yüksekliği 9.50
    Tekne güvertesinden su hattı ortasında yükseklik
     Kaza, yaklaşık 60.50
                                                                    ======
    34 feet 7 inçte yer değiştirme ton 52.310

İtici makineler iki set dört silindirden oluşuyordu
pistonlu motorlar, her biri bir kanat pervanesi ve bir türbin
Orta pervaneyi sürüyor. Kayıtlı beygir gücü
Makineler 50.000 idi. Muhtemelen sahip olacak güç
geliştirilen en az 55.000 idi.

_Tütülür Düzenlemeler ._-_titanic_'in yapısal düzenlemeleri
öncelikle-

(1) Gemiye form veren bir dış çelik kaplama kabuğu
üst güverte.

(2) _steel desteleri ._-bunlar aşağıdaki gibi numaralandırıldı:

  ---------------------------------------+---------+ -------------------
                                         |         | Mesafe
                                         | Yükseklik | 34 fitten
                                         | Sonraki | 7 inç su
                                         | Güverte | Çizgi ortaları.
                                         | üstünde.  +---------+---------
                                         |         | Üstünde.  | Altında.
  ---------------------------------------+---------+ ---------+---------
                                         | _Ft. In._ | _ft. In._ | _ft. içinde._
  Tekne güvertesi, yaklaşık 500 feet |         |   58 0 |
  Bir güverte, uzunluk yaklaşık 500 feet |    9 6 |   48 6 |
  B güverte, uzunluk yaklaşık 550 feet, |         |         |
    125 feet hacmi ve 105 feet kaka |    9 0 |   39 6 |
  C Güverte, Geminin bütün uzunluğu |    9 0 |   30 6 |
  D Güverte, Geminin bütün uzunluğu |   10 6 |   20 0 |
                                         |         | (Konik |
                                         |         | Aşağı |
                                         |         |  biter.) |
  E güverte, tüm geminin uzunluğu |    9 0 |   11 0 |
  F güverte, tüm geminin uzunluğu |    8 6 |    2 6 |
  G güverte, 190 feet kazanların öne doğru, |         |         |
    Makine 210 feet |    8 0 |         |    5 6
  Orlop güverte, 190 feet ileri |         |         |
    Kazanlar, Makine 210 feet |    8 0 |         |   13 6
  ---------------------------------------+---------+ ---------------------

C, D, E ve F, geminin uçtan ucuna sürekli idi. Güverte
Bunların üstünde, geminin büyük bir kısmı için sürekli
hem ileri hem de kıç. Tekne güvertesi ve her biri vardı
Güç sürekliliğini bozan iki genişleme eklemi. Güverte
Aşağıda kazan ve motor odalarının dışında sürekli ve genişletilmiş
geminin uçlarına. Küçük yamalar hariç, bu güvertelerin hiçbiri
Hava güvertesi ve orlop hariç çelik parçalarda su geçirmez
Güverte kıç.

(3) _Transverse dikey bölme ._-15 enine
geminin yönünde bölündüğü su geçirmez bölmeler
uzunluğu 16 ayrı bölmeye. Bu bölmelerden başvurulur
"A" ila "P" olarak öne çıkma. Bölmelerin su sıkılığı, bir veya diğerine kadar uzanmış
D veya E güverte; Bulkhead C'ye uzatılmış, ancak sadece su sıkı idi
D Güverte. D, E ve F güverte konumu, bunlar sadece
su geçiren bölmelerin genişletildiği,
Su hattı (34 feet 7 inç taslak) yaklaşık aşağıdaki gibi:

  --------+-------------------------------
          |   Su hattının üzerindeki yükseklik
          |     (34 feet 7 inç).
          | ---------+---------------------
          | En düşük |         |
          | Parça |         |
          | ANL- | Bow'da. | Stern'de.
          | gemiler.  |         |
  --------+---------+---------+-----------
          | _Ft. In._ | _ft. In._ | _Ft. içinde._
   D |   20 0 |   33 0 |   25 0
   E |   11 0 |   24 0 |   16 0
   F |    2 6 |   15 6 |    7 6
  --------+---------+---------------------

Bunlar, daha önce de belirtildiği gibi,
Sürekli tüm ön ve kıç. Diğer güverte, G ve Orlop,
Sadece geminin bir kısmı boyunca uzatılmış, yaklaşık 8 feet aralıklı.
G güverte ileri, su hattının yaklaşık 7 feet 6 inç üzerindeydi.
Bulkhead D'deki su hattı ile yay ve yaklaşık düz.
Kazanların ön ucu. G güverte kıç ve her iki ucundaki Orlop güverte
Gemi su hattının altındaydı. Orlop güverte abaft
Türbin Motor Odası ve Çarpışma bölmesinin ileriye doğru
su geçirmez. Başka yerlerde, çok küçük yamalar dışında, güverteler
su geçirmez. Tüm güvertelerde büyük açıklıklar veya kaplama yolları vardı
Her bölme, böylece su onlardan serbestçe yükselebilir.

Ayrıca yaklaşık 5 feet su geçiren bir iç alt veya tank üstü vardı
tam genişliği için uzanan omurganın üst kısmının üstünde
Bulkhead A'dan Bulkhead P'den 20 feet'e kadar gemi, yani bütün için
Her iki uçta küçük bir mesafe hariç geminin uzunluğu. Enine
Bu çift tabanın su geçirmez bölümleri pratik olarak çakıştı
su geçirmez enine bölmeler; ek bir
Pistonlu motor odasının ortasındaki su geçirmez bölünme
bölme (bölme k ve l arasında). Üç boyuna vardı
çift ​​dipte su geçirmez bölümler, biri de
Gemi, yaklaşık 670 feet ve her iki tarafta bir tane uzanan,
447 feet.

Tüm enine bölmeler, en azından
E güverte yüksekliği. Külten A ve B ve K'den tüm bölmeler (90
Ayaklar Abaft Aşısları), hem dahil, daha fazla genişletilmiş su geçirmez
D güverte alt tarafına kadar. Bir bölme daha C güverte uzatıldı,
Ama sadece d güverte için su sıkı idi.

Bulkhead'lerin A ve B öne geçmesi ve P arkta, içinde açıklık yoktu. Bütün
diğer bölmelerin içinde su geçirmez olan açıklıklar vardı
kapılar. Her ikisi de dahil olmak üzere, her ikisi de dahil olmak
Motor ve kazan zemin seviyesinde su geçirmez kapı
Mühendislerin ve itfaiyecilerin kullanımı için odalar. Orlop güvertesinde orada
Bulkhead N'de, buzdolabı odalarına erişim için bir kapı idi. G
Güverte bölmelerde su geçirmez kapılar yoktu. Hem f hem de
E güverte neredeyse tüm bölmelerin su geçirmez kapıları vardı, esas olarak
farklı yolcu blokları arasında iletişim sağlamak
konaklama. Motor odalarında olanlar hariç tüm kapılar ve
Kazan odaları, her ikisi de elden uygulanabilir yatay sürgülü kapılardı
kapı ve yukarıdaki güvertede.

Tamamlayan 12 dikey sürgülü su geçirmez kapı vardı.
Kazanda ve motorda, pul başlarının D ila O dahil su-sıkılığı
Odalar. Bunlar aynı anda kapalı olabilirlerdi.
köprü. Kapanış operasyonunun öncesinde yer alması amaçlanmıştır.
Bir uyarı zilinin köprüsünden çalıyor.

Bu kapılar, bir elektriğin ameliyatına getirilerek kapatıldı
akım ve bu akım kesilene kadar açılamadı
köprü. Bu yapıldığında, kapılar sadece bir
Mekanik işlem her kapıda ayrı ayrı çalıştı. Onlar
Bununla birlikte, bir kolu çalıştırarak bireysel olarak tekrar indirilebilir
kapı. Ayrıca, açıksa otomatik olarak kapatılırlar,
su bölmesine girmelidir. Bu işlem her durumda yapıldı
Her ikisinde olan su ile çalıştırılan bir şamandıra ile
sular altında kalma sürecinde olan bölmeler.

Hiçbir sluice vanası veya birinden suya izin verme aracı yoktu
bir başkasına bölme.


Ayrıntılı açıklama.

Aşağıda geminin daha ayrıntılı bir açıklaması, onun
Yolcu ve mürettebat konaklama ve makineleri.


Su geçirmez bölmeler.

Aşağıdaki tabloda, bölmelerin genişletildiği güverte ve
İçlerindeki kapı sayısı:

  +---------+---------+------------+---------+------ -+-------+
  |         |         |   MOTOR |         |       |       |
  |         | Uzatır | ve Kazan |         |       |       |
  | Bulkhead |  | boşluklara kadar (hepsi | orlop ila | f ila e | e to d |
  | mektup. |  Alt- | Kontrollü | G güverte.  | güverte. | güverte. |
  |         | Tarafın tarafı |    Gönderen |         |       |       |
  |         |  güverte.  |  köprü).  |         |       |       |
  +---------+---------+------------+---------+------ -+-------+
  |   A |   C |    ... |   ... |  ... |  ... |
  |   B |   D |    ... |   ... |  ... |  ... |
  |   C |   E |    ... |   ... |   1 |  ... |
  |   D |   E |   [1] 1 |   ... |   1 |  ... |
  |   E |   E |   [2] 1 |   ... |  ... |  ... |
  |   F |   E |   [2] 1 |   ... |   2 |  ... |
  |   G |   E |   [2] 1 |   ... |  ... |  ... |
  |   H |   E |   [2] 1 |   ... |   2 |  ... |
  |   J |   E |   [2] 1 |   ... |   2 |  ... |
  |   K |   D |      1 |   ... |  ... |   2 |
  |   L |   D |      1 |   ... |  ... |   2 |
  |   M |   D |      1 |   ... |   1 |   2 |
  |   N |   D |      1 |     1 |   1 |   2 |
  |   O |   D |      1 |   ... |  ... |   1 |
  |   P |   D |    ... |   ... |  ... |  ... |
  +---------+---------+------------+---------+------ -+-------+


Aşağıdaki tablo, her bir ayrımın gerçek içeriğini göstermektedir.
Su geçirmez bölme. Bölmeler sol sütunda gösterilmiştir,
Her bölmenin içeriği yatay olarak okunur. .
Her su geçirmez bölmenin içeriği, güverte ayrı ayrı verilir
içinde bulunduğu alan:

  -------+---------+----------+----------+---------- -+-----------+---------
         | Uzunluk |          |          |           |           |
         | her birinin |          |          |           |           |
         | Su- |          |  Orlop |           |           |
         | Sıkı |          |          |           |           |
  Su- | Compart- |          |  G için |  G - f |  F - E | E - D
  Sıkı |  ment |          |          |           |           |
 Compart- | önde |  Tutmak.   |  güverte.   |   güverte.   |   güverte.   |  güverte.
    ment | ve kıç |          |          |           |           |
         | Direc- |          |          |           |           |
         | Tion.   |          |          |           |           |
  -------+---------+----------+----------+---------- -+-----------+---------
         | _Feet._ |          |          |           |           |
 Bow to A |     46 | Ön Ayar | Ön Ayar | Ön Ayar | Ön Ayar | Ön Ayarla
         |         Tank (değil | Storoom. | Storoom. | Storoom.
         |         | kullanılmış |          |           |           |
         |         | hariç |          |           |           |
         |         | için |          |           |           |
         |         | Kesme |          |           |           |
         |         | gemi). |          |           |           |
  A-B |     45 | Kargo | Kargo.    | Yaşıyor | Yaşayan | Yaşıyor
         |         |          |          | için boşluklar |
         |         |          |          | İtfaiyeciler, | İtfaiyeciler.   | İtfaiyeciler.
         |         |          |          | vb.       |           |
  B-C |     51 |   DO |  DO | Üçüncü Sınıf | Üçüncü Sınıf | Üçüncü Sınıf
         |         |          |          | Yolcu | Yolcu | Yolcu
         |         |          |          | accommo- | accommo- | ve
         |         |          |          | dasyon.    | dasyon.    | boşluklar.
  C-D |     51 | Alternati- | Bagaj | Bagaj, |  DO | Üçüncü Sınıf
         |         | Vely Kömür | ve | Squash |           | Yolcu
         |         | ve kargo. | Postalar.    | Raketler, & |           | Accommo-
         |         |          |          | Üçüncü Sınıf |           | dasyon.
         |         |          |          | Yolcular. |           |
  D-E |     54 | hayır. 6 | hayır. 6 | Kömür ve |   DO | Birinci Sınıf
         |         Kazan | Kazan | Kazan |           | Yolcu
         |         | oda.     | oda.     | kasa.    |           | Accommo-
         |         |          |          |           |           | dasyon.
  E-F |     57 | hayır. 5 | hayır. 5 | Kömür Bunker | Keten Odalar |   Yapmak.
         |         Kazan | Kazan | ve Kazan | ve |
         |         | oda.     | oda.     GÖREV VE | YÜZME |
         |         |          |          | Yüzme | Banyo.      |
         |         |          |          | Banyo.      |           |
  F-G |     57 | hayır. 4 | hayır. 4 | Kömür Bunker | Steward's, | Birinci Sınıf
         |         Kazan | Kazan | ve kazan | Türk | Ve
         |         | oda.     | oda.     | kasa.   | Banyolar, | görevliler.
         |         |          |          |           | vb. |
  G-H |     57 | hayır. 3 | hayır. 3 |   Yapmak.     | Üçüncü- | İlk ve
         |         Kazan | Kazan |           | Sınıf | ikinci
         |         | oda.     | oda.     |           | Salon.   | sınıf ve
         |         |          |          |           |           | görevliler.
  H-J |     60 | hayır. 2 | hayır. 2 |   Yapmak.     |   Yapmak.     | Birinci sınıf.
         |         Kazan | Kazan |           |           |
         |         | oda.     | oda.     |           |           |
  J-K |     35 | hayır. 1 | hayır. 1 |   Yapmak.     | Üçüncü Sınıf | Birinci Sınıf
         |         Kazan | Kazan |           | Galley, | Ve
         |         | oda.     | oda.     |           | görevliler, | görevliler.
         |         |          |          |           | vb. |
  K-L |     69 | Tanıtım- | Tanıtım- | Karşılıklı- | Mühendisler '| Birinci Sınıf
         |         | CATING- | CATING- | Ing-Engine | ve | Ve
         |         | MOTOR | Motor | Oda | Tüfek- | Mühendisler
         |         | oda.     | oda.     | kasa, | CATING- | karmaşa, vb.
         |         |          |          | Atölye | MOTOR |
         |         |          |          | ve | kasa.   |
         |         |          |          | Mühendisler |           |
         |         |          |          | mağazalar.   |           |
  L-M |     57 | Türbin- | Türbin- | Türbin- | İkinci sınıf ikinci sınıf
         |         | Motor | Motor | Motor Odası | Sınıf- |
         |         | oda.     | oda.     | Muhafaza ve | Türbin- | vesaire.
         |         |          |          | Küçük | MOTOR ODASI |
         |         |          |          | Komiserler '|  kasa.  |
         |         |          |          | mağazalar.   |           |
  M-N |     63 | Electric- | Hükümler | Hükümler. | İkinci | İkinci ve
         |         Motor | ve seçin- |           | Sınıf | Üçüncü Sınıf.
         |         | oda. | Ric Motor |           |           |
         |         |          | kasa.  |           |           |
  N-o |     54 | Tünel | Buzolunca- | Üçüncü Sınıf |   DO |   Yapmak.
         |         |          | Ted Cargo.           |           |
  O-P |     57 |   DO | Kargo |   DO | Üçüncü Sınıf | Üçüncü Sınıf.
  P ila |         | Afterpeak | Afterpeak | Mağazalar | Mağazalar | Mağazalar.
   Kıç |         | Tank için | Tank için |           |           |
         |         | Kırpma | Kırpma |           |           |
         |         | gemi.    | gemi.    |           |           |
  -------+---------+----------+----------+---------- -+-----------+-----------

Gemi, İngiliz Ticaret Kurulu Anketi altında inşa edildi.
bir yolcu sertifikası için ve ayrıca Amerikalılara uymak
göçmenlik yasaları.

Buhar, tamamen bağımsız altı kazan grubundan sağlandı.
Altı ayrı su geçirmez bölme. 1 No'lu Kazan Odası
beş tek uçlu kazan içeriyordu. Diğer dört kazan odası, No. 2, 3,
4 ve 5, her biri beş çift uçlu kazan vardı. İleri Kazan
Oda, 6, dört çift uçlu kazan içeriyordu. Karşılıklı
Motorlar ve yardımcı makinelerin çoğu yedinci ayrı
Kazaların su geçirmez bölmesi; düşük basınçlı türbin,
ana kondansatörler ve pistonlu motorun itme blokları
sekizinci ayrı bir su geçirmez bölmede idi. Ana elektrik
Makine derhal dokuzuncu ayrı su geçirmez bir bölmedeydi
Türbin Motor Odası Abaft. İki acil durum buharlı dinamo
Yük su hattı seviyesinden 21 feet yukarıda D güvertesine yerleştirin.
Bu dinamolar, herhangi birinden buhar tedariklerini almak için düzenlendi
2, 3 ve 5 numaralı kazan odalarının üçü ve olması amaçlanmıştır.
Ana dinamo odasının sular altında kalması durumunda mevcuttur.

Gemi aşağıdakilerle donatılmıştır:

(1) Kablosuz telgraf.

(2) Denizaltı sinyali.

(3) Elektrikli ışıklar ve güç sistemleri.

(4) Farklı çalışma pozisyonları arasındaki iletişim için telefon
gemide. Telefonlara ek olarak, iletişim araçları
Motor ve yerleştirme telgrafları ve yinelenen veya acil durumlar dahil
motor odası telgrafı, herhangi bir kaza durumunda kullanılacak
Sıradan Telgraf.

(5) Birinci sınıfta yolcu almak için üç elektrik asansörü
bir güverteye, tekne güvertesinin hemen altında ve ikinci sınıfta bir tane
Yolcuları tekne güvertesine götürmek için.

(6) Çekme için tekne güvertesinde elektrikle çalışan dört tekne vinası
teknelerden yukarı.

(7) Ticaret Kurulunun gereksinimlerine hayat tasarrufu sağlayan cihazlar,
Tekneler ve yaşam kemerleri dahil.

(8) En önde gelen iki huni üzerindeki buhar ıslıkları,
Willett-Bruce otomatik kontrol sistemi.

(9) Kelvin'in patent sondaj makineleri dahil olmak üzere navigasyon cihazları
durmadan geminin altındaki su derinliğini bulmak için; Walker
geminin hızını belirlemek için tafrail kütük; ve flaş sinyali
Gezinen köprünün her birinde barınakların üstüne takılan lambalar
Morse diğer gemilerle sinyal veriyor.


Güverte ve konaklama.

Tekne güvertesi, teknelerin yerleştirildiği açık bir güverte idi. -Den
En düşük noktası, omurganın yaklaşık 92 feet 6 inç üzerindeydi. .
Bu güvertenin toplam uzunluğu yaklaşık 500 feet idi. İleri sonu
geminin navigasyon köprüsü olarak hizmet etmek için takıldı ve 190 yaşındaydı
Yaydan ayaklar. Köprünün sonunda bir tekerlekli ev vardı,
direksiyon simidi ve bir direksiyon pusulası içerir. Grafik odası
Hemen bu kadar. Tekerlekli evin sancak tarafında ve
Huni muhafazası gezinme odası, kaptanın mahalleleriydi ve bazıları
Memurlar. Liman tarafında memurların geri kalanı vardı
çeyrek. Orta hatta, ileri huni kasası
Kablosuz-Telegraphy Odaları ve Operatörler Mahalleleri. Tepesi
Memurların evi kısa bir güverte oluşturdu. Marconi'den bağlantılar
Bu güvertede antenler yapıldı ve katlanabilir iki tekneden
üzerine yerleştirildi. Memurların evinin arkasında birinci sınıf vardı
Yolcuların girişi ve merdivenleri ve yolculara diğer ekler
Aşağıda konaklama. Bu merdivenlerin minimum etkin genişliği 8
ayak. Her güverte seviyesinde iniş montajları vardı ve üç
E'den bir güverteye iletişim kuran asansörler, ancak tekne güvertesine değil,
Hemen merdivenin ön tarafında.

İki Engelhardt Life salı hariç tüm tekneler bu konuda taşındı
güverte. Her iki tarafta 30 feet uzunluğunda, 9 feet yedi cankurtaran vardı
geniş. Her iki tarafta 25 feet uzunluğunda bir acil durum kesici vardı.
güverte ön ucu. Her kesicinin yanında bir Engelhardt hayatıydı
sal. Subayların evinin tepesinde benzer bir sal taşındı.
her iki taraf. Toplamda 14 cankurtaran, 2 kesici ve 4 Engelhardt vardı
hayat salları.

Dört tekne ve bir Engelhardt Raft'ın ön grubu üzerine yerleştirildi
güvertenin her iki tarafı memurların mahallelerinin ve
Birinci sınıf giriş. Bu güvertedeki orta çizgide daha fazla kıçtı
Standart pusula için özel platform. Bunun sonunda
Deck, merdivenli ikinci sınıf yolcular için bir giriş eviydi
ve asansör doğrudan f güverteye iner. İki dikey vardı
Bu güvertenin sonundaki demir merdivenler, kullanım için bir desteye yol açan
mürettebatın. İkinci sınıfın yanında ve hemen öne
Giriş sonrası cankurtaran botları grubuydu, her iki tarafında dördü
gemi.

Her birinde bir merdiven olduğu belirtilen ana merdivenlere ek olarak
Aşağıdaki bir güverteden erişim sağlayan yan ortalar. İleri uçta
Tekne güvertesinden her iki tarafta bir güverteden geçen bir merdiven vardı
oraya bir inişle, b güverine bir merdiven erişiminin olabileceği
doğrudan elde edildi. Pistonlu motor kasası ile üçüncü
Huni Muhafazası, İletişim ile İletişim Kurulu Bir Yönetim Kurulu vardı
E güverte kadar aşağıdaki tüm güverteler. Güverte evlerinin dışında
Birinci sınıf yolcular için gezinen alan.

_A güverte ._-- Tekne güvertesinin altındaki bir sonraki güverte bir güverte idi. Uzatılmış
yaklaşık 500 feet uzunluğunda. Bu güvertede uzanan uzun bir ev vardı
Güvertenin neredeyse tüm uzunluğu. Düzensiz şekildeydi, değişen
24 feet ila 72 feet genişliğinde. İleri uçta 34 içeriyordu
devlet salonları ve bu birkaç halka açık odası, vb. İçin
iki birinci sınıf giriş ve dahil olmak üzere birinci sınıf yolcular ve
Merdiven, okuma odası, salon ve duman odası. Güverte dışında
Ev, birinci sınıf yolcular için bir gezinti oldu. İleri sonu
Geminin her iki tarafında, ileri tekne grubunun altında ve
Kısa mesafede, bir çelikle hava koşullarına karşı korundu
Ekran, 192 feet uzunluğunda, içinde büyük pencereler var. Buna ek olarak
Tekne güvertesinde tarif edilen merdiven,
Bir güverte ve hemen birinci sınıf duman odasının önünde
Birinci sınıf giriş, C güverte kadar erişim sağlar. .
Bu güvertenin sonunda ikinci sınıf merdiven
tekne güvertesi altında) bir güverte üzerinde çıkış yoktu. Komiserler '
Merdiven bu güverteye açıldı.

_B Güverte ._-- Bir sonraki en düşük güverte, üstü oluşturan B güvertesiydi
Geminin güçlü yapısının güverte, yukarıdaki güverteler ve yan taraf
Aralarında kaplama hafif kaplama. Bu güverte uzatıldı
550 feet boyunca sürekli. Hem ileri hem de kuyular vardı
Kıç, her biri yaklaşık 50 feet uzunluğunda. Bir kaka ile feshedildi ve
Horak. Bu güvertede,
Gemi, 97 sayı, 198 yolcu için rıhtım var ve bunların kıç
birinci sınıf merdiven ve resepsiyon odası ve
Birinci sınıf yolcular ve kiler ve kadırga için restoran.
Bu restoranın hemen arkasında ikinci sınıf merdiven vardı ve
duman odası. Evin dışındaki güvertenin ön ucunda bir
Daha önce bahsedilen merdivenlerin erişimini sağlayan montaj alanı, montaj alanı,
Doğrudan tekne güvertesine giden. Aynı alandan bir merdiven yolunda lider
C güverte ileri üçüncü sınıf gezinti. Sonunda
C'deki üçüncü sınıf gezintiden sonra erişim sağlayan iki merdiven
güverte. Bu güvertenin sonunda, orta çizgide yerleştirildi
C, D, E, F ve G'ye erişim sağlayan başka bir ikinci sınıf merdiven
Güverte.

Geminin ön ucunda, B destesi seviyesinde
125 feet uzunluğunda olan Horekast Güverte yer almaktadır. Üzerinde
Çapaları ve kabloları çalıştırmak ve bükmek için dişliyi yerleştirin (veya
hareketli) gemiyi rıhtımda. Sonunda, aynı seviyede,
Yaklaşık 105 feet uzunluğunda kaka güvertesi, kavrayış sonrası taşıyan
Aletler ve üçüncü sınıf bir gezinti alanıydı. Üstünde düzenlenmiş
Poop, telefon, telgraflar vb. ile hafif bir yerleştirme köprüsü idi.
Ana Gezinme Köprüsü'ne İletişim İletişim.

_C Güverte ._-- Bir sonraki en düşük güverte C güverte idi. Bu en yüksek güverte idi
sürekli olarak yaydan kıçına uzanmıştır. İleri ucunda,
Hatanın altına, çalışmak için gereken makinelere yerleştirildi.
çapalar ve kablolar ve B güvertesinde atıfta bulunulan geminin çarpması için
üstünde. Ayrıca mürettebatın kadırgası ve denizcilerinin ve itfaiyecilerin
yemeklerinin alındığı karışıklık odası konaklama. Sonunda
geminin her iki tarafında,
Aşağıdaki üçüncü sınıf alanlar. Liman tarafında, uçtan sonra aşırı ve
Güverteye açılan lamba odası vardı. B güvertesindeki mola
Horak ve birinci sınıf yolcu mahalleleri bir kuyu oluşturdu
Yaklaşık 50 feet uzunluğunda, bu da altındaki alanın c güverte
Üçüncü sınıf bir gezinti olarak kullanılabilir. Bu alanda iki kapak vardı,
2 numaralı kapak ve sığınak kapağı. Bu kapak yollarının ikincisi
Birinci ve ikinci sınıf bagaja ayrılan alana erişim verdi
bekletme, postalar, tür ve parsel odası ve alt bekletme
kargo veya kömürler için kullanıldı. Bu kuyudan bir ev vardı 450
Ayaklar uzun ve geminin tam genişliği için uzanıyor. İçerdi
148 Çeşitli türden servis odalarının yanı sıra birinci sınıf için devlet salonu.
Bu güvertede, ileri birinci sınıf girişte, takipçinin
Yolcuların telgraflarının alındığı ofis ve soruşturma ofisi
Marconi aparatı tarafından gönderilmek için. Geminin tarafında kapılardan çıkın
bu girişin yanında kaldı. Bu uzun sürenin sonuna kadar
Ev, ikinci sınıf yolcular için geminin tarafında bir gezinti oldu,
Bulwarks ve Bulkheads tarafından korunaklı. Geri gezinin ortasında
İkinci sınıf kütüphanesi durdu. İki ikinci sınıf merdiven
kütüphanenin uçları, böylece gezinti erişiminden elde edildi
Her ucunda ikinci sınıf bir ana merdiven. Ayrıca bir erişim vardı
Bu alandan birinci sınıftaki sokakların her birine kapı
Geminin her iki tarafında konaklama ve uçta iki kapı ile
After ant In Well. Bu iyi sonra yaklaşık 50 feet uzunluğundaydı ve
5 ve 6 numaralı kapaklar adı verilen iki kapak içerir. Bu iyi,
Kaka altında, son üçüncü sınıf girişinden sonra
Doğrudan G güvertesine inen gemi, iniş ve erişim ile
her güverte. Bu merdivenin etkili genişliği E güverte 16 feet idi.
E'den F'ye 8 feet genişliğindeydi. B güvertesindeki bu girişin arkası
Üçüncü sınıf duman odası ve genel oda. Bu odalar ve
Kıç buhar direksiyon dişlisi ve çalışmak için makinelerdi
Capstan dişli, son ucunu çözmek için kullanılan
gemi. Buhar direksiyon dişlisinin üç silindiri vardı. Motorlar içindeydi
bir setin bozulması olasılığını sağlamak için kopya.

_D güverte. _-- D destesinden C güvertesine genel yükseklik 10 feet 6 idi
inç, bu ileri uçta 9 feet'e düşürüldü ve 9 feet 6
Sonunda inç, konik yavaş yavaş elde edilir
D destesinin şeffafını arttırıyor. Bu güverte ön ucu
İki ayrı olan 108 itfaiyeci için konaklama sağladı
Saatler. Gerekli lavabo konaklama vardı,
İtfaiyecilerin geminin kenarlarındaki mahalleleri. Ortanın her iki tarafında
Hatta İtfaiyecilerin Çeyrekleri Dikey
Bir tünelin ön ucuna giden spiral merdiven hemen
merdivenin dibinden uzanan tank üstünün üstünde
İtfaiyecilerin doğrudan işlerine geçebilmesi için ileri stokehole
herhangi bir yolcu konaklamasından veya herhangi bir yolcudan geçmeden
Güverte. Bu merdivenin desteninde üçüncü sınıf gezinti vardı
C güverte ile kaplı alan. Bu gezinti alanından oradaki
4 feet genişliğinde 2 merdivenli 4 ayrı merdiven vardı. Bir
Her iki taraftaki merdiven, C güverte ve bir, sancak,
E destesine yol açtı ve çift merdiven olarak ve g güverte olarak devam etti
tek bir merdiven olarak. Sonraki sondaki iki merdiven, e güverte yol açtı
Her iki taraf ve liman tarafında güverte için. Bu gezinti alanına dayanmak
50 birinci sınıf devlet salonundan oluşan bir blok geldi. Bu ileriye doğru çevreledi
huni. Ana birinci sınıf resepsiyon odası ve yemek salonu kıçtı
bu odaların ve 2 numaralı huni çevreledi. Resepsiyon odası ve
Merdiven, geminin 83 feet uzunluğunu işgal etti. Yemek Salonu
112 feet işgal etti ve ikinci ve üçüncü huniler arasındaydı. Abartmak
Bu, 56 feet uzunluğunu işgal eden birinci sınıf kiler geldi
geminin. Pistonlu motor kapağı bu kilerden geldi.

Birinci sınıf kiler, her ikisini de sağlayan kadırganın arkasında
ve ikinci sınıf yolcular, geminin 45 feet uzunluğunu işgal etti.
Bunun arkasında türbin motor kapağı ve acil durum dinamoları vardı.
Bu kapağın liman tarafında ve ikincisi ikinci sınıf kiler vardı
ve yolcuların salon hizmeti için kullanılan diğer alanlar. Üzerinde
Bunlardan haberdar olan sancak tarafı için kullanılan bir dizi oda vardı
hastaneler ve katılımcıları. Bu alanlar yaklaşık 54 feet işgal etti
uzunluk. Bunlardan kıç 70 feet işgal eden ikinci sınıf salon vardı
uzunluk. Sonraki 88 feet uzunluğunda 38 ikinci sınıf vardı
Odalar ve gerekli banyolar ve lavabolar. Buradan kıçtı
Üçüncü sınıf yolcular ve ana üçüncü sınıf için konaklama
geminin sonundaki yolcular için lavabolar. .
Su geçirmez bölmeler, uzunluk boyunca bu güverteye gelir.
Kazan odasını bölen bölme kadar ileri sert
Pistonlu Motor Odası'ndan. İkisinin su geçirmez bölmesi
Saplar bu güverteye kadar gövde taşındı.

_E güverte ._-- su geçirmez bölmeler,
D güvertesine uzanan hepsi bu güvertede durdu. İleri uçta
Üç ayrı olarak üç saatlik saati için konaklama sağladı
bölmeler, her biri 24 düzeltici tutar. Bunu, liman tarafında,
44 denizci için konaklama oldu. Bunun arkasında ve ayrıca sancakta
Bunun tarafı, mürettebat ve üçüncü sınıf yolcular için lavabolardı;
Daha da kıç, ileri üçüncü sınıf lavabolar geldi. Hemen
Bunun arkasında, geminin hemen karşısında bir geçit vardı
Doğrudan yukarıdaki ve aşağıdaki güvertelere giden merdivenlerle ve
Geminin yanında çeteler. Bu pasaj 9 feet genişliğindeydi
geminin ortasında yan ve 15 feet.

Bu çapraz geçişin sonundan, her iki tarafındaki ana geçitler
Gemi, geminin sonuna kadar koştu. Bu
Port tarafı yaklaşık 8-1/2 feet genişliğindeydi. Genel iletişimdi
mürettebat ve üçüncü sınıf yolcular için geçiş ve
çalışma pasajı. Ortadaki merkez hattındaki bu pasajda
Geminin uzunluğu üçüncü sınıf yemeklere doğrudan erişim elde edildi
20 feet genişliğinde bir merdiven vasıtasıyla aşağıdaki güvertedeki odalar. Arasında
Çalışma pasajı ve geminin tarafı
Küçük memurlar, görevlilerin çoğu ve mühendislerin karmaşası odası. Bu
Konaklama 475 feet uzatılmıştır. Bu pasaj erişimi
hem motor odalarında hem de mühendislerin konaklamasına alındı, bazıları
Üçüncü sınıf lavabolar ve ayrıca bazı üçüncü sınıf konaklama
Sondan sonra. Bunun sonunda başka bir çapraz pasaj daha vardı
Yaklaşık 9 feet genişliğinde konaklama, her birinde gangway kapılarında sona eriyor
geminin tarafı. Liman tarafı üçüncü sınıf yolcular içindi ve
İkinci sınıf için sancak. Bir kapı parçaları böldü, ancak
herhangi bir yararlı amaç için veya acil bir durum için açılmalıdır. İkinci sınıf
Tekne güvertesine giden merdiven çapraz geçiş yolundaydı.

Sancak tarafındaki geçiş ilk önce ve sonra
İkinci sınıf konaklama ve ileri ana birinci sınıf merdiven
ve asansörler bu güverte uzatılırken, her iki ikinci sınıf ana
Merdivenler de bu sancak pasajı ile iletişim halindeydi. Orada
4 birinci sınıf, 8 birinci veya ikinci alternatif ve 19 ikinci sınıf
Bu sancak pasajından çıkan odalar.

Güvertenin geri kalanı üçüncü sınıf konaklamaya tahsis edildi.
Bu, üçüncü sınıf konaklamanın büyük kısmını içeriyordu. İleride
Sonunda, üçüncüsü oluşturan 53 itfaiyecinin konaklaması oldu
kol saati. Üç su geçirmez bölmede bunun üstünde
147 feet'e kadar uzanan üçüncü sınıf konaklama. Bir sonraki su geçirmez
Bölme yüzme banyosu ve keten odalar vardı. Bir sonraki
Su geçirmez bölmeler, liman tarafında görevlilerin konaklamasıydı,
ve sancak tarafında Türk banyoları. Sonraki iki su geçirmez
Bölmelerin her biri üçüncü sınıf bir yemek odası içeriyordu.

Üçüncü sınıf görevlilerinin konaklaması, üçüncü sınıfla birlikte
Galley ve kiler, su geçirmez bölmeyi doldurdu. Mühendisler
Konaklama, bir sonraki bölmede gövdenin hemen yanında
Pistonlu Motor Odası. Sonraki 3 bölme tahsis edildi
64 ikinci sınıf devlet salonuna. Bunlar doğrudan iletişim kurdu
İkinci sınıf ana merdivenler. Sonrası bölmeler içeriyordu
Üçüncü sınıf konaklama. Bu güvertedeki tüm alanlarda doğrudan merdiven vardı
yukarıdaki güverte ile iletişim, böylece gerekli hale gelirse
Büllerdeki su-sıkı kapıları kapatın.
tüm vakalar. Bu güvertede, kazan odaları yolunda
Stok deliklerine havalandırma sağlayan elektrikle çalışan fanlar.

_G güverte.
İtfaiyeciler ve 30 Greaser. Bir sonraki su geçirmez bölme içeriyor
106 kişilik 26 odada üçüncü sınıf konaklama. Sonraki
Su geçirmez bölme, birinci sınıf bagaj odasını içeriyordu,
Postane konaklama, bir raket mahkemesi ve 7 üçüncü sınıf oda için
34 Yolcu. Bu noktadan kazan odasının sonuna kadar
'Tween güverte sığınakları için alan kullanıldı. Karşılıklı
Motor odası mühendis mağazaları ve atölyesi idi. İfla
Türbin Motor Odası geminin mağazalarından bazılarıydı. Bir sonraki
su geçirmez bölme, türbin odası
mağazalar. Sonraki iki bölme 186 üçüncü sınıfa tahsis edildi
60 odada yolcular; Bu güverte, herhangi bir yolcu
veya mürettebat taşındı.

G güvertesinin altında iki kısmi güverte vardı, Orlop ve Alt Orlop desteleri,
ikincisi sadece ön zirveden uzanan ve 1 numaralı tutma; üzerinde
Eski güverte, türbin motor salonunu abaft, bazı depolardı
geminin kullanımı için mağazalar içeriyor. Bu güvertelerin altında yine iç alttı, ön-ve özü uzattı
Geminin uzunluğunun yaklaşık dokuz onda biri boyunca ve bu konuda
Kazanları, ana ve yardımcı makineleri ve elektrik ışığını yerleştirdi
makineler. Aşağıdaki kalan alanlarda G güverte kargo muhafazaları veya
'Tween güverte, yedi, altı ileri ve bir kıç. İtfaiyeciler
Pasaj, konaklamalarından ileriye doğru doğrudan erişim sağlayan
Ön uçtaki merdivenlerle kazan odası, çeşitli boruları içeriyordu
ve pompalama düzenlemeleriyle bağlantılı vanalar
Gemi ve ayrıca buharlı buhar boruları, rüzgar vitesine buhar taşıyan
Vinçlerden ve diğer güverteden liderlik eden ileri ve egzoz buhar boruları
Makine. Uzunluğu boyunca iyice su geçirdi ve
Sonunda ucunda su geçiren dikey sürgülü kapıyla kapatıldı
İç alttaki diğer kapılarla aynı karakter. Özel
Gerekirse bu alanı dışarı pompalamak için düzenlemeler yapıldı. .
Borular bu tünele yerleştirildi.
kömür veya kargo ve ayrıca bunlara erişimi kolaylaştırmak.

Güvertelerde genel olarak, yukarıda açıklanan şekilde,
maksimum 1.034 birinci sınıf yolcu için konaklama ve
Aynı zamanda 510 ikinci sınıf yolcu ve 1.022 üçüncü sınıf
yolcular. Konaklamaların bir kısmı alternatif bir karaktere sahipti
ve iki yolcu sınıfından biri için kullanılabilir. İçinde
Rakamlar Beyanı Yüksek alternatif sınıf hesaplanmıştır.
Bu, 2.566 yolcu için toplam konaklama sağlar.

Mürettebat için konaklama sağlandı: Güvertenin yaklaşık 75'i
Memurlar ve doktorlar dahil olmak üzere departman, 326 motor odasının
Mühendisler dahil bölüm ve kurban departmanının 544'ü,
arayışlar ve önde gelen görevliler dahil.

_ Tekne güvertesine yolcular.
doğrudan birinci sınıf yolcunun çeşitli kısımlarından
Tekne güvertesine konaklama: a, b, c, d ve ön uçlarından ve
İleri birinci sınıf girişte merdivenden e-güverte doğrudan
Tekne güvertesi. Asansörler, bir güverte kadar aynı güvertelerden yol açtı,
ana uçuşun en üst uçuşuna çıkarak daha fazla erişim elde edildi
merdiven.

Aynı rota, birinci sınıf yolcular için ileride mevcuttu
B, C ve E Güvertelerinde Midships.

Birinci sınıf yolcular, B ve C güvertelerindeki ortalamalar kullanabilir.
Bir güvertenin ana girişinden sonraki merdiven ve sonra geçebilir
Güverteye ve evin yanındaki merdivenlerden merdivenlere yükselir
Tekne güvertesi. Ayrıca, görevlilerin merdivenini de kullanabilirler
Pistonlu motor gövdesi ve 1 ve 2 kazan gövdesi,
doğrudan tekne güvertesine. Bu son rota için de mevcuttu
aynı bölümlerde e -güverte yolcular ileriye doğru kullanabilecek yolcular
Birinci sınıf ana merdiven ve asansörler.

Dect'teki ikinci sınıf yolcular merdivenden sonra kendi kullanabilirler.
B güvertesi ve daha sonra ileri merdivenlerini tekne güvertesine geçirebilir,
Yoksa salonlarını geçebilir ve aynı merdiveni kullanabilir.

E-güverte ikinci sınıf yolcuların
Su geçirmez kapısı hemen olmadıkça, pistonlu motor gövdesi
Abaft kapatıldı, arkaya gitti ve diğer ikinci sınıfa katıldı
yolcular. Bununla birlikte, onların sonundaki su geçirmez kapı
bölme kapatıldı, acil bir kapıdan geçtiler.
motor odası ve merdivenler ve ızgaralar tarafından doğrudan tekne güvertesine kadar
Motor odası kasasında.

Bölmedeki e güvertedeki ikinci sınıf yolcular
sancak tarafında türbin gövdesi ve ayrıca her ikisinde de f güveçte olanlar
Aşağıdaki taraflar, Mu-Tight Bulkhead'den öne geçebilir
İkinci sınıf ana merdiven. Bu kapı kapalı olsaydı, geçebilirler
İleri ucundaki servis alanına kadar olan merdiven
İkinci sınıf salon ve salonun içine girin ve ileriye doğru
İkinci sınıf merdiven. M ve N Bulkheads arasında hem E hem de F destelerindeki yolcular geçebilir
Doğrudan ileri ikinci sınıf merdivenine kadar tekne güvertesine kadar.

D, E, F ve G Depkelerindeki N ve O Bulkheads arasındaki yolcular geçebilir
İkinci sınıf merdivenden B güvertesine geçin ve sonra
İleri ikinci sınıf merdiven ve tekne güvertesine gidin.

Geminin ön ucundaki üçüncü sınıf yolcular geçebilir.
İleri kuyuya ve limandaki merdivenler tarafından c -güverte için merdivenler ve
Güverte evlerinin ön ucundaki sancak yanları, dolayısıyla doğrudan
Memurların konaklamasının dışındaki tekne güvertesi. Ayrıca geçebilirler
E güverte ve acil durum kapısından çalışma geçişi boyunca
İleri birinci sınıf ana merdiven veya aynı kapıdan
Birinci sınıf sokakın ön ucuna güverte ve
Birinci sınıf merdiven doğrudan tekne güvertesine.

Geminin sonundaki üçüncü sınıf yolcular geçti.
e -güverte merdiveni ve çalışma geçişine ve
İki ikinci sınıf merdiven için acil durum kapıları ve böylece tekneye
Güverte, ikinci sınıf yolcular gibi. Ya da alternatif olarak yapabilirler
Kendi merdivenlerine ve C güvertesine girişine devam edin, bu nedenle ikisi tarafından
Köprünün sonundaki merdivenler B güvertesine ve dolayısıyla
İleri ikinci sınıf merdiven doğrudan tekne güvertesine.

_Crew ._-- Her kazan odasından bir kaçış veya acil durum merdiveni
Kazan kılıflarında, Fidleys tarafından tekne güvertesine doğrudan sağlanır,
ve ayrıca e güverte üzerindeki çalışma geçişine ve dolayısıyla merdivenden
doğrudan pistonlu motor gövdesinin hemen önünde, doğrudan
Tekne güvertesi.

Hem motor odalarından merdivenlerden hem de ızgaralar
Tekne güvertesi.

Elektrikli motor odasından, tünel sonrası ve ileri borudan
Tünel kaçışları doğrudan e güverte üzerindeki çalışma geçişine sağlandı
ve bundan zaten ayrıntılı olarak açıklanmış birkaç yoldan biri tarafından
uzay.

Mürettebatın mahallelerinden kendi merdivenleriyle ilerleyebilirler
ileri kuyuya ve dolayısıyla üçüncü sınıf yolcular gibi,
Tekne güvertesi.

Komiserlerin konaklama biriminin hepsi çalışma pasajına bağlı
veya ileri ana birinci sınıf merdiven,
bundan sonra rotalar.

Mühendislerin konaklaması da çalışma pasajı ile iletişim kurdu,
ama iki su geçirmez arasında kapatılmaları mümkün olduğu gibi
Bulkheads, aynı zamanda ızgaralarda doğrudan bir rota vardı.
Tekne güvertesine motor odası muhafazası.

Tüm ana konaklama yerlerinde geçit ve merdivenler
Tekne güvertesine hazır bir erişim aracı sağladı ve açıktı
Tüm birinci, ikinci ve üçüncü sınıf ana girişler yolunda güverte boşlukları
ve tekne güvertesindeki merdivenler ve aşağıdaki tüm güverteler.


YAPI.

Gemi çelik boyunca inşa edildi ve hücresel bir çift vardı
normal tipin tabanı, her karede bir zemin ile, derinliği
Merkez çizgisi 63 inçtir, karşılıklı
78 inç olduğu makineler. Uzunluğunun yaklaşık yarısı için
Bu çift taban geminin tarafını 7 yüksekliğe kadar uzattı
omurganın üstünde ayaklar. Makine alanının ileri ve arkası
İç altının korunması, omurganın üzerinde daha az yüksekliğe kadar uzanmıştır.
O kadar bölünmüştü ki dört ayrı su geçirmez bölme vardı
geminin genişliğinde. Daha önce ve orada makine boşluğu
hariç, sadece merkez hattında su geçirmez bir bölümdü
En başta ve en son tanklar. Çift dibin üstünde geminin
Web tarafından yeniden güçlendirilmiş olağan enine çerçeve sisteminden inşa edilmiş
en yüksek güvertelere kadar uzanan çerçeveler.

İleri uçta, çerçeveleme ve kaplama bir görünümle güçlendirildi
İnce liman buzla tanışırken nefes nefese ve hasarı önlemek için.

Tekne güvertesinden tüm güvertelerde her kareye kirişler takıldı
aşağı doğru. Yaklaşık 300 feet uzunluğunda ve 25 inç derinliğinde harici bir sintine omurgası
sintine ortaları boyunca takıldı. Ağır geminin kaplaması, tekne güvertesine kadar taşındı ve
C ve B desteleri iki katına çıktı. Stringer veya kenar plakası
B güverte de iki katına çıktı. Bu çift kaplama hidrolik perçinlendi.

Tüm güverteler çelik kaplamalardı.

Geminin enine gücü kısmen 15'e bağlıydı
özel olarak sertleşmiş ve
etkinlikte gerekli baskıya dayanmalarını sağlamak için güçlendirildi
kaza ve onlar çift açılarla güverte, iç
alt ve kabuk kaplaması.

B güvertesinin üzerindeki iki güverte nispeten hafif bir koku vardı,
ancak bunların tatmin edici olduğunu kanıtlayacak kadar güçlü
Zor havalarda pozisyonlar.

_ Su-sıkı alt bölüm ._-- Bunun tasarımının hazırlanmasında
gemi, bölme ve bölünmelerin böyle olması gerektiği düzenlendi.
herhangi bir ikisi durumunda geminin ayakta kalacağı
bitişik bölmeler sular altında kalıyor ve bu kadar inşa edilmeli
ve geminin bu koşulda ayakta kalmasını güçlendirdi.
Herhangi bir ikisi durumunda geminin sahip olacağı minimum freeboard
Su basan bölmeler 2 feet 6 inç ile 3 feet arasındaydı
Su geçiren bölmelerin üst kısmına bitişik güverte. Bununla
Nesne, gemide 15 su geçirmez bölme düzenlenmiştir.
C Bulkhead'in alt kısmı iki katına çıktı ve bir
Cofferdam. Mümkün olduğunca bölmeler bir uçakta taşındı
üst taraflarına, ancak herhangi bir nedenden ötürü olduğu durumlarda
ileri veya kıç, güverte, adım yoluyla bir
su geçirmez düz, böylece
bölme. Buna ek olarak, Peak sonrası G destesi bir
Su geçirmez düz. Üst kısımları oluşturan bölmeler arasındaki orlop güverte
Tünelin de su sıkı olduğu. Ön takma tanktaki Orlop güverte
Ayrıca su geçirmez bir daireydi. Elektrikli makine bölmesi
geminin tarafından biraz mesafe, bir yapı ile daha fazla korunan
için kullanılan altı ayrı su geçirmez bölme oluşturma
Tatlı suyun depolanması.

Bunlarda geminin çalışması için açıklıklar gerekli
Su geçirmez asıklar, su geçirmez sürgülü kapılarla kapatıldı
su geçirmezin üst kısmının üzerindeki bir konumdan işe yarayabilir
bölme ve iç tabanın hemen üzerindeki kapılar bir
Aşağıda açıklandığı gibi özel otomatik kapanış deseni. Bununla
Altbölüm 73 bölmede, bunların 29'u yukarıda
iç alt.

_ Su-sıkı kapılar ._-- kapılar (sayı 12) hemen üstünde
İç taban motor ve kazan oda alanlarında idi. Onlar
Messrs Harland & Wolff'un en son türü, dikey olarak çalışıyor. Kapı plakası
ağır bölümün dökme demiriydi, kuvvetli kurşuklu. Tarafından kapandı
yerçekimi ve açık pozisyonda bir debriyaj tarafından tutuldu
Güçlü bir elektromıknatıs ile serbest bırakıldı
Kaptan Köprüsü. Kaza durumunda veya herhangi bir zamanda
arzu edilen olarak kabul edilmek, görevli kaptan veya memur, basitçe
Bir elektrik anahtarını hareket ettirin, tüm bu kapıları hemen kapatın. Zaman
Kapıların kapanması için gerekli 25 ila 30 saniye arasındaydı. Her kapı
bir el kolu takılı olarak aşağıdan da kapatılabilir
kapının yanında. Daha fazla önlem olarak yüzen şamandıralar sağlandı
Suda kazara girmesi durumunda,
bölmelerden otomatik olarak kaldırıldı ve böylece
böylece o bölmedeki kapıların
Daha önce başka bir yolla bırakılmamışlarsa kapatın. Bunlar
Kapılar kapanış hızını kontrol eden kataraktlarla donatıldı.
Köprüden kapanma bildirimi bir uyarı zili ile verildi. Her kazan odasında, motor odasında bir merdiven veya kaçış sağlandı ve
Kapıların kapanması için benzer su geçirmez bölme
Herhangi bir zamanda orada çalışan erkekleri hapsetmemelidir.

E güverte üzerindeki su geçirmez kapılar yatay desenlidir.
Ferforje kapı tabakaları. F güvetteler ve Orlop'ta bir kıç olanlar
Güverte benzer tipteydi, ancak ağır dökme demir kapı tabakaları vardı
Bölüm, kuvvetli kurşuklu. Güverte içi kapıların her biri ve her biri
Tank üst seviyesindeki dikey kapılar,
Su-sıkılığının üst kısmının üstünde güverte sıradan el dişlisi
bölme ve yukarıdaki bir sonraki güvertedeki bir konumdan neredeyse doğrudan
kapının üstünde. Kapıların hızlı bir şekilde kapanmasını kolaylaştırmak için tabaklar
geçitlerin kenarlarındaki uygun pozisyonlara yapıştırılmıştır,
güverte plakalarının konumlarını gösteren ve bir kutu anahtarı
Her kapı için sağlanan, güvertenin yanında uygun klipslerde asılı
plaka.

_Ship'in yan kapıları ._-yandan büyük yan kapılar sağlandı
kaplama, yolculara veya mürettebatın konaklamasına erişim sağlamak
Aşağıdakiler:

İleri üçüncü sınıfta sancak tarafındaki Salon (D) Güverte
Açık alan, bir bagaj kapısı.

İleri birinci sınıf giriş yolunda, iki kapı birbirine yakın
her iki taraf.

Üst (e) güverte, her iki tarafın ön ucunda bir kapı
çalışma pasajı.

Liman tarafında, motor odasına yatkın olarak, bir kapı
çalışma pasajı. Port ve sancak tarafında her iki tarafta bir kapı kıçta
İleri ikinci sınıf girişine.

Üst güvertedeki tüm kapılar kol tutamaçları ile sabitlendi ve
kauçuk şeritler aracılığıyla su geçirdi. Salon güvertesinde olanlar
kol kolları tarafından kapatıldı, ancak kauçuk yoktu.

_Accommattation Ladder ._-Bir tik konaklama merdiveni sağlandı ve
karşısındaki gangway kapısındaki geminin her iki tarafında da çalışılabilir
Üst güverte (e) 'de ikinci sınıf giriş. Bir katlanması vardı
Platform ve taşınabilir dikişler, el ipi, vb. Merdiven
Geminin ışık taslağının 3 feet 6 inç içinde ve
Girişte yük, ileri ikinci sınıf ana
merdiven. Alt ucu, kaldırılacak ve indirilecek şekilde düzenlendi
Hemen yukarıdaki bir Davit'ten.

_Masts ve teçhizat ._-- Gemi iki direk ve ön ve ön ve
kıç yelkenleri. İki kutuplu direk çelikten yapılmış ve sertleşmiş
açı ütüler ile. Direğin üstündeki kutuplar tikten yapılmıştır.

Çelikten inşa edilmiş bir gözetleme kafesi, bir
Su hattının yaklaşık 95 feet üzerinde yükseklik. Kafese erişim
Foremast içinde bir demir dikey merdiveni ile elde edildi,
C güverte ve bir tane Lookout Cage'de açılıyor. Bir demir merdiven takıldı
Hounds'tan masthead ışığına kadar.


Hayat kurtaran aletler.

_Life şamandıraları ._-Beckets ile kırk sekiz, desen
Ticaret Kurulu tarafından onaylanmıştır. Gemi hakkında yerleştirildiler.

_Life kemerleri ._-üç bin beş yüz altmış yaşam kemeri,
Ticaret Kurulu tarafından onaylanan en son gelişmiş havai desen
Gemiye tedarik edilen ve gemiye yerleştirilmiş ve orada kurul tarafından denetlenmiştir
ticaret. Bunlar tüm uyku boyunca dağıtıldı
konaklama.

_Lifeboats ._-Gemiye yirmi tekne takıldı ve
Aşağıdaki boyutlar ve kapasiteler:

     Her biri 30 feet uzunluğunda 9 feet 1 inç genişliğinde on dört ahşap cankurtaran botu
     4 feet derinliğinde, kübik kapasiteli 655,2 fit küp,
     Her biri 65 kişi taşımak için inşa edildi.

     Acil Tekneler:

     Bir ahşap kesici, 25 feet 2 inç uzunluğunda, 7 feet 2 inç genişliğinde
     3 feet derinliğinde, 326.6 feet kübik küp kapasiteli, inşa edilmiş
     40 kişi taşımak.

     Bir ahşap kesici, 25 feet 2 inç uzunluğunda, 7 feet 1 inç genişliğinde 3
     322.1 feet kübik kübik kapasiteli ayak derinliğinde, inşa edilmiş
     40 kişi taşımak. 27 feet 5 inç uzunluğunda 8 feet olan dört Engelhardt Katlanabilir Tekne
     3 feet derinliğinde, 376.6 fit kübik kapasiteye sahip,
     her biri 47 kişi taşımak için inşa edilmiştir.

     Veya 1.178 kişi için toplam 11.327.9 fit küp.

Cankurtaran botları ve kesiciler aşağıdaki gibi inşa edildi:

Kemerler Elm idi. Saplar ve sert direkler meşe idi. Onlar
Tüm klinker sarı çamdan yapılmış, bakır tırnaklarla çift tutturulmuş,
Roove üzerinde kavga etti. Keresteler elm vardı, yaklaşık 9 inç aralık
ayrı, ve galvanizli demir çift ile sabitlenmiş koltuklar zift çamı
dizler. Cankurtaran botlarındaki yüzdürme tankları 18 ons bakırdı ve
Ticaret Kurulunu karşılama kapasitesi.

Cankurtaran botlarına Murray'in ayrılma ekipmanı ile donatıldı.
Gerekirse her iki ucunu eşzamanlı olarak serbest bırakma düzenlemeleri. Vites
ileri ve sonradan uygun bir mesafede sabitlendi
Tekneler, Davits'e uyacak şekilde. Gunwales'in etrafına yaşam çizgileri takıldı
cankurtaran teknelerinin. Davit blokları cankurtaran botları için tizdi ve
Kesiciler için çifte. Lignum vitae silindiri ile elm idi
Sheaves ve Demir ile bağlıydı ve döner gözleri vardı. Orada
Manila ipi, tekneleri indirmek için yeterli uzunlukta düşüyor muydu
geminin ışık taslağı ve tekneler indirildiğinde
Tekne güvertesindeki tekne vinçlerine ulaşın.

Cankurtaran botları, tekne güvertesinde menteşeli ahşap takozlara yerleştirildi.
İleride üç kişilik grup ve After The Founds. Her iki tarafta
Tekne güvertesinden kesiciler üç kişilik grubun önüne geçildi
ve acil tekneler olarak dıştan takma kirişe takılmıştır. Hemen oldular
Gezinme Köprüsü.

Engelhardt katlanabilir cankurtaran botları, kesicilerden haberdar edildi,
geminin her iki tarafında bir ve geri kalan ikisi
Memurların evi, hemen navigasyon köprüsünü aşın.

Tekne ekipmanı Ticaret Kurulu'na uygundu
gereksinimler. Her cankurtaran ve kesici için yelkenler tedarik edildi ve
Boyalı çantalarda istiflenmiş. Cankurtaran botları için kapaklar tedarik edildi ve
kesiciler ve her tekne için bir deniz çapası. Her cankurtaran botu döşenmiş
özel bir ruh tekne pusulası ve onu tutmak için uydurma; bunlar
Pusulalar tekne güvertesindeki bir dolapta taşındı. Bir Provisyon Tankı
ve her tekneye su beher verildi.

_Compases ._-Pusulalar aşağıdaki gibi sağlandı:

Bir Kelvin Standart Pusulası, Pusula Platformunda azimut aynası ile.

Tekerlekli evin içinde bir Kelvin direksiyon pusulası.

Kaptan Köprüsü'nde bir Kelvin direksiyon pusulası.

Köprü yerleştirme için bir hafif kart pusulası.

Cankurtaran için on dört ruh pusulası.

Tüm gemilerin pusulaları yağ ve elektrik lambaları ile aydınlatıldı. Onlar
Southampton'dan Messrs C. J. Smith tarafından pasajda ayarlandı
Belfast'tan Southampton ve Southampton'a, Queenstown'a.

_Charts ._-Gerekli tüm grafikler verildi.

_Distress Sinyalleri ._-- Bunlar sayı ve desen onaylı olarak sağlandı
Ticaret Kurulu tarafından-i. e., Silah yerine 36 soket sinyali, 12 sıradan
Rockets, 2 Manwell Holmes güverte fişek, 12 mavi ışık ve 6 cankurtaran
ışıklar.


Pompalama düzenlemeleri.

Borulamanın genel düzenlemesi mümkün olacak şekilde tasarlanmıştır.
su basmış bölmelerden iki bağımsız sistemi ile pompalamak
Aralarında çapraz bağlantılara sahip 10 inç şebeke. Bunlar
Yukarıdan çubuklar ve tekerleklerle kontrol edilen
bölme güverte. Bunlarla su basmış alanı izole etmek mümkün oldu,
İçindeki herhangi bir emme ile birlikte. Bunlardan herhangi biri olması gerekirse
yanlışlıkla açık bırakılacak ve sonuç olarak ulaşılamayacak,
Bülten güvertesindeki tekerleğin yanında ana kapalı. Bu
Düzenleme özel olarak Ticaret Kuruluna gönderildi ve onaylandı
onlar tarafından. Geminin çift tabanı 17 enine su geçirmezle bölündü
ön ve kıç zirvelerini sınırlayanlar da dahil olmak üzere bölümler ve tekrar
bir merkez ön ve öz bir bölme ve iki boylamsal
Bulkheads, 46 bölmeye. Bu bölmelerin on dört
8 inçlik emişler, 23'ü 6 inçlik emme ve 3'ünde 5 inç emme vardı
10 inç balast ana emişine bağlı; 6 bölme kullanıldı
Sadece tatlı su için.

Yukarıdaki su ile uğraşmak için aşağıdaki sintine emişleri sağlandı
Çift taban, viz, 1 numarada iki 3-1/2 inç emme, No. 2
İki 3-1/2 inç ve 2 3 inç emme, bunker tutma, iki 3-1/2 inç tutun
ve iki 3 inçlik emme.

İleri sintine ve balast emişleri ile bağlantılı vanalar
itfaiyecilerin geçişine yerleştirildi, su geçirmez boru tüneli
6 numaralı kazan odasından 1 numaralı bekletmenin sonuna kadar uzanıyor. Bunda
Tünel, her iki uçta bir tane olmak üzere iki 3 inç sintine emişine ek olarak, orada
Valf çubuğu ile 3-1/2 inçlik özel bir emişti.
yük çizgisinin üstünde, her zaman olduğu gibi erişilebilir olmalı
tünel yanlışlıkla sular altında kalır.

6 numaralı kazan odasında üç 3-1/2 inç, bir 4-1/2 inç vardı ve
İki 3 inçlik emme.

5 numaralı kazan odasında üç 3-1/2 inç, bir 5 inç ve iki
3 inç emişler.

4 numaralı kazan odasında üç 3-1/2 inç, bir 4-1/2 inç vardı ve
İki 3 inçlik emme.

3 numaralı kazan odasında üç 3-1/2 inç, bir 5 inç ve iki
3 inç emişler.

2 numaralı kazan odasında üç 3-1/2 inç, bir 5 inç ve iki
3 inç emişler.

1 numaralı kazan odasında iki 3-1/2 inç, bir 5 inç ve iki tane vardı
3 inç emişler.

Pistonlu motor odasında iki 3-1/2 inç, altı 3 inç vardı,
İki 18 inç ve iki 5 inçlik emme.

Türbin motor odasında iki 3-1/2 inç, üç 3 inç, iki vardı
18 inç, iki 5 inç ve bir 4 inç emme.

Elektrikli motor odasında dört 3-1/2 inç emme vardı.

Elektrikli motor odasının üzerindeki depoda 3 inç vardı
emme.

İleri tünel bölmesinde iki 3-1/2 inçlik emme vardı.

Tünel bölmesinin üzerindeki su geçiren düzlükte iki tane vardı
3 inç emişler.

Bölmeden sonra tünelde iki 3-1/2 inç emme vardı.

Tünelden sonra tünelin üzerinde su geçiren düzlükte iki tane vardı
3 inç emişler.


Elektrik kurulumu.

_Main üreten set ._-- her biri dört motor ve dinamo vardı
100 voltta 400 kilowatt kapasiteye sahip ve bir
Dikey üç krank bileşik-zorunlu yağlama kaplı motoru
Elektrik tesisini sürmek için yeterli güç.

Motorlar kendi dinamolarına doğrudan bağlanmıştır.

Bu dört ana set ayrı bir su geçirmez bölmede yer alıyordu
Yaklaşık 63 feet uzunluğunda, 24 feet yüksekliğinde, son ucuna bitişik
iç dip seviyesinde türbin odası.

Elektrikli motorlara buhar, iki ayrı uzunluktan sağlandı.
Port tarafında beş tek uç noktaya bağlanan buhar boruları
2 numaralı bölmede ve iki bölmede ve 2 numaralı bölmede ve
buhardan türetilen yardımcı buhar borusunun sancak tarafı
1 numaralı bölmede beş tek uçlu kazan, ikisi No. 2'de ve ikisi
4 numaralı.
gemideki herhangi bir kazandan alınmıştır.

_Eaxiliary Üretim Setleri ._-- Dört ana üretime ek olarak
setler, iki 30 kilowatt motor vardı ve bir
Türbin Motor Bakanında Salon Güverte Seviyesi, 20 feet
su hattının üstünde. Ana setlerle aynı genel tipti.

Bu yardımcı acil durum setleri,
E güverte üzerindeki çalışma geçişi boyunca çalışan ayrı bir buhar borusu,
Üç kazan odasından şubelerle, nos. 2, 3 ve 5, bu yüzden
Ana setler, yardımcı setlerin geçici olarak işlem dışı kalabilir
Bu tür ışıklar ve güç cihazları için akım sağlayın
Acil durum durumunda gereklidir.

_Elektrik Aydınlatma ._-Akkor ışıkların toplam sayısı
10.000, 16 ila 100 mum gücü arasında, çoğunluk
Kargo boşlukları hariç ve taşınabilir için Tantallum tipi
Karbon lambaların sağlandığı bağlantı parçaları. Özel karartma lambaları
Birinci sınıf odalarda az miktarda ışık sağlandı.

_Elektrik Isıtma ve Güç ve Mekanik Havalandırma ._-- Tamamen 562
Elektrikli ısıtıcılar ve 153 elektrik motoru
Altı 50 yüz ağırlık ve iki 30 yüz ağırlık vinç dahil gemi,
Dört 3 tonluk kargo vinçleri ve dört 15 yüz ağırlıklı tekne vinç.

Ayrıca dört elektrikli yolcu asansörü vardı, üçü öne doğru
Birinci sınıf ana giriş ve ikinci sınıf ileri girişte bir
her biri 12 kişi taşıyacak.

_Telephones ._-- Donanma deseninin yüksek sesle konuşan telefonları için
Aşağıdakiler arasındaki iletişim:

Gezinme Köprüsü ve Hattı üzerinde tekerlek evi.

Gezinme Köprüsü'ndeki tekerlek ve gözetleme istasyonu
Karga Yuvası.

Gezinme köprüsü ve motor odasında tekerlek evi.

Gezinme köprüsü ve kaka üzerinde tekerlek evi.

Baş Mühendis Kabini ve Motor Odası.

Motor odası ve No. 1, 2, 3, 4, 5 ve 6 stokehold.

Bunlar hem geminin aydınlatma devresinden bir
motor jeneratörü ve alternatif olarak,
eğer devrede otomatik bir anahtar eklenebilir.
Ana arz başarısız.

Ayrıca iletişim için ayrı bir telefon sistemi vardı
Bir dizi baş yetkili ve servis odası arasında
50 satır değişim santral.

Bir dizi kiler ve kadırga da doğrudan telefondaydı
iletişim.

_ Wireless Telgraf ._-- Kablosuz telgraf sistemi bir
Marconi 5-kilowatt motor jeneratör. Marconi'nin evi
Enstrümanlar köprüye yakın tekne güvertesinde yer alıyordu. Orada
direkler arasında dört paralel hava kablosu uzatılmış,
ışık bomları; Havalardan, bağlantı telleri
Evdeki enstrümanlar. İki tam aparat seti vardı, bir
İletim için ve bir tane mesaj almak için, eski varlık
Kablosuz evin bir köşesinde ses geçirmez bir odaya yerleştirilir.

Ayrıca, bağımsız bir depolama pili ve bobin vardı.
Geminin dinamolarından gelen mevcut arzın başarısızlığı.

_Submarin sinyali ._-- Dubarine Signal Co.
Denizaltı çanlarından sinyal almak için sağlandı. Küçük tanklar
mikrofonları içeren gövdenin içine yerleştirildi
su seviyesinin altındaki liman ve sancak tarafındaki gemi ve
Kablolarla, gezinme odasında bulunan alıcılara bağlı
Memurun güverte evinin liman tarafı.

_Various ._-- Willett Bruce'da ıslıklar elektriksel olarak çalıştırıldı
sistem. Kazan odası telgrafları, göstergeler, dümen
Göstergeler, saatler ve termostatlar da elektrikti. Su geçirmez
Kapılar elektrik mıknatısları tarafından serbest bırakıldı.

_Emercy devresi ._-- ayrı ve farklı bir kurulum takıldı
Geminin tüm kısımları, iki 30 kilowatt setten akım türetiyor
yukarıda belirtilen, böylece ana akım durumunda
Dinamoların kullanılamaması bağımsız bir arz elde edilebilir.
Acil durum devresine bağlı 500 akkor lambanın üzerindeydi
Tüm yolcu, mürettebat ve makine bölmeleri boyunca
pasajların sonu ve merdivenlerin yakınında, aynı zamanda tekne güvertesinde
Herkesin geminin bir bölümünden diğerine yolunu bulmasını sağlayın. Aşağıdakiler de acil durum devresine bağlanmıştır.
Değişiklik anahtarları: Beş ark lambası, yedi kargo ve gangway fenerleri,
Marconi aparatı, direk, yan ve sert ışıklar ve tüm ışıklar açık
Kaptan, Gezinme ve Grafik Odaları için de dahil olmak üzere köprü,
Wheelhouse, telgraflar ve Morse sinyal fenerleri ve dört
Elektrik güdümlü tekne vinçleri. Bu ikincisi, teknede yer almaktadır
Güverte, her biri bir hızda 15 yüz ağırlık yükünü kaldırabiliyor muydu
dakikada 100 feet.

_-00 ._-- Hava tedarik etmek için elektrik odaklı 12 fan vardı
Stokeholds'a, motor ve türbin için elektrik odaklı 6 fan
oda havalandırma. Motor ve kazan odaları için hayranlar vardı.


Makine.

_Description ._-- itici makineler kombinasyon tipindeydi,
kanat pervanelerini kullanan iki set pistonlu motora sahip olmak ve
Merkez pervaneyi çalışan düşük basınçlı bir türbin. Buhar sağlandı
24 çift uçlu kazan ve 5 tek uçlu kazan
inç kare başına 215 pound çalışma basıncı. Türbin yerleştirildi
Pistonlu motor odasının ayrı bir bölmesinde ve
su geçirmez bir bölme ile ayrılır. Ana kondansatörler,
Dolaşım pompaları ve hava pompaları türbin odasına yerleştirildi.
Kazanlar altı su geçirmez bölmede düzenlendi,
Ana motorlara en yakın olana yerleştirilen tek uçlu kazanlar,
Yolcu için Ticaret Kurulu Anketi altında inşa ediliyor
sertifika.

_Reciprocing Motorlar.
Dört krank üçlü genişletme tipi. Her setin dört ters çevrilmesi vardı,
Doğrudan etkili silindirler, 54 çapına sahip yüksek basınçlı
inç, 84 inç ara basınç ve ikisinin her biri
97 inç düşük basınçlı silindirler, hepsi 6 fit 3'lük bir vuruşla
inç. Yüksek basınç ve ara silindirlerin valfleri
piston tipinin ve düşük basınçlı silindirin çift boru vardı
Stephenson bağlantı hareketi ile donatılmış slayt vanaları. Her motordu
Kahverengi tip doğrudan etkili buhar ve hidrolik motorla tersine çevrilir.
Ayrıca,
ters motorlardan birini veya her ikisini de çalıştırır. Bu alternatif
Buhar borularının parçalanması durumunda düzenleme,
Bu motorlar.

_Turbine ._-- düşük basınçlı türbin Parsons Reaksiyon Tipi idi,
doğrudan şaftlama hattına bağlı ve sürüş için düzenlenmiş
Sadece ileri yönde. İki kondansatöre tükenmiş, yerleştirilmiş
her iki tarafında bir tane. Her birine bir kapanma valfi takıldı
Yoğunlaştırıcılara yol açan çıkım boruları. Acil bir vali
Türbine buharı kapatmak ve aynı anda kapatmak için düzenlenmiş
Pistonlu motorlardan egzoz üzerinde değişin
Kondansatörler, türbinin hızı aşırı hale gelirse
bir şaft veya başka bir kazanın kırılması.

_Benerler ._-- Tüm kazanlar 15 feet 9 inç çapında, 24
Çift uçlu kazanlar 20 feet uzunluğunda ve tek uçlu 11 feet 9
inç uzunluğunda. Her çift uçlu kazanın altı ve her tek uçlu
Toplam ısıtma yüzeyi 144.142 kare olan üç fırın kazan
ayak ve 3.466 feet kare ızgara yüzeyi. Kazanlar
bir
inç kare başına 215 pound çalışma basıncı. İçin düzenlendiler
Doğal taslak altında çalışmak, hayranların destekli,
Stokehold.

_Eaxiliary buhar boruları ._-- beş tek uçlu kazan ve
Kazan Odaları No. 2 ve 4'te boruya ayrı buhar bağlantıları vardı
Yardımcı Makineleri ve Beşini Çalışmak İçin Buhar Sağlamak
Tek uçlu kazanlar ve 2 numaralı kazan odasındaki iki liman kazan
Çalışmak için buhar sağlayan boruya ayrı buhar bağlantıları
Elektrikli motorlar. Aralarında bir çapraz bağlantı da yapıldı.
Pistonlu motor odasındaki ana ve yardımcı borular, böylece
Yardımcılar gemideki herhangi bir kazandan çalışılabilir. Buhar boruları
ayrıca üç kazan odasından ayrı olarak yönlendirildi (No. 2, 3, 5)
su geçirmez bölmelerin üstünde ve çalışma geçişi boyunca
Yük hattının üzerine yerleştirilen acil elektrik ışığı motorları
türbin odası. Borular da bu buhar kaynağından pompalara yönlendirildi.
Gemi boyunca sintinelere bağlanan motor odası.

_Main Buhar Boruları ._-- İki ana buhar borusu hattı vardı.
Bulkhead'lerin üçünde kapanma vanaları olan Motor Odası. Yanında
Hızlı etkili bir acil durum olan motor odası bölmesindeki kapanma vanaları
Her ana buhar borusuna valf takıldı, böylece buhar
Bir kez ana borunun rüptürü durumunda kapatılacak.

_Kondensing tesisi ve pompalar ._--
50.550 feet kare kombine soğutma yüzeyi,
60 derece soğutma suyu ile 28 inç vakum. F. Kondenserler
Armut bölümünde şekillendirilmiş ve hafif çelik plakalardan yapılmıştır.

Dolaşım su için dört silah metal santrifüj pompası takıldı
kondenserler aracılığıyla. Her pompanın emme ve deşarj boruları vardı
29 inç delik ve bileşik bir motor tarafından sürüldü. Ana denizin yanı sıra
emişler, pompalardan ikisinde türbinden doğrudan sintine emişleri vardı
Oda ve diğer ikisi karşılıklı motor odasından. Sintine
Emme 18 inç çapındaydı. Weir'in "ikili" hava pompalarından dördü
takıldı, her bir kondansatöre iki tane ve iki yem tankına taburcu edildi
Türbin Motor Salonu'nda.

_Bilge ve Balast Pompaları ._-Gemi de aşağıdakilerle donatıldı
Pompalar: Her biri 250 deşarj yapabilen beş balast ve sintine pompası
saatte ton su; Her biri saatte 150 tonluk üç sintine pompası
kapasite.

Büyük kazan bölmelerinin her birine bir kül ejektörü yerleştirildi.
Kül ejektörlerini çalıştırın ve kazanları gerektiği gibi dolaşım veya beslemek.
Bu pompa, üç olması dışında,
Balast ve sintine pompalarından üçünün olduğu kazan odalarının
yerleştirilmiş. Her durumda pompalarda doğrudan sintine emişleri ve bir
Ana sintine borusuna bağlantı, böylece her kazan odası
bağımsız. Yardımcı pompaların geri kalanı
Pistonlama ve türbin motor odaları. İki balast pompası yerleştirildi
Saçlangılardan büyük emişlerle karşılıklı motor odası
Doğrudan ve sintine ana. İki sintine pompası da düzenlendi
Saçcılardan çizin. Türbin odasına bir sintine pompası yerleştirildi ve bir
Sıcak tuzlu su pompalarının sintine ana borusundan bir bağlantısı vardı
Acil durumda kullanım için. 10 inçlik bir ana balast borusu taşındı ve
her bir tanka ayrı bağlantıları olan gemide kıç ve
Denizdeki boruların doldurulması, kırpma amacıyla aralıklarla bağlanır.
Beş balast pompası bu borudan çekilecek şekilde düzenlenmiştir. Çift
Sides ana borusu 5 numaralı kazan oda ve kıçtan öne doğru takıldı
1 numaralı.


GENEL.

Dört eliptik şekilli huni vardı; Üç ileri aldı
Kazan fırınlarından atık gazlar ve bir tane yerleştirildi
türbin kapağı üzerinde ve ventilatör olarak kullanıldı. Galley hunileri
bu huni açıldı. Atık gazların olduğu alımlar
hunilere aktarılan, su geçirmezin hemen üstünde birleşti
Kazan odalarını ayıran bölme.

Dolaşımdaki pompalardan, balast pompalarından, sintine
Pompalar, vb. Derin yük çizgisinin altındaydı, ancak ışık çizgisinin üzerindeydi.

Kazalar inşa edilmiş çelik beşiklerde desteklendi ve
Geminin tarafı ve birbirlerine güçlü çelik konaklamalarla gemiler.
Ön ve öne doğru hareketi önlemek için inşa edilmiş çelik takozlar da takıldı.

Ana buhar borularından gelen sessiz patlama, her ikisine de bağlandı
kondenserler.


Mürettebat ve yolcular. _Titanic_ 11 Nisan'da Queenstown'dan ayrıldığında
Herhangi bir kapasitede çalışan kişiler 885 idi.

Bu kişilerin ilgili derecelendirmeleri aşağıdaki gibidir:

    Güverte Departmanı 66
    Motor Departmanı 325
    Kurban Departmanı 494
                             ----
                              885

Sekiz grupçu ikinci sınıf yolcu listesine dahil edildi.

Güverte departmanında Üstat Edward Charles Smith,
Master Sertifikası; Baş Memur H. F. Wilde sıradan bir
Master Sertifikası; Birinci Memur W. M. Murdock sıradan bir
Master Sertifikası; İkinci Memur C. H. Lightoller ekstra bir
Master Sertifikası; Üçüncü Memur H. J. Pitman sıradan bir
Master Sertifikası; Dördüncü Memur J. G. Boxall ekstra bir ustalaştı
sertifika; Beşinci Memur H. G. Lowe, sıradan bir usta yaptı
sertifika; Altıncı Memur J. P. Moody, sıradan bir usta yaptı
sertifika.

Motor departmanında Baş Mühendis ve 7 Kıdemli
ve 17 Yardımcı Mühendis.

Kurban departmanında 23 kadın istihdam edildi.

Gemideki toplam yolcu sayısı 1.316 idi.

    -------------------------------------------------- ----
                         Erkek.       Dişi.       Toplam.
    -------------------------------------------------- ----
    Bunlardan--
      Birinci Sınıf 180 145 325
      İkinci Sınıf 179 106 285
      Üçüncü Sınıf 510 196 706
                                                  -----
                                                  1.316
    -------------------------------------------------- ----

Yukarıdaki 6 çocuk birinci sınıftaydı; 24 çocuk
ikinci sınıf; 79 çocuk üçüncü sınıftaydı; veya 109.

Üçüncü sınıf yolcuların yaklaşık 410'u yabancılardı ve bunlar
Birinci ve ikinci sınıfta ve kurbanlarda yabancılar
Departman, gemide toplam yaklaşık 500 kişi yapardı.
Muhtemelen İngilizce konuşmuyor, tespit etmek mümkün.
Farklı yolcu sınıflarının ve mürettebatın eğilimi
Gemide zaten tanımlanmıştır (s. 10-15). Toplamda, 2.201
Kişiler gemideydi.




İi. Geminin Atlantik'teki yolculuğunun hesabı,
Alındı ​​ve felaket.


Yelken siparişi.

Beyaz yıldız çizgisine ait gemilerin ustaları verilmez
herhangi bir özel "yelken siparişi", herhangi bir özelliğin başlamasından önce
Yolculuk. Bununla birlikte, "parçaların" veya "şerit rotalarının"
yılın belirli zamanına uygun ve büyük tarafından kabul edildi
vapur şirketleri, genellikle uyulmalıdır. Herhangi bir usta olmalı
Bu pasaj sırasında uygun görüntüleyin, rotasından sapmak için rapor vermeli
Yolculuğunun sonunda bu sapmayı açıklayın ve açıklayın. Ne zaman
Sapma, sadece kısaltmak için değil, güvenlik yararındaydı
Onun pasajı, eylemi her zaman şirket tarafından onaylanmıştır.

Genel geminin kuralları ve üniforma düzenlemeleri kitabı da
Rehber olarak şirket; Bu kitapta özel talimat yok
buzla ilgili olarak, ancak güvenliğinin
Yolcuların ve geminin hayatları ilk düşünce olacaktır.

Gemi Kuralları Kitabının yanı sıra, ilk atandığında her usta
Bir geminin, şirketten gelen özel mektupla ele alınması
Aşağıdaki pasaj bir alıntıdır:

     Rekabetçi pasajların tüm fikrini başkalarıyla reddedeceksiniz
     gemiler ve dikkatinizi temkinli, ihtiyatlı bir şekilde yoğunlaştırmak için
     ve zaman kaybedecek olan her zaman izli navigasyon sistemi veya
     katılmak yerine başka bir geçici rahatsızlık yaşıyor
     Kaçınılabilecek en hafif risk.

Bay Kanıtlarında yönetmenlerden biri olan Sanderson, referansla diyor
Yukarıdaki mektuba:

     Onlara yaptığımız bu mektupları teslim etmelerini asla söylemiyoruz
     Sadece bir form meselesi olarak almalarını istememek; diliyoruz
     Bu mektupları okumak ve bize bir onay yazmak için
     Onları okuduklarını ve neyin etkileneceğini
     Bu mektuplarda söyledik.


Rota takip etti.

_Titanic_, 10 Nisan Çarşamba günü ve aradıktan sonra Southampton'dan ayrıldı
Cherbourg'da, Queenstown'a gitti, hangi limanda yelken açtı
11 Nisan Perşembe öğleden sonra, o zamanlar
Fastnet ışığından posta vapurları için dışa bağlı bir rota kabul etti,
İrlanda'nın güneybatı kıyısında, Nantucket Shoal Işık Gemisine,
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında. Burada bunu açıklamak isteniyor
1899'dan beri uygulama,
Büyük Kuzey Atlantik vapur şirketleri, şerit rotalarını takip etmek için,
Gemileri tarafından yılın farklı mevsimlerinde kullanılır. Konuşuyorum
Genel olarak, bu rotaların seçiminin olduğu söylenebilir.
şimdiye kadar mümkün olduğunca kaçınmanın önemine dayanıyordu
Sis ve buzun belirli mevsimlerde yaygın olduğu alanlar
böylece Atlantik'teki pasajın haksız yere uzatılması ve ayrıca
"Dışa" ve "Homeward" parçalarının parçalarını tutma görüşüyle
Posta vapurları birbirinden çok uzak. Başka bir avantaj, içinde
Bir arıza vakası, gemilerin zamanında yardım alması muhtemeldir
Aynı rotayı takip eden diğer gemilerden. Kararlar tarafından geldi
Yukarıda belirtilen vapur şirketleri zaman zaman,
hidrografik ofise iletildi ve yollar var
North Atlantic rota grafiklerinde işaretlenmiş ve yayınlanan ve yayınlanan
Amirallik; ve ayrıca yelken yönlerinde de somutlaşmışlardır.

_Titanic_ felaketinden önce kabul edilen posta vapurları dış parkur
15 Ocak ile 14 Ağustos arasında büyük bir dairenin arkını izledi
Fastnet ışığı ve enlem 42 derece arasında bir nokta arasında. N. ve 47 derece. W.
(bazen "dönüm noktası" olarak adlandırılır) ve bundan sonra Rhumb Line
Nantucket shoal ışık gemisinin hemen güneyinden geçecek ve bundan
New York'a işaret edin. Bu parça, genellikle dış güney olarak adlandırılır
Parça, bunu yolculuğunda _titanic_ takip etti.

Kuzey Atlantik rota grafiğinin incelenmesi, bu parçanın
Bölgenin kenarının yaklaşık 25 mil güneyinde (dışarıda) geçer
"Mart ve Temmuz ayları arasında tarla buzu" olarak işaretlendi, ancak 100 ila 300 mil
Grafikte işaretlenmiş noktalı çizginin kuzeye (içeride),
"Bu hatta bu hatta Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında görüldü."

Yani, belirtilen alanların
uzun yıllar deneyim, bu parça
yılın o zamanının olağan koşulları altında saha buzu, ancak
buzdağlarının görülebileceği alanın içinde.

"Dönüm Noktası" nın içinde olduğunu belirtmek burada öğreticidir.
boylam 45 derece. W. ve enlem 38 derece. N., bu yaklaşık 240 mil
güney doğuya doğru, pasajın toplam mesafesi sadece olurdu
220 mil veya 22 düğüm için yaklaşık 10 saat buharda arttı
gemi. Bu, büyük tarafından geçici olarak kararlaştırılan rota
_titanic_ felaketinin ardından Atlantikler Trans şirketleri.

Atıfta bulunulan şerit yollarının hiç olmamış olması gerektiği varsayılmamalıdır
daha önce değişti. 1903, 1904 ve 1905'te buz varlığı nedeniyle
Nisan ayının başından Haziran ortasına veya Temmuz ayının başlarına kadar batıya doğru bağlı
Gemiler meridyeni 47 derece geçti. W. enlem 41 derece. N., yani 60
O zamanlar kabul edilen parkurdan daha güneyden daha fazla.

"Yelken Yönergeleri" olarak bilinen yayınlar,
Admiralty'deki hidrografik ofis,
Buzun bulunabileceği bölgelerde kullanmak için gereklidir. Aşağıda, bu kitaplardan birinden "United
Devletler Pilot (Doğu Kıyısı), "Bölüm I (İkinci Baskı, 1909, s.34),
Büyük-Atlantik Postası'nın okyanus pasajlarına atıfta bulunarak ve
Yolcu vapurları:

     Bu gemilere Atlantik'i geçmede başlıca tehlikelerden biri
     her ikisi de
     Bergs ve geniş katı kompakt buz alanlarının formu,
     Kuzey Kutbu bölgelerindeki kışın parçalanmasında piyasaya sürüldü ve
     Labrador akımı tarafından doğrudan rotalarında sürüklendi. Buz
     bu rotada Nisan ve
     Her ne kadar her iki ay kapsayıcı, diğer zamanlardan daha fazla
     Buzdağları, paralelin her mevsim kuzeyinde görülüyor
     43 derece. N., ama Ağustos ayından sonra çoğu zaman güney değil.

     Bu buzdağları bazen 200 feet yüksekliğindedir.
     önemli ölçüde. Enlem kadar güneyde görüldüler
     39 derece. N., hangi pozisyonu elde etmek için Körfezi geçmeleri gerekir
     Sıcaklığın altını çizen soğuk Arktik akımı tarafından etkilendiğinde akarsu
     Körfez akışının suları. Bunun olması olması gerekmez
     Ne zaman düşünüldüğünü merak ettim
     Bu berg'lerin oluşturulduğu taze su buzu yaklaşık
     deniz suyunun yedi sekizinci; Böylece, ne kadar büyük olsa da
     Gözlemcinin gözüne bak, gerçekte sekizinci bir
     Toplu olarak, kalan yedi sekizinci batırılmış ve
     Okyanusun derin su akımlarına tabidir. Bir parçası
     Buzdağı gerçekten de esas olarak şu anki, çok küçük bir kısmı
     yüzeyi,
     Kurs, orta derecede esintilerle biraz geciktirilir veya saptırılır.
     Newfoundland Büyük Bankası Bergs genellikle
     güney veya güneydoğu hareket etmek; Cape yarışının batısına doğru sürüklenenler
     Genellikle Yeşil ve St. Pierre Banks arasında geçin.

     Kuzey Atlantik'in Rota Grafiği, No. 2058, sınırları göstermektedir
     hem tarla buzu hem de buzdağlarının karşılaşabileceği ve nerede
     her zaman dikkatlice bakılmalıdır, ancak özellikle
     İlkbahar ve yaz mevsimlerinde. Bu tablodan
     Görünüşe göre, tarla buzunun güney ve doğu sınırları
     42 derece enlem hakkında. N. ve boylam 45 derece. W., buzdağları karşılanabilir
     Newfoundland'dan çok daha uzakta; Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında
     enlem 39 derece kadar güney görülmüştür. N. ve kadar doğu
     Boylam 38 derece. 30 'W. "

Ve yine, sayfa 35:

     Aslında, adlandırılan dış sınırlar içinde vermek imkansızdır,
     Buzun nerede beklenebileceği konusunda farklı bir fikir ve hiçbir kural olamaz
     pozisyonu ve
     Meets ile karşılaşılan miktar farklı mevsimlerde çok farklılık gösterir.
     Her şey uyanıklığa, dikkatli ve beceriye bağlı olmalıdır
     Tehlikeli buz taşıyıcıyı geçerken bir gemi gezinir
     Atlantik Okyanusu bölgeleri.

ICE ile benzer uyarılar da "Nova Scotia (Güneydoğu
Sahil) ve Koyu Fundy Pilot "(Altıncı Baskı, 1911), aynı zamanda
Hidrografik ofis tarafından yayınlanmıştır.

Yukarıda belirtilen her iki kitap da _titanic_ ustasına verildi
(diğer gerekli grafiklerle ve kitaplarla birlikte) o gemi ayrılmadan önce
Southampton.

Yukarıdaki alıntılar,
Buzdağları hiç karşılaşılmamış veya şimdiye kadar güneyde tarla buzu gözlemlenmemişti,
_titanic_ felaketinin meydana geldiği yılın belirli zamanında; Ancak
Tarla buzunun kesinlikle o zaman daha uzak olduğunu söylemek doğru
Uzun yıllardır görüldüğünden daha güney.

Burada çeşitli biçimlerin bazı tanımlarını vermek yararlı olabilir.
Bu enlemlerde karşılanacak buz, ancak bazıları olmasına rağmen
kullanımlarında karışıklık. Bir buzdağı, bir kutup buzulunun müstakil bir kısmı olarak tanımlanabilir
denize yürütüldü. Bir buzuldan oluşan bir buzdağının buzu
Oldukça tatlı su. Sadece kitlesinin sekizinci
deniz suyunun yüzeyi.

"Growler", küçük kütlenin buzdağlarına uygulanan bir konuşma dilidir.
bu nedenle yüzeyin üzerinde sadece küçük bir kısmı gösterir. Değil
Nadiren dönen ve bu nedenle ne olduğunu gösteren bir Berg
"siyah buz" veya daha doğru, koyu mavi buz olarak adlandırılmıştır.

Paket buz, kutup denizlerinin geniş alanlarını kapsayan yüzer buzdur,
Rüzgarla birlikte sürülen ("paketlenmiş") büyük parçalara ayrılmış
ve akım, pratik olarak sürekli bir sayfa oluşturmak için. Böyle buz
Genellikle deniz suyundan dondurulur ve buzullardan türetilmez.

Field Buz, genellikle çok fazla yüzen dondurulmuş deniz suyuna uygulanan bir terimdir
Buz paketinden daha gevşek form.

Bir Icefloe, genellikle aynı buza uygulanan terimdir (yani,
buz) daha küçük miktarda.

Floe Berg, tabakalı bir floe buz (yani deniz suyu buzu) kütlesidir.


Buz mesajları alındı.

_Titanic_, Pazar, Nisan Pazar gününe kadar Dışa Güvenli Pisti izledi
14, olağan bir şekilde. 11.40 s. M. O gün bir buzdağına çarptı
ve 2.20 a. M. Ertesi gün kurdu.

9 a. M. (_Titanic_ saat) o gün kablosuz bir mesaj
Steamship _Caronia_ Yüzbaşı Smith tarafından alındı. Şu şekildeydi:

       * * * * * *

Kaptan, _titanic_:

Batıya bağlı vapurlar 42 ° C'de Bergs, Growlers ve Field Buzları rapor eder. N.,
49 derece. 51 derece. W., 12 Nisan.

Barr.

       * * * * * *

Bu mesajın Bergs, Growlers ve
12 Nisan'da görülen tarla buzu-en az 48 saat önce
çarpışma. O sırada bu mesaj _titanic's_
Pozisyon 43 derece enlemle ilgiliydi. 35 'N. ve boylam 43 derece. 50 'W. Capt.
Smith bu mesajın alındığını kabul etti.

1.42 s. m., vapurdan kablosuz bir mesaj _Baltic_
Yüzbaşı Smith tarafından alındı. Şu şekildeydi:

       * * * * * *

Capt. Smith, _titanic_:

Ayrıldıktan sonra ılımlı, değişken rüzgarlar ve açık, güzel havalar vardı.
Yunan vapur _athenai_, buzdağlarını ve büyük miktarları geçen raporları
41 derece enlemde alan buzu. 51 'N., boylam 49 derece. 52 'W. Dün gece
Alman Oildank Steamer _deutschland_, Stettin'den Philadelphia'ya konuştuk
kontrol altında değil, kömür kısa, enlem 40 derece. 42 'N., boylam 55 derece. 11 '
W. New York ve diğer vapurlara bildirilmek istiyor. Keşke sana ve
_Titanic_ Tüm başarı.

Komutan.

       * * * * * *

Bu mesaj alındığı sırada _titanic_ konumu yaklaşık
42 derece. 35 'N., 45 derece. 50 'W. Capt. Smith bunun alındığını kabul etti
Ayrıca mesaj.

Beyaz Yıldız Çizgisinin Genel Müdürü Bay Ismay gemideydi
_titanic_ ve görünüşe göre usta _baltic's_ 'i teslim etti
Sayın Ismay'a verildikten hemen sonra mesaj. Bu hayır
Şüphe, Bay Ismay'ın buzun olacağını bilmesi gerekiyordu
beklenen. Bay Ismay, mesajdan anladığını belirtiyor.
"O gece" buza çıkacaktı. Bay Ismay bu mesajı gösterdi
iki bayan ve bu nedenle gemideki birçok kişinin
içeriğinin farkına vardı. Bu mesaj bence sahip olmak gerekir
alınır alınmaz grafik odasına tahtaya konuldu. BT
Ancak, Bay Ismay'ın mülkiyetinde 7.15 s'ye kadar kaldı. m., ne zaman
Üstat Bay Ismay'dan iade etmesini istedi. O zaman ilk oldu
Grafik odasında yayınlandı.

Bu, geminin ulaştığı zaman önceydi
Mesajda kaydedilen konum. Yine de düzensiz olduğunu düşünüyorum
Üstadın belgeye ayrılması ve Bay Ismay'a uygunsuz olması için
Tutun, ancak olayda, bence, veya
geminin nasıl gezinme şekli üzerinde etkisi
usta. Görünüşe göre yaklaşık 1.45 s. M. (_Titanic_ Time) 14.
Alman vapurdan _amerika_ hidrografik ofise gönderildi
Washington, aşağıdaki terimlerle:

     _Amerika_ 41 ° C'de iki büyük buzdağını geçti. 27 'N., 50 derece. 8 'W.,
     14 Nisan.

Bu _titanic's_ felaketinin güneyinde bir konumdu. .
Mesaj, Bergs'in hangi saat gözlemlendiğinden bahsetmez. BT
Washington'daki hidrograf için özel bir mesajdı, ancak geçti
_titanic_'e, çünkü Cape Race'e en yakın olduğu, hangi istasyona
Washington'a ulaşmak için gönderilmesi gerekiyordu. Mesaj olmak
Navigasyonu etkileyen, sıradan kursta alınmalı
köprüye. Terk edilebildiği sürece, asla duyulmadı
Marconi Odası dışında _titanic_ gemide. İki vardı
Marconi odasındaki Marconi operatörleri, yani Phillips, ölen Phillips
ve hayatta kalan ve kanıt veren gelin. Gelin almadı
_Amerika_ mesajı ne de Phillips bundan bahsetti, ancak ikisi de vardı
alındıktan sonra birlikte çok fazla konuşma. Ben fikrim
Bu mesaj Marconi odasına ulaştığında,
Phillips _titanic_ Cape Race'in çağrısına kadar bekleyecek
(Yaklaşık 8 veya 8.30 s. M.) ve asla herhangi bir memura teslim edilmedi
_titanic_.

5.50 s. M. _titanic's_ kursu (S. 62 Deg. W.)
New York için batı bir kursa getirmek için değiştirildi. Sıradan
Koşullar Kursundaki bu değişiklik yaklaşık yarısı yapılmalıdır
bir saat önce, ama bu vesileyle devam etmiş gibi görünüyor
Dönmeden önce güneybatı parkurunda yaklaşık 10 mil daha uzun
Sonuç, 5.50 s'de kurs değiştirdikten sonra kendini buldu. M.,
Bir kursta geleneksel rotanın yaklaşık 4 veya 5 mil güneyinde. W.
Doğru. Kursu, bu şekilde belirlendiği gibi, onu zamanında getirecekti
Gelenekselliğin yaklaşık 2 mil güneyinde bir noktaya çarpışma
rota ve 4 mil güney ve önemli ölçüde
_Baltic's_ buzunun belirtilen konumu. O zamanki konumu
Çarpışma, belirtilenlerin güneyinde de iyi olurdu
_caronia_ mesajında ​​belirtilen buzun konumu. Bu değişim
Kurs o kadar önemsizdi ki bence yapılamaz
Buzla ilgili bilgilerin sonucu olarak.

Bu durumlarda, saat 19.30'da. dördüncü bir mesaj alındı ​​ve
Marconi operatörü gelin tarafından teslim edildiği söyleniyor
köprü. Bu mesaj _californian_ vapurundan
Steamship _antillian_, ancak _titanic_ tarafından alındı. Öyleydi
Aşağıdakiler:

       * * * * * *

Kaptan'a, _antillian_:

Altı otuz s. m., görünen geminin zamanı; enlem 42 derece. 3 'N., boylam
49 derece. 9 'W. 5 mil güneye doğru üç büyük berg. Saygılarımla.

Tanrım.

       * * * * * *

Gelin bu mesajı hangi memuru verdiğini hatırlamıyor.

_Titanic_ çarpışmanın pozisyonuna ulaştığında (11.40
P. m.) Belirtilenlerin batısına yaklaşık 50 mil gitmişti
Bu dördüncü mesajda belirtilen buzun konumu. Böylece
çarpışmadan önce belirtilenlerden uzaklaşmıştı
_Baltic_ ve
_Californian_. _Caronia_ mesajı tarafından önerilen buza gelince,
küçük berg'lerden ve tarla buzundan oluşuyordu,
Çarpışma muhtemelen Körfez Akışı ile doğuya doğru sürüklendi; ve bu yüzden
Büyük berglerden oluştuğu sürece (ki
Labrador akımına ulaşmak için su) muhtemelen
güneye doğru. Sir Robert Finlay tarafından çağırıldı,
sahipleri, bunun _titanic_'in
Buzdan kaçınmak için dikkatli ve başarılı bir şekilde gezinti
uyarı almıştı. Bay Ancak Ismay,
_Baltic_ "o gece buza kalkacağız" mesajı.

_Titanic_'in Marconi odasında beşinci bir mesaj alındı.
9.40 s. M. Bu _mesaba_ adı verilen bir vapurdandı. İçinde
Aşağıdaki terimler:

     _ "Mesaba" ndan "Titanik" ve tüm doğuya bağlı gemilerden |

     42 derece enlemde buz raporu. N. ila 41 derece. 25 'N., boylam 49 derece. ile
     boylam 50 derece. 30 'W. çok ağır paket buz ve çok sayıda büyük gördü
     buzdağları. Ayrıca tarla buzu. Hava güzel, net.

Bu mesaj, hemen içinde buz varlığını açıkça gösterdi
_titanic_ civarında ve eğer köprüye ulaşmış olsaydı
belki de geminin navigasyonunu etkilemişlerdir. Ne yazık ki,
Master'a veya herhangi birine teslim edilmiş gibi görünmüyor
memurlar. Marconi operatörü saat 8'den itibaren çok meşguldü
Gemide yolcular için Cape Race aracılığıyla mesaj iletme
_Titanic_ ve olasılık,
mesajın önemi ve önemi ve o
daha az meşgul olmalı. Yüzbaşı Smith tarafından asla kabul edilmedi ve ben
onun tarafından alınmadığından memnun. Ama Sir Robert varsayarak
Finlay'ın Titanik'in
_baltic_ ve _californian_ buzundan kaçınmak için gezinti ve
_caronia_ buzunun doğuya ve güneye doğru sürüklendiğini,
Hala şüphesiz, Bay Lightoller'in kanıtı,
İkinci memur, hem kendisinin hem de efendinin bunu bildiğine inanılmalıdır.
Buzla tanışma tehlikesi hala vardı. Bay Lightoller,
Usta ona 12.45 s yaklaşık _caronia_ mesajını gösterdi. M. 14 Nisan'da
Köprüdeyken. İzle gitmek üzereydi ve diyor ki
kafasında onu tatmin eden kaba bir hesaplama yaptı
_Titanic_, mesajda belirtilen pozisyona ulaşamazdı
6 p ile tekrar izle geldi. M. 6 s. M. Bay Lightoller geldi
Başbakan Bay Wilde'den gemiyi devralmak için tekrar köprü
(ölü). _Baltic_ hakkında hiçbir şey söylendiğini hatırlamıyor
1.42 s. M. Bay Lightoller o zaman
Altıncı Memur (ölü) Bay Moody, ona "
Zamanın buz civarında ulaşmamız gereken zaman "ve Bay'ın Bay
Moody "saat 11 civarında" olduğunu bildirdi. Bay Lightoller, saat 11'in
kendisinin yaptığı ve hangisinin yaptığı bir zihinsel hesaplamaya katılmadım
Zaman olarak 9.30 gösterdi. İlk başta sahip olduğu bu zihinsel hesaplama
Bay Moody ona saat 11 vermeden önce yapıldı, ama daha sonra o
Bunu düzeltti ve zihinsel hesaplamasının 7 ile 8 arasında yapıldığını söyledi
saat ve Bay Moody 11'den bahsettikten sonra.
onun için fark ve belki de Bay Moody'nin
Bazı "diğer" mesajlara göre hesaplamalar. Bay Lightoller
Bay olduğunu söyleyerek farkı göstermediği için kendini mazeret ediyor
Moody o zamanlar, muhtemelen yıldız gözlemleriyle meşguldü. Öyle,
Ancak, Bay Lightoller'in
Buz çevresinde saat 22: 00'de sona ermeden önce ulaşılacaktı.
Bay Moody için gerçeği söylememeliydim ve aynı zamanda tuhaf
Bay Moody'nin bazı "diğer" temelinde çalıştığını düşünürse
mesaj, diğer mesajın ne olduğunu veya nereden geldiğini sormadı
itibaren. Ancak Bay Lightoller'in kanıtının amacı, ikisinin de
Buz çevresine gece yarısından önce ulaşılacağını düşündüm. Ne zaman
Girişten korkmadığı konusunda muayene edildi
Bir yetiştiricinin faul yapabileceğini belirtti buz bölgesi (alçak bir Berg)
Cevap veriyor: "Hayır," yeterli farklılık "ile görmem gerektiğini değerlendirdim
ve "bir buçuk mil, muhtemelen 2 mil" mesafesinde. O zaman
ekler:

     Buzla tanışma durumunda aradığımız birçok şey var. İçinde
     Birincisi, hafif bir esinti. Tabii ki, o kadar güçlü
     Buz daha görünür olacak ya da daha doğrusu kırıcılar
     buz üzerinde.

Daha sonra bu gece herhangi bir esinti olup olmadığı sorulur ve o
Cevaplar:

     Saat 10'da güverteden ayrıldığımda hafif bir esinti vardı. Ah,
     affet beni, hayır; Bunu geri alıyorum. Hayır, sakin, mükemmel sakindi

Ve hemen hemen sonra denizi "kesinlikle
Düz. "Bu tanığa göre, saat 9 civarında ortaya çıktı.
Usta köprüye geldi ve Bay Lightoller'ın bir konuşma yapması
Yarım saat süren onunla. Bu konuşma, olduğu kadar
Malzeme, Bay Lightoller tarafından aşağıdaki kelimelerde tanımlanmıştır:

     Hava hakkında konuşmaya başladık. "Yok
     Çok rüzgar. "Dedim ki," Hayır, bu düz bir sakin ".
     "Düz bir sakin" dedi. "Oldukça düz; orada
     rüzgar değil. "Bunun hakkında bir şey söyledim, esinti
     Buz bölgesinden geçerken devam etmemişti. İle ilgili
     Tabii ki, nedenim açıktı: su dalgalanmalarını kastettiğimi biliyordu
     Berg'in tabanını kırmak * * * Daha sonra
     Buz endikasyonları. Hatırlıyorum, "Her halükarda olacak
     Bergs'ten belirli miktarda yansıyan ışık. "Dedi," Oh,
     Evet, belirli miktarda yansıyan ışık olacak. "Dedim veya
     Mavi tarafın olmasına rağmen-aramızda mavimsi söylendi-
     Berg bize doğru, muhtemelen taslak, beyaz
     taslak, bize yapabilmemiz gereken yeterli uyarı verir
     Onu iyi bir mesafede görmek için ve görebildiğimiz kadarıyla,
     görebilme. Tabii ki, sadece bununla ilgiliydi
     mavi tarafın bize karşı olma olasılığı ve eğer öyleyse
     tamamen mavi tarafı bize doğru döner, orada
     hala beyaz taslak olurdu.

Bay Lightoller, Üstat'a onun hakkında hiçbir şey söylemediğini söylüyor.
9.30 veya Bay hakkında buzla ilgili olarak kendi hesaplaması
Moody'nin 11 yaşında gelmesi ile ilgili hesaplaması.

Usta ile yapılan konuşma usta ile sona erdi, "Eğer
Hiç şüpheli hale gelir, bana bir kerede bildirin; Sadece içeride olacağım. "
Bu söz Bay Lightoller, kuşkusuz ICE'ye atıfta bulunduğunu söylüyor.

9.30'da Üstat odasına gitti ve Mr.
Lightoller daha sonra Crow's Nest'e bir mesaj göndermekti "
Buz, özellikle küçük buz ve yetiştiriciler için keskin bir göz atın, "
gün ışığına kadar. Bu mesajın aslında
Gönderildi ve geldiklerinde bir sonraki gözetlemelere aktarıldığını
kol saati. Çeyrek yönetici Hitchins, Bay Lightoller'in verdiğini duyduğunu söylüyor
Bay Moody'ye mesaj ve her ikisi de karga yuvasındaki adam
Zaman (Jewell ve Symons) onu almış olarak konuşur. 9.30'dan 10'a kadar
saat, saati sona erdiğinde, Bay Lightoller köprüde kaldı
"Buza bakıyorum." Ayrıca, gece sipariş kitabının
14.
Not "her memur tarafından başlatıldı". Saat 10'da Bay Lightoller
Saati ilk subay (ölü) Bay Murdoch'a teslim etti.
O "şimdi her zaman buzun etrafında olabiliriz." Bay Murdoch
Buzla tanışma tehlikesinin, Hemming'in kanıtlarından ortaya çıktığını biliyordu,
Yaklaşık 7.15 s olduğunu söyleyen bir lamba düzeltici. M. Bay Murdoch ona söyledi
İleriye çıkın ve Forescuttle Hatch'in kapalı olduğunu görün-

     Biz buz civarında olduğumuz için ve
     Bu ve köprüden önce her şeyin karanlık olmasını istiyorum.

Yukarıdaki kanıtlar, Yüzbaşı Smith'in
usta; İlk subay Bay Murdoch; Bay Lightoller, ikincisi
memur; ve Bay Altıncı Memur Moody, Pazar günü hepsi biliyordu
Geminin buz olabileceği bir bölgeye girdiği akşam
beklenen; Ve bu öyle, bana göre çok önemli görünüyor
Üstadın tasarım yoluyla olup olmadığını veya başka bir şekilde başarılı olup olmadığını düşünmek
tarafından alınan üç mesajda belirtilen belirli buzdan kaçınmak
o.


Geminin hızı.

Tüm pasaj, gemide olmasa da yüksek hızda yapılmıştı
maksimum ve çarpışma olana kadar bu hız asla azalmadı
kaçınılmaz. 10 s. M. Gemi her iki denizde 45 knot kaydediyordu
Saatler Cherub Log.

_Titanic_ vurduğunda kıç izlediği çeyrek yönetici
Log, öğlen sıfırlayın, ardından 260 knot ve dördüncü subayı kaydettirdi,
7.30 s. M. zamana kadar
çarpışma, _titanic's_ hızını 22 knot olarak tahmin ettiğini belirtiyor ve
Bu aynı zamanda motorların çalıştığına dair kanıtlarla da ortaya çıkıyor
Sürekli 75 devirde.


Hava koşulları.

6 s. M. Çarpışma zamanına kadar hava durumu
Mükemmel net ve iyi. Ay yoktu, yıldızlar dışarı çıktı ve
Gökyüzünde bir bulut yoktu. Ancak bir düşüş vardı
10 derece sıcaklık. İki saatten biraz daha az ve yaklaşık 7.30 s.
M. Sıcaklık 33 derece idi. F., ve sonunda 32 derece düştü. F. bu
Bu mutlaka buzun bir göstergesi değildi.
Yelken talimatları. Nova Scotia (S.E. Coast) ve Fundy Pilot Körfezi
(Altıncı Baskı, 1911, s. 16) diyor ki:

     Bir uyarıya aktarılan herhangi bir uyarıya hiçbir güven verilemez.
     Hava ya da denizden bir sıcaklık düşüşüyle ​​denizci
     Buza yaklaşıyor. Sıcaklıkta bir miktar azalma ara sıra
     Kaydedildi, ancak daha çok hiçbiri gözlenmedi.

Ancak Sir Ernest Shackleton, bu görüştü.

     Rüzgar yoksa ve sıcaklık anormal bir şekilde düşerse
     Yılın zamanı, bir bölgeye yaklaştığımı düşünürdüm
     içinde buz olabilir.


Yapılması gereken eylem.

Soru, efendinin yapması gereken şeydir. Bana tavsiye edildim
Üstadın sahip olduğu buzun yakınlığı bilgisi ile iki
Kurslar ona açıktı: biri güneye doğru iyi duracaktı
Batılı bir kursa dönmek yerine; Diğeri azaltmaktı
Gece yaklaştıkça hızı maddi olarak. Ne yapmadı. Değişimi
Kurs 5.50 s. M. o kadar önemsizdi ki olamaz
Buzdan kaçınma niyetine atfedilir. Bu sapma getirdi
Gemi, 11.30'dan önce geleneksel rotanın yaklaşık 2 miline geri dönün
P. M. Ve kesinlikle hızın azalması yoktu. Öyleyse neden
Usta kursunda ısrar ve hızını koruyor mu? Cevap
kanıtlarda bulunabilir. Uzun yıllar geçmişte, gerçekten de
Yüzyıl veya daha fazla çeyrek boyunca, bunu kullanan astar uygulaması
Geceleri buzun yakınında ne zaman açık havalardaydı
Kursu korumak, hızı korumak ve keskin bir gözetleme için güvenmek için
tehlikeden kaçınmalarını sağlamak için. Bu uygulama, olduğu söylendi,
Deneyimle haklı, bundan kaynaklanmadı. Kabul ediyorum
Uygulama ve zayiatlardan gelen dokunulmaya ilişkin kanıtlar
buna eşlik ettiği söylenir. Ancak olay,
kötü olmak için pratik yapın. Kök muhtemelen rekabete bağlı olmaktır ve
Halkın hızlı pasajlar için arzusunda
Gezginlerin yargısı. Ama maalesef deneyim haklı çıktı
BT. Bu durumlarda Yüzbaşı Smith'i suçlayamıyorum. O vardı
Kendi talihsizliğinin sağladığı deneyim değil
Geride kaldı ve sadece diğer yetenekli adamları yapıyordu
aynı pozisyonda yapılırdı. Barda önerildi
Onu etkilememesi gereken etkilere katılmaktı; O
Bay Ismay'ın gemideki varlığı ve belki de
Bay arasında bir konuşma vardı Ismay ve baş mühendis
Queenstown geminin hızı ve kömür tüketimi hakkında
Muhtemelen onu aksi takdirde önlemleri ihmal etmeye teşvik etti
aldı. Ama buna inanmıyorum. Kanıtlar onun
Herhangi bir kayıt pasajı veya gerçekten de son derece hızlı bir
pasaj. Kimseyi memnun etmeye çalışmıyordu, ama kendi egzersiz yapıyordu
En iyi düşündüğü şekilde takdir yetkisi. Bir hata yaptı, çok
ağır hata, ama uygulama ve geçmiş karşısında bir hata
Deneyim, ihmalin herhangi bir parçası olduğu söylenemez; Ve
İhmalin olmaması, bence Capt.
Smith ile Smith. Ancak, sonuncunun
Uygulamayı duydu ve gelecek için terk edilecek
Şimdi daha ihtiyatlı ve daha akıllı önlemler olduğunu bildiğimiz şey. Neydi
_titanic_ durumunda hata şüphesiz ihmal olur
gelecekte benzer bir durumda.


Çarpışma.

Bay Lightoller gemiyi ilk subay Bay Murdoch'a çevirdi.
Saat 10'da, geminin buz bulunduğu bölgede olduğunu söyledi
bildirilmişti. Ayrıca ona gönderdiği mesajı da anlattı.
Crow's Nest ve Üstat ile konuşması ve
ikincisinin emirleri.

Gemi, aynı kursta, küçük bir
11.40'dan önce, Crow's Nest'teki gözetmenlerden biri üç darbe vurdu
Önümüzdeki bir şey için kabul edilen uyarı olan Gong'da,
Bunu hemen daha sonra bir telefon mesajı ile
Köprü "hemen ileride." Neredeyse üç gong ile eşzamanlı olarak
Sinyal, saatin memuru Bay Murdoch, emri verdi
"Hard-A-Starboard" ve hemen motor odasına telgraf edildi
"Dur. Tam hız kenarı." Dümen zaten "zor" ve
Geminin başı, çarpıştığında Liman'a yaklaşık iki puan düşmüştü
Sancak tarafında iyi bir buzdağı ile.

Bay Murdoch, aynı zamanda kolu kapattı.
Motor ve kazan odalarında su geçirmez kapılar.

Üstat köprüye "koştu" ve Bay Murdoch'a ne olduğunu sordu
Gemi vurmuştu.

Bay Murdoch yanıtladı:

     Bir buzdağı, efendim. Motorları sert bir şekilde zorladım ve tersine çevirdim ve
     Port bir portun etrafında olacaktı, ama çok yakındı. yapabilirdim
     Artık yapmayın. Su geçirmez kapıları kapattım.

Verilen kanıtlardan _titanic_
Çarpışma meydana gelmeden önce iki nokta port. Çeşitli
daha sonra bu vapur ile yapılan deneyler _olympic_, bir kız kardeş
_titanic_'e gönderin, aynı oranda seyahat ettiği bulundu.
_titanic_, geminin değişmesi için yaklaşık 37 saniye istenecek
Dümenden sonra bu kapsamda kursu sert bir marboard konulmuştur.
Bu zamanda gemi yaklaşık 466 yarda seyahat edecek ve
Siparişin verilmesi için gerekli olan birkaç saniye,
500 metrenin buzdağının olduğu mesafeyle ilgili olduğunu varsaydı.
Köprü veya karga yuvasından görüldü.

Bu gece, keskin bir gözetme ile bile oldukça mümkün olduğunu
Stemhead, Crow's Nest ve köprüde, bir buzdağı görmemek için
Bu mesafe, Yüzbaşı Rostr'in kanıtı ile gösterilir.
_Carpathia_.

Bir sonraki bölümde açıklanan geminin yaralanmaları
2 saat 40 dakika içinde kurduğu böyle bir tür.




III.-Gemiye verilen hasarın ve kademeli ve finalinin açıklaması
Etki, gözlemlerle.


Gemiye yapılan hasar aşağıdaki gibidir:


Hasarın kapsamı.

11.40 s'de gerçekleşen buzdağı ile çarpışma. m., neden oldu
Geminin sancak tarafının dibine yaklaşık 10'da hasar
omurganın seviyesinin üzerinde ayaklar, ancak bunun üstünde hasar yoktu
yükseklik. İçinde hasar vardı

Forepeak, No. 1 Hold, No. 2 Hold, No. 3 Hold, No. 6 Kazan Odası, No.
5 Kazan Odası. Hasar yaklaşık 300 feet uzunluğunda uzandı.


Hasarın yapıldığı zaman.

Gemi 20 düğümden fazla hareket ederken,
10 saniyeden daha az 300 feet, böylece hasar yaklaşık olarak yapıldı
bu sefer.


İlk on dakika içinde sel.

İlk başta ilk 10'da neler olduğunu düşünmek arzu edilir
dakikalar.

Forepeak, Orlop güvertesinin üzerine sular altında değildi-yani, tepe tankı
tepe tankının altındaki delikten.

1 numarada 7 feet su vardı.

Çarpışma suyunun acele ettikten beş dakika sonra 2 numarada
İtfaiyecilerin sancak tarafındaki geçişinin dibinde, böylece
Geminin tarafı, Bulkhead B'nin hasar gördü.
Dış ciltten 3-1/2 feet olan itfaiyecilerin geçişinin tarafı
böylece hem tutmayı hem de pasajı sular altında bırakır.

3 numaralı bekletme, posta odası çarpışmadan hemen sonra dolduruldu. .
Posta odasının zemini omurganın 24 feet üzerindedir.

6 numaralı kazan odasında, çarpışma gerçekleştiğinde, bir kerede su
Stokehold plakalarının yaklaşık 2 feet üzerinde, sancak üzerine döküldü
Yan, kazan odasının sonunda. Bazı itfaiyeciler
Hemen su geçirmez kapıdan 5 numaralı kazanın açılışından geçti
Oda çünkü su bu yere su basıyordu. Su geçirmez kapılar
Motor odaları köprüden hemen sonra kapandı.
çarpışma. On dakika sonra su olduğu tespit edildi.
6 numaralı kazan odasında çift tabanın 8 feet üzerinde yükseklik.

Geminin tarafında 5 kazan odası hasar gördü
Stokehold plakalarının 2 feet üzerindeki uzakta, 2'de ileri sığınak
5 ve 6 kazan odaları arasındaki su geçirmez bölmeden ayaklar.
Su, sıradan bir yangın hortumundan olduğu gibi o yere döküldü. -Den
Çarpışma zamanı bu sığınakta kömür yoktu. Sığınak kapısı
Suyun gemiye girdiği görüldüğünde kapatıldı.

4 numaralı kazan odasında, erken saatlerde herhangi bir hasar belirtisi yoktu
batmanın aşamaları.


Hasarın kademeli etkisi.

Böylece, 4 numaranın önünde altı bölmenin hepsinin de
Kazan odası, yaklaşık 10'da var olan hasarla denize açıktı
omurganın üstünde ayaklar. Çarpışmadan 10 dakika sonra su görünüyor
Tüm bu bölmelerde omurganın yaklaşık 14 feet üzerinde yükselmesi
5 numaralı kazan odası hariç. İlk on dakika sonra su yükseldi
Bu altı bölmenin tümünde istikrarlı bir şekilde. Tepe tankının üzerindeki ön ayar
çarpışmadan bir saat sonra, geminin yayının
C desteğine batırıldı. Su daha sonra üstten aktı
Güverte aracılığıyla çarpışma bölmesinin öne doğru ilerler. Tarafından
Erişimin altındaki tüm güvertelere erişimin sağlandığı bu suttle
Orlop güvertesindeki tepe tank üstü.

Saat 12'de 1 numaralı kapakta su geliyordu. İçine giriyordu
İtfaiyecilerin mahalleleri ve itfaiyecileri dışarı çıkarıyor. Acele ediyordu
G güverte 1 numaralı ve çoğunlukla sancak tarafından geliyor, böylece
20 dakika içinde su 1 numaralı tutmada G güverte üzerinde yükselmişti.

Çarpışmadan yaklaşık 40 dakika sonra 2 numarada su geliyor
Denizcilerin e -güverte üzerindeki mahallelerine bir patlama ön ve kıçından
Denizcilerin yıkama yerinin karşısında üçüncü sınıf bir kabinin ahşap bölmesi.
Böylece, su, e güverte içinde yaklaşık 3 feet yukarıda 2 numarada yükselmişti
40 dakika.

3 numarada, posta odası yaklaşık 20 dakika sonra ayakta kaldı.
çarpışma. Orlop güvertesinde bulunan posta odasının alt kısmı 24'tür.
omurganın üstünde ayaklar.

3 numaranın önde ve sonrasında f güvertedeki su geçirmez kapılar
Bölme o zaman kapalı değildi.

Posta odası doluyordu ve su G güverte 2 feet arasındaydı, yükseliyor
Tekneleri temizlemek için sipariş verildiğinde hızlı.

O zaman f güverte üzerinde su yoktu.

G güvertesinde liman tarafında bir merdiven var, bu da
Hemen Orlop güvertesindeki birinci sınıf bagaj odası. Oradaydı
Bu bagaj odasındaki su çarpışmadan 25 dakika sonra. Yarım saat
Çarpışma suyu posta odasında G güvertesine kadar kaldıktan sonra.

Böylece su bu bölmede G güverte 2 feet'e yükselmişti
20 dakika içinde ve 25 ila 30 dakika içinde g güverte.

6 numaralı kazan odası, erkekler tarafından hemen terk edildi.
çarpışma. On dakika sonra su tepenin 8 feet üzerinde yükselmişti
çift ​​dipten ve muhtemelen bölmenin tepesine ulaştı
bölmenin sonu, e güverte seviyesinde, yaklaşık bir
çarpışmadan sonra.

5 numaralı kazan odasında, stokehold plakalarının üzerinde su yoktu,
Kazanlar arasındaki geçişten bir su acelesi gelene kadar
ileri uç ve önde gelen Stoker'ı dışarı çıkardı.

Zaten ne olduğunu açıklamada gösterildi.
İlk 10 dakika, su 5 numaralı kazan odasına geliyordu
Bir akıştaki plakaların 2 feet yukarısında sancak sığınağı
bir güverte hortumunun boyutu. Bu sığınaktaki kapı düşmüştü
Muhtemelen su ilk keşfedildiğinde, birkaç dakika sonra
çarpışma. Bu suyun sığınakta tutulmasına neden olur
kapıyı patlatacak kadar yükselene kadar
Bunker bölmesi. Bu çarpışmadan yaklaşık bir saat sonra oldu.

_HAYIR. 4 Kazan Odası ._-Çarpışma Suyundan Bir Saat 40 dakika sonra
4 numaralı kazan odasında, zeminin altından ileriye doğru geliyordu
İleri kısımda, küçük miktarlarda. Adamlar bunun içinde kaldı
Güvertede sipariş edilene kadar stokehold.

_Nos. 3, 2 ve 1 Kazan Odası ._-- Erkekler 4 numaradan ayrıldığında bazılarını
3, 2 ve 1 kazan odasından pistonlu motora geçti
Oda ve oradan güvertede. Kazan odalarında su yoktu
Çarpışmadan 40 dakika sonra 4 numaralı abaft (1.20 a. m.) Ve
O zaman karşılıklı ve türbin motor odalarında hiçbiri yoktu.

_Elektrik Motor Odası ve Tüneller ._-- Bunlara zarar yok
bölmeler.

Yukarıdakilerden, 4 numaralı Abaft'ın herhangi bir hasar olmadığı sonucuna varır.
kazan odası.

Ana motor odasının arkasındaki tüm su geçirmez kapılar sonra açıldı.
çarpışma.

Çarpışmadan yarım saat sonra motordan su geçirmez kapılar
Stokhhold'a oda.
4 kazan odası.


Hasarın son etkisi.

Batmanın sonraki aşamaları herhangi bir hassasiyetle ifade edilemez,
Altında doğal olan zamanların karışıklığı nedeniyle
durumlar.

Horek güverte 1.35 a'da su altında değildi. M. Sıkıntı sinyalleri
çarpışmadan iki saat sonra ateşlendi (1.45 a. m.). Buna göre
Ön güvertenin su altında olduğu zaman. Hankanı o zaman değildi
suya yaklaşsa da, yaklaşık yarım
kaybolmadan önce (1.50 a. m.).

Davits'ten (D) indirilen son tekne gemiyi terk ettiğinde, bir güverte
su altında ve su neredeyse tekne güvertesinin altındaki merdivenden çıktı
hemen sonra. Bundan sonra diğer bağlantı noktası katlanabilir (b)
Memurların evinde istiflenmişti, ortaya çıkarıldı, kirpikler kesildi
adrift ve o
Deckhouse tekne güvertesine.

Bay Lightoller's'e göre, çok kısa bir süre sonra gemiye göre
Hesap, bir dalış yapıyor gibiydi ve sadece suya girdi. Ne zaman
Tüm huniler suyun üzerindeydi yüzeye geldi.

Kıçları yavaş yavaş sudan yükseliyordu ve pervaneler
sudan uzak. Gemi ikiye ayrılmadı ve yaptı,
Sonunda, kıçtan ikinci huni olduğunda dik olana ulaşın
Hakkında suya ulaştı. O zamanlar yanan ışık yoktu, ancak onlar
Sonuna kadar pratik olarak yanıyordu.

Dikeylere ulaşmadan önce, 50 derece açıdan. veya 60 derece, orada
Kazanlara atfedilebilecek gürleyen bir sesti
Yatakları ve bölmelerden veya bunlardan aşağı iniyor. O oldu
Daha dik ve nihayet kesinlikle dik, gittiğinde
yavaş yavaş aşağı.

Tekne güvertesinin bir kısmına kadar battıktan sonra aşağı indi
daha hızlı. Gemi 2.20'de kayboldu. M.


Gözlemler.

Yapılan olarak _titanic_'in kalamaması tavsiye edilir.
aldığı hasarla uzun süre ayakta. Bölmesi aralıklı
Her iki bölme ile ayakta kalmasını sağlamak için
Deniz ile iletişim. İle yeterli bir güvenlik payı vardı
Aslında hasar gören bölmeler sular altında kaldı.

Aslında, dört ileri bölmeden herhangi biri
gemiyi tepeye batırmadan alınan hasarla sular altında kaldı
Bulkheads.

Dört ileri bölme sular altında kalsa bile
olmasına rağmen, bunların hiçbir bölmesine girmemiş
bazı ileri bölmelerin üst kısmının üstünde olmuştur. Ama gemi,
Bu dört bölme sular altında olsa bile, ayakta kalırdı.
Ancak dört bölme ile ayakta kalamadı ve
İleri kazan odası (No. 6) da sular altında kaldı.

Sadece bu beş bölmenin su basması gemiyi batırırdı
suyun bölmenin üzerine çıkmasına neden olmak için yeterince derin
İleri Kazan Odasının (No. 6) sonunu ve içine akmak için
Bir sonraki kazan odası (No. 5) ve sırayla sonra doldurmak için
bölme bunalır ve su böylece akar ve
4 numaralı kazan odasını doldurun, vb.
Gemiye kadar odalar sonuçta doldurup batar.

Suyun beş ileri bölmeye girdiği gösterilmiştir.
İlk 10 dakika içinde omurganın yaklaşık 14 feet yüksekliğinde bir yükseklik. Bu
geminin pompalarının muhtemelen
başa çıktı, böylece sadece bu beş bölmeye verilen hasar
Kaçınılmaz olarak geminin kıyametini mühürledi.

4 ve 5 numaralı kazan odalarında yapılan hasar sahip olamayacak kadar küçüktü
Geminin batmasını çok önemli ölçüde hızlandırdı, çünkü
Bunlardan herhangi birinde önemli miktarda su olmadığına dair kanıt
Çarpışmadan bir saat sonra bölmeler. Suların oranı
6 numaralı kazan odasına geldi,
bölme bir saatten fazla dolduruldu, bundan sonra akış
5 ila 6 arasında bölmenin tepesinde başladı ve devam etti.
5 numaralı dolduruldu.

5 numaralı kazan odasındaki sızıntının sadece eşit olduğu gösterildi.
Bir güverte hortumu borusunun yaklaşık 3 inç çapında akışı.

4 numaralı sızıntı, bir tane olduğunu varsayarsak, sadece
Bu bölmede 1 saat 40 dakika içinde yaklaşık 3 feet su kabul edin.

Dolayısıyla 4 ve 5 kazan odalarındaki sızıntılar önemli ölçüde acele etmedi
geminin batması.

Kanıt, 4 numaralı hasar görmesi konusunda çok şüphelidir. Pompalar
çarpışmadan kısa bir süre sonra 5 numarada çalışılmak. 10 inçlik deri
Kıçtan taşınan özel emme borusunun
kapılar sipariş edildiği için 4 numaradan 5 numaradan kullanılmak üzere taşındı
Su bilindiği çarpışmadan hemen sonra açılacak
5 numaraya geliyor. Pompaların
No 4'te çalıştı.

Borunun olduğu görüşüne elverişli olan tek kanıt
No 4 için gerekli ve 5 numara için değil, bir greaser olan Scott,
Mühendislerin emme borusunu bir saat sonra sürüklediğini gördü.
çarpışma. Ama bu kadar geç bile 5 numaralı için istenmiş olabilir
sadece.

5 numaraya verilen hasar sorununun önemi küçüktür, çünkü
Aslında inşa edildiği gibi gemi, su.
6 kazan odası ve öne doğru tüm bölmeler
Aslında yaptığı miktarlar.

Neyin sahip olacağı sorusuyla başa çıkmak sadece önemlidir
Daha tamamen alt bölümlere ayrılmış olsaydı gemiye oldu.

Kanıtla belirtilmiştir. 4 hasar görmemiş veya sadece
pompaların güçleri dahilinde bir ölçüde hasar gördü,
Sonra, bölmeler C güverte olarak taşınmış olsaydı, geminin
kurtarıldı. Artan alt bölüm ve bunların etkisi için daha fazla yöntem
Geminin kaderi üzerine daha sonra tartışılır.

Su geçiren kapılardan sonra
Motor ve kazan odaları, No.
4 grup kazan, tekrar açıldı ve
tekrar kapalı olduklarını gösterin. Olası olsa da
Aşağıda kalan mühendisler bu kapıları su olarak kapatacaktı
bölmelerde yükseldi, ancak bunu yapmaları gerekmiyordu,
Her kapının geleceği otomatik bir kapanış düzenlemesi olduğu için
hemen operasyona az miktarda su geldi
kapı.

Ancak, geminin hayatının olması muhtemeldir.
Bu kapılar açık bırakılmışsa, su için biraz uzatıldı
onlardan geminin bir kısmına akacaktı ve
Suyun gemiye akış hızı bir süredir olurdu
Yay su tarafından biraz tutulmuş olabileceğinden azaltılmış
kıç aktı.

Böylece otomatik düzenlemelerin verimliliğinin
Sırada sorgulanan su geçirmez kapıların kapanması
soruşturma, acele etme sorunu hakkında önemli bir etkisi yoktu
Geminin batması, bunun dışında, kapıların sahip olmaması durumunda
Mühendisler tarafından kapatıldı,
Eğer hareket etmemişlerse gemi. Mühendisler önlemeyecekti
Geminin olduğuna ikna olmadıkça kapanan kapılar
mahkum. Kapıların önlendiğini gösterdiklerine dair bir kanıt yok
kapanış.

Mühendisler pompaları uyguluyorlardı.
No. 5 kazan odası, ancak tümü almayı başarmış olsalar bile
gemideki pompalar, gemiyi kurtaramazlardı veya
hayatını kayda değer ölçüde uzattı.


Önerilen ek altbölümün yüzme üzerine etkisi.

_ Su geçirmez güverteler ._-- avantajın elde edilebileceğinin kanıtıdır
Su geçirmez bir güverteye sahip olmak için daha fazla güvenlik açısından.

Avantajın genel sorusuna girmeden
Tüm gemiler için su geçiren güverte, bir fikir oluşturmak arzu edilir.
_titanic_, bölme güverte yapmanın
Su geçirmez, koşullarında bir avantaj olurdu
kaza veya bu sınıfın gemilerine kaza durumunda.

Tüm bölmelerle kesinlikle bulunduğumu tavsiye edilir.
sular altında kaldığı bilinen, yani 4 numaralı kazan odasının önünde olanlar,
Bülten güverte olsaydı, gemi ayakta kalırdı
Su geçirmez güverte. Ancak, 4 numaralı kazan odası da sular altında kalırsa
Yapmaya ek olarak gemi ayakta kalmazdı
bölme güverte su geçirmez, 4 numaralı enine bölme abaft
Kazan odası D güvertesine taşınmıştı.

Bölme güvertesini bu amaçla etkili bir şekilde su sıkıca yapmak için
su geçiren gövdeleri tüm etrafta taşımak için gerekli olurdu
Bulk başlığındaki açıklıklar C güverte kadar.

Bulkhead Abaft ile 5 Nolu Kazan Odası ile taşındığı gösterilmiştir.
Bölümler ise, geminin güverte için ayakta kalması
Kesinlikle hasar gördüğü bilinen sular altında kalmıştı.

Soru hakkında bir görüş bildirmek istemiyorum.
su-sıkısa _titanic_ durumunda güvenliğe yükseltilmiş
Su hattının altına güverte takılmıştı, çünkü bazıları olabilir
Böyle bir güverteye itirazlar. İlgili birçok husus var ve ben
Konunun Bulkhead Komitesi tarafından ele alınması gerektiğini düşünün
genel olarak gemiler.

_Longitudinal alt bölüm ._-- avantajları ve dezavantajları
Su geçirmez bunker bölmeleri ile uzunlamasına altbölüm
kanıtlara işaret etti. Bu soruyla genellikle gemiler için başa çıkmaya çalışmasa da, ben
_titanic_ uzunlamasına bölünmüş olsaydı
yöntem, yalnızca enine yöntem yerine,
varsayıldığı gibi hasar görürse, ayakta kalabilir, ancak bir listeyle
Su balastını uygun yerlere koyarak düzeltilmiş olabilirdi.

Ancak bu konu, yine birçok husus içeren bir konudur,
Ve bence gemiler için genellikle konuya atıfta bulunulmalı
Bulkhead komitesi dikkate alınması ve raporları için.

_ Çift alttan aşağıdan uzanıyor ._-- Kanıt olarak gösterildi.
Çift tabanı daha yüksek taşımada artan koruma olacaktır
_titanic_'de yapıldığından daha fazla ve bazı kazan
O zamanlar o zaman o zaman sular sular altında kalmazdı, çünkü su olamazdı
çift ​​dip hariç gemiye girdi.

_Titanic_ durumunda, bunun bir
avantaj, ancak kesin olduğuna dair kanıtlarla belirtildi
Bazı gemilerde avantajlardan daha ağır basabilecek dezavantajlar.

Olası avantajları hakkında zaten söylenenler göz önüne alındığında
uzunlamasına alt bölüm,
Genel olarak gemilerde çift dip taşıma sorusu. Bu
Madde de Bulkhead Komitesi tarafından ele alınmalıdır.

_ Su-sıkı kapılar ._--
geminin kapıları, kayda değer görünmüyor
kapanmanın neden olduğu geminin batması üzerindeki etkisi
kapıları kapatma. Herhangi bir zorluk olmadığı görülmüyor
Su geçirmez kapılarda çalışmak. İyi kapalı görünüyorlar
çarpışmadan sonra.

Ancak _titanic_ gibi inşa edilen gemilerdeki diğer hasar durumlarında,
kapanış düzenlemesinin verimliliğinin
Su geçirmez kapılar geminin güvenliği üzerinde hayati bir etki yaratabilir.
Gelecekte dikkate alınması gerektiği gösterilmiştir.
Soru--

     Bültenin ne kadar sağlam bölme olması gerektiğine ve ne kadar uzakta olması gerektiğine gelince
     Su geçirmez kapılar olmalı ve su geçirmezse
     Kapılar, otomatik olarak ne kadar uzakta çalışabilecekleri veya olmayabilecekleri.

Bu yine burada ifade etmenin gerekli olmadığı bir soru
Herhangi bir genel görüş, çünkü değişen çelişkili düşünceler var
bireysel durumlarda. Ancak mesele,
Ticaret Kurulu'nun göründüğünden çok daha fazla etkili denetim
Şu anda gelin ve Bulkhead komitesine yönlendirilmelidir.
nerede olduğunu düşünerek, nerede
kapılara izin verilmeli veya olmamalıdır ve
gemilerin farklı bölgelerinde kabul edilmek.

[İllüstrasyon: S.S. "Titanic."

     Not.-Dikey harfler farklı desteleri gösterir. .
     Yatay harfler su geçirmez bölmeyi gösterir. Ağır
     Çizgi, su geçirmez bölmelerin üstünü gösterir. Crosshatched
     Bölümler,
     Buzdağı ile çarpışma.]




IV.-Hayatta kalanların tasarruf ve kurtarma hesabı.


Tekneler.

_Titanic_'e 20 tekne sağlandı. Hepsi teknede idi
güverte. On dört hayat teknelerdi. Bunlar Davits'te asılıydı, 7
sancak tarafı ve 7 liman tarafında ve 65 taşıyacak şekilde tasarlanmıştır
her biri. İkisi acil teknelerdi. Bunlar da Davits'teydi, ancak
biri sancak tarafında, diğeri liman tarafında, dışarıda asılmıştı,
ve her biri 40 kişiyi taşımak için tasarlanmıştır. Kalan 4 tekne
Engelhardt veya katlanabilir tekneler. Bunlardan ikisi tekneye yerleştirildi
Güverte ve 2 memur mahallelerinin çatısında ve
her biri 47 kişi taşıyın. Böylece toplam tekne konaklama 1.178 içindi
Kişiler. Davits'teki tekneler numaralandırılmıştı, tek sayılar
sancak tarafı ve bağlantı noktası tarafındaki eşit sayılar. Numaralandırma
İleri olan acil teknelerle başladı ve kıç koştu. Böylece
Sancak tarafındaki tekneler 1 numaralı (acil durum tekne), 3, 3,
5, 7, 9, 11, 13 ve 15 (cankurtaran tekneler) ve liman tarafındaki 2 (bir
Acil Boat), 4, 6, 8, 10, 12, 14 ve 16 (cankurtaran botları). .
Katlanabilir tekneler yazıldı, A ve B'nin çatısında
Memurların mahalleleri ve C ve D tekne güvertesinde bulunuyor; C'nin yanılıyordu
1 numaralı (acil bot) ve D'nin 2 numaralı (acil teknoloji). Daha öte
Teknelerle ilgili ayrıntılar sayfa 18'de bulunacaktır.

Sıradan koşullarda tüm bu tekneler (1 ve
2) örtülü tutuldu ve sadece bir kısmı içeriyordu
kürek, direkler ve yelkenler ve su gibi ekipman; bazıları
Lambalar, pusulalar ve bisküvi gibi kalan kısım istifleniyor
Gemiye uygun bir yerde, gerektiğinde kullanıma hazır. Fazla
Duruşmaya muayene, bazı teknelerin kaldığını göstermeye yönlendirildi
lamba olmadan gemi ve pusula olmayan diğerleri vb.
O zaman var olan karışıklık ve heyecan koşulları
felaketin bu mazeret edilebilir gibi görünüyor.

Mürettebatın her üyesinin kendisine basılı listelerde atanmış bir tekne vardı,
erkeklerin görmesi için uygun yerlerde yayınlandı; Ama o
bazı durumlarda erkeklerin bu listelere bakmadığı ve
kendi teknelerini bilmiyordum.

Uygun tekne matkabı veya tekne toplanması yoktu. Açıklandı
itfaiyecilerin katılmasını sağlamak için bu büyük zorluk sıklıkla var
bir tekne matkabı. Bunu çalışmalarının bir parçası olarak görüyorlar. Görünüşe göre
Her ne kadar tekne tatbikatları veya küstahları ile ilgili yasal gereklilik olmama
Bir hüküm var (1906 Tüccar Nakliye Yasası'nın 9. Bölümü)
Bir tekne tatbikatı gerçekleştiğinde, geminin ustası,
Ceza, gerçeği günlüğüne kaydetmek için. Bence arzu ediliyor
Ticaret Kurulu, tekne tatbikatları ve tekne kasları gerektiren kurallar yapmalıdır
böyle bir türden ve uygun olabilecek zamanlarda tutulacak
Gemi ve nişanlandığı yolculuğa. Tekne matkabı, düzenlenmiş
Hizmetin fırsatlarına göre her zaman yapılmalıdır.

Belki de teknelerin bir muayenesi olduğunu kaydetmeye değer
Kendileri Southampton'da göçmen Bay Clarke ve
Sonuç olarak, Bay Clarke, teknelerin olduğu sertifikasını verdi.
tatmin edici. Bu muayenenin amacı için iki tekneden
Suya indirildi ve içinde egzersiz yaptı.

Çarpışma 11.40 s'de gerçekleşti. M. (geminin zamanı). Gece yarısı hakkında
geminin yaşayamayacağını fark etti ve yaklaşık 12.05'te
Davits altındaki 14 tekneyi ortaya çıkarmak için emir verildi. İş başladı
geminin her iki tarafı da beş memurun yönetimi altında. BT
ilk başta hızlı ilerlemedi; Mürettebat sadece tekne güvertesine geldi
Yavaş yavaş ve ortalama üçten fazla güverte eli yoktu.
her tekne. 12.20'de tekneleri sallama emri verildi ve bu
İş bir zamanlar başladı. Güvertede birkaç yolcu vardı
bu sefer. Yönetmenlik görevlilerinden biri olan Bay Lightoller
Operasyonlar, buharın patlamasının gürültüsünün çok harika olduğunu söylüyor
Sesi duyulamadığını ve talimat vermek zorunda olduğunu
elleriyle.

Bu çalışma başlamadan önce, görevliler
farklı mahallelerindeki yolcular, giymelerine yardımcı olur
hayat kemerleri ve onları tekne güvertesine götürmek. Yaklaşık 12.30'da
Kadınları ve çocukları teknelere yerleştirme emri verildi. Bu
Bir kerede ilerledi ve yaklaşık 12.45'te Bay Murdoch
7 numaralı tekne (sancak tarafında) suya. İşi
Tekneleri ortaya çıkarmak, doldurmak ve indirmek aşağıdakiler altında yapıldı
Denetim: Beşinci subay Bay Lowe, 1, 3, 5 ve 7 numaralı;
Bay Murdoch (Lost) ayrıca 1 ve 7'ye ve A ve C'ye gördü. Bay Moody (Lost)
9, 11, 13 ve 15 numaralı baktı. Murdoch ayrıca 9 ve 11'e kadar gördü.
Bay Lightoller 4, 6, 8, B ve D.
8 ve D.
12 ve 14'e kadar. Bay Wilde ayrıca 14 numaralı, Bay Boxall yardım etti
genel olarak.

Kanıt, memurların işlerini çok iyi yaptığını ve
kendilerini düşünmeden. Yüzbaşı Smith, Master, Bay Wilde,
Baş memur, Bay Murdoch, ilk memur ve Bay Moody,
Altıncı Memur, hepsi yaparken gemiyle düştü.
görevler. Bay Lightoller hariç diğerleri,
ve böylece kurtarıldı. Bay Lightoller, güverteden süpürüldü.
Gemi düştü ve daha sonra alındı.

Tespit edilebildiği kadarıyla tekneler gemiyi aşağıda bıraktı
Zaman, ama bence bunların ve gerçekten de hepsinin
tarafından belirtilen çarpışmadan sonraki zamanlar
Tanıklar, güvenilmez.

    ---------------------------------------
    | Hayır. | Sancak |  Hayır. | Liman tarafı. |
    |      |  Taraf.    |      |           |
    ------------------- | ------------------ |
    |      | _A. M._ |      | _A. M._ |
    |   7 |  12.46 |   6 |  12.55 |
    |   5 |  12.55 |   8 |   1.10 |
    |   3 |   1.0 |  10 |   1.20 |
    |   1 |   1.10 |  12 |   1.25 |
    |   9 |   1.20 |  14 |   1.30 |
    |  11 |   1.25 |  16 |   1.35 |
    |  13 |   1.35 |   2 |   1.45 |
    |  15 |   1.35 |   4 |   1.56 |
    |   C |   1.40 |   D |   2.05 |
    | [1] A |           | [3] B |           |
    ---------------------------------------

Katlanabilir teknelerle ilgili olarak, C ve D uygun şekilde indirildi; Bir
ve b, memurların evinin çatısında bulunan B,
sonuna kadar. Bu tekneleri indirmekte zorluk vardı
Güverte ve geminin şu anda bir listesi vardı. Güverte ellerinden çok azı
Neredeyse hepsi cankurtaran botlarını insana gitmiş gibi gemiye bırakıldı,
ve görevliler ve itfaiyeciler katlanabilir olanı çalışmak için alışılmadık
Tekneler. Bu ikisi ile bağlantılı olarak iş devam ediyor gibi görünüyor
Geminin battığı o sırada tekneler. Tekneler yüzüyor gibi görünüyor
güverteden ve suda sal olarak servis edilmiştir.

Aşağıdaki tabloda erkek mürettebatın sayısı, erkek yolcular,
ve kanıta göre gemiyi bırakan kadınlar ve çocuklar
her tekne. Üç veya dört durumda kadın ve çocuk sayısı
sadece mürettebat ve erkek sayısını çıkararak ulaşılır
toplamdan gelen yolcular teknede olduğu söyleniyor (bunlar
italik). Her durumda verilen en düşük rakamlar alınır:

  Anahtar
  A: Sancak yan tekne. HAYIR.
  B: Mürettebatın adamları.
  C: Erkekler yolcular.
  D: Kadınlar ve çocuklar.
  E: Toplam.
  F: Liman Yan Tekne No.
  G: Mürettebatın adamları.
  H: Erkekler yolcular.
  Ben: Kadınlar ve çocuklar. J: Toplam

  +------+----+----+------+---- ++ ------+---+----+----- ---+----+
  |  A |  B |  C |   D |  E ||   F | G |  H |   İ |  J |
  +------+----+----+------+---- ++ ------+---+----+----- ---+----+
  |   7 |  3 |  4 | _20_ | 27 ||   6 | 2 |  2 | _24_ | 28 |
  |   5 |  5 |  6 |  30 | 41 ||   8 | 4 |    |  35 | 39 |
  |   3 | 15 | 10 | _25_ | 50 ||  10 | 5 |    |  50 | 55 |
  |   1 |  7 |  3 |   2 | 12 ||   2 | 4 |  1 |  21 | 26 |
  |   9 |  8 |  6 |  42 | 56 ||  12 | 2 |    |  40 | 42 |
  |  11 |  9 |  1 |  60 | 70 ||  14 | 8 |    |  53 | 63 |
  |  13 |  5 |    |  59 | 64 ||  16 | 6 |    |  50 | 56 |
  |  15 | 13 |  4 | _53_ | 70 ||   4 | 4 |    |  36 | 40 |
  |   C |  5 |  2 |  64 | 71 ||   D | 2 |  2 |  40 | 44 |
  | A [1] |    |    |      |    || B [1] |   |    |      |    |
  +------+----+----+------+---- ++ ------+---+----+----- ---+----+
  | Toplam | 70 | 36 | 355 | 461 ||      | 37 |  7 | 349 | 393 |
  +------+----+----+------+---- ++ ------+---+----+----- ---+----+

  Genel Toplam:
     Mürettebatın Adamları 107
     Erkekler Yolcular 43
     Kadınlar ve Çocuklar 704

Bu, mürettebatın 107 erkeğinde, 43 erkek yolcu ve 704 kadını gösteriyor
ve 18 teknede toplam 854. Ayrıca, yaklaşık 60
İkisi kadın olan kişilerin transfer edildiği söylendi,
Daha sonra, A ve B katlanabilir teknelerden diğer teknelere veya kurtarıldı
Sudan, hayatlarından kaçan toplam 914'ü yapıyor. BT
bu rakamların oldukça güvenilmez olduğu açıktır, çünkü sadece 712
kurtarmaya gelen _carpathia_ tarafından kurtarılan gerçek
Yaklaşık 4 a. m. Ve tüm tekneler açıklandı. Başka bir dikkat çekici
Tutarsızlık, 712 kurtarılan, 189 aslında mürettebatın adamlarıdır.
129'u erkek yolcu, 394'ü kadın ve çocuktu. Diğer
Kelimeler, kadınların kurtarılan erkeklere gerçek oranı
Teknelerin kanıtlarında ortaya çıkan oran. Bunlara izin vermek
Daha sonra toparlandı, sadece 652 tasarruf edilen 712 kişiden
_titanic_'i teknelerde veya tekne başına ortalama yaklaşık 36 bıraktı. Orada
her teknedeki sayıları abartma kanıtlarında bir eğilimdi,
Kadınların erkeklere oranını abartmak ve sayıyı azaltmak
mürettebat. Bunu herhangi bir dilekle ilişkilendirmiyorum
Mahkemeyi yanıltmaya tanıklar, ancak en iyisini yapmak için doğal bir arzuya
kendileri ve gemileri için dava. Kanıt veren denizciler
tanık kutusunda muayene edildiğinde çok sık teşvik edilir
Teknelerdeki mürettebat sayısını altüst edin. Aslında mürettebat sayısı
Tasarruf 189'du, tekne başına ortalama 10 verdi ve bu rakamdan
Yukarıda bahsedilen 60 kişiden 58 adam ortalama düşülecek
Gemiyi teknelerde bırakan mürettebat sayısı hala
En az 7. Ancak olasılık, toplanan 60'ın çoğunun birçoğunun
yolcular.

Hem yolcular hem de mürettebat arasında disiplin
Tekneler iyiydi, ama organizasyon daha iyi olmalı ve eğer
Olmuş olsaydı, daha fazla hayat kurtarılmış olabilirdi.

Tekneler sorununla başa çıkmanın gerçek zorluğu,
Birçoğunun gemiyi nispeten bıraktığı açıklaması
İçlerinde az sayıda kişi. 1 numara kesinlikle sadece 12 ile kaldı; Bu bir
40 taşıma kapasitesine sahip acil tekne. 7 No. 7, sadece 27 ile kaldı
ve sadece 28 ile No. 6; Bunlar taşıma kapasitesine sahip cankurtaran botlarıydı
Her biri 65; ve diğerlerinden bazıları, kanıtlara göre ve
Kesinlikle gerçeğe göre, sadece kısmen dolu kalmış olmalı.
Birçok açıklama geliyor, biri yolcular
gemiyi terk etmek istemiyor. Daha önceki tekneler gittiğinde ve
_Titanic_ maddi olarak yerleşmeye başlamıştı, 65'lik bir damla vardı
Tekne güvertesinden suya ayaklar ve kadınlar içine girmekten korkuyorlardı
Tekneler. Birçok insan, gemideki riskin daha az olduğunu düşündü
Teknelerdeki risk. Bu açıklama,
_Carpathia_'dan Yüzbaşı Rostr. Bunu olanlardan sonra
Kurtarılmış gemisine bindi, bazıları tarafından söylendi.
Tekneler ilk önce _titanic_ insanları bıraktı "
Tekneler; İçeri girmek istemediler. "Büyük bir gövde vardı
_titanic_'den aynı etkiye dair kanıtlar ve hiç şüphem yok
Birçok insan, özellikle kadınlar, güverteden ayrılmayı reddetti.
Tekneler. Bir zamanlar efendinin niyeti olduğu görülüyor
insanları gangway kapılarından teknelere koymak
gemi. Bu muhtemelen korkularını ortadan kaldırmak amacıyla
yolcular, çünkü bu kapılardan suya ulaşılabilir
merdivenler ve sadece kısmen kısmen daha önceki teknelerin düşürülmesi
doldurulmuş bu şekilde muhasebeleştirilebilir. Hiç şüphe yok ki
Usta, kısmen dolu teknelerin bazılarını bir pozisyona satmak için sipariş etti
Bu konuda yolcu almak amacıyla kapılardan birinin altında
nokta. Ancak, bu kapıların asla açılmadığı anlaşılıyor. Bir diğer
Açıklama, bazı kadınların kocalarını terk etmeyi reddettiğidir. Öyle
Ayrıca, memurların insanları içine koymaya katıldığını söyledi
Tekneler, teknelerin doldurulursa tokalayabileceğinden korkuyordu; Ama bu
asılsız bir endişe olduğu kanıtlandı, çünkü bir veya daha fazla tekne
Tamamen dolduruldu ve sonra başarıyla suya indirildi.

12.35'te _carpathia_'dan gelen mesaj,
_titanic_ için yapıyordu. Bu muhtemelen bilindi ve Mayıs
yolcuları hala terk etmek istemiyorlardı
Gemi ve bir geminin ışıkları (_californian_)
Birçok insan yolcuları bu yardımı ummaya teşvik etmiş olabilir
elindeydi. Bu açıklamalar belki de bunu hesaba katmak için yeterlidir
cankurtaran botlarının çoğu tam tekne yükü olmadan ayrılır; Ama bence
Yine de, tekneler biraz daha uzun süre tutulmuş olsaydı
alçaltılmak veya gangway kapıları açılmışsa, daha fazla
Yolcular teknelere girmeye teşvik edilmiş olabilir. Ve eğer kadın
Teknelere girmeye teşvik edilemedi, o zaman teknelerin olması gerekir
erkeklerle doluydu. Birçoğunu hesaba katmak zor
Batan gemiden, pürüzsüz bir denizde gönderilen cankurtaran botları
tam dolu. Bu tekneler, yüzlerce hayatı yok etmek için arkalarında bıraktı. BEN
Bununla birlikte, bu gözlemlerin herhangi bir döküm olarak okunmasını istemeyin
Geminin memurlarına veya çalışan mürettebata yansıma
Tekne güvertesinde. Hepsi takdire şayan çalıştı, ama sanırım orada
daha iyi bir organizasyon olmuştu sonuçlar daha fazla olurdu
tatmin edici.

_Titanic_'den sonra teknelerin davranışına dair çok fazla kanıt duydum
batan ve ne zaman suda birçok mücadele eden insan olması gerektiğinde,
Ve bence bazılarının, her olayda teknelerin
bunu yapmış olabilecekleri zaman hayat kurtarmaya çalışamadı ve
başarıyla yaptım. Bu özellikle tekne No.
1. Makul bir şekilde,
Girişim çok büyüktü; Ama bana öyle geliyor ki, eğer girişim olsaydı
Bu teknelerin bazıları tarafından yapılan birkaç tane kurtarmanın aracı olabilirdi
daha fazla hayat. Bu birkaç olumsuz yoruma tabi olarak, hiçbir şeyim yok
Hem yolcular hem de mürettebat için övgü. Tüm tanıklar iyi konuşuyor
davranışları. Gecenin karanlık olduğu unutulmamalıdır,
Kaçan buhar gürültüsü korkutucuydu, tehlike, belki de
Genel olarak tanınmadı, yakın ve harikaydı ve birçok yolcu
İngilizce konuşamayan veya anlayamayan
birlikte ve teknelere acele etti.


Sir C. Duff Gordon ve MR. Ismay.

Ahlaki davranışla ilgili soruşturma sırasında bir saldırı yapıldı.
Yolculardan ikisi, yani Sir Cosmo Duff Gordon ve Bay Bruce
Ismay. Mahkemenin işinin bir parçası değildir.
önemlidir ve eğer benim olduğumdan korkmazsam onları sessizce geçirmeliyim
Sessizlik yanlış anlaşılabilir. Sir Cosmo'ya karşı çok brüt ücret
Duff Gordon, 1 numaralı tekneye girdikten sonra içindeki adamlara rüşvet verdi
Boğulma insanlarından uzak kürek asılsızdır. Üyelerin söylediğini söyledim
o teknedeki mürettebatın insanları kurtarmak için biraz girişimde bulunmuş olabilir
suda ve böyle bir girişim muhtemelen
başarılı; Ama erkeklerin yapmaktan caydırıldığına inanmıyorum
Sir Cosmo Duff Gordon'un herhangi bir eyleminin girişimi. Aynı zamanda ben
Adamları nerede pozisyona dönmeye teşvik etmiş olsaydı
_titanic_, muhtemelen bir çaba göstereceklerdi.
Bunu yapın ve hayat kurtarabilirdi.

Bay Bruce Ismay'a yapılan saldırıya gelince,
öneri, genel müdürün konumunu işgal etmek
vapur şirketi, gemiye beklemesi için ona bazı ahlaki görevler uygulandı
Gemi kurana kadar. Ben katılmıyorum. Bay Ismay, yaptıktan sonra
Birçok yolcuya yardım, C çökelebilir, son tekne
sancak tarafı, aslında indiriliyor. Orada başka kimse yoktu
zaman. Ona yer vardı ve içeri atladı. Atlamamış olsaydı
Sadece bir hayat daha eklerdi, yani kendi, sayıya
kaybedilenlerin.


Üçüncü sınıf yolcular.

Üçüncü sınıf yolcuların soruşturulmasından önce önerilmişti
haksız muamele görmüştü; tekne güvertesine erişimlerinin
engellendi ve sonunda o güverteye ulaştığında ve
İkinci sınıf yolculara yer almak için öncelik verildi.
Tekneler. Bu önerilerde bir gerçek olmadığı görülmektedir. Öyle
Şüphesiz üçüncü sınıf yolcuların oranının düştüğü doğru doğru
Birinci ve ikinci sınıfın oranının çok kısa, ancak bu
Üçüncü sınıf yolcuların daha büyük isteksizliği ile açıklandı
Gemiyi, bagajlarıyla ayrılmak istemedikleri şekilde bırakın,
onları mahallelerinden kaldırmanın zorluğu
geminin aşırı uçları ve diğer benzer nedenlerle. Çıkarları
ölen üçüncü sınıf yolculardan bazılarının akrabaları
soruşturmaya katılan Bay Harbinson'un elindeydi
adına. Mahkemeye yaptığı adresin sonunda:

     Dikkatle söylemek isterim ki hiçbir kanıt verilmedi
     Herhangi bir suçlamayı doğrulayacak bu davanın seyri
     Üçüncü sınıf yolcuları geri tutmak için girişimde bulunuldu. * * * BEN
     daha fazla, yaptıklarında hiçbir kanıt olmadığını söylemek istemek
     Tekne güvertesine ulaşın, her iki ayrımcılık da vardı
     Memurlar veya denizciler tarafından teknelere koyma konusunda.

Aşırı oranının açıklamasından memnunum.
Kayıp üçüncü sınıf yolcular,
Üçüncü sınıf yolcular herhangi bir şekilde haksız muamele gördü. Onlar
haksız muamele görmüyor.


Yardım almak için alınan araçlar.

Geminin tehlikeli durumu gerçekleşir gerçekleşmez, mesajlar
Üstat'ın emirleri tarafından ulaşılabilir tüm vapurlara gönderildi. 12.15'te
A. M. Sıkıntı sinyali CQD gönderildi. Bu birkaç kişi tarafından duyuldu
Buharlı gemiler ve Cape Race tarafından. Dördüncü subay Bay Boxall 12.25 tarafından
_titanic_'in doğru konumunu çözmüştü ve sonra başka bir
Mesaj gönderildi: "Bir kerede gel, bir Berg vurduk." Bu duyuldu
Cunard Steamer tarafından şu anda yeniden bağlı olan _carpathia_
York'tan Liverpool'a ve 58 mil uzakta. _Carpathia_ yanıtladı.
_titanic_'in yardımına geldiğini. Bu
Yüzbaşı Smith'e tekne güvertesinde bildirildi. 12.26'da bir mesaj gönderildi
Dışarı, "Batık; buhar gürültüsü için duyamıyorum." Diğer birçok mesaj
Ayrıca gönderildi, ancak sadece bu vapurlar tarafından duyuldukları için
Yardım sunmak için çok uzakta, onlara atıfta bulunmak gerekli değildir. 1.45 A
Mesaj _carpathia_, "Motorlu Motor Odası Kazanlara Dolu" tarafından duyuldu.
Gönderilen son mesaj "CQ" idi.
vapur _virginian_. Bu mesaj 2.17'de gönderildi. Böylece öyle görünüyor ki
Marconi aparatı, birkaç dakika içinde iş başındaydı.
_titanic_.

Bu arada Bay Boxall, güverteden sıkıntı sinyalleri gönderiyordu.
Bu sinyaller (roketler) bir soketten aralıklarla No.
Tekne güvertesinde 1 acil tekne. Onlar sıradan sıkıntılardı
Sinyaller, havada patlayan ve beyaz yıldızları fırlatıyor. Ateşleme
Bu sinyallerden 7 numaralı teknenin düşürüldüğü zaman başladı (12.45
A. m.) ve Bay Boxall gemiyi yaklaşık 1.45'e terk edene kadar devam etti.

Bay Boxall ayrıca köprüden bir Morse ışığı kullanıyordu.
Işıkları port yayında yaklaşık yarım puan gördüğü bir geminin
_Titanic_ düşündüğü gibi, yaklaşık 5 veya 6 mil. Hayır var
cevap. Toplamda, Bay Boxall yaklaşık sekiz roket attı. Görünüşe göre
Şüphesiz, ışıkları gördüğü geminin _californian_ olduğu.
_Californian_'dan gelen kanıtlar, sekiz roketten bahsediyor
12.30 ile 1.40 arasında görülür. _Californian_ hiçbirini duymadı
_Titanic's_ mesajları; Gemide sadece bir Marconi operatörü vardı ve
uyuyordu.


"Karpatya" vapurunun kurtarılması.

15 Nisan'da vapur _carpathia_, 13.600 ton brüt,
Cunard Hattı Bay Arthur Henry Rostr, Üstat, pasajındaydı
New York'tan Liverpool'a. 740 yolcu ve 325'i taşıdı.
mürettebat.

_Titanic_'in ilk sıkıntı mesajını aldıktan sonra kaptan
Hemen geminin geri dönmesini ve ona sürülmesini emretti
_titanic_ yönünde en yüksek hız (17-1/2 knot). O da
Kablosuz tarafından _titanic_ yardımına geldiğini bilgilendirdi,
Ve daha sonra ondan çeşitli mesajlar aldı. Yaklaşık 2.40 a.
M. Kanıtların gösterdiği gibi, gönderilen yeşil bir parlama gördü
Bay Boxall tarafından 2 numaralı tekne. Bu zamandan 4 a'ya kadar. M. Yüzbaşı Rostr
buzdağlarından kaçınmak için sürekli olarak kursunu değiştiriyordu. Ateş etti
Boxall'ın teknesinden gördüğü sinyallere cevap olarak roketler. Saat 4'te
Pratik olarak verilen pozisyona kadar olduğunu düşündü ve durdu
Gemisi 4.05'te. İlk tekneyi gördü (No. 2) ve onu
4.10. O zaman etrafında çok sayıda buzdağı vardı ve
sadece gün ışığı. Sonunda 13 cankurtaran, iki cankurtaran da aldı
Acil tekneler ve hepsi de alınan iki katlanabilir tekne
_carpathia_, diğer tekneler hasar görmüş veya
kullanışsız. Bu teknelerden, biri ölen 712 kişiyi gemiye aldı
Kısa bir süre sonra. Tekneler 4 veya 5'lik bir alana dağılmıştı.
Miles ve 8 a idi. M. Hepsi alınmadan önce. Gördü
felaket sahnesine yaklaştığında çok az enkaz, sadece
Birkaç güverte sandalyesi, mantar yaşam kemerleri, vb. Ve sadece bir gövde. .
pozisyon daha sonra 41 derece idi. 46 'N., 50 derece. 14 'W.

_Carpathia_ daha sonra yolcularla New York'a döndü
ve kurtardığı mürettebat.

Mahkeme, Yüzbaşı Rostr'in büyük hayranlığını kaydettirmek istiyor
yönetmek. Yapılabilecek en iyisini yaptı.


Sayılar kaydedildi.

Aşağıdakiler kaydedilen sayılar:

  Birinci sınıf:
    Yetişkin erkekler 175 üzerinden 57 veya yüzde 32.57.
    Yetişkin kadınlar 144 üzerinden 140 veya yüzde 97,22.
    Erkek Çocuklar (hepsi kurtarıldı) 5
    Kız Çocuklar (hepsi kurtarıldı) 1
                                   -----
                                     325 veya yüzde 62.46 üzerinden 203'ü.

  İkinci Sınıf:
    Yetişkin erkekler 168 üzerinden 14 veya yüzde 8,33.
    Yetişkin kadınlar 93 üzerinden 80 veya yüzde 86.02. Erkek Çocuklar (hepsi kurtarıldı) 11
    Kız Çocuklar (hepsi kurtarıldı) 13
                                   -----
                                     285 veya yüzde 41.40 üzerinden 118.

  Üçüncü Sınıf:
    Yetişkin erkekler 462 üzerinden 75 veya yüzde 16.23.
    Yetişkin kadınlar 165 üzerinden 76 veya yüzde 46.06.
    Erkek çocuklar 48 veya yüzde 27.08 üzerinden 13.
    31 veya yüzde 45.16 üzerinden kız çocukları.
                                   -----
                                     706 veya yüzde 25,21 üzerinden 178.

  1.316 veya yüzde 37,94 üzerinden toplam 499.

  Mürettebat kurtardı:
    Güverte Departmanı 66 üzerinden 43 veya yüzde 65.15.
    Motor Odası Bölümü 325 üzerinden 72 veya yüzde 22.15.
    Kurban departmanı
      (23 üzerinden 20 kadın dahil) 494 üzerinden 97 veya yüzde 19,63.
                                      ----
       885 üzerinden toplam 212 veya yüzde 23,95.

       Gemide toplam 2.201 veya yüzde 32.30 üzerinden 711 tasarruf etti.

  Yolcular ve Mürettebat:
    Yetişkin erkekler 1,667 veya yüzde 20.27 üzerinden 338.
    Yetişkin kadınlar 425 veya yüzde 74.35 üzerinden 316.
    Çocuklar 109 üzerinden 57 veya yüzde 52.29.
                                      ----
      2.201 üzerinden toplam 711 veya yüzde 32.30.




V.-"Kaliforniya" buharlı gemisi ile bağlantılı koşullar.


Burada,
vapur _californian_.

14 Nisan'da Leyland Line'ın vapuru _californian_,
Bay Stanley Lord, Üstat, Londra'dan geçişindeydi, hangi liman o
5 Nisan'da Boston, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti, daha sonra
19 Nisan'da geldi. 6.223 ton brüt ve 4.038 net bir gemiydi.
Tam hızı 12-1/2 ila 13 knot idi. Yolcu sertifikası vardı,
ama o sırada herhangi bir yolcu taşımıyordu. O'ya aitti
Uluslararası Ticari Marine Co., _titanic_ sahipleri.

Sabah 19: 30'da, geminin zamanı, 14 Nisan'da kablosuz bir mesaj gönderildi
Bu gemi _antillian_:

       * * * * * *

Kaptan'a, _antillian_:

Altı otuz p.m., görünen geminin zamanı, enlem 42 derece. 3 'N., boylam 49 derece.
9 'W. 5 mil güneye doğru üç büyük berg. Saygılarımla.

Tanrım.

       * * * * * *

Mesaj _titanic_ ve Marconi tarafından ele geçirildi
_Californian_ Operatörü (Evans) bu ICE raporunu sundu.
_Titanic_ Marconi operatörü, 7.30 s. m., ikincisi
cevap:

     Her şey yolunda. _Antillian_'a gönderdiğini duydum ve ben
     anladım.

_Californian_, S. 89 Deg. W. 10.20 s.
m., geminin zamanı, motorları durdurmak ve tersine çevirmek zorunda kaldığında
Çünkü o olabildiğince uzanan tarla buzuna koşuyordu
Sonra kuzey ve güneye doğru görülebilir.

Üstat mahkemeye o zaman pozisyonunu verdiğini söyledi.
42 derece. 5 'N., 57 derece. 7 'W. Bu konum, günlük kitabına kaydedilir:
Baş memur tarafından hurda kayıt kitabından yazılmıştır. Hurda
kütük yok edilir. Yaklaşık 19 mil N.
kurduğunda _titanic_ konumu ve
Ölü hesaplama ile düzeltildi ve gözlemlerle doğrulandı. Memnunum
bu pozisyonun doğru olmadığını. Üstat "başını büktü" E.
N. E. pusula tarafından ve o yaklaşık sabit kaldı
5.15 a. M. Ertesi sabah. Gemi yavaşça sallanıyordu
gece boyunca sancak.

Yaklaşık 11 s. M. Bir vapurun ışığı,
doğuya. Üstat Evans'ın odasına gitti ve hangi gemilere sahip olduğunu sordu.
İkincisi cevap verdi: "Bence _titanic_ bize yakın. Onu aldım. "
Usta şöyle dedi: "Durduğumuz _titanic_'e tavsiyede bulunmuş olsan iyi olur ve
buzla çevrili. "Bu Evans yaptı, _titanic_ ve
Gönderme: "Buzla durup çevriliyiz." _Titanic_ yanıtladı:
"Dışarıda kal." _Titanic_, Cape Race ile iletişim halindeydi,
İstasyon daha sonra ona mesaj gönderiyordu. _Titanic_
"Durun" diye cevapladı Marconi operatörünün ne olduğunu duyamadı
Cape Race, yakınlığından beri mesajın
_Californian_, alınan herhangi bir mesajdan çok daha güçlüydü.
Cape Race'den _titanic_, çok daha uzaktı. Evans duydu
_Titanic_ Cape Race ile iletişim kurmaya devam ediyor,
11.30 s. M.

_Californian_'ın ustası, gözlemlerken
Yakınlaştıkça vapura yaklaşan daha fazla ışık gördü, birkaç güverte
Işıklar ve ayrıca yeşil yan ışığı. Bunu saat 11'de düşündü
Yaklaşık 6 veya 7 mil uzaktaydı ve bir zamanlar 11 ve
11.30 İlk önce yeşil ışığını gördü; O zaman yaklaşık 5 mil uzaktaydı. O
11.30 civarında durduğunu fark etti. Ona göre bu vapur
_californian _-orta boyutlu bir buharlayıcı ile yaklaşık aynı boyutta,
"Kendimiz gibi bir şey."

_Californian_ üçüncü memuru Bay Groves'in kanıtlarından
İlk saatin memuruydu, usta
Vapur görüldüğünde aslında köprüde değil.

Bay Groves iki masthead ışığı yaptı; vapur onu değiştiriyordu
Yaklaştıkça yavaşça yatıyordu ve yaklaştıkça
grafik odası ve bunu ustaya bildirdi; "Açıkçası
bir yolcu vapur. "Aslında, Bay Groves hiçbir zaman
Bu konuda şüphe. Sınavı sırasında bir soruya cevap olarak,
"Çok ışık mıydı?" "Evet, çok fazla ışık. vardı
Kesinlikle hiç şüphe yok ki, en azından benim
akıl."

Güverte olan _californian_ asistanı eşek adamı Gill
Gece yarısı, dedi, bu vapura atıfta bulunarak: "
Yolcu teknesinden başka bir şey, çok büyüktü. "

Master, Raporuna yanıt olarak Bay Groves'in kanıtlarıyla şunları söyledi:
"Onu Morse Lambası'na çağırın ve herhangi bir cevap alıp alamayacağınızı görün." Bu
Yapmaya başladı. Üstat geldi ve ona köprüde katıldı ve
"Bu bir yolcu vapuruna benzemiyor." Bay Groves
cevap verdi: "Öyle, efendim. Durduğunda ışıkları dışarı çıkıyor gibiydi ve
Sanırım gece için çıkarıldılar. "Bay Groves,
Bu ışıklar 11.40'da söndü ve bunu hatırlıyor çünkü "
Bell orta saati aramak için vuruldu. "Üstat ona katılmadı
Kısa bir süre sonrasına kadar köprüde ve sonuç olarak
vapur durmuştu.

Sınavında Bay Groves, bu vapurun kafası olduğunu itiraf etti.
Durduktan sonra limana dönerek, azalmayı açıklayabilir
Birçoğu kapatılıyor. Buharlı ışıkları
Hala görünür ve aynı zamanda liman tarafı ışığı.

Kaptan sadece birkaç dakika köprüde kaldı. İçinde
Bay Groves'in kendisine hiçbir gözlem yapmadığını belirtti
vapurun güverte ışıkları sönüyor. Bay Groves'in Mors sinyali
etkisiz görünüyor (bir anda olduğunu düşünmesine rağmen
cevaplandı) ve vazgeçti. Köprüde kaldı
Gece yarısından hemen sonra ikinci subay Bay Stone tarafından rahatladı. İçinde
_californian_'ı ona çevirerek, vapur ve
dedi: "11.40'dan beri durduruldu; bir yolcu vapuru.
Durduğu an hakkında ışıklarını söndürdü. "Bay Groves
Tanık kutusundaydı, aşağıdaki sorular bana benim tarafımdan koyuldu:

     Deneyimli bir denizci olarak konuşmak ve şimdi ne bildiğinizi bilmek,
     Sence bildiğiniz vapur roket atıyordu,
     ve bir yolcu vapur olduğunu söylediğin, _titanic _?-
     Düşünüyor musun? Evet. Daha sonra duyduğumdan mı? Evet. En
     Kesinlikle yapıyorum, ama kendimi deneyimli olarak koymuyorum
     Adam. Ama deneyiminiz devam ettiği sürece bu sizin fikriniz mi?-Evet,
     Öyle, Rabbim.

Bay Stone, aynı zamanda Usta'nın da (ama görünüşe göre
Köprü), buharı anlatacak talimatlarla ona dikkat çekti
Yatakları değişirse veya daha yakınsa; O da belirtti
Bay Groves onu Morse lambasına çağırmış ve hayır almamıştır
cevap vermek.

Bay Stone, orta saat sırasında bir çırak olarak adlandırdı.
Dikkatini ilk olarak vapurun ışıklarına çekilen Gibson
12.20 a. M. Bir masthead ışığı görebiliyordu, kırmızı ışığı (gözlüklü),
ve "Beyaz Işıkların Sonrası Offled." İlk önce onu düşündü
Masthead Işık titriyordu ve bir sonraki Morse ışığı olduğunu düşündü,
"Bizi çağırıyor." Cevapladı, ama iletişime geçemedi ve
Sonunda, ilk varsaydığı gibi, olduğu sonucuna vardı,
Masthead ışık titriyor. 12.30'dan bir süre sonra a. m., Gill,
eşek adamı, gemiden iki roketin ateş ettiğini gördüğünü belirtiyor.
gözlemliyordu ve yaklaşık 1.10 a. m., Bay Stone,
Sesli boru ile kaptan, beş beyaz roket görmüş
vapurun yönü. Üstatın "Onlar
Şirketin sinyalleri? "ve" Bilmiyorum, ama ortaya çıkıyorlar
Bana beyaz roket olmak. "Üstat ona" Morsing'e gitmesini "söyledi ve,
Herhangi bir bilgi aldığında, çırağı ona göndermek için
onunla. Gibson, Bay Stone'un kendisine bildirdiğini bildirdi.
Üstat'a ve efendinin vapurun çağrılacağını söylemiş olduğunu
Morse Light tarafından. Bu tanık zamanın 12.55 olduğunu düşünüyor; o bir kerede
Morse tarafından vapur çağırmaya tekrar devam etti. Cevabı yok ama
Gemi üç beyaz roket daha ateşledi; Bu roketler de görüldü
Bay Stone.

Hem Bay Stone hem de çırak vapur gözlem altında tuttu,
Gözlükleriyle zaman zaman ona bakmak. Saat 1 arasında
ve 1.40 aralarında bazı sohbetler geçti. Bay Stone,
Gibson: "Şimdi ona bak, sudan çok queer görünüyor, ışıkları
queer'e bak. "Gibson tarafından da belirttiği söyleniyor," bir gemi değil
Hiçbir şey için denizde roket ateşleyecek; "ve kendini kabul ediyor
Muhtemelen bu ifadeyi kullanmış olabilir.

Bay Stone, roketlerin sonuncusunun ateş ettiğini gördüğünü belirtiyor
1.40 ve vapuru yaklaşık 20 dakika daha izledikten sonra gönderdi
Gibson ustaya indi.

     Gibson'a efendiye gitmesini ve emin ol, onu uyandırmasını söyledim.
     Ve ona bu beyazdan sekizini tamamen gördüğümüzü söyle
     Bu vapur yönünde beyaz roketler gibi ışıklar;
     Bu vapurun güneybatısında kaybolduğunu, sahip olduğumuz
     onu tekrar tekrar Morse lambasında aradı ve hayır aldı
     herhangi bir bilgi.

Gibson, grafik odasına indiğini ve Üstat'a söylediğini belirtiyor;
Üstat ona tüm roketlerin beyaz olup olmadığını sordu ve ayrıca
ona zaman. Gibson şu anda efendinin uyanık olduğunu belirtti. BT
Beş dakika geçti ve Gibson köprüye Bay'a döndü.
Stone ve bildirildi. İkisi de gemiyi altında tutmaya devam etti
kaybolana kadar gözlem. Bay Stone bunu "A
Mükemmel doğal olurdu tüm ışıklarının kademeli olarak kaybolması
bizden uzaklaşan bir gemi ile. "

Yaklaşık 2.40 a. M. Bay Stone yine Master'ı sesli boru ile çağırdı
ve ona roketlerin geldiğini gördüğü geminin
Kaybolan Rulman SW. 1/2 W., ışığı en son gördüğü; Ve
Üstat tekrar ona renk olmadığından emin olup olmadığını sordu.
ışıklar. "Yine ona beyaz olduklarından emin oldum, sadece beyaz roketler."
Bay Stone'un kanıtları arasında önemli bir tutarsızlık var ve
Üstatınki. İkincisi, ses borusuna gittiğini belirtiyor
yaklaşık 1. 15, ama o zaman beyaz bir roket söylendi (beş beyaz değil
roketler). Dahası, 1.30 ile 4.30 arasında,
Baş Müdür (Bay Stewart), hiçbir şeyin hatırlanması yoktu
Gibson'ın açılışını hatırlamasına rağmen, ona hiç bildirilmesine rağmen ve
Grafik Odası kapısını kapatma.

Bay Stewart, Bay Stone'u 4 a. M. İkincisi ona sahip olduğunu söyledi
Saat 12'de güvertede 4 veya 5 mil uzakta bir gemi gördüm ve
Saat 1'de bazı beyaz roketler görmüştü ve o an gemi
Onları ateşlemeye başladı, buharlaşmaya başladı. Sadece şu anda (hakkında
4 a. m.) İki beyaz masthead ışığı ve bir
Birkaç ışık ortasında. Bay Stone'a bunun olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.
Roketleri ateşleyen vapur ve Bay Stone bunu düşünmediğini söyledi
oldu. 4.30'da Üstat'ı aradı ve Bay Stone'un sahip olduğunu bildirdi.
Ona orta saatte roketler gördüğünü söyledi. Üstat, "Evet,
Biliyorum; Bana söylüyor. "Üstat bir kerede geldi
köprü ve görünüşe göre taze vapur aldı
ateşledi roket ve dedi ki, "İyi görünüyor; o hiç yapmıyor
Şimdi sinyaller. "Bu hata düzeltilmedi. Ancak
Kablosuz operatör aradı.

Yaklaşık 6 a. M. Yüzbaşı Lord _virginian_'dan duydu
"_Titanic_ bir Berg, teknelerde yolcular, gemi batma;" Ve o
Bir kerede saha buzundan pozisyon için tam hızda başladı
verilen.

Yüzbaşı Lord yaklaşık 7.30 a. M. _mount tapınağını geçti
durdu ve ona verilen pozisyonun yakınında olduğunu
burada _titanic_ çarpıştı (Lat. 41 derece 46 'n.; uzun. 50 derece 14' W.). O
Orada enkaz görmedim, ama daha sonra _carpathia_ yakınında yaptı,
Kısa süre sonra kapandı ve pozisyonun bulunduğu yer
Daha sonra bu enkaz 41 derece idi. 33 'N.; 50 derece. 1 'W.
Bay Stewart'ın _californian_ konumunun
7.30 s. M. Pazar akşamı,
ve gemi durduğunda kaptanın pozisyonunu doğruladı
(42 derece 5 'n.; 50 derece 7' W.) Ertesi gün doğru. Konum
Pazartesi sabahı enkazın görüldüğü söylendi
O sabah çekilen manzaralarla doğrulandı.

Tüm memurların manzaraları aldığı belirtiliyor ve Bay Stewart
Kanıtlar, hepsinin kabul ettiğini belirtiyor. Bunların kabul edilirse
Pozisyonlar doğruydu, o zaman _titanic_'in konumunun
CQD yaparken o gemi tarafından verildi. sinyal yaklaşık olarak S idi
16 derece. W. (True), _californian_'dan 19 mil; Ve ayrıca
_californian_'ın gece boyunca durdurulduğu pozisyon 30
Sabah enkazının onun tarafından görüldüğü yerden kilometrelerce uzakta veya
Enkazın beş saatten biraz daha uzun bir sürede 11 mil sürüklendiğini.

Hikayede anlatıldığı gibi çelişkiler ve tutarsızlıklar var.
farklı tanıklar. Ama konunun gerçeği açık. _Titanic_
11.40'ta Berg ile çarpıştı. _Californian_ tarafından görülen gemi
Şu anda durdu. _Titanic_'den gönderilen roketler
sıkıntı sinyalleri. _Californian_ sıkıntı sinyalleri gördü. Numara
_titanic_ tarafından gönderilen yaklaşık sekiz yaşındaydı. _Californian_ sekiz gördü.
_Titanic_'den gelen roketlerin gönderildiği zaman
saat 12.45 ila 1.45. Bu seferdi
_Californian_ roketleri gördü. 2.40'da Bay Stone, ustaya çağırdı
Roketleri gördüğü gemi kayboldu. -Den
2.20 a. M. _titanic_ kurmuştu. Önerildi
_californian_ tarafından görülen roketler başka bir gemiden değil,
_Titanic_. Ancak bu teoriye uyacak başka bir gemi duyulmadı.

Bu koşullar beni _californian_ tarafından gördüğü geminin
_titanic_ ve eğer öyleyse, Yüzbaşı Lord'a göre, iki gemi
felaket anında yaklaşık 5 mil uzaktaydı. Kanıtlar
_titanic_ bu tahmini destekliyor, ancak bana
8 ila 10 milden fazla olmasa da mesafe muhtemelen daha büyüktü. .
_californian_'ın çevrili olduğu buz, gevşek buz uzanıyordu
yönünde 2 veya 3 milden fazla olmayan bir mesafe için
_Titanic_. Gece açıktı ve deniz pürüzsüzdü. İlk ne zaman
Roketleri gördüm, _californian_ buzdan itebilirdi
ciddi bir risk olmadan açık su ve böylece
_titanic_ yardımı. O yapmış olsaydı, çok fazla kurtarmış olabilirdi
Eğer kaybolan tüm hayatlar değilse.




VI.-Ticaret Kurulu İdaresi.


Mahkeme Ticaret Kurulu tarafından davet edildi.

     "Satıcı altında yapılan kurallar ve düzenlemeler hakkında rapor vermek
     nakliye eylemleri, 1894-1906 ve bu eylemlerin yönetimi ve
     bu tür kurallar ve düzenlemeler
     bu yaralı için önemlidir "(
     Mahkeme Ticaret Kurulu tarafından).

İlerlemesi sırasında Ticaret Kuruluna karşı suçlamalar yapıldı.
iki yönlü tür soruşturma. İlk olarak, kurulun
kurallarını güncel tutamadıkları için ihmalkar ve
Genellikle hayat kurtaran sağlama ile ilgili düzenlemeler
denizdeki aletler ve ikincisi, yetkililerinin olduğu söylendi.
_titanic_'in özel örneğinde, gerekli bakımı yapamadı
Geminin planlarının gözetiminde ve işin denetimi
onun üzerine yapıldı.

Bu suçlamaların birincisine atıfta bulunarak,
Kurulun ölçeğini korumak için ihmal suçlamasıyla ilgili soruşturma süreci
cankurtaran konaklama sağlanması için güncel. .
Koşullar bunlar: Mart 1886'da Kurul bir
Müdürlerinden üçünden oluşan bölüm komitesi
Memurlar, tekneler, sallar ve hayat kurtaran sorunu sormak için
Denizdeki tüccar gemileri tarafından taşınan aparat. Raporlarında bu
Komite, okyanusa giden vapurlar için teknelerle ilgili olarak
Çok sayıda yolcu taşıyan tekneler çok az kullanılır
hayat kurtarırken (bir süredir varlığını uzatabilse de)
Succor diğer gemilerden veya kıyıya yakınlıktan el altında olmadıkça;
ve taşıyan yolcu buhar gemilerine özel referansla konuşarak
Atlantik'teki göçmenler Kuzey'in doğu kıyısındaki limanlara
Amerika, şöyle dediler:

     Bu ticarette kullanılan gemi sayısı ve
     taşıdıkları çok sayıda yolcu ve ayrıca
     Kaçmak zorunda oldukları okyanusun fırtınalı karakterini göz önünde bulundurun,
     Ve karşılaşılan kalın ve sisli hava, bu sınıfın
     En önemlisi ve gerçeğini geçemeyiz
     Geç yıllarda bu trafik dikkat çekici bir şekilde devam etti
     Yaşam kaybından bağışıklık.

     Tekne konaklama Bu gemiler ne zaman taşımaya zorlanır
     Göçmenlerle yelken, yolculardaki ölçek tarafından düzenlenir
     216 kişiye tekne konaklama sağlayan 1855 eylemi
     Bir maksimum, böylece bir geminin 1.000 yolcu ile ayrıldığını varsayalım
     ve mevcut yasal gereklilikler altında 200 mürettebat,
     Bu kişilerin 216'sı için sadece yeterli tekne konaklaması taşıyın.
     Böylece bu sınıf tarafından taşınan teknelerin
     Gemiler de etkili bir tasarruf aracı olarak yetersizdir
     Tam tamamlayıcısı ile bir gemiye bir felaket olmalısın
     Gemide yolcular. Olduğunu söyleyebildiğimiz için mutluyuz
     ellerinden gelen her şeyi yapan birçok liberal ve dikkatli gemi sahibi
     Onların yolcularının güvenliğini sağlamak
     Tüzüğün gerektirdiği sayıyı aşan tekneleri olan gemiler.
     Ancak, aynı zamanda, çok sayıda
     Yasalarla yapmaları gerektiğinden daha fazlasını yapmayan göçmenler. Bu sınıfa atıfta bulunarak bu soruya girdik
     Gemiler çok tam olarak ve birçoğunu ziyaret ettik ve biz düşünüyoruz
     ACT'nin gerektirdiği teknelerin yüzde 100 artırılması gerektiği.
     ve onlara ek olarak, sahiplerin taşımaya teşvik edilmesi gereken
     Yeterli katlanabilir tekneler ve onaylanmış sallar, böylece her gemi
     herhangi birinde herkes için yeterli hayat kurtaran teçhizata sahip olacak
     daha önce de belirtildiği gibi, hiçbir geminin daha fazla tekne taşımaya ihtiyacı olduğu zaman
     O zamanlar gemideki herkes için yeterli olan konaklama.

1887'de, Rabbin Meclisi seçkin bir komitesi
Charles Beresford başkandı, tasarruf hakkında rapor vermek üzere atandı
denizde yaşam ve raporlarında buldular.

     Birçok yolcu gemisinin büyük bir rahatsızlık olmadan yapamaması,
     sıradan ahşap teknelerin çoğunu yeterli
     Yolcuların ve mürettebatı tüm kötü olarak taşıyın
     hava durumu. Bu koşullar altında mürettebat yeterli olmaz
     çok fazla tekneyi insanlara; Hepsi de suya giremezdi
     Çok hızlı kurucu olması durumunda yeterli zaman. Sahip
     Ancak, kazaların muhtemelen sık sık meydana geldiğini kabul edin
     ılımlı havalarda kötü olduğu gibi ve gerçeği de göz önünde bulundurarak
     kazanın nedeni sık sık birçok kişiyi yetersiz kılar
     teknelerin ve başka bir gerçeğe göre
     Tekneler kuşkusuz paniğe neden olma eğilimindeyiz, hepimiz
     Denizdeki yolcu gemileri, bu şekilde taşımaya zorlanmalıdır.
     Tekneler ve hayat kurtaran diğer cihazlar, toplamda olduğu gibi
     En iyi ılımlı havalarda gemideki herkesin güvenliğini sağlayın.

Bu raporların bir sonucu olarak, satıcı nakliye (hayat kurtarıcı
Aletler) Yasası, 1888, hangi kurallara göre geçti
Ticaret Kurulu tarafından farklı tarihlerde yapıldı. Tüccar
1894 tarihli Nakliye Yasası, 1888 Yasasını yürürlükten kaldırdı ve bunun yerine geçti
427 ila 431. bölümler ve Yeni Kanunun on yedinci programı. Altında
Bu eylem (1894), yerleştirilecek minimum tekne sayısını gösteren bir tablo
DAVITS altında ve asgari kübik içerikleri yönetim kurulu tarafından verilmiştir.
9 Mart 1894 tarihli ve 1 Haziran'da faaliyete geçti.
yıl. Bu tablo,
Taşınan sayılara değil, uygulanacaktı ve
tonaj olarak tekne sayısı ve kapasitesi artmalıdır
artırılmış. Ancak masa,
Gemilerin brüt tonajı "10.000 ve yukarı" ulaştı. Hepsine gelince
Bu tür gemiler, boyutları ne olursa olsun, minimum tekne sayısı
Davitlerin altında, toplam minimum kapasiteye sahip 16 yaşında masa tarafından sabitlendi
5.500 fit küp.

Ancak, göçmen buharlı gemileri olarak kabul edildiği gibi, bunu sağlayan bir kural vardı.
Masanın gerektirdiği Davits'in altındaki tekneler döşemediyse
Gemide herkes için yeterli konaklama, sonra ek tekneler
Onaylı Açıklama (Davitler altında olsun ya da olmasın) veya onaylanmış hayat
sallar taşınmalı ve bu ek teknelerin veya salların
en azından böyle bir taşıma kapasitesine sahip olmak, kendileri ve teknelerin gerekli
Masa ile 5.000 tonluk gemilerde bir araya gelmelidir ve
gerektiren minimum kübik içerikten dörtte üçe daha fazla
tablo, böylece _titanic_ gibi bir göçmen gemisi durumunda
Kurallar ve tablo altındaki gereksinimler birlikte bir hükmü açıkladı
9.625 fit küp cankurtaran ve sal konaklama (5.500 feet
DAITS altındaki tekneler, dörtte üçü, yani 4.125 eklendi). Alınmış
Kişi başına 10 fit küp, bu bir hüküm için eşdeğer olacaktır.
962 kişi. Şüphesiz bu kurallar yapıldı ve bu tablo
çizildi, gemilerin büyüklüğü dikkate alındığında
Daha sonra inşa edilip bina, masayı daha da ileri taşımak gereksizdi. Daha sonra en büyük göçmen vapur, 12.952'nin _lucania_ idi
ton.

Avam Kamarası Seçim Komitesi'nin raporunda
su geçiren bölmeler yapıldı, bu da
Aşağıdaki terimler:

     İnşaat sorunu açıkça dahil olmamasına rağmen
     Komiteye atıf, yine de sadece doğru olduğunu düşünüyorlar
     kanıtları duyduktan sonra, uygun yerleştirilmesinin
     bir geminin bir süre boyunca ayakta kalmasını sağlamak için bölmeler
     Bir kaza gerçekleştikten sonraki süre, tasarruf için en önemli olan
     denizde yaşam ve tam verimliliğin
     Hayat kurtaran cihazlar büyük ölçüde bağlıdır.

Bu pasaj muhtemelen Ticaret Kurulu'na eklemeyi açıklıyor.
Kuralın hayat kurtaran cihazlar için kurallar, aşağıdaki gibidir:

     _ Su-sıkı bölmeler ._-- herhangi bir sınıfın gemileri bölündüğünde
     memnuniyetinin verimli su geçirmez bölmeleri
     Ticaret Kurulu, sadece ek taşımaları istenecektir.
     Kapasitenin yarısında tekneler, sallar ve yüzdüren aygıt
     Bu kuralların gerektirdiği, ancak muafiyet hayata yayılmayacak
     ceketler veya benzer şekilde onaylanmış eşyalar
     Kişiye giyin.

Bu kural _titanic_ için geçerli olsaydı, o zaman toplam
Kübik cankurtaran botu veya sal konaklama
Taşımak için gerekli 7.562'den fazla olmazdı (
756 kişi için konaklama). Ancak uygulanabilir hale gelmedi
Sahipler Ticaret Kurulunun hiçbir fikri ifade etmesini istemediğinden
Su geçirmez bölmelerin verimliliği ile ilgili kural altında. .
_Titanic_, aslında, 1.178 kişi için tekne konaklama taşıdı,
tablo ve kuralların gereksinimlerini aşan sayı ve
Bu nedenle Kural 12 uyarınca imtiyaz gerekmemiştir. Genel olarak konuşursak,
Bu kurala başvurmak (12) armatörler tarafından
Kuralın kendisi hiçbir pratik hesap olarak kabul edilemez.

Masa ile yukarıdaki kurallar parlamentonun önünde yer aldı.
olağan yol ve böylece gerekli yasal yaptırımı aldı.

1894 vapurları 10.000'den çok daha büyük bir tonajdan inşa edildikten sonra,
46.328 brüt tonaj ile _titanic_ ile sonuçlanmayı artırın.
Gemiler boyut olarak arttıkça,
Artan cankurtaran konaklama gerekliliği büyüyecek; Ama kurallar
ve masa sabit kaldı ve yollarla onlara hiçbir şey yapılmadı
değiştirmek. Bu uzun gecikmenin açıklaması (1894-1912'den)
Önümde Sir Alfred Chalmers, yönetim kurulu altında görev yapan
1896'dan Ağustos 1911'e kadar deniz danışmanı olarak ticaret. şimdi emekli oldu.
Bence kendi sözleriyle açıklamasını verirsem iyi olur. O
diyor ki:

     Konuyu zaman zaman çok yakından düşündüm. Ben önce
     Hepsi ticaretin kaydı olarak kabul edildi-yani, kayıt
     kayıpların-ve kayıptan ne gibi bağışıklığın olduğunu görmek. BEN
     Dünyadaki en güvenli seyahat modu olduğunu buldum ve ben de
     bir Dış Departmanının empoze etmek ne doğru ne de görevi
     Kayıt olduğu sürece bu seyahat moduna yönelik düzenlemeler
     Temiz. İkincisi, gemiler büyüdükçe
     yapımlarında yapılan bu tür iyileştirmeler
     her ikisi de bakış açısından daha güçlü ve daha iyi gemiler
     su geçirmez bölmeler ve ayrıca mutlak güç ve ben
     Armatörlerin olduğu yolun
     seyahat edecek ve müdahale edilmemeleri gerektiği. BEN
     Sonra masada bulunan maksimuma, 16 tekne ve
     yukarı doğru, ek teknelerle birlikte ve ben de
     Deneyimlerime göre, bu olabilecek maksimum sayı
     hızla denizde ele alındı ​​ve bu
     geminin güvertelerini gereksiz yere adamış. Bir sonraki yerde ben
     rotalar nedeniyle trafiğin çok güvenli olduğu düşünülür,
     Farklı şirketler tarafından kabul edilen kesin yollar,
     bu da çarpışma riskini azaltma ve buzdan kaçınma eğilimindeydi
     sis. Sonra tekrar, kablosuz telgraf sorunu vardı,
     bu yolcunun gemisinde zaten yürürlüğe girmişti
     gemiler. Temmuz 1901'de _lucania_
     kablosuz telgraf ve cunard hattı ile donatılmış
     Genellikle o yıl boyunca tüm gemilerine takıldı. Allan
     Line 1902'de takıldı ve 1904'te olmadığından emin değilim
     Atlantikler arası gemilerde oldukça genel olun. Tabii ki bu
     benim de benim düşünceme girdim. O zaman başka bir nokta
     Manning. Kalabalıklaşmaya devam edersen benim için oldukça belirgindi
     Teknelerle gemiler, bir mürettebata ihtiyacınız olacak
     Aksi takdirde geminin güvenli gezinmesi için veya
     geminin uygun şekilde bakımı, ancak
     asla gerekli olmayacak
     tekneleri adamlamak için. O zaman son nokta, en önemlisi değil, bu,
     sahiplerinin gönüllü eyleminin onları ötesine taşıdığını
     ölçeğimizin gereksinimleri ve ne zaman gönüllü eylem
     Armatörlerin bir kısmı bunu yapıyor, bence herhangi bir Dışişleri Bakanlığı
     zor ve hızlı yapmak için içeri girmeden önce elini tutmalı
     bu tür nakliye türü için ölçek. Bunu düşündüm
     Ölçek daha sonra ayakta olan tüm gemilerin tüm boyutlarını taktı ve ben
     onu arttırmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum ve bu benim tavsiyemdi
     Sir Walter Howell.

Bu açıklamayı takdir ediyorum ve bence içinde çok fazla güç var. -Den
Aynı zamanda, bana öyle geliyor ki gecikmeyi haklı çıkarmıyor. Eşit
Tüm bu konuları dikkate alarak,
10.000 tonluk gemiler için 1894'te yapılan tekne konaklama sağlığı
ve 45.000 tonluk gemiler olduğu 1910'a kadar yeterli kaldı
inşa ediliyor. Bunu iki husus bunu göstermektedir. Birincisi biraz
Armatörler, Kurulun gereksinimlerinin yetersizliğini fark ettiler
ticaretin ve bu gereksinimleri sağlayarak gönüllü olarak aştı
Eski kurallardan daha büyük tekne konaklaması ve masa tamamlandı. .
İkincisi, Sir Alfred Chalmers'ın yönetim kurulundan ayrılmadan kısa bir süre önce
Ticaret, Kurul dikkatlerini değiştirmeye yönlendirmeye başlamıştı.
Bu bağlamda kurallar.

Kasım 1910'da, evinde bir soru soruldu.
Kurul Başkanı'nın dikkatinin
Ticaret, kardeş gemisi olan _olympic_,
_titanic_, sadece 14 cankurtaran botu ile sağlandı. Verilen cevap
_olympic_ (o zaman inşaat sürecinde)
14 cankurtaran tekne ve toplam kapasiteli iki sıradan tekne taşıyor
9.752 fit küp,
Yasal kurallar. 15 Şubat 1911'de başka bir soru soruldu.
Son düzenlemelerin tarihine ve göz önüne alındığında
Modern gemilerin artmış tonajı, revize edilmenin arzu edilebilirliği
Düzenlemeler Ticaret Kurulu tarafından dikkate alınacaktır. Cevabı
Başkan:

     Bu düzenlemeler en son 1894'te revize edildi.
     Daha fazla revizyon, yönetim kurulunun ciddi ilgisini çekiyor.
     ticaret ve konuyu tüccara yönlendirmeye karar verdim
     Denizcilik Danışma Komitesi değerlendirme ve tavsiye için.

Üç gün sonra, yani 18 Şubat 1911'de dairesel bir mektup
Ticaret Kurulu tarafından Kurulun ana görevlilerine gönderildi.
Liverpool, Londra ve Glasgow bu beylerin her birinde taslak olmasını istiyor
Mevcut tekne ölçeğinin böyle bir uzantısı
Büyük yolcu koşulları için tatmin edici ve makul
vapurlar. Bu dairesel mektup, baş memur tarafından cevaplandı.
24 Şubat 1911'de Glasgow (Bay Harris),
27 Şubat 1911'de Londra (Bay Park) ve Baş Memur tarafından
Liverpool (Bay Young) 3 Mart 1911'de. Bunları söylemek yeterli
Hepsinin yasal olanın büyük bir uzantısını önerdiği cevaplar
gereksinimler.

Bu arada, 28 Şubat 1911'de Bay Archer,
Ticaretin ana gemi sörveyörü de bir ölçek getirmişti. Bu bir
Üç ana memurdan herhangi birinden daha titiz bir ölçek. İle
Ölçeği _titanic_ tonajının bir gemisi
en az 24.937 fit küpe eşdeğer tekne konaklama yeri taşıyın
tüm kişilerden daha fazla ve daha fazlasını tutmak için yeterli olurdu
felaket anında gemideydi (2.201). Olmazdı
Ancak, bu geminin her şeyi korumak için neredeyse yeterli olmuştur
Yasal olarak taşınmış olabilir, yani 3.547 ve
Bay Archer'ın ölçeğine atıfta bulunduğunu,
Kural 12, hangi tarafından (gemi verimli su geçirmez olarak bölünmüşse
bölmeler) Toplam tekne konaklama çok daha azaltılabilir
Kural 12'den daha sonra izin verecekti. Bu azalma alınırsa
hesap, tekne konaklaması düşecek, böylece
Sadece 1.750 kişi için yeterli. Bay Archer'ın görüşü, armatörler
gemilerin yüzdürülebilirliğini arttırmaya teşvik edilmelidir.
inşa edilmiş ve onları teşvik etmenin yolu, yasal olanı rahatlatmaktı
Planları bu yönde ilerledikçe teknelerle ilgili gereksinimler. .
Büyük nesne, bir felaket durumunda gemiyi inşa etmek için öyleydi
Kendi cankurtaran teknesi olurdu. [4]

Bu dört raporu almış olan Ticaret Kurulu, 4 Nisan'da
1911, konuyu danışma komitelerine sundu ve
Komite'nin 4 Temmuz 1911 tarihli raporu. Aşağıdakiler kopyalar (
önemsiz pasajların eksikliği) Ticaret Kurulu'nun mektubunun
4 Nisan 1911 ve Danışma Komitesi'nin 4 Temmuz 1911 tarihli raporu:

       * * * * * *

Ticaret Kurulu, Deniz Bölümü,

7 Whitehall Bahçeleri,

_London, sw., 4 Nisan 1911_.

Efendim: Ticaret Kurulu tarafından burada, bu vesileyle,
Satıcı Nakliye Danışma Komitesi'nin bilgileri, bir kopyası
15 Şubat'ta Avam Kamarası'nda sorulan soru ve cevap
Ticaret Kurulu Başkanı tarafından verilen
Tüccarın 427. Bölümü uyarınca yapılan hayat kurtarıcı cihazlar kuralları
Nakliye Yasası, 1894.

Kurul, kuralların ekindeki tablonun
beraberinde belirtilen formda yukarı doğru uzatılmalıdır
50.000 tona kadar tonajlı gemiler sağlamak için ölçeklendirin
ve yukarı.

Kurula tekne sayısı ve tekne kapasitesi
şunlara göre düzenli bir oranda artış olması gerekmez.
tonajda artış ve bu saygının ödenmesi gereken şey
10.000 ton aşan yolcu vapurlarında makul ve uygulanabilir.
* * *

Tüccar nakliyesinin tahtanın mecbur kalacağını belirteceğim
Danışma Komitesi ne şekilde önerecek kadar iyi olurdu.
Ölçek (beraberindeki kopyaya bakın),
yukarıda belirtilen hususlara göre.

Ayrıca, kurulun
Danışma Komitesi, Kural 12'nin olması veya olmaması gerektiği görüşündedir.
ek gerekliliğinden tamamen muaf tutulacak şekilde revize edildi
Verimli olarak bölünmüş gemiler
Ticaret Kurulunun memnuniyetine su geçirmez bölmeler. * *
*

Ben, vb.

Walter J. Howell.

Sekreter,

_Marchant Nakliye Danışma Komitesi_

       * * * * * *

Satıcı Nakliye Danışma Komitesi,

_ 4 Temmuz 1911_. Efendim: 4 Nisan tarihli mektubunuzu bildirmekten onur duyuyoruz.
Gemilerde kazanılacak asgari cankurtaran sayısına referans
10.000 ton brüt tonaj ve yukarı doğru ve 17 Mayıs tarihli mektubunuz
cankurtaran derinliğinin konusu, çok dikkatli bir şekilde düşünülmüştür
Satıcı Nakliye Danışma Komitesi tarafından ve oybirliğiyle
29. Ultimo'da düzenlenen bir toplantıda, bir raporu benimsemeye karar verdi
Bunları sormak için özel olarak atanan alt komite
sorular.

Raporun bir kopyası buna göre iletilir ve
Komite, Kurulunun dikkate alınmasını önermemizi istiyor
Ticaret Bu etki, şurada yer alan önerilere verilmelidir.
BT.

Biz, vb.

Norman Hill, _chairman_.

R.W. Matthew, _secretary_.

Sir Walter J. Howell,

_Asistan Sekreter Deniz Bölümü, Ticaret Kurulu_.

       * * * * * *

Hayat Tasarlayan Aletler Alt Komitesinin Tüccara Raporu
Nakliye Danışma Komitesi.

Satıcı Nakliye Danışmanlığı kararına uygun olarak
Komite, 28 Nisan Cuma günü toplantılarında dikkatli olduk
4 Nisan ayının ikincisine,
Komiteden şu tavsiyelerde bulunması istendi: (1)
Hayat Tasarruf Aletleri Kurallarına Ek'teki Tablo
50.000 tona kadar tonajlı gemiler sağlamak için genişletildi
ve yukarı; ve (2) Kural 12'nin olması veya olmaması gerekip gerekmediği konusunda
ek gerekliliğinden tamamen muaf tutulacak şekilde revize edildi
Tekneler ve (veya) sallar, verimli olarak bölünmüş gemiler
Ticaret Kurulunun memnuniyetine su geçirmez bölmeler.

Bu soruları göz önünde bulundurarak, özellikle aklımızda
Taşınan yolcuların sayısının mutlaka artmaması
geminin tonajındaki artışla orantılı. Bu
özellikle 10.000 ton aşan gemiler için doğru, bir tip
pratik olarak sadece özel sağlamak için inşa edilen geminin
Çok sayıda birinci ve ikinci sınıf yolcu için konaklama.

Benzer şekilde, gemilerin tonajı ile sabit bir ilişki yoktur ve
DAVITS altında cankurtaran teknelerinin taşınması için mevcut güverte alanı.
Bir geminin uzunluğundaki artış faktörlerden sadece biridir ve genellikle
onun artışına katkıda bulunan en maddi faktör değil
tonaj ve algıyı tahmin ederken de hatırlanmalıdır
cankurtaran botlarının piyasaya sürülmesi için mevcut,
köprünün öne doğru ilerlemesi ve bunların üzerinde olması çok istenmeyen
geminin çeyreği.

Her teşvikin verilmesi gerektiği konusunda şiddetle:
inşaatları ile gemilerin sağlanmasını güvence altına almak
olabildiğince yatıştırılamaz hale getirilir ve
kıyı veya diğer gemilerle iletişim kurmak için etkili araçlar
felaket durumunda.

Bu düşünceler göz önüne alındığında, aşağıdakileri kabul ettik.
Öneriler:

1.
Davit sayısı.

2.. Taşınacak cankurtaran botları sayısındaki herhangi bir artış olabilir
Muhtemelen en iyi şekilde daha fazla başlatılmasını sağlayarak etkilenebilir
Mevcut Davits'den tekneler.

3. Tablo, aşağıda belirtilen şekilde genişletilmelidir,
yani.:

  -------------------------+-------------+---------- -----+-----------------
                           |             |    Minimum |
                           |             |   sayı | Toplam asgari
                           |   Minimum |  Ek |      kübik kübik
                           |  sayı |  Tekneler olacak |  içeriği
        Brüt tonaj.     | Tekneler olacak |    kolayca | Tekneler gerekli
                           | Altına yerleştirildi |   Mevcut |       ile
                           |   Davits.   | Bağlanma için |    sütunlar
                           |             |   Davits'e.  |    2 ve 3. -------------------------+-------------+---------- -----+-----------------
                           |             |               |  _Cubic feet._
  10.000 ve 12.000'in altında |       16 |       ---- |        5.500
  12.000 ve 20.000'in altında |       16 |         2 |        6.200
  20.000 ve 35.000'in altında |       16 |         4 |        6.900
  35.000 ve 45.000'in altında |       16 |         6 |        7.600
  45.000 ve yukarı |       16 |         8 |        8.300
  -------------------------+-------------+---------- -----+-----------------

Ayrıca 10.000 tonluk tüm yolcu gemilerinin
Kablosuz ile donatılması gereken brüt tonaj ve yukarı doğru
Telgraf aparatı.

4. Güverte cankurtaran botlarını kabul edecek şekilde kurallar değiştirilmelidir
Birbirinin üstüne veya açık bir şekilde istiflenmiş onaylanmış bir türün
cankurtaran botu, lansman için uygun düzenlemelere tabi
Hemen tekneler bu kadar istiflendi.

5.
Hayat tasarrufu sağlayan aletler kurallarının Bölümü, Sınıf 1 (d)
En azından böyle bir taşıma kapasitesi ve gerektiren tekneler
Yukarıdaki tablonun 2. ve 3. sütunları, dörtte üçü daha fazla sağlar
bu tablonun 4. sütunu tarafından ihtiyaç duyulan minimum kübik içerikten daha.

6. Gemiler,
Ticaret Kurulunun memnuniyeti (donatılmış olmaları şartıyla
kablosuz telgraf aparatı) gereksiniminden muaf tutulmalıdır.
Ek tekneler ve (veya) sallar. Komite, bu konuda
Ticaret Kurulu'nun gereksinimleri gözden geçirmesi gerektiği bağlantı
Su geçirmez bölmelere ilişkin standartlara ulaşmak için tasarlanmıştır
Kural 12 uyarınca onlar tarafından uygulanan,
Komite'nin raporundan bu yana gemi yapımının gelişmeleri
Su geçirmez bölmelerin aralığı ve yapımı.

Ayrıca, kurulun 17 Mayıs tarihli başka mektubunu da önümüzde yaşadık
Danışma komitesinin görüşüne göre, bunun
cankurtaran botları için maksimum derinlik reçete etmeniz tavsiye edilir
Genişlikleri ve eğer öyleyse, bu oranın ne olması gerektiği.

Bu mektupla bağlantılı olarak, Kurulu tarafından sağlandı.
Büyük Britanya'daki ana görevlilerinden raporlarla ticaret,
Çeşitli teknelerin boyutlarını ve kübik kapasitelerini vermek
Sekiz bağlantı noktasının her birinde beş tipik gemide.

Kurulun hayat kurtarıcı olarak değiştirilmesi tavsiye edilmesini öneririz
Cihazlar, gelecekte,
Bir İngiliz tüccar gemisine verilen cankurtaran tekneleri
Cent. genişlikleri.

    Norman Tepesi.
    S. Cross.
    Geo. N. Hampson.
    T. Royden.
    Thomas Spencer.
    A. M. Carlisle.
    Wm. Theodore Doxford.
    Robert A. Ogilvie.
    T. Roma.
    J. Havelock Wilson.

       * * * * * *

Ticaret Kurulu tarafından etki verilmişse
Danışma Komitesi'nin raporuna, bir geminin gereksinimleri
_titanic_'in büyüklüğü 8.300 (8.300) (
Artı 8.300'ün dörtte üçü, yani 6.225), ancak bu
Gemi verimli su geçirmez olarak bölünmüşse
bölmeler (muhtemelen olduğu gibi) ve kablosuz telgrafla donatılmış
(kesinlikle olduğu gibi) 8.300 kübik bir tekne kapasitesi hükmü
830 kişi için uzaya eşdeğer ayaklar yasal olarak
yeterli. Bu, konaklamadan çok daha az olurdu
denize koyduğunda _titanic_ aslında (yani, yani,
1.178 kişi için).

Ancak rapora etki verilmemiştir. Bir soru ortaya çıktı
cankurtaran botlarının boyutlarına atıf ve daha iyi düşünülüyordu
Kuralları gözden geçirmeye devam etmeden önce bu soruyu çözün. .
Bu sorunun incelenmesi,
gecikmeye neden oldu; Ve 16 Nisan 1912'ye kadar bir cevap gönderildi
Ticaret Kurulu tarafından Danışma Komitesine. Fark edilecek
Bu cevabın tarihi _titanic_ felaketinden hemen sonra
tanındı. Bununla birlikte, talimatların
Bu mektubun hazırlanması yönetim kurulunun ofislerinde verilmişti.
16. günden birkaç gün önce ticaret ve mektubun gönderilmemesi
felaketin sonucu. Onu ortaya koymak arzu edilir.

       * * * * * *

Ticaret Kurulu, Deniz Bölümü,

7 Whitehall Bahçeleri,

_London, S.W., 16 Nisan 1912_.

Efendim: Son saygılı 4 Temmuz mektubunuza referansla
önerilen revizyon ile bağlantılı olarak ortaya çıkan belirli sorular
Hayat Tasarruf Aletleri Kuralları, Ticaret Kurulu tarafından
danışma komitesinin bilgileri için,
Hayat kurtaran rapora çok dikkatli bir şekilde dikkate alındığında
Mektubunuzla iletilen aletler alt komitesi.

Önerilen uzatmaya referansla önerilerle ilgili olarak
tablonun (hayat kurtaran cihazlar kurallarına ek)
DAVITS altına yerleştirilecek minimum tekne sayısı, Kurul'dan memnuniyet duyar.
Komitenin, değişikliklerin ve eklemelerin şimdi olduğunu kabul ettiğini gözlemleyin
son gelişmeler nedeniyle değişen koşulları karşılamak için gerekli
Yolcu buharlı gemilerinin büyüklüğü ve
Bu gemiler uyum sağlayabilir.

Ticaret Kurulu, uzatmadaki tonaj derecelerinin
Danışma Komitesi tarafından önerilen ölçeğin
yönetim kurulu tarafından kendilerine gönderilen ölçek şeklinde olanlar; iken
Tekne sayısındaki artış, altına yerleştirilecek numarada değil
Davits, ancak kolayca olması gereken ek tekne sayısında
Davits'e ekler için kullanılabilir. Komitenin
"için uygun olup olmadığı sorgulanabilir
Davit sayısını artırın "ve"
Taşınacak cankurtaran botları, muhtemelen en iyi şekilde etkilenebilir.
Mevcut Davits'ten daha fazla teknenin piyasaya sürülmesi. "

Kurul, bu sonuçlara varırken komitenin
yeni gemilerden ziyade zaten inşa edilmiş gemilere dikkat etmişlerdi
daha fazlasına sahip olmakta herhangi bir zorluk olacağının hiçbir nedenini görmeyin
Geminin her iki tarafında sekiz çift Davit
Hayat tasarrufu sağlayan cihazlar kurallarının gereksinimleri planlardan önce biliniyordu
hazırlanmıştı.

Kurul, çok dikkatli ve kapsamlı bir revizyonun
Masa şimdi yapılmalı ve ben buraya bir kopyası ile ileteceğim
Denizciye Profesyonel Danışman tarafından hazırlanan muhtıra ve tablolar
Departman, tam ve dikkate alınan bir fikir içeren
Tekne ölçeğinin uzatılması ve kökenli sorular.

Kuralların önerilen değişikliği ile ilgili olarak, güverte kabul etmek için
onaylanmış bir türden cankurtaran botları,
Açık bir cankurtaran botu, bu sorunun şimdi altında olduğunu belirteceğim
dikkate alın ve kısa süre içinde size bir iletişim ele alınacak
konu.

Danışma Komitesi'nin tavsiyesine atıfta bulunarak
Genel Kuralların 12 Kuralında Değişiklik, Kurul beni belirtmemi istiyor
Tavsiyede gündeme getirilen soruların geniş bir uygulama olduğu
ve kurulun olabileceğini düşünmediği için
Eşit ayakta olan bir komite dışında yeterince dikkate alındığında
1891'de aralık ve inşaatı hakkında bildirilen komite
Ticari denizde su geçirmez bölmeler. Kurulun var
Söz konusu bir komitenin atanması sorunu.

Danışma Komitesi'nin tavsiyesi ile bağlantılı olarak
Cankurtaranların derinliği yüzde 44'ü aşmayacaktır. Onların genişliğinden, ben
buradan iletmek için, dikkate alındığında, bir taslak değişiklik
Genel Kuralların 1, 2 ve 3'ü kurallara atıfta bulunarak
gemilerin teknelerinin inşası.

Kurul, inşaat sorunu hakkında tam bir soruşturma yaptı
gemilerin teknelerinden ve ortalama olarak bazı yararlı bilgiler elde etti
güvenlik ve fayda için arzu edilen tekne derinliği ve
Bu derinliğin genişliğe oranı ve çok önem veriyorlar
tekne yapımının bu unsuruna alması gerektiğini düşündükleri
Komitenin dikkatli dikkati. Kurul,
Komite, bu ek bilgi ışığında, yeniden düşünebilir
4 Temmuz mektubunda bu noktada ifade edilen görüşler.

Bu nedenle, Memoranda'nın kopyalarını bu şekilde ileteceğim
Deniz Departmanına Profesyonel Danışman ve Oyunculuk Müdürü
Gemi Surveyor.

Kurul, döşenmekten memnuniyet duyacaklarını belirtmemi istiyor
Danışma Komitesi'nin uygulanmasına ilişkin görüşleriyle
Önerilen yeni kurallar ve tekne ölçeği, e. g., başvurmaları gerekip gerekmediği
Gemiler zaten inşa edildi ve eğer öyleyse, ne ölçüde. Bunu görüyorlar
Bir yandan, tüm İngiliz gemilerinin olması gereken büyük önem
hayat kurtaran uygun ve yeterli bir ekipman sağladı
aletler ve diğer yandan, bu düzenlemelerin uygulanmaması gerekir
Önemli yapısal değişiklikleri gerektirecek bildirimde bulunmaksızın
ve bunun sonucunda zaten inşa edilmiş gemilerde ağır masraf.

Komitenin anayasasını yapmak için bunu ekleyeceğim,
Bu soruyu düşünürken, yasal olanınkine katılın
On yedinci programda belirtilen hayat kurtaran cihazlar komitesi
1894 Tüccar Nakliye Yasası'na, Kurul kursu izledi
önceki vesilelerle kabul edildi ve Lloyd'un kaydını davet etti
İngiliz ve yabancı nakliye ve Londra Underwriters Enstitüsü
Danışmanlığa oturacak bir temsilci seçin
Komite Soru dikkate alındığında.

Ben, vb.

Walter J. Howell.

Sekreter,

_Marchant Nakliye Danışma Komitesi_,

_7, Whitehall Gardens, S. W_.

       * * * * * *

Hayat kurtaran cihaz tablolarının uzatılması.

Önem verdiğim görülecek
Birkaçının
Güvenilir tekneler, çok sayıda kayıtsızdan daha değerlidir
olanlar; ancak eski arzu edilen durum tarafından elde edilebilirse
Ölçüm, vb. İle ilgili kurallarımızda önerilen değişiklikler, daha özgürüz
verilen tekne sayısına ekleme sorusuna yaklaşmak için
Mevcut tablolarda.

Danışma Komitesi tarafından ele alınan D: B oranında olduğu gibi
Geçen yıl, bu yüzden tekne artışı ve göreceli artış sorunu ile
aynı durumda onlarla ele alınan kübik kapasite, belki de
Kurul, komiteye, bir
Biraz farklı öneri yapılmamış olabilir,
Madde o sırada daha da düşünülmüştür.

Özellikle hesaplanan tekne kapasiteleri tablosuna atıfta bulunarak
Kurulun önüne koyulması yararlı olabilir.
daha makul bir şekilde eklediğim ve gönderdiğim tablo
Bence, şimdiye kadar görünen kapasitede orantılı artış,
Önümüzdeki diğer makalelerde. Bu ifadede görülecek
Danışma Komitesi tarafından önerilen tekne sayısı pratikte
ancak kapasitedeki artış birimi 300 metreküpte konulur.

Belki de burada bu oran üzerinde düzeltme konusunda beni neyin harekete geçirdiğini belirtmeliyim
arttırmak. Tüm olasılıkla bunun olacağını fark ettim
Bu büyük astarlarda, Davits altında tekneler sağlamak için pratik yapın.
L. S. A. Kurallar
-Davits altındaki kuralın gerektirdiği miktar ve eklenmesi
dörtte üçü ve bana meydana geldi, eğer Şekil 5.500'den sonra
Kübik fit Kapasite artışı tekdüze ve orta derecede olurdu
insidans ile uyacak olan toplam 1-3/4'te toplam
Raporunda zaten gerekli olarak önerilen teknelerin ölçeği
Danışma Komitesi ve kendi başıma, i. örneğin, teknelerin
500 fit küp. Örnek: 30.000 tonluk ve 35.000'in altında bir gemi alın
Ton, gönderdiğim masaya göre,
1-3/4, 500'de toplam tekne kapasitesini 12.500 küp
Tekne başına kübik fit neredeyse 24 tekneye eşittir. Hayır olmalı
Bu miktarı Davits altında taşımadaki büyük gemilerde zorluk, i.
e., 18 doğrudan Davits ve Altı Teknenin altında.

Lütfen eklenmiş tesadüfi tabloya bakın.

(Bay A. H. Young, Ticaret Kurulu Profesyonel Danışmanı.)

28 Mart 1912.

       * * * * * *


_ Tekne ölçeğinin yayılmış uzantısı._

  ---------------------------+----------+----------- -------
                             |          |      Minimum
                             |          |    toplam kübik
                             |          |    içeriği
           Brüt ton.       |  Tekneler.  |       tekne
                             |          |    gerekli
                             |          |    taşınmak
                             |          |       altında
                             |          |      Davits.
  ---------------------------+----------+----------- -------
                             |          |   _Cubic feet._
  10.000 ve 12.000'in altında |    16 |       5.500
  12.000 ve 15.000'in altında |    18 |       5.800
  15.000 ve 20.000'in altında |    20 |       6.100
  20.000 ve 25.000'in altında |    22 |       6.400
  25.000 ve 30.000'in altında |    24 |       6.700
  30.000 ve 35.000'in altında |    24 |       7.000
  35.000 ve 40.000'in altında |    24 |       7.300
  40.000 ve 45.000'in altında |    24 |       7.600
  45.000 ve 50.000'in altında |    26 |       7.900
  50.000 ve yukarı |    26 |       8.200
  ---------------------------+----------+----------- -------

Lütfen bu sayı sayısının
Tekneler, dörtte üç ek kapasite sağlayabilir, eğer
Tekne başına yaklaşık 500 fit küp 600 fit küp.

A. H. Y.

       * * * * * *

_ İnsidans (bilgilendirici) ._

  -----------------------+------+-----+-----------+- -----+-----------
                         |      |     |           |      | Eşdeğer
                         |      |     |           |      |  Tekneler.
                         | Sayı | kübik | kübik fit | Toplam | -----+-----
        Brüt ton.      |  | Ayak. | Ek. | Kübik | AT | -Den
                         | Tekneler. |     |           | Ayaklar | 500 | 600
                         |      |     |           | | kübik | kübik
                         |      |     |           | 1-3/4. | Ayak. | Ayaklar. -----------------------+------+-----+-----------+- -----+-----+-----
  10.000 ve 12.000'in altında |  16 | 5.500 |   4,125 | 9,625 |  19 |  16
  12.000 ve 15.000'in altında |  18 | 5.800 |   4.350 | 10.150 |  20 |  16
  15.000 ve 20.000'in altında |  20 | 6.100 |   4,575 | 10.675 |  21 |  18
  20.000 ve 25.000'in altında |  22 | 6.400 |   4.800 | 11.200 |  22 |  19
  25.000 ve 30.000'in altında |  24 | 6.700 |   5.025 | 11.725 |  24 |  20
  30.000 ve 35.000'in altında |  24 | 7.000 |   5.250 | 12.250 |  24 |  20
  35.000 ve 40.000'in altında |  24 | 7.300 |   5.475 | 12.775 |  25 |  21
  40.000 ve 45.000'in altında |  24 | 7.600 |   5.700 | 13.300 |  26 |  22
  45.000 ve 50.000'in altında |  26 | 7.900 |   5.925 | 13.825 |  27 |  23
  50.000 ve yukarı |  26 | 8.200 |   6.150 | 14.350 |  28 |  24
  -----------------------+------+-----+-----------+- -----+-----+-----

Yukarıdaki teknelerin dörtte biri İçeride taşınabilir, ancak
500 fit küp kapasitesini geçmez, böylece kolayca çizilebilirler
Davitlere kadar.

A. H. Y.

30 Mart 1912.

       * * * * * *

Genel Kuralların Taslak Değişikliği.

(1) _otlar ._-- Tüm tekneler inşa edilecek ve uygun şekilde donatılacaktır.
Bu kurallar tarafından sağlanır ve bu şekilde ve oranlarda olacaktır.
Bir deniz yolunda yeterli freeboard ve bol miktarda istikrara sahip olacaklar,
Kişi ve ekipmanların tam tamamlayıcısıyla yüklendiğinde.

Tüm Thwart ve yan koltuklar tekneye kadar düşük takılmalıdır.
Uygulanabilir ve thwarts olacak şekilde alt tahtalar takılmalıdır.
Üstündeki 2 fit 9 inçten fazla olmayın.

Tüm tekneler ve hayat kurtaran diğer cihazlar kullanıma hazır tutulmalıdır
Ticaret Kurulunun memnuniyetine. İç yüzdürme cihazı
ahşaptan veya daha az olmayan bakır veya sarı metalden inşa edilebilir
yüzeysel ayağa veya diğer dayanıklı malzemelere 18 ons.

     Bölüm (a). Bu bölümün bir teknesi,
     ahşap veya metalden uygun şekilde yapılmış,
     Kural (2) 'de olduğu gibi hesaplanan kapasitesinin her 10 metreküpü
     En az 1 küp güçlü ve servis edilebilir kapalı hava geçirmez
     Suyun içine giremediği bölünmeler,
     onlara. Metal tekneler söz konusu olduğunda
     hava geçirmez bölmelerin kübik kapasitesine, vermek için
     ahşap tekneninkine eşit yüzdürme.

     Sec. (B). Bu bölümün bir teknesi, bir cankurtaran, balinanın
     iç ve içe sahip olan ve
     Dış Yüzdürme Cihazı Birlikte Verimlilik açısından eşit
     (a) bölümünün bir teknesini sağladı. En azından
     Yüzdürme cihazının yarısı dışarıya eklenmelidir
     teknenin.

     Sec. (C). Bu bölümün bir teknesi, bir cankurtaran botu olacaktır.
     Biraz yüzdürme aparatı olan ahşap veya metalden yapılmış
     içe ve (veya) teknenin dışında, eşit
     Yüzdürme aparatının yarısına verimlilik
     Bölüm (a) veya bölüm (b) teknesi. En az yarısı
     Yüzdürme cihazı teknenin dışına takılmalıdır.

     Sec. (D). Bu bölümün bir teknesi, uygun şekilde inşa edilmelidir
     ahşap veya metal teknesi.

     Sec. (E). Bu bölümün bir teknesi onaylanmış bir tekne olacaktır
     İnşaat, form ve malzeme ve katlanabilir olabilir.

(2) _kubik kapasite ._-- açık bir teknenin ve bir güverte kübik kapasitesi
Bölüm (d) veya bölüm (e) teknesi çarpılarak tespit edilecektir.
Bununla birlikte, uzunluk, genişlik ve derinliğin ürünü, ancak
Aşağıdaki hükümler:

Uzunluk, gövde üzerindeki rabbetin öngörüsünden ölçülmelidir
Sternpost'taki RABBET'in Sonrası'na ve genişlik
tahtanın dışından tahta ortalamalarının dışına ölçülebilir. Gerçek derinlik, tabanca tepesinden
omurganın yanındaki alt tahtanın üstü, ancak içinde kullanılan derinlik
Kübik kapasitenin hesaplanması hiçbir durumda 3,6 feet'i aşmamalıdır;
ve ölçülen gerçek derinlik 3,6 feet'e eşit veya daha azsa,
Kübik kapasitenin hesaplanmasında kullanılan derinlik,
Yukarıda belirtildiği gibi ölçülen genişliğin kurulu.

Kürekler rowlock'lara çekilirse, rowlock'un alt kısmı
Teknenin derinliğini ölçmede silahlı olarak kabul edilir.

Mutlak doğruluk gerektiren herhangi bir soru ortaya çıkarsa, kübik
Bir teknenin kapasitesi, Stirling'in kuralı ile tespit edilecektir.
Derinlik için yukarıdaki hükümler.

(3) _ Tekneler için kişi sayısı ._-- (_ a_)
Bu maddenin paragrafları (_b_) (_c_) ve (_d_) kişi sayısı [5]
(a) bölümünün açık bir teknesi taşıyacak uygun görülecektir.
Kural (2) 'de olduğu gibi tespit edilen kübik fit sayısı 10 ve
Kişi Sayı [6] Bölüm (b) veya bölüm (c) veya bir açık tekne veya
(d) veya bölüm (e) bölümünün açık veya güverte teknesi
Taşıma, kural (2) 'de olduğu gibi tespit edilen küp sayısı olacaktır.
8'e bölünmüş. Teknedeki alan oturma alanı için yeterli olacaktır
içinde taşınan kişilerin ve küreklerin uygun şekilde kullanılması için.

(_B_) Bölüm (a) veya bölüm (b) veya bölüm (c) 'nin açık bir teknesi veya
Bölüm (d) veya bölüm (e)
Bu maddenin paragrafında (_a_) olduğu gibi tespit edilen kişi sayısı
Tekne o kadar inşa edilmedikçe, en azından ortalama bir
Uzunluğunun her ayağı için yarım inç ve teknenin yarım çevresi
Tasarın yanından çıkmanın dışında ölçülen ortalar
Tunganın tepesi, toplamın en az dokuzunda eşittir.
teknenin derinliği ve maksimum genişliğinin yarısı ve bu
İki noktada aynı şekilde ölçülen yarım günlerin ortalaması,
Kök ve Sternpost'tan teknenin uzunluğunun dörtte biri,
sırasıyla, derinliğin toplamının en az sekizinde eşittir
Maksimum genişlik ortasında ve yarısı.

(_C _)-Bölüm (d) veya bölüm (e) 'in güverte edilmiş bir tekne kabul edilmeyecektir.
paragrafta olduğu gibi tespit edilen kişi sayısını taşımak için uygun olmak
(_A_), güverte ortalamalarının üst kısmı bir
Ticaret Kurulu tarafından onaylanan suyun üzerindeki yükseklik, tekne olduğunda
çok yüklü.

(_D _)-eğer sörveyör herhangi bir açık kişi sayısından şüpheliyse
veya güverte teknesi taşımaya uygundur, teknenin test edilmesini isteyebilir
Gemide amaçlanan kişi sayısıyla birlikte.

(_E _)-Şu anda değiştirildiği gibi 1, 2 ve 3 numaralı kurallar olmayacak
retrospektif ve sadece daha sonra inşa edilen teknelere uygulanacaktır.


Geminin tekneleri.

Kurul memurlarının bu konudaki raporlarının göze çarpan özelliği
Konu, bir teknenin biçiminin şef olduğu görüşündeki fikir birliğidir.
hayat kurtarıcı olarak değerini belirlemede dikkate alınması gereken faktör
cihaz.

İyi formda birçok tekne varken,
Gemiler için, teknelerin sadece olmadığı büyük bir oran var
O kadar iyi değil, ama sadece olsaydı güvensiz olarak kabul edilebilir
Ölçdükleri kişi sayısına yaklaşan her şeye yönetim kurun. İlgilendiğimiz ikinci tiptir; Nasıl
Form bu endişeyi zihnimizde yaratacak kadar kötüleşti mi? Bence
Sebep aramak çok uzak değildir; (1)
Arminin maksimum kişi sayısını asgari olarak taşıma arzusu
tekne sayısı; (2) Gemi yapıcının çabalarında, kural olarak
tedarik etmek için sözleşme yaptığı spesifikasyonu gerçekleştirin
Tekneleri bir fiyata, genellikle çok düşük ve doğal olarak değil
Boatebuilder ile olan sözleşmesini bir kayıpla yıkıyor; (3) amacı
Rakip Boatebuilder, teknelerini az maliyetle inşa edecek
Mümkün olduğunca fiyat ve yine de öngörülenlere konaklama sağlamak
kişi sayısı. Muhtemelen uzunlukla sınırlıdır ve bu nedenle
genişliğe ve derinliğe dayanır; Bu yönde, o
Kasıtsız olarak, kurulun ölçüm kuralı tarafından desteklenir, viz, l x b
x D x .6/10 veya 8; Bu nedenle, genişliğini elde edebileceği için
Ölçüm amacıyla bir nokta, nasıl olduğu için nasıl önemsizdir.
Yakında uçlara para cezası verir, bunun sonucunda istikrarın
Tekne neredeyse tamamen bir
sınırlı orta.
yüklü durumda su altında olurdu.

Boatebuilder, genişliğe göre daha da kısıtlanabilir ve bu nedenle,
Tekrar bir teknenin dağıtarak olması gereken formdan uzaklaşıyor.
şeffaf ve omurgadan silahlı ortalamaya derinliği arttırmak. Bu
Tekneler inşa etme yöntemi, gerekli kapasiteyi elde etmesini sağlar.
Sahibi teknenin istikrarı ve faydası pahasına.

Kuşkusuz, hayat kurtaran cihazlar kuralları
Farklı bölümler için 10 ve 8 divisors,
olağan tam tekne biçiminin büyük ölçüde olmayacağını varsayalım
ayrıldı. Ancak deneyim, bu formun sıklıkla
Yukarıda atıfta bulunulan değersiz nesneler için feda edildi ve aşağıdaki gibi
Bu nedenle, ya form geliştirilmeli veya daha ağır bir bölücü
koydu.

Bence, formla başa çıkmak ve bir kural tasarlamak daha etkili olurdu
bir teknenin onunla makul derecede güvenli olacağından emin olabiliriz.
son testimizde olduğu gibi, sadece pürüzsüz suda değil, ancak
deniz yolu. Bu nedenle,
Kurulun forma verdiği değere danışmanlık komitesi ve
Özellikle su altındaki bu kısmına, büyük olanı vurgulayarak
Gereklilik, rulman yüzeyinde bir artış vardır.
Teknelerin su altı kısmı ve bu amaç hiç şüphesiz en iyisi olabilir
tarafından yapılan önerilerin uygulanmasıyla elde edilen
Kuralları değiştirmek için ana gemi sörveyörü ve
Midship organının boyutunun formunu veya doluluğunu uzatma
Teknenin uçlarına doğru su. İyi biliniyor
Vücudu bu şekilde genişletmek daha büyük yüzdürme ve istikrar
hızı maddi olarak etkilemeden güvence altına alınmıştır. Sık sık varsayılır
Kötü formdan kaynaklanan bu kusurlu stabilite,
Kişilerin veya şeylerin eğilimi, ancak gerçek deneyimi olan herkes
Bir deniz yolundaki tekneler bunun yanlış olduğunu fark edemez
üzerinde çalışmak için prensip. Bu nedenle, form sorununun
Öncelik edin, en iyi nasıl elde edilebilir? Ve eğer Bay'a atıfta bulunursak
Archer'ın kurallarda yapılan değişiklikte belirtildiği gibi ölçüm yöntemi,
Ne kadar basit ve etkili olduğu görülecektir. Amacıyla
illüstrasyon, bir geminin teknesinin modelini alabiliriz.
Boyutları Glasgow'daki yönetim kurulu sörveyörleri
Ölçek L B D/30.0 x 8,5 x 3.5 teknesini temsil eder ve
Ortalamlar ve her iki uçtan çeyrek mesafede olan oranlar
Bay Archer tarafından. Bir geminin cankurtaran tekne için uygun olması için çok güçlü bir şekilde çağrılamaz.
Herhangi bir güvenlik derecesinde ölçtüğü kişi sayısını taşıyın,
Denizde ne zaman gerektiğinde, su altında veya yatak yüzeyi
uçlara mümkün olduğunca ve hepsi düz olarak yapılmalıdır
Çizgiler kaçınıldı. Mevcut tekne türlerinin çoğunun yayları
Güvenlik için mümkün olan en kötü formun örnekleri ve sayaçlar
Kötü, eğer sahip oldukları söylenebilirlerse.

_Depth ._-- Raporlardan en genel olarak onaylananların
Derinliğin genişliğe oranı 4/10'dur. Bu kurulmamış
Sadece uzun deneyimimizle, ancak son zamanlarda sayısız testle
Kurulun sörveyörleri tarafından çeşitli limanlarda ve dikkat
Danışma komitesinin bu gerçeğe çekilmesi olabilir.

Tabii ki, iyi bir freeboard olması da gereklidir, ancak
İyi orantılı tekne,
Sıradan tip, uygun şeffaf ve su altı yüzeyinde olduğu gibi kolaydır
bir deniz yolunda. Sunwale çok yüksekse, güç kaybı var
Teknenin güvenliği için ciddi olan kürekler
Kafa başı denize ve taze bir esinti ile, hatta bir
İyi bir tekne, bu her zaman kolay bir konu değildir.

Sörveyörlerimiz tarafından yapılan testlerde
Koşullar en olumluydu, genellikle bir pürüzsüz suda
korunaklı rıhtım ve birkaç durumda değil, önemli endişe
kalabalık olduğunda gemide olanların güvenliği için hissettim
mevcut kurallar. Eğer pürüzsüz suda olsaydı, bir cesaret neredeyse hiç
Sonuçları bir deniz yolunda düşünün. Armatör onu görmezse
güvenli bir tekne türü sağlanır, o zaman kişi sayısı
kabul edilen oranlara ulaşmayan teknelerde konaklama
Ticaret Kurulu tarafından güvenli bir şekilde çok azaltılmalıdır.

A. H. Y.

23 Mart 1912.

       * * * * * *

Gemi teknelerinin inşası.

Bence, temel faktörleri dikkate almak yararlı olacak
Hayat kurtaran cihazların bir parçasını oluşturan teknelerin boyutlarını yönetin
Tüccar gemilerinde.

Teknelerin asgari sayısı ve kapasitesi,
düzenlemeler ve kapasite,
Teknelerin uzunluğu, genişliği ve derinliği. Gemideki alan olarak
Tekneleri saklamak genellikle sınırlıdır, genellikle bulunur
derinliklerini arttırmak uzunluk veya genişlikten daha kolay ve bu
İnanıyorum ki, bu şekilde alıntılanan teknelerin maliyeti ile
ayak başına çok uzun. İnşaatçı veya sahibi boyutları belirler
teknenin; Boatebuilder sadece inşaatla ilgilidir
ve çoğu durumda, genellikle formları veya çizgileri.

Mark Lane Surveyors tarafından forma dikkat çekildi ve
Kraliyet Donanmasında kullanılan teknelerin oranları. Derinlik oranı
genişliğe, verilen ayrıntılardan daha büyüktür,
30 metrelik bir konserden daha büyük tüm teknelerde 6-1/2 inçlik yıkama tahtaları vardır.
Gunwale ve hatta konserler ve daha küçük teknelerin çoğunda taşınabilir
yıkama tahtaları. Ayrıca, tüm Donanma teknelerinin
Balina hariç kare-sterned ve kolay çizgilerle tasarlanmıştır
İyi denizciler yapmak için; Hava vakası takılmadı ve koltuklar
çok düşük tutuldu. Tekneler sadece hayat kurtarıcı olarak sağlanmaz
cihazlar; Aslında, bir savaş gemisinin hayat kurtaran ekipmanları
son derece küçük. Her bir tekne türünün belirli bir
birçok erkekte kalabalıklaşarak tespit edilen "hayat kurtaran kapasite"
Natip su ve gemideki tüm ekipmanlarda tekne ile mümkün olduğunca. Bu
Sayı, Kurulun Kuralı L x B x D x tarafından elde edilenle yakından uyumludur
.6/8. Üstelik bu tekneler,
Tüccar Donanmasında arzu edilir; Ama sakinlerin hepsi
disiplin altında ve deneyimli denizcilerden sorumlu. Ticari
Deniz, teknelerin kalabalık olduğu ve sık sık olur
Panikle kaplı erkekler, kadınlar ve çocuklar ve örnekler meydana geldi, ben
inan, burada teknede tek bir adam yoktu
Daha önce hiç bir kürekle uğraştı. Bu noktaları görüntüleyerek kabul etmiyorum
Donanma tipinin tekne türünün amacımız için en uygun olanıdır.

Hayat kurtaran bir cihaz olarak bir geminin teknesindeki baş desiderata
(1) aşırı kalabalık olmadan maksimum insan sayısını taşımak; ve ile
(2) makul miktarda istikrar ve freeboard; (3) ve
OARS kullanımına aşırı müdahale.

(1) neredeyse tamamen teknenin uzunluğuna ve genişliğine bağlıdır;
sağlanan (2) memnundur; Derinliğin üzerinde çok az etkisi vardır. İçin
Örnek, kuralımızla 30 x 9 x 3.5, 567 fit küp bir tekne alın,
Bölüm (d) veya (e) tekne 567/8 = 72 kişi taşımalıdır; Böyle bir tekne
kişi başına 30 x 9 x 8/72 = 3 feet kare alana izin vermelidir.
Altta oturup bulamayanlarsa bol olması gereken çınga.
Yan banklarda veya engellemelerde oturma odası.

(2) İstikrar ve Freeboard, teknenin genişliğine bağlıdır,
derinlik ve form. Uzunluk unsuru girmez ve
uzunluğun genişliğe oranını sınırlamak için en mantıksız olurdu,
Liverpool'dan önerilen veya derinliği küp kökü ile sınırlamak için
Londra sörveyörlerinden biri tarafından önerildiği gibi uzunluk. Bay Gemmell verir
Test edilen dört tekneden M. 26.298,
İzin verilen tamamlayıcılar için konaklama ve istikrar
düzenlemeler; Derinliğin genişliğe oranı 0.41 ila 0.45 arasında değişmiştir.

Yüzbaşı O'Sullivan, oranları ile test ettiği beş tekne bildirdi.
D ila B, 0.4 ila 0.44 arasında değişen, biri tatmin edici olmak dışında,
İstisna, zayıf çizgiler nedeniyle oldukça hassas ve aşırı kalabalık. .
Yüklendiğinde tüm bu teknelerin freeboardları, sanırım yeterli.
Hiçbir durumda derinlik 3.6'yı aşmadı ve sadece bir durumda oranı
0.44'ü aşın.

Sörveyörler Liverpool, 3.75 derinliğinde bir tekneyi test etti ve bir oranına sahip
D/b = 0.41, tatmin edici olduğunu kanıtladı.

Yüzbaşı Griffiths, D/B = 0.455 oranına sahip bir tekne 4.1 derinliğinde test etti.
Gemide tam tamamlayıcı ile güvensiz olduğunu düşündü.

Görüşün fikir birliği, derinliğin 3 feet 5'i geçmemesi gerektiğidir.
inç veya 3 feet 6 inç ve D/B oranı 0.44'ü aşmamalıdır.
Ancak bu, yeterli oturma alanı garanti etmek için yeterli değildir ve
istikrar. Yüzbaşı Clarke bir tekneyi 24,4 x 6,55 x 2.45 test etti.
Gemide kural tamamlayıcısı ile güvensiz. D/B oranı sadece 0.38
Bu dava. Bununla birlikte, bu zanaatın istisnai olarak
ince çizgiler ve kural tamamlayıcıyı taşımak için oldukça uygun değildir.
Teknenin formunun alınması gerektiği açıktır.
hesap.

Teknelerin boyutları o kadar çok değişir ki genellikle tekne üreticisi
Teknelerini sadece bir orta seviye kalıp kullanarak "göze" inşa eder; takip ediyor
aynı boyuttaki tekne formlarının önemli ölçüde değişeceği
ve farklı işçilerle. Bir sınırlamadan daha fazlası gereklidir
derinliğin genişliğe oranında. Şeffafın olması arzu edilir
bol ve formun yarısı içinde haksız yere para cezasına çarptırılmayan form
uzunluk. Teknelerin ayrıntıları ve çizgileri göz önüne alındığında
Surveyörün raporlarında belirtilen, düzenlemek için basit bir kural olduğunu düşünüyorum
Form daha sonra belirteceğim gibi tasarlanabilir.

Bence, derinliği bir faktör olarak sınırlamak gerekli
konaklanacak numarayı tespit etmek. Ötesindeki derinliğin artması
belirli bir nokta, olabilecek insan sayısını haksız yere artırırken
taşınmalı, gerekli hava kasası kapasitesini orantılı olarak arttırır
Koltukların karşılık gelen bir artışla yükseltilmesi gereken buluşma
ağırlık merkezinin yüksekliği ve stabilitede azalma ve
Kürekte zorluk. Bir tekne 3. 6 Derinler Thwarts yaklaşık 3 olurdu
dibin üstünde ayaklar ve bu yükseklikteki herhangi bir artış çok
Herhangi bir sıradan erkeğin otururken kürek çekmesi zor. Sert denizde
Erkekler ayakta durursa kürekler üzerinde çok az kontrole sahip olacaklardı. A
Çok derin tekneye daha fazla itiraz,
Işık Durumu. İnanıyorum ki, böyle olağandışı bir olay değil
Yolcular veya mürettebat olabilmeden önce, sert havalarda alabora olacak tekneler
Onlara girdim ve kendim rıhtımla böyle bir tekne alabora gördüm
İçinde sadece iki adam; topaklı su ve onu yakalayan sert bir esinti nedeniyle
Rıhtım duvarının sağladığı barınaktan çıkarken kiriş.

Bununla birlikte, herhangi bir derinlik sınırının uygulanması gerektiğini düşünmüyorum, ancak
bir kapasite ölçüsü. Tasarlanabilecek herhangi bir kural şöyledir:
kolay ve hazır uygulama ve sert bir şekilde dayanmayacak
Zaten kabul edilmiş tekneler. Bu nedenle,
Mevcut kurallar, aşağıdakilerle davayı yeterince karşılayacaktır
değişiklik.

Hiçbir durumda, genel kuralda kullanılacak derinlik (2) 3,6'yı aşmamalıdır.
ayak ve genişliğin yüzde 45'i. Gerçek derinliğin olduğu her durumda
genişliğin yüzde 45'i veya daha az, maksimum kişi sayısı
Tekne olmadıkça, kural (3) tarafından tespit edilen izin verilmemelidir.
bu sayıyı suda gerçek testle taşıyabilen bulundu veya
Teknenin ayak başına en az 1/2 inç şeffafı olmadığı sürece ve
tahta dışında ölçülen yarım çevre ortalamaları
Gunwale'in tepesindeki omurga, meblağın en az yüzde 90'ı
derinlik ve yarım genişlik ve yarım çevrelerin ortalaması
Benzer şekilde, teknenin gövdeden bir çeyrekte ölçüldü ve
Stern Post, orta düzeyde derinliğin toplamının en az yüzde 80'i ve
yarım genişlik.

Thwarts ve yan banklar mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır ve
Alt tahtalar o kadar takılmalı ki, Thwart'ın yüksekliği
Üstlerinde 2 feet 9 inç'i geçmeyecektir.

A.J. D.

27 Ocak 1912.

(Bay A. J. Daniel, Kuruluna Müdür Gemi Sörveyörü Vekili
Ticaret.)

       * * * * * *

Bulkheads yeni komitesinin
Kural 12 ile ilgili olan bu mektubun paragrafları şimdi kurulmuştur.

Daha sonra Sir Walter Howell yazdı ve üç mektup gönderdi.
Aşağıdaki danışma komitesi:

Ticaret Kurulu, Deniz Bölümü, 7 Whitehall Bahçeleri,

_London, S.W., 20 Nisan 1912_.

Efendim: Bölüm arasındaki önceki yazışmalara referansla
ve komiteniz yasal kuralların revizyonuna saygı duyuyor
İngiliz gemilerinde ve özellikle mektupta hayat kurtaran cihazlar
16 Nisan'ın bu bölümünden, Ticaret Kurulu tarafından yönetildim
tamamen yeni bir durum olarak
Son zamanlarda vapurun felaketine _titanic_
Komite, konuyu yeniden değerlendirirken
Kurul tarafından zaten önlerine koyulan öneriler tam olarak saygı gösterecek
Bu yeni duruma ve felaketin gerçeklerine göre
tespit edildi.

Şüphesiz bildiğiniz gibi, evinde önerilerde bulunuldu
Commons ve başka yerlerde, kaybı göz önüne alındığında
_Titanic_, Ticaret Kurulu tarafından işlem yapılmalıdır.
İçinde açıkça ele alınanlar dışında belirli sorular
Hayat tasarrufu sağlayan cihazlar, örneğin (1) vapur rotaları ile ilgili olarak
Kuzey Atlantik; (2) Tehlikelerin olabileceği vapurların hızı
navigasyona; ve (3) büyüklük üzerindeki projektörlerin sağlanması ve kullanımı
yolcu vapurları; Ve kurul komitenin
Bunlar ve gelmiş olabilecek diğer önerilerle ilgili görüşler
onların bilgisine göre, riski azaltmayı veya
Denizde yolcu gemilerine kazaların etkileri.

Ben, vb.

Walter J. Howell.

Sekreter,

_Marchant Nakliye Danışma Komitesi_. * * * * * *

Ticaret Kurulu, Deniz Bölümü,

_7 Whitehall Gardens, Londra, S.W., 24 Nisan 1912_.

Efendim: Bu bölüm arasındaki önceki yazışmalara referansla
ve komiteniz yasal kuralların revizyonuna saygı duyuyor
İngiliz gemilerinde ve özellikle mektupta hayat kurtaran cihazlar
16 Nisan'ın bu bölümünden,
güverte kabul etmek için kurallarda önerilen değişikliğin sorunu
cankurtaran botları birbiri üzerine veya bir açık cankurtaran botu altında istifleniyor,
dikkate alındığında, Ticaret Kurulu tarafından yönetildim,
Ticaret Kurulu'nun olacağı komitenizin bilgileri için
Komite herhangi bir şey olup olmadığını ve eğer öyleyse, ne olursa olsun,
Kurallarda ve özellikle 19 Nisan Kuralının Değişiklikleri,
1910 ve 14 Haziran 1911 Kuralı, onların görüşüne göre, arzu edilen
hemen Davits'in altındaki tekneleri takviye etmek amacıyla
Mümkün olduğu kadar çok ek tekne konaklaması, dikkate alındığında
son felaket tarafından yaratılan yeni duruma
vapur _titanic_.

İlkeyi gösteren bir plan, içinde olacak şekilde hazırlanıyor
Cuma gününe kadar komiteniz için hazır olma.

Ben, vb.

Walter J. Howell.

Sekreter,

_Marchant Nakliye Danışma Komitesi_.

       * * * * * *

Ticaret Kurulu, Deniz Bölümü,

7, Whitehall Gardens,

_London, S.W., 25 Nisan 1912_.

Efendim: Önerilen önceki yazışmalara referansla
Tekneler ve hayat kurtaran yasal düzenlemelerin revizyonu
Gemilerdeki aletler, Ticaret Kurulu tarafından devlete yönlendiriyorum,
Tüccar nakliye danışma komitesinin bilgileri,
Tekne ile ilgili olarak ortaya çıkan sorulardan
10.000 tonun üzerindeki gemilerde konaklama, arzu edilen gibi görünüyor
Teknelerin ve hayat kurtaran diğer cihazların sağlanmasının
10.000 tonun altındaki gemiler durumunda kurallar tarafından gerekli
tatmin edici veya kuralların veya tekne ölçeğinin değiştirilmesi gerekip gerekmediği
bu tür gemilere uygulanmaları açısından; Ve yönetim kurulu olurdu
Bu noktada komitenin gözlemleriyle tercih edildiğime sevindim
Zaten onlara yönlendirilmiş olanlara ek olarak.

Ben, vb.

Walter J. Howell.

Sekreter,

_Marchant Nakliye Danışma Komitesi_.

       * * * * * *

Bu mektuplara danışma komitesi aşağıdaki cevabı gönderdi:

       * * * * * *

Satıcı Nakliye Danışma Komitesi,

7, Whitehall Gardens,

_London, S.W., 27 Nisan 1912_.

Efendim: Tüccar nakliye danışma komitesi tarafından istiyoruz
16, 20, 24 ve 25. Mektuplarınızı size bildirin
Dün düzenlenen bir toplantıda komitenin önüne getirildi.

Komite, tutmanın imkansızlığının kanıtlandığını tam olarak kabul ediyor
Buzla çarpışmadan sonra _titanic_ ayakta böyle bir gemi
Dışarıdaki Succor'un gelişi tamamen yeni bir durum yarattı
ne ticaret kurulunun tefekküründe ne
Mevcut teknenin uzatılması göz önüne alındığında komite
10.000 ton ve yukarı doğru gemiler açısından ölçeklendirin.

Son Temmuz ayında böyle bir uzantıya danışmanlık yaparken, komite
Büyük yolcu gemilerinde geniş tekne konaklama sağlamak
orijinal tarafından benimsenen ilkelere uygun
Hayat Tasarlayan Aletler Komitesi ve görünüşe göre hangi ilkeler vardı
yıllarca süren deneyimlerle tamamen haklı. İle
Komite, Ticaret Kurulunun dışında
_titanic_ kaybının gösterdiği yeni olasılıklar kabul etti
Komitenin tavsiyesi ile gerekli olanlar. Yeni gerçekler karşısında, dün toplantıda komite
Tekne ölçeğinin revizyonu sorunu tamamen yeniden açıldı
maksimum miktarda sağlama manzaralı büyük yolcu gemileri
ezici olması durumunda yolcular ve mürettebat için koruma
felaket, aynı zamanda aynı zamanda ilkeleri korurken
geminin istikrarı ve denize giden niteliklerine ve
Mevcut olanın altında taşınan teknelerin hızlı ve verimli bir şekilde kullanılması
şimdiye kadar sadece güvenlik için gerekli değil, aynı zamanda
Tüm sıradan acil durumlar için yeterli. İlgili sorular değil
Zorluktan uzak, ancak hemen dikkatini çekecekler
Komite. Dikkate alındığında, komite
Temsilcilerden Ticaret Kurulu tarafından güvence alınmıştır.
büyük yolcu çizgilerinin çoğu, her çabanın etkisi
Gemilerini mümkün olan en erken anda donatmak için yapılacak,
gemideki tüm kişileri barındırmak için yeterli tekneler ve sallar.

Komitenin mektubu ile iletilen öneri ile ilgili olarak
Son 4 Temmuz, Ticaret Kurulu'nun
1891 Komitesi raporundan bu yana gemi binasındaki gelişmeler
su geçirmez bölmelerin aralığı ve yapımı üzerine,
şu anda uygulanan standartlara ulaşmak için tasarlanmış gereksinimler
Kural 12, Danışma Komitesi Ticaret Kurulu'nun altında
Eşit duran bir komitenin atanmasını göz önünde bulundurun
1891 Komitesi. Bunun büyük önemi göz önüne alındığında
Danışma komitesinin bizi saygılı bir şekilde istediğini sorgulayın
Bir komite mümkün olduğunca erken bir tarihte atanır.

Yasal düzenlemelerin genel revizyonu konusu
Tüm gemilerde tekneler ve hayat kurtaran aletler
10.000 tonun üzerindeki gemilerde tekne konaklama ile ilgili sorular,
Mektup tarafından ilk kez danışma komitesine atıfta bulunuyor
25. andan, ortaya çıkan belirli sorularla birlikte
16., 20. ve 24. anların mektupları da
Komitenin hemen ilgisi.

Dünkü toplantıda alt komiteler hemen vermek için atandı
Ayrıntılı inceleme gerektiren konulara dikkat edin. Bunlar
Alt komiteler sorularını eşzamanlı olarak sürdürecek ve biz
Danışma Komitesi tarafından soruşturmalarını size bildirmek istenen
Hayat Tasarruf Aletlerinin Revizyonuna Giriş Kuralları Kaldırılacak
mümkün olduğunca süratle.

Biz, vb.

Norman Hill, _chairman_.

R.W. Matthew, _secretary_.

Sir Walter J. Howell, K.C. B.,

_Asistan Sekreter Deniz Departmanı,

Ticaret Kurulu_.

       * * * * * *

Bu mektup, 10 Mayıs 1912'de Ticaret Kurulu tarafından kabul edildi,
Aşağıdakiler:

       * * * * * *

Ticaret Kurulu, Deniz Bölümü,

7, Whitehall Gardens,

_London, S.W., 10 Mayıs 1912_.

Efendim: Ticaret Kurulu tarafından alındığını kabul etmek için yönlendiriyorum,
Ve 27 Nisan mektubunuz için teşekkür etmek için,
16, 20, 24 ve 25 Nisan Mektupları Tüccar tarafından değerlendirildi
Nakliye Danışma Komitesi.

Kurul, tamamen yeni olanı göz önüne alındığında memnuniyetle gözlemliyor.
ortaya çıkan durum, danışma komitesi
Hayat kurtaran masanın revizyonu sorusunu yeniden açın
Aletler, tekne konaklamasını yönettiği sürece kurallar
10.000 tondan fazla gemiler brüt. Kurul daha fazla gözlemlemekten memnuniyet duyar
Hayat kurtaran cihazların genel bir revizyonu sorunu
Kurallar da Komite tarafından dikkate alınmaktadır ve bu konuda
Bağlantı, bir general sorunu göz önüne alındığında,
Tablo dahil kuralların revizyonu, komite
Tekne konaklamasına ilişkin gereksinimlerin
diğerlerinin yanı sıra, masanın olmaya devam edip etmeyeceği de dahil olmak üzere
tonaja dayanmaktadır. Komite tarafından bu konuda ulaşılan herhangi bir sonuç
Soru doğal olarak mevcut tablonun revizyonunu etkiler
10.000 tondan fazla gemilere başvurmak, komitenin üzerine
zaten nişanlandı.

Kurul, danışma komitesi tarafından ifade edilen görüşe katılıyor
Aralık ve inşaatı hakkında başka bir komitenin atanması
Su geçirmez bölmeler arzu edilir. Adımlar zaten atıldı
Başkan böyle bir komite kuracak ve duyurmayı umuyor
Birkaç gün içinde isimler. Bu noktada başka bir iletişim
birkaç gün içinde komiteye hitap etmek.

Kurul, alt komitelerin atandığını belirtmekten memnuniyet duyar.
Ayrıntılı değerlendirme gerektiren konularla aynı anda başa çıkmak
Hayat Tasarruf Cihazları Kurallarının Revizyonu ile Bağlantı.

Kurul, komitenin içinde olduğunu varsaydıklarını eklememi istiyor
Onlara atıfta bulunulan meseleleri göz önünde bulundurarak,
isterse olsun, hayat kurtaran cihazlar sorununun önemli yönleri
yasal kurallarda açıkça ele alınmış olsun ya da olmasın ve özellikle
Azaltma hükmünün yeterliliğinin temel sorusu ve
Gemiler tarafından taşınan tekneleri ve salları yönetiyor.

Ben, vb.
Walter J. Howell.


Sekreter,

_Marchant Nakliye Danışma Komitesi,

7, Whitehall Gardens, S.W._

       * * * * * *

Bu, Ticaret Kurulu'nun eyleminin tarihini bitirir.
göçmen gemilerinde tekne konaklama sağlanması ile ilişkisi. .
Bunda olağanüstü durumlar, uzun yıllar boyunca ihmaldir.
1894 kurallarını gözden geçirin ve bence bu suçlanabilirdi,
Sir Alfred tarafından öne sürülen mazeret veya açıklamaya rağmen
Chalmers. Ancak, kuralların
Değişim revize edilmesi, gerekli tekneye sahip olacak şekilde olurdu
Tasarruf edilen hayat sayısını artıracak konaklama.
Danışma Komitesi'nin önerilerini göz önünde bulundurarak,
Ticaret Kurulu muhtemelen kurallar koymada haklı hissetmezdi
hangisinden daha fazla tekne konaklama gerektirecekti
_titanic_ aslında sağlandı; Ve unutulmamalı
_titanic_ tekne konaklaması, üçte ikisinden daha azına kullanıldı.
kapasitesi. Ancak bu düşünceler,
Ticaret Kurulunun Gecikmesi.

Bir geminin brüt tonajı, bence tatmin edici değil
tekne konaklama sağlanmasını hesaplamak için temel.
Şimdiye kadar, inanıyorum ki, herkes tarafından en iyi temel olarak kabul edildi
Milletler. Ama yapmak lehine söylenecek çok daha fazla şey var.
Temel ve tekne veya sal sağlamak için hayat sayısı
Gemide herkes için konaklama. Hayat kurtaran cihazların 12.
su geçirmez bölmeler ve tekne ile ilgilenen 1902 kuralları
Konaklama, kaldırılmalıdır. Bu tür bölmelerin sağlanması
çok önemlidir, ancak aranmaması gerektiği açıktır
Tekne konaklamasında bir düşüş pahasına. Ne zaman deniz
Mimarlar, gemileri tabi tutulamaz hale getirmek için pratik araçlar geliştirdiler,
Tekne konaklama sorununun yeniden değerlendirilmesi gerekebilir, ancak
O zamana kadar tekne konaklaması, mümkün olan yerlerde olmalıdır
gemideki herkes için taşındı. Bu öneri bazıları tarafından düşünülebilir
abartılı. Ticari denizde asla uygulanmadı
Büyük Britanya, ne de herhangi bir yabancı ulusunkinde bildiğim kadarıyla. Ancak
Yine de, mümkün olduğu her şey tarafından kabul edilmek gibi görünüyor
Ticaretle aşırı rahatsızlık veya aşırı müdahale olmadan
Çoğu durumda, şimdiye kadar taşınan konaklama, önemli ölçüde artar,
Ve bu nedenle, yasanın bir
Yapılacak artış. Yabancı yolcu ve göçmene gelince
Buharlı gemiler endişe duyuyorum, gerekçeler olmadıkça
Bu kurstan sapmak için gösterilen bu gemiler tekneler veya
Gemide herkes için sallar.

Kurula karşı şikayetin ikinci şubesine atıfta bulunarak
ticaretin, yani yetkililerinin
geminin planlarının denetimi ve işin denetlenmesinde
Onun üzerine yapılan suçlamalar bozuldu. Önerilerde bulunuldu
Kurulun gereksinimleri Lloyd'un sicilinin gereksinimlerinin altında kaldı; Ama hayır
Önerileri desteklemek için kanıtlar ortaya çıktı. Soruşturma
suçlamalar çok zaman aldı, ancak sadece
Yetkililer görevlerini dikkatli ve iyi taburcu etmişlerdi.


Ticaret Kurulu'nun Tasarımlarının Denetimi ile ilgili yetkileri
Gemiler.

_Titanic_ verimli bir şekilde tasarlanmış ve karşılamak için inşa edilmiştir
buluşmayı amaçladığı beklenmedik durumlar.

Büller bol miktarda güçlüydü. Yeterince yakından
aralıklı ve kapta daha büyük bir yüksekliğe taşındı
1891 Bulkheads komitesinin gereksinimlerini karşılamak için yeterli.

Ama geminin daha fazla bölünmüş olabileceğini tavsiye ediyorum.
Muhtemelen ondan daha uzun süre ayakta kalacağını. .
Ancak Ticaret Kurulu, görünüşe göre, herhangi bir gerçek kullanma gücü yok
Altbölüm konusundaki denetim. Tüm açık güçleri var
Bu bağlamda, herhangi bir buhar gemisine göre ısrar etmek
Dört su geçirmez bölme olacak-oldukça yetersiz bir hüküm
Çarpışmaya zarar veren bir çarpışmada güvenlik için
bölme. Ayrıca, armatör tarafından davet edilirse (ancak
aksi takdirde), kural 12 uyarınca egzersiz denetimi. Bu denetim, ben
Bir süre boyunca sadece 103 vakada egzersiz yapmaya davet edildikleri söylendi
18 yıllık. Bu davaların 69'unda Kurul,
Sağlanan alt bölümden memnuniyet. Bana öyle geliyor ki
Kurul, tasarımların üretimini gerektirecek şekilde güçlendirilmelidir.
tüm yolcu vapurları inşaatlarının erken bir döneminde ve
Onlara gerekli görünebilecek bu tür değişiklikleri yönlendirin ve
Uygun su geçirmez alt bölümün sağlanması amacıyla uygulanabilir.




Vii. Mahkemenin bulunması.


Kurul tarafından sunulan 26 soruyu cevaplamak artık uygun
ticaret.

1. _titanic_ Queenstown'u son olarak veya 11 Nisan'da bıraktığında: (_a_)
Gemide herhangi bir kapasitede istihdam edilen toplam kişi sayısı neydi
O ve kendi derecelendirmeleri nelerdi? (_b_) Toplam neydi
Yolcularının sayısı, cinsiyetleri ve sınıfları ayırt etmek ve
Yetişkinler ve çocuklar arasında ayrımcılık yapmak?

Cevap. (_A_) Herhangi bir kapasitede istihdam edilen toplam kişi sayısı
Kurul _titanic_ 885 idi.

Bu kişilerin ilgili derecelendirmeleri aşağıdaki gibidir:

    Güverte Departmanı 66
    Motor Departmanı 325
    Kurban Departmanı 494
                               ---
                               885

N. B.-Sekiz grupçılar bu sayıya dahil edilmez,
İsimler ikinci sınıf yolcu listesinde görünür.

(_B_) Toplam yolcu sayısı 1.316 idi. Bunlardan:

    ------------------+---------+----------+--------
                      |  Erkek.  |  Dişi. | Toplam. ------------------+---------+----------+--------
    Birinci Sınıf |   180 |   145 |   325
    İkinci Sınıf |   179 |   106 |   285
    Üçüncü Sınıf |   510 |   196 |   706
                      |         |          +-------
                      |         |          | 1.316
    ------------------+---------+----------+--------

Yukarıdakilerden 6 çocuk birinci sınıftaydı, ikinci sınıfta 24
ve üçüncü sınıfta 79. Toplam, 109.

2. Queenstown'dan ayrılmadan önce veya 11 Nisan'da ayrılmadan önce _titanic_
1894-1906, Ticari Nakliye Yasası'nın gereksinimlerine uyun,
ve güvenlik ile ilgili olarak burada yapılan kurallar ve düzenlemeler
Ve başka türlü "yolcu vapurları" ve "göçmen gemileri?"

Cevap. Evet.

3. _titanic_'in gerçek tasarımı ve yapısında ne özel
Geminin güvenliği ve bunların yaşamları için hükümler yapılmıştır.
Çarpışmalar ve diğer kayıplar durumunda gemide?

Cevap. Bunlar zaten tarif edildi.

4. (_a_) _titanic_ yeterince ve verimli bir şekilde görevlendirildi ve
Manned mi? (_b_) her zamanki memurların ve mürettebatın saatleri ve
düzgün? (_C_) uygun grafiklerle verilen _titanic_ miydi?

Cevap. (_a_) Evet. (_B: Evet. (_C_) Evet.

5. (_a_) Gemide herhangi bir teknenin sayısı neydi?
_Titanic_? (_b_) Manning ve başlatma düzenlemeleriydi.
Acil durumlarda _titanic_ gemideki tekneler uygun ve yeterli mi?
(_C_) gemide bir tekne tatbikatı yapıldı ve eğer öyleyse, ne zaman? (_d_) ne
İlgili teknelerin taşıma kapasitesi miydi?

Cevap. (_A_) 2 acil tekneler, 14 cankurtaran, 4 Engelhardt teknesi. (_B_)
Hayır, ancak bkz. Sayfa 38. (_C_) No. (_D_) 2'nin taşıma kapasitesi
Acil tekneler 80 kişi içindi; 14 cankurtaran 910 kişi içindi; 4
Engelhardt Boats 188 kişiydi; veya toplam 1.178 kişi.

6. (_a_) Mesajları almak ve iletmek için hangi kurulumlar
Kablosuz telgraf _titanic_? (_b_) kaç tane
Operatörler bu tür kurulumların çalışmasında istihdam edildi mi? (_c_)
iyi ve etkili çalışma düzeninde kurulumlar ve sayı
mesajların alınmasını sağlamak için yeterli operatörlerin
gece gündüz sürekli aktarılıyor mu?

Cevap. (_A_) İki tam ile bir Marconi 5-kilowatt motor jeneratör
Geminin dinamolarından tedarik edilen cihaz kümeleri, bağımsız bir
acil durum için depolama pil ve bobin,
Tekne güvertesi. (_b_) iki. (_C_) Evet.

7. (_a_) _titanic_'nin yelkeninde veya öncesinde ne varsa, ne olursa olsun,
Navigasyon ile ilgili talimatlar Üstat'a verildi veya onun tarafından biliniyor
Yolculuğuna başvurmak için? (_b_), varsa, bu tür talimatlardı, güvenli,
Yılın zamanını ve tehlikeleri göz önünde bulundurarak uygun ve yeterli
Yolculuk sırasında karşılaşma olasılığı var mı?

Cevap. (_A_) Özel talimat verilmedi, ancak genelinde
tarafından sağlanan Kural ve Yönetmelikler Kitabında yer alan talimatlar
Şirket. (Bkz. S. 24.) (_b_) Evet, ancak sonraki göz önüne alındığında
Bir referans yapılmış olsaydı, daha iyi olurdu.
Ders, buz bölgesine ulaşma durumunda kabul edilecektir.

8. (_a_) Aslında _titanic_ tarafından geçişte alınan parça nedir
Atlantik Okyanusu? (_b_) Genellikle piste devam etti mi, ardından
Birleşik Krallık'tan New York'a yolculuklarda gömlekler
Nisan? (_C_) Yılın o zamanında bu tür güvenli parçalar mı? (_D_)
Üstat'a sahipti ve eğer öyleyse, yolla ilgili olarak hangi takdir yetkisi
alınmak mı?

Cevap. (_A_) Queenstown'dan New York'a dışa dönük güney pisti,
Genellikle Nisan ayında büyük buhar gemileri izledi. (Bkz. Sayfa 24.) (_B_)
Evet, rotasını değiştirmek yerine,
42 derece pozisyonuna yaklaşıyor. N. 47 derece. W., bir önceki üzerinde durdu
Güneybatı yaklaşık 10 mil daha uzak, S. 86 Deg. W. doğru
17:50 (_C_) Dış ve evlere bağlı güney pistleri
Uzun yıllardır normalin deneyiminin sonucu olarak karar verdim
buz hareketi. Yılın zamanında makul derecede güvenli parçalardı,
Tabii ki, bu büyük dikkat ve uyanıklık sağladı
Buz bölgesi gözlendi. (_d_) Evet. Yüzbaşı Smith hiçbiri
Pistte kalma siparişleri,
Buz, ona göre, ona uymak istenmez. Gerçek,
Ancak, ortak güvenliği için belirlenmiş şerit rotaları
Herkes onu tutmaya (veya çok yakın) etkileyecektir.
Yukarıda belirtildiği gibi koşullar indüklemeye gerek kalmadığı sürece kabul edilen rota
Büyük ölçüde ondan sapması.

9. (_a_) Queenstown'dan ayrıldıktan sonra veya son 11 Nisan'da ayrıldıktan sonra
Bilgiler _titanic_'e kablosuz mesajlarla veya başka bir şekilde
Bazı enlemlerde buz varlığının sinyalleri? (_b_) Öyleyse, ne
böyle mesajlar veya sinyaller miydi ve ne zaman alındılar ve
Pozisyon veya pozisyonlar buzun olduğu bildirildi ve buzdu
Pistte veya yakınında rapor edilen pistte aslında _titanic_?
(_c_) böyle bir şekilde onun kursu değişti.
Bilgi ve öyleyse, hangi şekilde? (_d_) Böyle cevaplar
Mesajlar veya sinyaller _titanic_ gönderdi ve hangi zamanlarda?

Cevap. (_a_) Evet. (_b_) Zaten belirtilen buz mesajlarının ayrıntılarını görün
(s. 26-28). (_c_) hayır; Kursu burada açıklandığı gibi değiştirildi,
ancak buz için alınan bilgilerin bir sonucu olarak değil. (_d_)
Maddi cevaplar ...

12.55'te vapur _titanic_:

       * * * * * *

Komutan'a, _Baltic_.

Mesajınız ve iyi dilekleriniz için teşekkürler. Ayrıldığından beri güzel bir hava geçirdim.

Smith.

       * * * * * *

Saat 13: 00'de vapur _titanic_:

       * * * * * *

Kaptan'a, _caronia_.

Mesaj ve bilgi için teşekkürler. Değişken hava geçirdim
boyunca.

Smith.

       * * * * * *

10. (_a_) Son önceki soruda atıfta bulunulan zamanlarda veya
Daha sonra _titanic_ uyarıldı veya olacağını varsaymak için bir nedeni vardı
Buzla karşılaşmak, ne zaman makul bir şekilde beklemiş olabilir
Karşılaşmak mı? (_B_) Buz için iyi ve uygun bir arayış mıydı?
(_c_) herhangi biriydi ve eğer öyleyse, hızı değiştirmesi için verilen talimatlar-eğer
Peki, gerçekleştirildiler mi?

Cevap. (_A_) 9.30'da, hatta daha önce. Geminin zamanı, gecesi
felaket. (_B_) Hayır. Karga yuvasındaki adamlar 9.30'da uyarıldı
öğleden sonra. Buz için keskin bir dikkat çekmek; Saatin memuru o zaman
Bildirilen buz bölgesine ulaştığının farkında ve aynı zamanda
onu saat 22: 00'de rahatlatan memur. Aslında bunları ima etmeden
Görevde, gecenin göz önüne alındığında iyi bir gözetme tutmuyordu
Aysız, rüzgar yok ve belki de çok az şişme ve
özellikle geminin çalıştığı yüksek hız göz önüne alındığında,
Lookout'un yeterli olduğu düşünülmemektedir. Ekstra bir gözetleme
koşullar altında, kök kafaya yerleştirilmiş olmalı ve
Köprünün her iki tarafından keskin bir gözetleme,
Memur. (_C_) Hızı azaltmak için herhangi bir yön verilmedi.

11. (_a_) Gözetleme erkekleri için sağlanan ve kullanılmış dürbünler mi?
(_b_) Bu gibi durumlarda gerekli mi yoksa olağan mı? (_C_)
_Titanic_ etrafına arama ışığı atmanın araçları mıydı? (_D_)
Eğer öyleyse, buzu keşfetmek için onları kullandı mı? (_e_)
Arama ışıkları sağlandı ve kullanıldı mı?

Cevap. (_a_) No. (_B_) No. (_C_) No. (_D_) No. (_E_) no; Ancak
Arama ışıkları zaman zaman hizmet olabilir. Mahkeme önündeki kanıtlar
daha kesin bir cevaba izin vermez.

12. (_a_) _titanic_ tarafından başka hangi önlemler alındı
Buzla buluşma beklentisi? (_b_) Genellikle benimsenenler miydi
Buzun olabileceği sularda gezinen gemiler tarafından
karşılaştı mı?

Cevap. (_A_) Karga yuvasındaki erkeklere özel siparişler verildi.
Buz, özellikle küçük buz ve yetiştiriciler için keskin bir göz atın. .
Köprüden önce her şeyi karanlık tutmak için ön kesim kapağı kapatıldı.
(_B: Evet; Bazı ustaların sahip olacağını gösteren kanıtlar olsa da
Geminin köküne bir gözetleme koydu.

13. (_a_) buz görüldü ve _titanic_ gemideki herkes tarafından bildirildi
Yaralı meydana gelmeden önce? (_b_) Öyleyse, hangi önlemler alındı
Bundan kaçınmak için saatte subay? (_C_) uygun önlemler miydi ve
Derhal alındılar mı?

Cevap. (_a_) Evet; çarpışmadan hemen önce. (_b_) dümen
Sert astarboard ve motorlar durduruldu ve tam hız koydu
ENtern. (_C_) Evet.

14. (_A_) _titanic_'in hızı neydi?
Yaralının anı? (_b_), bu kadar hızlıydı.
durumlar?

Cevap. (_A_) yaklaşık 22 knot. (_B: Evet.

15. (_a_)
_Titanic_ saat 23.45 14 Nisan'da son? (_b_)
Enlem ve boylam yaralı oldu mu?

Cevap. (_A_) Sancak'ı delen bir buzdağı ile bir çarpışma
geminin tarafı, su hattının altındaki birkaç yerde
Forepeak tankı ve 4 numaralı kazan odası. (_b_) enlem 41 derece. 46 'N.,
boylam 50 derece. 14 'W.

16. (_a_) Hemen hangi adımlar atıldı.
Yaralı? (_B_) Kazandan ne kadar sonra ciddiyeti gerçekleşti
Geminin sorumlu olanlar tarafından (_C_) o zaman hangi adımlar atıldı?
(_D_) Gemideki kişilerin hayatını kurtarmak için hangi çabalar yapıldı ve
geminin batmasını önlemek için?

Cevap. (_A_) Motor ve kazan odalarındaki 12 su geçirmez kapı
köprüden kapatıldı, bazı kazan yangınları çizildi ve
6 numaralı kazan odası abaft pompaları başlatıldı. (_b_) yaklaşık 15 ila
20 dakika. (_c_) ve (_d_) teknelerin temizlenmesi emredildi.
Yolcular rouse edildi ve onları güverteye almak için sipariş verildi ve
Yaşam kemerleri servis edildi. Su geçirmez kapılardan bazıları,
Kazan ve motor odalarında olanlar kapatıldı. Marconigramlar
yardım istemek için gönderildi. Sıkıntı sinyalleri (roketler) ateşlendi ve
Morse tarafından ışıkları görülen bir gemiyi çağırmaya çalışıldı.
Teknelerin on sekizinde sallandı ve indirildi ve geri kalan ikisi
gemiden yüzdü ve daha sonra sal olarak kullanıldı.

17. Yaralılıktan sonra gemide uygun disiplin tutuldu
olmuş?

Cevap. Evet.

18. (_a_) _titanic_ tarafından hangi yardım için mesajlar gönderildi
Yaralı ve sırasıyla ne zaman? (_b_) Hangi mesajlardı
Yanıt olarak ve sırasıyla ne zaman alındı? (_c_) tarafından
_titanic_ tarafından gönderilen mesajlar hangi gemilerdi,
Ve hangi gemilerden cevap aldı? (_d_)
_titanic_'den gönderilen veya alınan mesajlardan veya kısa bir süre sonra
Böyle bir yaralı ile bağlantılı yaralı? (_e_) Gemiler nelerdi
bu tür mesajları gönderen veya alan? (_f_) herhangi bir gemi önlendi
_titanic_ veya teknelerinin yardımına gitmekten
_titanic_'den alınan mesajlar veya hatalı mesajlar nedeniyle
Gönderiliyor veya alınıyor mu? (_g_) bu tür hatalı mesajlarla ilgili olarak,
Hangi gemiler gönderildiler ve hangi gemiler aldılar ve
Sırasıyla hangi zamanlarda?

(_a_) (_b_) (_c_) (_d_) ve (_e_) birlikte cevaplanır. (_f_) birkaç
Gemiler, mesafeleri nedeniyle gitmedi. (_g_) yoktu
hatalı mesajlar.

  -----------+---------------+---------------------- -------------------------
   New York | Titanik Zaman |
     zaman.   | (yaklaşık).             İletişim.
  -----------+---------------+---------------------- -------------------------
  10.25 s. m. | 12.15 a. M.   | La Provence, titanik sıkıntı sinyalleri alır.
             |               |
    DO |   DO | Tapınak Dağı Titanic'in CQD gönderdiğini duydu. |               |   Yardım gerektiriyor. Vermek
             |               |   konum. Beni duyamıyorum. Öğüt vermek
             |               |   Kaptanım onun pozisyonu 41.46 N.,
             |               |   50.24 W.
             |               |
    DO |   DO | Cape Race Titanic'in pozisyonunu duyar
             |               |   CQD'de. 41.44 N., 50.24 W.
             |               |
  10.28 s. m. | 12.18 a. M.   | Ypiranga CQD'yi duyar. Titanic'ten. Titanik
             |               |   CQD verir. Burada. Pozisyon 41.44 N.,
             |               |   50.24 W. yardım gerektirir (çağrılar
             |               |   yaklaşık 10 kez).
             |               |
  10.35 s. m. | 12.25 a. M.   | CQD. Carpathia tarafından Titanic'ten alınan çağrı.
             |               |   Titanic, "Bir kerede gel. Var
             |               |   bir berg vurdu. Bu bir CQD. OM. Konum
             |               |   41.46 N., 50.14 W. "
             |               |
    DO |   DO | Cape Race Hears M. G. Y. (Titanic) Ver
             |               |   Düzeltilmiş pozisyon 41.46 N., 50.14 W.
             |               |   Onu çağırıyor; Cevap yok.
             |               |
  10.36 s. m. | 12.25 a. M.   | M. G. Y. (Titanic) diyor CQD. Burada düzeltildi
             |               |   Pozisyon 41.46 N., 50.14 W.
             |               |   Acil yardım gerektirir. Sahibiz
             |               |   Buzdağı ile çarpışma. Batıyor.
             |               |   Buhar gürültüsü için hiçbir şey duyamaz.
             |               |   Ypiranga'ya yaklaşık 15 ila 20 kez gönderildi.
             |               |
  10.37 s. m. | 12.27 a. M.   | Titanic aşağıdakileri gönderir: "
             |               |   hemen yardım. Buzdağı tarafından vuruldu
             |               |   41.46 N., 50.14 W. "
             |               |
  10.40 s. m. | 12.30 a. M.   | Titanic, Frankfurt'a pozisyonunu verir,
             |               |   Ve diyor ki, "Kaptanına gelmesini söyle
             |               |   Bizim yardımımıza. Buzdayız. "
             |               |
    DO |   DO | Caronia, M. B. C.'ye CQ mesajı gönderdi (Baltık)
             |               |   ve CQD: M. G. Y. (Titanic) vurdu
             |               |   Buzdağı, derhal yardım gerektirir.
             |               |
    DO |               | Tapınak Dağı Hears M. G. Y. (Titanic) Hala
             |               |   CQD çağırıyor. Kaptanımız tersine dönüyor
             |               |   gemi. Yaklaşık 50 mil uzaktayız.
             |               |
  10.46 s. m. | 12.36 a. M.   | D. K. F. (Prinz Friedrich Wilhelm) Aramalar
             |               |   M. G. Y. (Titanic) ve pozisyon verir
             |               |   12 a. M. 39.47 N., 50.10 W. M. G. Y.
             |               |   (Titanic), "Bizimize geliyor musun?" Diyor.
             |               |   D. F. T. (Frankfurt) diyor ki, "
             |               |   Seninle önemli? "M. G. Y. (Titanic)"
             |               |   Buzdağı ile çarpışma. Batıyor. Lütfen
             |               |   Kaptan'a gelmesini söyle. "D. F. T.
             |               |   (Frankfurt), "O. K. anlatacak" diyor.
             |               |
  10.48 s. m. | 12.38 a. M.   | Tapınak Dağı, Frankfurt'un M. G. Y.
             |               |   (Titanic) Pozisyonu, 39.47 N., 52.10 W.
  10.55 s. m. |  12.45 a. M.  | Titanic Olimpiyat Sos'unu çağırıyor.
             |               |
  11 s. M.   |  12.50 a. M.  | Titanic CQD çağırıyor. Ve diyor ki, "Ben
             |               |   acil yardım gerektirir. Konum
             |               |   41.46 N., 50.14 W. "Celtic tarafından alındı.
  11.03 s. m. |  12.53 a. M.  | Caronia - M. B. C. (Baltık) ve Sos.,
             |               |   M. G. Y. (Titanic) CQD. 41.46 N.,
             |               |   50.14 W. acil yardım istiyor. "
             |               |
  11.10 s. m. |   1 a. M.     | M. G. Y. sıkıntı sinyali verir. D. D. C.
             |               |   cevaplar. M. G. Y. POZİSYONU 41.46 N.,
             |               |   50.14 W. D. D. C.'den yardım değil
             |               |   M. K. C. olarak gerekli
             |               |   Daha sonra sıkıntı çağrısını cevaplar.
             |               |
    Yapmak.      |   Yapmak.         | Titanik Olimpiyat'a yanıt verir ve verir
             |               |   41.46 N., 50.14 W. ve
             |               |   "Bir buzdağına çarptık" diyor.
             |               |
  11.12 s. m. |   1.02 a. M.  | Titanic Asya'yı çağırıyor ve "İstiyorum
             |               |   acil yardım. "Asyalı cevap verdi
             |               |   aynı anda ve Titanic'in pozisyonunu aldı
             |               |   41.46 N., 50.14 W.
             |               |   Köprüye götürür. Kaptan Talimler
             |               |   Titanic'in pozisyonunu tekrarlamak için operatör.
             |               |
    Yapmak.      |   Yapmak.         | Virginian Titanic'i çağırıyor, ancak yanıt alamıyor.
             |               |   Cape Race, Virginian'a rapor etmesini söyler.
             |               |   Kaptan Titanic buzdağını vurdu
             |               |   ve hemen yardım gerektirir.
             |               |
  11.20 s. m. |   1.10 a. M.  | Titanic'in M. K.C. (Olimpiyat), "İçindeyiz
             |               |   Berg ile çarpışma. Bataklık
             |               |   aşağı; 41.46 N., 50.14 W. yakında gel
             |               |   olabildiğince. "
             |               |
    Yapmak.      |   Yapmak.         | Titanik M.K. C. (Olimpiyat) 'nın, diyor Kaptan,
             |               |   "Teknelerinizi hazırlayın. Nedir
             |               |   sizin pozisyonunuz? "
             |               |
  11.25 s. m. |   1.15 a. M.  | Baltık'tan Caronia'ya, "Lütfen Titanic'e söyle
             |               |   Ona doğru yapıyoruz. "
             |               |
  11.30 s. m. |   1.20 a. M.  | Virginian Hears M.C. E. (Cape Race) Bilgilendirin
             |               |   M. G. Y. (Titanic) "
             |               |   onun yardımı. Konumumuz 170 mil
             |               |   Titanic'in kuzeyinde. "
             |               |
  11.35 s. m. |   1.25 a. M.  | Caronia, Titanic'e "Baltık geliyor
             |               |   yardımınıza. "
             |               |
    Yapmak.      |   Yapmak.         | Olimpiyat Titanic 4.24'e pozisyon gönderir
             |               |   A. M. GMT. 40.52 N., 61.18 W.
             |               |   "Bizimle tanışmak için güneye doğru yönlendiriyor musunuz?"
             |               |   Titanik cevaplar, "Biz koyuyoruz
             |               |   Teknelerdeki kadınlar. "
             |               |
    Yapmak.      |   Yapmak.         | Titanik ve Olimpiyat birlikte çalışıyor.
             |               |
  11.37 s. m. |   1.27 a. M.  | M. G. Y. (Titanic) diyor ki, "
             |               |   Teknelerdeki kadınlar. "
             |               |
  11.40 s. m. |   1.30 a. M.  | Titanic Olympic'e "koyuyoruz
             |               |   Yolcular küçük teknelerde. "
             |               |
  11.45 s. m. |   1.35 a. M.  | Olimpiyat Titanic'e hangi havaya sahip olduğunu sorar.
             |               |   Titanic "Açık ve sakin" diye cevap veriyor.
             |               |
    Yapmak.      |   Yapmak.         | Baltık Titanic'in "Motor Odası
             |               |   sular altında kalıyor. "
             |               |
    Yapmak.      |   Yapmak.         | Tapınak Dağı DFT duyar. (Frankfurt) Sor
             |               |   "Etrafta tekne var mı
             |               |   Sen zaten. "Cevap yok.
             |               |
  11.47 s. m. |   1.37 a. M. | Baltık Titanic'e "Acele ediyoruz
             |               |   sana. "
             |               |
  11.50 s. m. |   1.40 a. M.  | Olimpiyat - Titanic, "Işıklıyım
             |               |   Tüm olası kazanlar olabildiğince hızlı. "
             |               |
     Yapmak.     |   Yapmak.         | Cape Race Virginian'a şöyle diyor: "Lütfen
             |               |   Kaptanınıza şunu söyle: 'Olimpiyat
             |               |   Titanik için tüm hız yapıyor, ama
             |               |   (Olimpiyat) pozisyonu 40.32 N.,
             |               |   61.18 W. Titanic'e çok daha yakınsın.
             |               |   Titanik zaten kadınları erteliyor
             |               |   teknelerde ve hava durumu söylüyor
             |               |   Sakin ve net. ' Olimpiyat
             |               |   Duyduğumuz tek gemi, 'Gidiyor
             |               |   Titanik'in yardımı. Diğerleri
             |               |   Titanik'ten uzun bir yol olmalı. ''
             |               |
  11.55 s. m. |   1.45 a. M.  | Titanic'ten duyulan son sinyaller
             |               |   Karpatya, "motor odası dolu
             |               |   Kazalar. "
             |               |
    Yapmak.      |   Yapmak.         | Tapınak Dağı DFT duyar. (Frankfurt)
             |               |   Mgy arıyor. (Titanic). Cevap yok.
             |               |
  11.57 s. m. |   1.47 a. M.  | Caronia Mgy'yi duyar. (Titanic),
             |               |   Sinyaller hala okunamaz.
             |               |
  11.58 s. m. |   1.48 a. M.  | Asya Titanik çağrı sos duydu. Asya
             |               |   Titanik cevaplar ama hayır alır
             |               |   cevap.
             |               |
  Gece yarısı.  |   1.50 a. M.  | Caronia, Frankfurt'un çalıştığını duyar
             |               |   Titanik. Pozisyona göre Frankfurt
             |               |   Mgy'den 172 mil. (Titanic) Zamanda
             |               |   İlk SOS. gönderildi.
             |               |
  12.05 a. m. |   1.55 a. M.  | Cape Race Virginian'a "Yapmadık
             |               |   Titanic'i yaklaşık yarıya duydu
             |               |   bir saat. Gücü gitmiş olabilir. "
             |               |
  12.10 a. m. |   2 a. M.     | Virginian Titanik'i çok aradı duyar
             |               |   Hafifçe, gücü çok büyük
             |               |   azaltılmış.
             |               |
  12.20 a. m. |   2.10 a. M.  | Virginian 2 V'nin sinyalini hafifçe duyar
             |               |   Titanic'lere benzer kıvılcımda, muhtemelen
             |               |   kıvılcım ayarlama.
             |               |
  12.27 a. m. |   2.17 a. M.  | Virginian Titanic Call CQ'yu duyar, ancak yapamaz
             |               |   onu okumak için. Titanic'in sinyalleri çok bitiyor
             |               |   Aniden, güç aniden kapandıkça.
             |               |   Onun kıvılcımı oldukça bulanık veya düzensiz. İsminde
             |               |   Mgy. (Titanic) ve denemesi gerektiğini önerdi
             |               |   Acil durum seti, ancak yanıt duymadım.
             |               |
  12.30 a. m. |   2.20 a. M.  | Olimpiyat, Sigs. Güçlü, ona sordu
             |               |   Mgy hakkında bir şey duymuştu. (Titanic). O
             |               |   "Hayır. Sıkı saat tutma ama duy
             |               |   Mgy'den başka bir şey yok. (Titanic). "Cevap yok
             |               |   ondan.
             |               |
  12.52 a. m. |               | Titanik resmi zamandı
             |               |   Bulunan 41.46 N., 50.14 W., verildiği gibi
             |               |   Olimpiyat mesajında ​​Karpatya tarafından;
             |               |   Yaklaşık 2.20 a. M.
             |               |
   1.15 a. M. |               | Virginian değişimleri Baltık sinyalleri. O
             |               |   Bize MSG gönderir. Mgy için. (Titanic),
             |               |   Ama sinyalleri tamamen öldü.
             |               |
   1.25 a. m. |               | Tapınak Dağı MPA duyar. (Carpathia) Gönder,
             |               |   "Eğer oradaysan roket atıyoruz."
             |               |
   1.35 a. m. |               | Baltık Titanic için Virginian'a 1 MSG gönderdi.
             |               |
   1.40 a. m. |               | MPA. (Carpathia) Mgy çağırıyor. (Titanic).
             |               |
   1.58 a. m. |               | SBA. (Birma) Titanic'i duyduğunu düşünüyor
             |               |   "Sizin için tam hızı buharlaştırma.
             |               |   Sabah 6 gel. Umarım öylesin
             |               |   güvenli. Şimdi sadece 50 miliz. "
             |               |
   2 a. M.   |               | MPA. (Carpathia) Mgy çağırıyor. (Titanic).
             |               |
     Yapmak.     |               | 11.50 s. M.
             |               |   Ypiranga'dan alındı.
             |               |
   2.28 a. m. |               | La Provence, Celtic'e, "Kimse duymadı
             |               |   Titanic yaklaşık 2 saat. "
             |               |
   3.24 a. m. |               | SBA. (Birma) 30 mil S.W. OFF olduğumuzu söylüyor
             |               |   Titanik.
             |               |
   3.36 a. m. |               | Celtic, Caronia'ya mesaj gönderir.
             |               |   Titanik. İki için denedikten sonra Caronia
             |               |   Titanik'e ulaşmak için saatler
             |               |   Kelt mesajını temizlemek imkansız
             |               |   Titanik'e. Celtic daha sonra mesajı iptal eder.
  3.45 a. M. |               | Kaliforniya borsaları MLQ ile sinyaller.
             |               |   (Tapınak Dağı). Pozisyon verdi
             |               |   Titanik.
             |               |
  4.10 a. M. |               | Kaliforniya MSG alır. MGN'den.
             |               |   (Virginian).
             |               |
  5.5 a. M.  |               | Baltık MPA'ya işaret eder. (Carpathia).
             |               |
  5.40 a. M. |               | Parisli MPA'dan zayıf sinyaller duyar.
             |               |   (Karpatya) veya bazı istasyonlar
             |               |   Titanik buzdağını vurdu. Karpat
             |               |   cankurtaran botlarından yolcular var.
             |               |
    Yapmak.      |               | Alman petrol tankı ile Olimpiyat TR Asya
             |               |   Halifax için yedekte ne sordu
             |               |   MGY haberleri. (Titanic). Gönderir
             |               |   Servis daha sonra Heard Mgy diyor. (Titanic)
             |               |   _V._ zayıf wkg. C. 10 s. M.,
             |               |   yerel saat. SOS'u aramayı bitirdi.
             |               |   gece yarısı.
             |               |
  6.5 a. M.  |               | Paris Borsaları Trs Virginian O. K. Nil.
             |               |   Bilgilendirilmiş Yüzbaşı Haines Neler Duyduklarım
             |               |   Titanik ile ilgili gemiler arasında ve o
             |               |   M. P. A. olarak geri dönmemeye karar verdi
             |               |   (Carpathia) oradaydı ve Kaliforniya
             |               |   50 mil doğdu, ama istedi
             |               |   Gerekli olması durumunda yanımda.
             |               |
  6.45 a. M. |               | Tapınak Dağı Hears M.P.A. (karpatya)
             |               |   Rapor 20 tekne yükünü kurtardı.
             |               |
  7.7 a. M. |               | Baltık, Carpathia'yı takip eder: "Can
             |               |   Sana herhangi bir yardım alıyorum
             |               |   bazı yolcuları almak
             |               |   Senden mi? Yaklaşık 4.30 pozisyonda olacak.
             |               |   Konumunuzu değiştirirseniz bana bildirin. "
             |               |
  7.10 a. M. |               | Baltık M. P. A. ile iletişimde
             |               |   (Carpathia). Değiştirilen trafik _re_
             |               |   yolcular ve talimatlar alın
             |               |   Liverpool'a devam edin.
             |               |
  7.15 a. M. |               | Baltık Liverpool için dönüyor,
             |               |   Titanik'e doğru 134 mil W.
             |               |
  7.40 a. M. |               | Tapınak Dağı Hears M.P.A. (karpatya)
             |               |   CQ'yi arayın. ve "Std. Bi'ye gerek yok
             |               |   o. Kaptanıma tavsiye et
             |               |   buz alanının etrafında seyir
             |               |   sonuç yok. Gemi tersine döndü. "
             |               |
  7.45 a. M. |               | Olimpik M.S. G.'yi sahiplerine gönderdi, yeni
             |               |   York Sable Island aracılığıyla,
             |               |   "Titanic ile iletişim kurmadım
             |               |   gece yarısından beri. "
             |               |
  7.55 a. M. |               | Carpathia Baltık'a cevap veriyor, "
             |               |   Halifax veya New York'a ilerliyor
             |               |   tam hız. Devam etsen iyi olur
             |               |   Liverpool. Yaklaşık 800 yolcu var
             |               |   gemide."
             |               |
  8 a. M.    |               | Virginian'a Karpatya: "Gidiyoruz
             |               |   burada herkes yaklaşık 800
             |               |   yolcular. Lütfen geri dön
             |               |   Kuzey Kursu. "
  -----------+---------------+---------------------- ----------------------

19. (_a_) _titanic_ üzerindeki tekneleri indirmek için bir cihazdı.
Yaralının iyi çalışır durumda? (_b_) teknelerdi
suya sallandı, dolduruldu, indirildi veya başka bir şekilde suya koyuldu
uygun müfettişlik altında mı? (_c_) gönderilen tekneler
Denize elverişli durum ve uygun şekilde insanlı, donanımlı ve sağlandı mı?
(_d_) DAVIS'lerin altında veya başka bir şekilde tekneler,
Yaşamı kurtarmak amacıyla verimli ve servis edilebilir mi?

Cevap. (_a_) Evet. (_B: Evet. (_c_) 14 cankurtaran, 2 acil teknoloji,
ve C ve D Katlanabilir tekneler denize değer bir durumda gönderildi,
Ama bazıları muhtemelen yetersizdi. Bu noktadaki kanıt
tatmin edici değildi. Gemide alınan toplam mürettebat sayısı
_Carpathia_, yönetimi yapmak için gerekli olan numarayı aştı
Tekneler. A ve B katlanabilir tekneler gemiyi yüzmüş gibi görünüyor
O zaman kurdu. İçin gerekli ekipman ve hükümler
Tekneler gemiye taşındı, ancak bazı tekneler, yine de,
içinde tam ekipmanları olmadan bıraktı. (_d_) Evet.

20. (_a_) (_a_) yolcuların sayısı neydi, (_b_) mürettebat götürüldü
Gemiyi terk eden her teknede mi? (_b_) Bu sayı nasıl yapıldı,
(1) cinsiyet, (2) sınıf ve (3) derecelendirme ile ilgili mi? (_c_) kaç kişi
Çocuklar ve kaç yetişkin? (_d_) Her tekne tam yükünü taşıdı mı
Ve değilse, neden olmasın?

Cevap. (_a_) (_b_) (_c_) Kaç tane demek imkansızdır
Kişiler her teknede taşındı ya da seks, sınıf ve
Kanıt olarak verilen toplamlar,
_carpathia_'da alınan sayılar. Tekneler sonunda içeriyordu
Soru 21'in cevabında gösterildiği gibi 712 kişinin hepsinde. (_D_)
HAYIR. En az 8 tekne aşağıdakiler için tam yüklerini taşımadı
Sebepler: (1) Birçok insan,
İlk başta gemi. (2) Bazı teknelerin bir fikirle indirilmesi emredildi
yüklemeyi tamamlamak için gangway kapılarına gelmeleri. (3)
Memurlar, teknelerin gücünden ve kapasitesinden emin değildi
tüm vakalar (ve bkz. s. 39).

21. (_a_) _titanic_ gemide kaç kişi
Yaralı nihayetinde kurtarıldı ve hangi yollarla? (_b_) kaç tane kaybetti
Bu vapurun gelişinden önce hayatları _carpathia_
York? (_C_) Yolcu sayısı neydi, aralarında ayrım
Erkekler ve kadınlar ve yetişkinler ve birinci, ikinci ve üçüncü
Sırasıyla sınıflar kim kurtarıldı? (_d_) sayısı neydi?
Mürettebat, derecelendirmelerini ve cinsiyetlerini ayırt etmek, kurtarılmış mı? (_e_) ne
bu sayıların her birinin karşılık gelenlere taşıdığı oranı
Toplam sayı zayiattan hemen önce? (_f_) Hangi sebep
Varsa orantısızlık için var mı?

Cevap. (_a_) yedi yüz on iki, _carpathia_ tarafından kurtarıldı
Tekneler. (_kemik. (_c_) (_d_) ve (_e_) birlikte cevaplanır.

Aşağıda kaydedilenlerin bir listesi:

  Birinci sınıf:
    Yetişkin erkekler 175 üzerinden 57 veya yüzde 32.57.
    Yetişkin kadınlar 144 üzerinden 140 veya yüzde 97,22.
    Erkek Çocuklar (hepsi kurtarıldı) 5
    Kız Çocuklar (hepsi kurtarıldı) 1
                                   ----
                                    325 veya yüzde 62.46 üzerinden 203'ü.
                                   ====
  İkinci Sınıf:
    Yetişkin erkekler 168 üzerinden 14 veya yüzde 8,33.
    Yetişkin kadınlar 93 üzerinden 80 veya yüzde 86.02.
    Erkek Çocuklar (hepsi kurtarıldı) 11
    Kız Çocuklar (hepsi kurtarıldı) 13
                                    ---
                                    285 veya yüzde 41.40 üzerinden 118.
                                   ====
  Üçüncü Sınıf:
    Yetişkin erkekler 462 üzerinden 75 veya yüzde 16.23.
    Yetişkin kadınlar 165 üzerinden 76 veya yüzde 46.06.
    Erkek çocuklar 48 veya yüzde 27.08 üzerinden 13.
    31 veya yüzde 45.16 üzerinden kız çocukları.
                                    ---
                                    706 veya yüzde 25,21 üzerinden 178.
                                   ====

      Toplam yolcular 1,316 veya yüzde 37,94 üzerinden 499.
                                   ====
  Mürettebat kurtardı:
    Güverte Departmanı 66 üzerinden 43 veya yüzde 65.15.
    Motor Odası Bölümü 325 üzerinden 72 veya yüzde 22.15.
    Mağdurlar Departmanı 494 üzerinden 97 veya yüzde 19,63.
    23 veya yüzde 86,95 üzerinden kadınlar dahil.
                                    ---
                                    885 veya yüzde 23.95 üzerinden 212'si.
                                   ====

      Gemide toplam 2.201 veya yüzde 32.30 üzerinden 711 tasarruf etti.

(_f_) Tasarruf edilen yolcuların sayısı arasındaki orantısızlık
Birinci, ikinci ve üçüncü sınıflar, çeşitli nedenlerden kaynaklanır,
hangi mahallelerinin pozisyonundaki fark ve gerçeği
Üçüncü sınıf yolcuların çoğu yabancıydı, belki de en çok
önemli. Üçüncü sınıftaki İrlandalı göçmenlerin büyük bir oran
kurtarıldı. Orantısızlık kesinlikle herhangi bir ayrımcılıktan kaynaklanmadı
Memurlar veya mürettebat tarafından yolculara teknelere yardımcı olma konusunda. .
Tasarruf edilen yolcuların ve mürettebatın sayısı arasındaki orantısızlık
Mürettebatın çoğunlukla, hepsinin katıldığı için
Sonuna ve tüm tekneler gidene kadar görevler.

22. Gemiye yaralının gerçekleşmesinden ne oldu
O'nun mı kurdu?

Cevap. Ayrıntılı bir açıklama zaten verilmiştir (bkz. S. 32-34).

23. _Titanic_ kurucusu nerede ve ne zaman?

Cevap. İki yirmi a. M. (Geminin Zamanı) 15 Nisan. Latitude 41 derece. 46 'N.,
boylam 50 derece. 14 'W.

24. (_a_) _titanic_ kaybının nedeni neydi ve
Bu şekilde ortaya çıkan veya meydana gelen yaşam kaybı? (_b_) Gemiler ne vardı
_titanic_ ve varsa, yardım sağlama fırsatı
Bu yardımın _titanic_'e nasıl ulaşmadığı
Steamship _carpathia_ geldi mi? (_c_) geminin inşasıydı
ve herhangi bir sınıf için zorlaştıracak düzenlemeleri
Yolcu veya mürettebatın herhangi bir kısmı
Güvenlik için mevcut hükümler?

Cevap. (_A_) bir buzdağı ile çarpışma ve sonraki kurucu
gemi. (_b_) _californian_. _Titanic_'e ulaşabilirdi
İlk roketi gördüğünde girişimde bulunsaydı. Hayır yaptı
girişim. (_c_) Hayır.

25. _titanic_ Queenstown'u bıraktığında, son 11 Nisan'da ya da yaklaşık
Yolcu vapuru olarak uygun şekilde inşa edilmiş ve yeterince donatılmıştır ve
Atlantik Servisi için göçmen gemisi?

Cevap. Evet.

26. Mahkeme, yapılan kurallar ve düzenlemeler hakkında rapor vermeye davet edilir.
1894-1906, Tüccar nakliye eylemleri ve yönetimi altında
Bu eylemler ve bu tür kurallar ve düzenlemeler,
Bunun dikkate alınması, bu yaralı için önemlidir ve herhangi bir
uygun olduğunu düşündüğü öneri veya öneriler
Güvenliği teşvik etmek amacıyla yaralıların koşulları
Denizdeki gemilerin ve kişilerin.

Cevap. Ticaret Yönetim Kurulu'nun bir hesabı zaten
verildi ve daha sonra bazı öneriler yapıldı.




VIII. Öneriler.


Aşağıdaki öneriler yapılır. Yabancılığa atıfta bulunurlar
Yolcu ve göçmen vapurları:


Su geçirmez alt bölüm.

1. Yeni atanan Bulkhead komitesinin sorması ve
diğer konuların yanı sıra, arzu edilebilirliği ve uygulanabilirliği hakkında rapor
(_A_) ile gemilerin sağlanması, suyun üzerinde bir çift cilt taşındı
hat veya alternatif olarak, (_b_) uzunlamasına, dikey,
geminin her iki tarafında su geçirmez bölme, ileride uzanıyor
ve (_a_) ve (_b_) kombinasyonu ile uygun veya (_c_).
Üç kişiden herhangi biri (_a_), (_b_) ve (_c_)
Su geçirmez enine bölmeler.

2. Komite,
(_A_) bir güverte veya
su hattının üzerindeki uygun bir mesafede veya mesafelerde güverte
geminin bir kısmı veya tamamı boyunca su geçirmez
uzunluk; ve bu bağlamda (_b_)
bu güverte veya güvertelerde gerekli açıklıklar hangi
su geçirmez veya su geçirmez gövdelerle veya
başka ve ne demek.

3. Komitenin genel olarak dikkate alması ve rapor etmesi gereken
Altbölüm tarafından verilen korumayı artırmanın uygulanabilirliği,
Nesne, geminin ayakta kalacağını güvence altına almak
Ücretsiz iletişimde uzunluğunun en büyük oranı
deniz.

4. Komite daha önceki konular hakkında rapor verdiğinde
Bahsedilen Ticaret Kurulu, raporu
dikkate alınmalı ve ne ölçüde onayladıkları
Yeni inşa edilen tüm gemilerde uygulamak için yasal yetkiler, ancak
göründüğü özel durumlarda gereksinimleri gevşetmek için takdir yetkisi
bunu yapmak için doğru.

5. Ticaret Kurulu'nun yasama organı tarafından güçlendirilmesi gerektiği
tüm gemilerin tasarımlarının ve özelliklerinin üretilmesini gerektirir
inşaatın erken aşamaları ve bu tür değişiklikleri yönlendirmek
Yaşamın güvenliği için gerekli ve uygulanabilir olduğu düşünülebilir
gemilerde denizde. (Bu, tüm yolcu taşıyan gemiler için geçerli olmalıdır.)


Cankurtaran ve sallar.

6. Bu tür cankurtaran ve sal konaklama sağlanması
Gemiler, taşınması amaçlanan kişi sayısına dayanmalıdır.
Gemi ve tonaj üzerine değil.

7. Böyle bir konaklama sorununun ele alınması gerektiği
Geminin alt bölümünün sorunundan bağımsız olarak
Su geçirmez bölmeler. (Bu, 12 kuralının kaldırılmasını içerir.
1902 Hayat Kurtaran Aletler Kuralları

8. Gemideki tüm kişiler için konaklama yeterli olmalıdır
Bununla birlikte, özel durumlarda,
Ticaret Kurulu'nun görüşü, bu hükmün uygulanamaz olduğu,
Kurul doğru düşündüğü için gereksinimler değiştirilebilir. (İçin
Bu öneride yürürlüğe girin Boyutlarda değişiklikler gerekli olabilir
ve taşınacak tekne türleri ve depolama yönteminde ve
onları yüzüyor. Ayrıca bir veya daha fazlasını ayırmak da gerekebilir.
Tekne güverteleri sadece tekneler taşımak ve mürettebatı delmek ve
Güvertelerin yolculara göre dağılımını düşünün
çeyrek. Ancak bunlar, çözülmesi gereken ayrıntı konularıdır.
gemiyi etkileyen belirli duruma atıf.)

9. Tüm teknelere koruyucu bir sürekli çamurluk takılmalı,
Bir deniz yolunda indirildiğinde hasar riskini azaltmak için.

10. Ticaret Kurulu'nun bunu yönlendirmesi için güçlendirilmesi gerektiği veya
Teknelerin daha fazlası bir tür mekanik itiş ile donatılmıştır.

11. Tüm tekneyi gerektiren bir Ticaret Tüzüğü Kurulu olmalıdır
Ekipman (Secs. 5 ve 6, s. 15, Şubat tarihli kuralların
1902, Ticaret Kurulu tarafından Sec. 427, Tüccar Nakliye Yasası,
1894) Gemi limandan ayrılmaz teknelerde olmak. Bölümler
Yukarıda alıntılanan, tüm teknelerin ve
Sallar, amaçlar için lambalar ve piroteknik ışıklar taşımalı
sinyal. Tüm teknelere pusulalar ve hükümler verilmelidir,
ve belirtecek şekilde çok belirgin bir şekilde işaretlenmelidir
açıkça her bir teknenin taşıyabileceği yetişkinlerin sayısı
indirildi.

12. Teknelerin Ticaret Denetimi ve Hayat Kurtarıcı
Cihazlar şimdiye kadar daha fazla arama yapan bir karakter olmalıdır.


Tekneleri ve tekne matkaplarını yönetiyor.

13. Güverte ellerinin insanı insani için yeterli olmadığı durumlarda
Tekneler Yeterince mürettebatın diğer üyeleri teknede eğitilmiş erkekler olmalı
eksikliği telafi etmek için çalışın. Bu adamların geçmesi gerekmeli
Tekne çalışmasında test edin.

14. Bu gemiye sahip olmanın gerekliliği göz önüne alındığında
iş, erkeklerin eğitimini teşvik etmek için adımlar atılmalıdır.
Satıcı Servisi.

15. Bölüm 115 ve Bölüm 134 (_A_) işleminin
Tüccar Nakliye Yasası, 1894, değişiklik yapmak amacıyla incelenmelidir.
Şimdiye kadar daha fazla hizmet sürekliliği sağlamak için aynı.

16. Tekneleri yöneten erkeklerin daha sık olması gerekir
şimdiye kadar tatbikatlar. Tüm gemilerde bir tekne tatbikatı, bir yangın tatbikatı ve
Su geçirmez bir kapı tatbikatı mümkün olan en kısa sürede tutulmalıdır.
Orijinal kalkış limanını ve uygun aralıklarla ayrılmak
Yolculuk sırasında haftada bir kereden az değil. Bu tür matkaplar kaydedilecek
Resmi günlükte.

17. Ticaret Kurulu'nun her durumda karşılanması gerektiği
bir şemanın tasarlandığı ve her birine iletildiği liman bırakır
Teknelerin verimli bir şekilde çalışmasını sağladığı için geminin memuru.


GENEL.

18. Bu tür gemilere bakan her erkeğin bir görüşe girmesi gerekir
Makul aralıklarla test edin.

19. Tüm bu gemilerde bir polis sistemi düzenlenmesi gerektiği için
Emirlere güvenli itaat ve herkesin uygun kontrolü ve rehberliği
Acil durum zamanlarında.

20. Bu tür gemilerde kablosuz bir kurulum olmalı
telgraf ve bu tür kurulumun bir
Sürekli bir hizmeti güvence altına almak için yeterli sayıda eğitimli operatör
gece gündüz. Bu bağlamda,
Uluslararası Kablosuz Telgraf Konferansı Kararları
Son zamanlarda Sir H. Babington Smith başkanlığı altında düzenlendi. O nerede
"Almak" için Sessiz Bir Oda, bir parça oluşturmalıdır
kurulumun.

21. Bu talimat tüm vapur şirketlerinde verilmelidir
Buzun pistte veya yakınında bildirildiğinde, geminin
Karanlık saatlerde ılımlı bir hızda ilerlemeli veya rotasını değiştirmeli
Tehlike bölgesinden çok uzaklaşmak için.

22. Gemilerin ustalarının dikkati çekilmelidir.
Denizcilik Sözleşmeleri Yasası uyarınca Ticaret Kurulu,
1911, bir geminin rahatlamasına gitmemek bir kabahattir.
mümkün olduğunda sıkıntı.

23. yaşamın güvenliği ile aynı koruma
denetim yoluyla göçmen gemilerine sağlanan yaralı ve
İnceleme tüm yabancı yolcu gemilerine genişletilmelidir.

24. Bu (daha önce yapılmadıkça) bir adım atılmalıdır.
Uluslararası Konferans Dikkate Alınması ve Mümkün olduğunca Kabul Etmesi
(_a_) ile ilgili ortak bir davranış hattı üzerine
gemiler; (_b_) Hayat kurtaran cihazların sağlanması ve çalışması; (_C_)
kablosuz telgrafın kurulumu ve çalışma yöntemi
Aynı; (_d_) hızın azaltılması veya elbette değişim
buz civarında; ve (_E_) Depolamaların kullanımı.

Mersey,

_Wreck Komiser_.

Kabul ediyoruz.

Arthur Gough-Calthorpe,

A.W. Clarke,

F. C. A. Lyon,

J. H. Biles,

Edward C. Chaston,

_Assessors_.

30 Temmuz 1912.


Dipnotlar:

[1] Sonunda daha sonra başka bir su geçirmez kapı vardı.
Dulkhead'in hemen arkasında sığınaktan su geçirmez geçiş.
Bu kapı ve d bölmesindeki kapı,
İleri kazan odası.

[2] Bu bölmeler için su geçiren kapılar onlarda değildi, ancak
Su geçirmez bir geçişin sonunda (yaklaşık 9 feet uzunluğunda),
Bunker içinden bölmeye bölme.

[3] gemi battığında yüzdü ve sal olarak kullanıldı.

[4] Bay Archer'ın tanık kutusunda
Titanik'in felaketinden beri görüşlerini değiştirmiş ve düşünmüştü
Bu kural 12 durdurulmalıdır.

[5] Bkz. 14 Haziran 1911.

[6] Bkz. 14 Haziran 1911.








Projenin Sonu Gutenberg 'Titanic' buharlı geminin kaybı e -kitabı,
İngiliz hükümeti

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOSS OF THE STEAMSHIP 'TITANIC' ***

***** This file should be named 39415.txt or 39415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/1/39415/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
