*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Annouchka (Annouchka)
Yazar: Ivan Sergheievitch Turgenef
Yayın Tarihi: April 11, 2012 [EBook #39427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Annouchka, by Ivan Sergheievitch Turgenef

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Annouchka
       A Tale

Author: Ivan Sergheievitch Turgenef

Translator: Franklin P. Abbott

Release Date: April 11, 2012 [EBook #39427]
Last updated: April 22, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNOUCHKA ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mebyon, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                           Annouchka

                             Bir Masal

                 Ivan Sergheievitch Turgenef tarafından

   _ Yazarın kendi çevirisinin Fransızcasından

                       Franklin Abbott tarafından


    Boston
    Cupples, Upham ve Şirket
    1884

    _Copyright_,
    Franklin P. Abbott,
    1884.

    _Her hakkı saklıdır._

    C.J. Peters ve Son,
    Elektrotipler ve klişeler,
    145 High Street.




Annouchka.




BEN.


O zaman beş ve yirmi yaşındaydım,-bu benim sahip olduğum için yeterli bir göstergeydi
Bir geçmiş, dedi. Biraz zaman kendi efendim, ben
Seyahat etmeye karar verdi,-Eğitimimi tamamlamamak, söyledikleri gibi
Zaman, ama dünyayı görmek. Ben genç, açık kalpli, sağlıklıydım,
İyi dolu bir çantayla her bakımdan arınmış; Hiç düşünmedim
gelecek; Her hevesle şımarttım,-aslında bir çiçek gibi yaşadım
Güneşte genişler. İnsanın bir bitki olduğu fikri ve
Çiçek sadece kısa bir süre yaşayabilir, henüz bana gelmemişti. "Gençlik,"
Bir Rus atasözü diyor, "Yaldızlı zencefilli kurabiye üzerinde yaşıyor
Madnik bir şekilde ekmek alır; Sonra bir gün ekmek bile başarısız olur. "Ama ne
Kullanım bu kazılar mı?

Kesin plan olmadan, nerede durdum, yerden bir yere seyahat ettim
Yeni görme ihtiyacını hissettiğimde bana uygun, aynı anda hareket etti
yüzler,-başka bir şey yok.

Sadece erkekler beni ilgilendiriyor; Dikkat çekici anıtlardan nefret ettim, kutlandı
koleksiyonlar ve _ciceroni_; Dresden'in _Galerie Verte_ neredeyse sürdü
Ben deli. Doğaya gelince, bana çok keskin izlenimler verdi, ama yaptım
Dünyada en az umursamayın, yaygın olarak adlandırılan
güzellikler,-bana çarpan dağlar, kayalar, şelaleler
şaşkınlık; Doğanın kendisini empoze etmesini umursamadım
hayranlık ya da sorunum. Karşılığında, benim olmadan yaşayamadım
Yaratılışlar; konuşmaları, kahkahaları, hareketleri için
Ben asal zorunluluk nesneleri. Ortasında kendimi iyi hissettim
bir kalabalık; Erkeklerin yükselişini eşcinsel olarak takip ettim, onlar ne zaman bağırdım
bağırdı ve kendilerini terk ederken onları dikkatle gözlemledim
coşku için. Evet, erkeklerin çalışması gerçekten benim zevkimdi; Ve yine de
kelimeyi inceleyin? Onları düşündüm, yoğun bir şekilde eğlendim
merak.

Ama yine de kazıyorum.

Öyleyse, yaklaşık beş ve yirmi yıl önce küçük kasabada yaşıyordum
Z., Ren kıyısında. İzolasyon aradım: genç bir dul,
Bir sulama yerinde kimin tanıdığını, yeni vermişti
Bana acımasız bir darbe. Güzel ve zeki, her biriyle birlikte çalıştı,
Ve özellikle benimle; Sonra, biraz cesaretlendirdikten sonra beni sarstı
Rosy yanakları olan bir Bavyera teğmen için.

Bu darbe, gerçeği söylemek için çok ciddi değildi, ama buldum
Pişmanlık ve yalnızlık için kendimi bir süre bırakmanız tavsiye edilir ve ben
Kendimi Z'de kurdu.

Bu küçük kasabanın durumu, ikisinin dibinde yalnız değildi
Beni etkileyen yüce dağlar; Beni eski tarafından ikna etmişti
Towers ile çevrili duvarlar, saygıdeğer lendens, dik köprü,
Bu da Limpid Nehri'ni ve esasen iyi şarabı ile geçti.

Sundown'dan sonra (o zaman Haziran ayıydı), büyüleyici küçük Alman
Sarı saçlı kızlar, dar sokaklarında yürüyüşe çıktılar,
Zarif bir _guten Abend_ ile tanıştıkları yabancıları selamlıyor. Bazı
Onlardan ay zirvenin arkasından yükselene kadar geri dönmedi
eski evlerin çatıları, sokakların küçük taşlarını yapıyor
hareketsiz ışınlarının açıklığıyla döşenmişti. Sevdim
Sonra Z kasabasında dolaşmak için. ; Ay onu görüyor gibiydi
Açık bir gökyüzünün derinliklerinden ve kasaba bu görünümü hissetti
ve sessiz ve uyanık kaldı,
Ruhu tatlılıkla karışan bir sorunla doldurdu. Horoz
Gotik çan kulesinin üst kısmı soluk bir altın yansımasıyla parladı; A
Benzer yansıma, karanlık derinliklerde küçük altın yılanlarda sürünmüş
nehrin; Dar pencerelerde, aralıklı çatıların altında,
ışıklar. Alman ekonomik! Asma festoonlarını yeniden yetiştirdi
gizemli bir şekilde duvarların üzerinde. Bazen bir hışırtı duyulabilir
kasabanın kamusal meydanında eski bir boş kuyu yakınında belirsizlik; .
Bekçiye uzun bir düdük ve sadık bir köpekle cevap verdi
derin bir hırıltı söylendi. Sonra bir hava nefes o kadar yumuşak bir şekilde okşadı
Yüz, lendens o kadar tatlı bir parfüm verdi, istemeden
Göğüs gittikçe daha fazla genişledi ve Marguerite'nin adı, yarısı
İtirazda yarısı olan ünlem dudaklara çıktı.

Z. kasabası Ren'den yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Sık sık hayran kaldım
O muhteşem nehir ve ben bir dibinde tüm saatleri uzaklaştırdık
devasa kül, konut, saygılarımda, birçok şey, diğerleri arasında,
Ama belli bir çaba olmadan değil, inançsız dulumun imajı üzerine.
Biraz Madonna, neredeyse Infantine özelliklerine sahip, göğüsünü gösteren
Kılıçlarla delinmiş kırmızı kalp, bana melankolik bir şekilde baktı
dalların ortası. Nehrin karşı tarafında yükseldi
L. kasabası, yaşadığımdan biraz daha büyük. Ben gittim
Bir akşam her zamanki gibi en sevdiğim tezgahta yer almak için; İçeri baktım
Suya, göklere ve üzümlere dönün. Karşıtım biraz
Çekme başlı çocuklar, bir teknenin katranlı gövdesi üzerinde kaplandı
nehrin kumlarına, aşağıdan yukarıya bırakıldı. Küçük tekneler,
Yelken, esintiyle şişirildi, yavaşça ilerledi; Yeşilimsi dalgalar geçti
Benden önce, sürünüyor, biraz şişiyor ve sonra aşağı iniyor
zayıf bir mırıltıyla. Birdenbire bir sesini ayırt ettiğimi düşündüm
Uzakta yeniden örgütlenen orkestra. Dinledim; onlar
L. kasabasında bir vals oynamak. Çift bas,
aralıklar, keman karışık bir şekilde gıcırdadı, flütün düdüğü
oldukça farklıydı. "Nedir?" Yaşlı bir adama sordum
Bana yaklaşıyorum. Ülkenin geleneklerinden sonra bir peluş giydi
Yelek, mavi çorap ve tokalı ayakkabılar.

"Onlar B'den gelen öğrencilerdir _commersch_ için"
cevapladı, borusunu ağzının diğer tarafına kaydırdıktan sonra.

"Bakalım _commersch_," dedim kendi kendime: "Ayrıca
L. kasabasını görmedim. "Bir kayıkçı selamladım ve beni karşılamasını sağladım
nehir.




İi.


Birçok insan, şüphesiz, bu kelimenin ne anlama geldiğinden habersizdir.
Böylece, aynı öğrencilerin tüm öğrencileri gelen bir _fete_ belirlerler
Ülke veya aynı toplumun yer alması (_landsmannschaft_). Çoğu
Bu toplantılara başvuran genç erkekler geleneksel
Alman öğrencilerin kostümü, kuruse bir avukat, büyük botlar ve
Danteli, ülkenin rengi olan küçük kapak. .
Öğrenciler, _Senior_'a başkanlık eden ziyafet için toplanırlar veya
Grubun en eskisi ve sabaha kadar masada kalır. İçiyorlar;
_landesvater_, _gaudeamus_; sigara içiyorlar; Gülüyorlar
Filistliler ve genellikle bir orkestra lüksüne şımartır.

Bahçesinde gerçekleşen bu tür bir toplantı
otel, _soleil_ işareti ile. Ev ve bahçe
Sokağa baktı, bayraklarla örtüldü; Öğrenciler oturdu
Lindens altındaki masalarda; Birinin altında muazzam bir boğa-köpek yatıyordu
tabloların; Bir köşede, bir çalılık çalgısının altında,
En iyisi oynayan müzisyenler, miktarlarda bira emir
kendilerini çalışır durumda tutun. Çok sayıda meraklı kasaba halkı
oldukça yüksek korkuluklardan önce sokakta toplandı
bahçe, L. kasabasının iyi vatandaşları.
Aralarında gelen konukları yakından inceleme vesilesi. Katıldım
seyirci grubu. Zevkle gözlemleyebilirim
öğrenciler; Onların kucaklamaları, ünlemleri, masum varsayım
gençliğin, onların hevesli bakışları, dürtüsel kahkahaları,-
En iyi kahkaha türü, henüz dolu bir hayatın neşeli ebullası,
Hangi amaç olursa olsun, öne doğru sağlama, öne doğru uçuş,
Bu _abandon_ düşüncesizlikle dolu, bana dokundu ve büyüledi. Neden
Onlara katılmamalı mıyım? Kendime sordum.

"Annouchka, yeterince sahip değil miydin?" aniden Rusça'da bir
Adamın arkamdaki sesi. "Biraz daha uzun kal," diye yanıtladı bir kadının sesini
aynı dilde. Çabucak döndüm ve görünüşlerim bir adama düştü
Binicilik katında ve kapağında bazı genç adamlar; Kolunda genç bir kız vardı,
Çok küçük, hasır şapkası neredeyse özelliklerini gizledi.

"Sen bir Rus mu?" Onlara sordum, yapamadığım bir başlangıçla
yardım.

"Evet, biz Rusuz," diye cevapladı genç adam gülümseyerek.

"Beklemiyordum," dedim ona, "yabancı bir ülkede buluşmak için"-

"Biz de biz de," dedi beni kesintiye uğrattı. "Bırak bana" diye devam etti. "
Kendimizi size bildirin; Benim adım gaguine ve işte "-o
Bir an tereddüt etti-"İşte kız kardeşim. Ve sen, Mösyö?"

Buna karşılık ona ismimi söyledim ve konuştuk. Öğrendim
O gaguine, benim gibi, zevk için ve sahip olduğu gibi seyahat ediyordu
Yaklaşık bir hafta önce L.'ye geldi.
zaman.

İtiraf etmeliyim ki Ruslarla samimi olmayı sevmiyorum
yabancı ülke. Onları görebildiğim kadarıyla,
yürüyüş, kıyafetlerinin kesimi, esas olarak onların ifadesi
yüz. Doğası gereği süper ve küçümseyen bu ifade
Zorlu zamanlar, aniden temkinli ve hatta ürkek bir hava alır. Onlar
bir tür huzursuzlukla ele geçirildi; Gözleri garip bir şekilde açıklıyor
Anksiyete: "Seigneur! Aptalca bir şey söylemedim mi? Gülüyorlar mı
Şans eseri mi? "Görünüşleri soruyor gibi görünüyor. O zaman kişi onları tekrar görüyor
Yeni bir huzursuzluk duygusuna kadar görkemli sakinliklerini varsayalım
onları rahatsız ediyor. Evet, tekrar söylüyorum, tüm ilişkiden kaçınıyorum
benim ülkem; Yine de, ilk bakışta çekildiğini hissettim
Gaguine'ye doğru. Dünyada o kadar mutlu yüzler var ki
Onlara bakmaktan zevk, çeken bir sıcaklığı yansıtıyorlar ve
Biri okşama almış gibi iyi olur. Gaguine'ler buydu
saçlarının bukleleri kadar yumuşak gözler ve sesi
Seni dudaklarında bir gülümseme olduğu için ilahi yaptı.

İlk görüşte kız kardeşini aradığı genç kız bana göründü
alımlı. Oldukça tuhaf, sikeli ve güzel bir ifade vardı
Times, yuvarlak ve hafif kahverengi yüzünde; Burnu küçüktü ve
İnce, yanakları çocukken tombul, gözleri siyah ve net.
İyi orantılı olmasına rağmen, figürü henüz tamamen gelişmemişti.
Withal kardeşine benzerlik yoktu.

"Bizimle eve gelecek misin?" dedi Gaguine bana. "Bana öyle geliyor ki
Bu Almanlara yeterince uzun baktık. Ruslar bu zamana kadar
gözlük ve sandalyeleri kırmış; Ama bizden önce bu genç arkadaşlar
çok ayrılmış. Gel, Annouchka, eve dönme zamanı değil mi? "

Genç kız başın başını salladı.

"Şehir dışında yaşıyoruz," diye ekledi Gaguine, "
Tepe, sarmaşıklarla çevrili. Güzel olup olmadığını göreceksin! Gel, bizim
Ev sahibesi bize biraz peynir rennet yapacağına söz verdi. Günün yanı sıra
Aranan ve Ren'i ay ışığıyla daha güvenli bir şekilde geçeceksiniz. "

Biz ilerledik. Alçak kapısından geçtikten birkaç dakika sonra
hala korunan eski bir taş duvarla çevrili kasaba
bazı savaşlar. Ülkeye ilerledik; Geçtikten sonra
Eski bir duvarın yüzü yüz adım, küçük bir kapıdan önce durduk;
Gaguine açtı ve bizi dik bir yoldan yükseltti.
üzüm sıralarıydı.

Güneş sadece batıyordu; Hafif bir mor renk, üzümleri, sahne
onları sürdüren, kavrulmuş toprak arduvaz parçalarıyla kaplı,
Küçük bir evin beyaz duvarları gibi, tüm parlak pencereleri
siyah çubuklarla çerçevelenmiş ve buradaki patikanın
Tırmanıyordu bize rehberlik ediyordu.

"İşte bizim durma yeriniz!" diye bağırdı gaguine, ne zaman küçük bir yol vardı
Ev, "Ve bizim de ev sahibimiz, bize biraz süt getiriyor. _guten
abend_, hanımefendi, "diye bağırdı."
bir kere; Ama önce, "dedi," Sana bak ve bana ne düşündüğünü söyle
manzara. "

Bana gösterdiği site gerçekten takdire şayan. Ayaklarımızda
Ren'in gümüş suları, batan güneşin moruyla aydınlatılmış,
yemyeşil bankalar arasında aktı. Kasaba, barışçıl bir şekilde
nehir bankaları, tüm evlerini ve tüm sokaklarını gözlerimize sergiledi;
Tepeler ve tarlalar bu konuda uzanıyordu.

Ayaklarımızda olan bu güzel olsaydı, daha güzel hala
başlarımızın üstünde görme. Biri derinliği ve netliği tarafından vuruldu
Cennet, atmosferin şeffaflığı ve parlaklığı. Açık ve
Işık, esintinin dalgalanmaları bizim için yumuşak bir şekilde hareket etti; aynı zamanda
Yüksekliklerde zevk alıyor gibiydi.

"Yaşamak için takdire şayan bir yer seçtiniz," dedim Gaguine.

"Bunu öğrenen Annouchka," diye yanıtladı bana. "Gel, Annouchka,
Siparişlerinizi verin. Her şeyi buraya getirmelerini sağlayın; Sup olacağız
Açık hava, müziği daha iyi duyabiliriz. Fark ettin mi, "ekledi
O bana dönüyor, "Yakın bir vals gibi müzik gibi görünüyor
tespit edilebilir; uzaktan duyulan, tüm şiirsel akorları takılar ve yapar
kalbin titriyor. "

Annouchka adımlarını eve doğru yönlendirdi ve kısa süre sonra geri döndü
ev sahibinin eşlik ettiği. Muazzam bir tabak süt getirdiler,
kaşık, tabak, şeker, meyve ve ekmek. Kendimize oturduk ve başladık
yemek için. Annouchka şapkasını çıkardı; Siyah saçları, kısa kesildi, düştü
Kulakları ve boynunda büyük bukleler. Varlığım göründü
onu utandırır; Ama Gaguine ona, "Utangaç olma; ısırmayacak
Sen."

Bu sözler onu gülümsetti ve benimle konuştuktan birkaç dakika sonra
en az utanç olmadan. Bir an sessiz kalmadı.
O ortaya çıktığından daha pek oturmadı, eve doğru koştu ve
Yeniden ortaya çıktı, düşük bir sesle şarkı söyleyerek; Sık sık güldü ve onu
Gülün bu konuda garip bir şey vardı-biri olmadığını söylerdi
söylenen herhangi bir şey tarafından kışkırtıldı, ancak bazı düşünceler tarafından
Aklından geçiyor. Büyük gözleri açıkça yüzüne baktı,
Cesurluk ile, ama bazen yarısı göz kapaklarını kapattı ve görünüşü
aniden derinleşti ve okşadı.

Yaklaşık iki saat sohbet ettik. Güneşin gitmesinden bu yana biraz zaman geçti
Aşağı ve akşam ışığı, ilk başta ateşle görkemli, sonra sakin
ve kırmızı, daha sonra kafası karışmış ve loş, yavaş yavaş karıştı
Gecenin tonları. Yine de konuşmamız devam etti. Gaguine'nin
Şişe Ren şarabı getirdi; Yavaşça içtik. Müzik yapmadı
Durdu, ama rüzgarın bizi getirdiği sesler daha tatlı görünüyordu. İçinde
Kasaba ve nehir üzerinde ışıklar yayılmaya başladı. Annouchka Aniden
Başını indirdi, kıvırcık saçları kaşının üzerine düştü, sonra oldu
sessiz ve iç çekti. Birkaç dakika içinde bize uykulu olduğunu ve
eve girdi. Onu gözlerimle takip ettim ve oturduğunu gördüm
Kapalı pencerenin arkasındaki gölgede uzun süre hareketsiz. Sonunda
Ay ufukta ortaya çıktı ve ışınları Ren'in sularını yaptı
Sintillate yumuşak bir şekilde. Önümüzdeki her şey aniden değişti; parlaklık,
Sonra karanlık, her yöne fırladı ve şarap,
Gözlük, gizemli bir görünüm aldı. Artık rüzgar yoktu;
Kanatlarını katlayan bir kuş gibi aniden durdu; hassas ve
Yerden sıcak parfüm ortaya çıktı.

"Gitme zamanı!" Diye bağırdım, "Aksi takdirde bir kayıkçı bulamayacağım."

"Evet, zamanı geldi," diye yanıtladı Gaguine. İnen yolu izledik
dağ. Aniden arkamızda yuvarlanan bazı çakıl taşları duyduk; oldu
Bize yeniden katılmaya gelen Annouchka.

"O zaman yatmadın mı?" dedi kardeşi.

Cevap vermedi, ama bizden önce koştu. Bazı lambalar
Öğrenciler bahçeyi aydınlatmak zorunda kaldı.
Ayaklarında yandıkları ağaçların yapraklarını aydınlattı,
ve onlara ciddi ve fantastik bir görünüm verdi. Annouchka'yı bulduk
banka üzerinde; Boatman ile konuşuyordu. Tekneye atladım
Ve yeni arkadaşlarımdan ayrıldı. Gaguine bana bir sonraki ziyaret sözü verdi
gün. Ona bastırdığı elimi verdim; Diğerini teklif ettim
Annouchka, ama bana bakarak ve onu başını sallayarak kendini memnun etti
KAFA. Tekne bankadan gevşedi ve mevcut onu taşıdı
hızla birlikte. Güçlü yaşlı bir adam olan kayıkçı, küreklerini daldırdı
enerjik olarak nehrin karanlık sularına.

"Ayın yansımasına giriyorsun," diye bağırdı Annouchka; "Sen
onu kırdım. "

Nehre baktım, loş gölgeleri tekne hakkında kalabalıklaştı.

"Adieu," dedi bir kez daha.

"O zaman yarın," diye ekledi Gaguine.

Tekne kıyıya ulaştı; Ondan atladım ve arkamdan baktım ama
Artık diğer bankada hiç kimse görmedim. Ayın yansıması
Nehrin bir bankasından bir altın köprü gibi tekrar yayıldı
diğeri.

Lanner'ın bir valsinin son akorları, sanki bana teklif veriyormuş gibi duyulabilir
bir veda. Gaguine haklıydı; Bu uzak sesler beni garip bir şekilde hareket ettirdi.

Evi tarlalardan geri kazandım, derin bir şekilde örtüldüm
müstehcenlik, yavaşça balmy havayı solumak; Ve tekrar girdiğimde
Küçük oda, kafamın dibine karıştı
tanımsız bir mutluluk beklentisi. Ne diyorum? Ben zaten
mutlu; Neden? Ne istediğimi ya da ne olduğumu söyleyemezdim
Düşünüyor ve yine de mutluydum.

O zamanlar garip ve lezzetli duyumların bu süper bolluğu
Neredeyse beni güldürdü; Çabucak yattım ve tam da kapanırken
Gözlerim aniden bütün akşam düşünmediğimi hatırladım
İnançsız olandan.-Bu ne anlama geliyor, kendime sordum; Ben mi
Artık aşık değil miyim? Ama bu soru cevapsız kaldı ve ben uyudum
Cradle'deki bir çocuk gibi.




III.


Ertesi sabah uyanık olmak, ama henüz değil, sesini duydum
Penceremin altında yürüme çubuğu yankılanıyor ve tanıdığım bir ses
Gaguine'ninki, aşağıdaki şarkıyı döküyor:-

    "Si Je Trouve Encor Dans Les Bras du Sommeil,
    Je Viens Te Reveiller au Bruit de Ma Guitare. "[1]

[Dipnot 1: Glinker romantizminden ayet.]

Ona kapıyı açmak için acele ettim.

"İyi sabah," dedi, "Seni çok erken rahatsız ediyorum, ama
Hava çok iyi. Ne lezzetli bir tazelik, çiğ, şarkı söyleme
Larks "-

Ve gerçekten, o, pembe yanakları, kıvırcık saçları ve yarım bara ile
Boyun, sabahın tüm tazeliğine sahipti.

Kendimi giydirdim; Küçük bahçeme girdik ve oturduk
tezgah; Kahvemizi oraya getirdiler ve konuşmaya başladık.

Gaguine gelecek planlarından bazılarını anlattı; Güzel bir servete sahip olmak ve
Kimseye bağımlı olarak, kendini resme adamak istedi ve
Sadece çok geç almış olduğu için pişman oldu, çok fazla kaybetmişti
değerli zaman. Sırayla ona oluşturduğum planlara güveniyordum.
ve onu sırdaş yapma fırsatından yararlandı
mutsuz aşk ilişkisi. Sabırla dinledi, ama görebiliyordum
Kalbimin acılarının onun için çok az ilgisi vardı. Olduktan sonra
iki ya da üç iç çekerek nezaket uğruna hikayemi dinledim
gidip onun eskizlerini görmemiz gerektiğini önerdi. Hemen ben
onaylanmış. Başladık. Annouchka evde değildi. Ev sahibesi bilgilendirildi
bizim kalıntılarda olması gerektiğimiz. Eski bir kişinin kalıntıları olarak adlandırdılar
Kasabadan bir mil kadar yer alan feodal kale. Gaguine
Tüm portföylerini açtı. Eskizlerinin çok hayatı olduğunu buldum ve
Gerçek, geniş ve cesur bir şey; Ama hiçbiri bitmedi ve çizim
Bana yanlış ve dikkatsiz görünüyordu.

Açıkçası fikrimi ifade ettim.

"Evet, evet," diye yanıtladı, "Haklısın; her şey kötü ve bu
yansıma ile olgunlaşmaz. Ben ne yapacağım? Çalışmadım
yeterli; Lanetli Slav tembelliğimiz her zaman daha iyisini elde etmekle biter.
Ben! İş hala bir fikir olsa da,
Hava, kendimizin dünyayı hareket ettirebileceğine inanıyoruz; O zaman anda
İcra zayıflıklar gelir ve o zaman-üzücü. "

Ona bazı cesaret sözleri sundum, ama beni bir araya getirdi
El dalgası, eskizlerini aldı ve üzerine bir yığın içine attı
kanepe.

"Azim beni başarısızlığa uğratmazsa, başarılı olacağım" dedi.
dişleri; "Aksi takdirde, bir ülke squire olarak bitkisel olacağım, asla
Herhangi bir şeyden ötürü.

"Gidip Annouchka'yı arayalım!"




IV.


Kalıntılara yol açan yol, dar ve ormanlık bir yan yana koştu
Dell. Altta hızlı bir akış, sanki sanki taşların üzerinde gürültülü bir şekilde koştu
Büyük nehirde kendini kaybetmek için aceleyle
Dik dağların karanlık surlarının arkasındaki mesafe. Gaguine benim
Rengi ve sözlerinin birkaç çok uyumlu etkisine dikkat
Bana, bir yetenek ressamı olmasa da, en azından gerçek bir sanatçı ortaya çıkardı. .
Harabe bizden kısa bir süre önceydi. Bir çorak kayanın tepesindeydi, bir kare
Kule, tamamen kararmış, oldukça sağlam, ama neredeyse üstten bölünmüş
alt derin bir çatlak ile. Yosun ile kaplı duvarlar
kule. Ivy burada ve orada yapıştı; bodur çalı grimsiden fırladı
Embrasures ve boş tonozlar; taşlı bir yol bir giriş kapısına yol açtı
dik durur. Bir kadının figürü ortaya çıktığında ondan uzak değildik
Aniden önümüzde, bir yığın çöp üzerine hafifçe sıçradı ve durdu
Bir uçurumun kenarındaki bir duvarın projeksiyonuna dikin.

"Yanılmam!" diye bağırdı Gaguine; "Annouchka. Ne kadar aptalca
o!"

Kapıdan geçtik ve kendimizi neredeyse küçük bir mahkemede bulduk
Tamamen ısırgan ve yabani elma ağaçları ile dolu. Gerçekten de
Annouchka, duvarın izdüşümünde oturuyor. Başını çevirdi
bize doğru ve gülmeye başladı, onun yerinden hareket etmedi; Gaguine salladı
Parmağı ona ve sesimi kaldırarak onu onun için kınadım
tedbirsizlik.

"Sessiz ol," dedi Gaguine, kulağımda; "Yapmasına izin ver; hiçbir fikrin yok
kışkırtıldığında ne yetenekli; Üstüne tırmanacaktı
kule. Daha ziyade insanın çalışkan ruhuna hayran
ülke."

Döndüm ve bir köşede, katında bir stant standı gördüm
Yaşlı bir kadını çorap örüyordu, bize alttan bize bakıyordu
Gözlükleri. Satılık bira, kek ve seltzer suyu vardı,
turist kullanımı.

Kendimizi bir bankın üzerine oturtuz ve köpüklü bira içmeye başladık
ağır teneke kadehler. Annouchka hala aynı yerde oturdu,
Ayakları onun altında kıvrıldı, başı muslin eşarasına sarıldı; o
Büyüleyici profil, mavi gökyüzüne karşı açıkça özetlendi; Ama baktım
biraz tahriş ile. Bir önceki akşama inandım.
etkilenmiş ve doğal değildi. Bizi şaşırtmak istiyor, diye düşündüm; Ancak
Neden? Ne çocukça bir heves. Benim divine olduğunu söyleyebilirsin
diye düşündü, çünkü bana hızlı bir nüfuz eden bakış attı, o da başladı
Gül, iki atlamada duvardan indi, sonra eskiye yaklaşıyor
Kadın, ondan bir bardak su istedi.

"İçmek istediğimi mi düşünüyorsun?" Dedi kardeşine; "Hayır, diliyorum
Çiçekleri duvara sulayın, ölmekte ve kurutulan
güneş. "

Gaguine cevap vermedi; Bizi bıraktı, bardağı elinde ve tırmandı
Bir kez daha kalıntıların üzerine. Eğildiği ve döktüğü aralıklarla durma
Komik bir yerçekimi ile güneşte parlayan bazı su damlaları.
Hareketleri çok zarifti; Ama hala onu izledim
Bununla birlikte, onaylanmaması, onun dinlenmesi ve faaliyetine hayran kaldı. Gelme
Tehlikeli bir yer biraz ağlayarak bizi endişelendirdi ve
Sonra gülmeye başladı. Bu benim sabırsızlığımın son vuruşuydu.

"O normal bir keçi," diye mırıldandı ve duran yaşlı kadını
çalışma.

Camdan son su damlasını boşaltmış olan Annouchka
Uzunluk bize yeniden katılmak için ortaya çıktı, meydan okuyan bir şekilde yaklaştı. Garip Bir
Bir an için gülümse dudakları ve kaşları ile sözleşme yaptı ve onu genişletti
burun delikleri; Yarısı siyah gözlerini kışkırtıcı bir havayla kapattı
alay.

"Sence davranışımın kararsız olduğunu düşünüyorsun," diyordu. "Ne olursa olsun, ben
Bana hayran olduğunu biliyorum. "

"Mükemmel! Büyüleyici! Annouchka," dedi Gaguine.

Aniden genç kız bir utanç duygusu hissetti ve düşürdü
Gözleri, geldi ve bizim tarafımızdan bir suçlu gibi oturdu. İlk kez ben
özelliklerini yakından inceledi; Ve nadiren daha fazla mobil olanlar gördüm.
Birkaç dakika yüzü tüm rengi kaybetmeden önce neredeyse hiç geçmedi ve
Neredeyse üzüntüye yaklaşan bir ifade aldı; bana bile geldi
Özelliklerinin ihtişam, sanatsızlık varsayması. Tamamen ortaya çıktı
emildi.

Kalıntıları çok az keşfettik. Annouchka arkamızda kaldı ve biz başladık
manzaraya hayran olmak için. Akşam yemeği saati geldiğinde, Gaguine eskisini ödedi
kadın ve ondan son bir bira sürahisi sordu; Sonra bana dön, o
utangaç bir gülümsemeyle dedi:-

"Düşüncelerinizin hanımına!"

"O zaman-o zaman düşündüğün bir hanım var mı?" diye sordu Annouchka.

"Ve kim yapmadı?" Gaguine yanıtladı.

Annouchka bazı anlar için düşünceli kaldı, onun ifadesi
Yüz tekrar değişti ve neredeyse küstah bir meydan okuma gülümsemesi ortaya çıktı
Bir kez daha dudaklarının üzerine.

Yine eve doğru yola çıktık ve Annouchka yine gülmeye başladı
ve eskisinden daha fazla etkisi olan frolic. Bir şubeyi kırmak
Ağaç, onu bir silah gibi omuzladı ve eşarpını başının etrafında yuvarladı.
Daha sonra ışıkla büyük bir İngiliz ailesi ile tanıştığımızı hatırlıyorum
Saç, garip görünüyor; Hepsi, bir komuta itaat ediyormuş gibi, üzerine attı
Mavi gözleri, soğuk bir görünüm tasvir edildi
şaşkınlık; Sanki onlara meydan okuyormuş gibi gürültülü bir sesle şarkı söylemeye başladı.
Geldiğimizde hemen odasına gitti ve yeniden ortaya çıkmadı
Akşam yemeğine kadar, en iyi elbisesiyle süslenmiş, saçları giyinmiş
Bakım, sıkı oturan bir korse giyiyor ve ellerinde eldivenler. Tabloda
Onurlu oturdu, neredeyse hiç bir şey tattı ve sadece su içti. BT
Benim varlığımda yeni bir rol oynamak istediği açıktı:
Mütevazı ve iyi yetiştirilmiş genç kişi. Gaguine onu kısıtlamadı; Sen
Onunla hiçbir şeyle çelişmenin onun geleneği olduğunu görebiliyordu. Zamandan itibaren
Zamana, bana bakmaktan memnun oldu, hafifçe omuz silkti
omuzlar ve onun nazik gözü şöyle diyordu: "O bir çocuk değil;
hoşgörülü. "Akşam yemeğinden hemen sonra yükseldi, bize eğildi ve
Şapkasında, Gaguine'ye gidip Dame Louise'i görüp göremeyeceğini sordu.

"Ne zamandır iznime ihtiyacın var?" Onunla cevap verdi
Ancak bu sefer biraz kısıtlanmıştı; "Sen
Bizden bıktınız mı? "

"Hayır; ama dün Dame Louise'e gitmeye ve onu görmeye söz verdim; ayrıca, ben
Bensiz daha rahat olacağınızı düşünüyorum. Mösyö, "diye ekledi,
Bana dönerek, "Yapacaksın-belki de biraz daha güvene sahip olacaksın."

Bizi terk etti.

"Dame Louise," dedi Gaguine, görünüşümden kaçınmaya çalışırken, "
Kasabanın eski Burgomaster'ı. O oldukça sade ama mükemmel
yaşlı kadın. Dahası, Annouchka için büyük bir beğeniye sahip olan
Mania onun altındaki insanlarla samimi hale geldiği için; Bir mani, bu kadar
Gözlemleyebildiğim gibi, neredeyse her zaman gururdan kaynaklanıyor. "

"Gördün mü," diye ekledi, bir an sessizliğinden sonra, "
Şımarık bir çocuk gibi ve aksi halde olamazdı; Olamazdım
Herhangi bir bedene doğru titiz olmak, ona ne kadar daha az? "

Cevap vermedim. Gaguine başka bir konuda konuşmaya başladı. Daha çok ben
Onu tanımayı öğrendim, bana şefkatle o kadar ilham verdi. Yakında ben
karakterini özetledi; Güzel, iyi bir Rus doğasıydı,
Basit, dik ve etkilenmemiş, ama maalesef istemek
enerji ve ciddiyet. Gençliği tutkusu ve Ardor vermedi,
Ama tatlı ve loş bir ışıkla parladı. Zekası ve büyüleyici davranışları vardı,
Ama o olduğunda ona ne olacağını tahmin etmek ne kadar zor?
Bir adam! Bir sanatçı-hayır! Her sanat sıkı çalışma gerektirir, durmadan çabalar;
Ve asla, kendi kendime, sakin özelliklerine bakarken, dinleyerek dedim
Sıkıntılı sesine, kendini asla sabitleyemedi ve
iyi yönetilmiş iş. Ve yine de onu sevmemek imkansızdı; bir
istemeden ona bağlı oldu. Yaklaşık dört saat geçtik
Birlikte, bazen kanepe üzerinde yan yana, bazen yavaş yürüyor
Evden önce ve konuşmamız bizi birleştirerek sona erdi. Güneş battı
Ve eve gitmeyi düşünüyordum.

Annouchka henüz geri dönmemişti.

"Ah, ne kadar çok bir çocuk!" diye bağırdı Gaguine. "Bekle, seni göreceğim
Ev; Bana sahip olmak istemez misin? Gittikçe Dame'de duracağız
Louise's ve henüz orada olup olmadığını görün; Çok fazla olmayacak
yol."

Kasabaya indik ve kısa bir süre takip ettikten sonra bir
Dar ve dolambaçlı sokak, yüksek, dört katlı bir
ev, önünde iki pencere ile; İkinci hikaye yansıtıldı
Sokak birincisinden daha fazla ve aynı şekilde diğer ikisi.
Gotik kemerleri ile bu garip yerleşim iki
muazzam mesajlar ve sivri kiremitli bir çatı ve bir çatı
bir gaga şeklinde uzatılmış bir demir vinçle aşılan pencere,
Meditasyon yapan muazzam bir kuşun etkisi.

"Annouchka, orada mısın?" diye bağırdı gaguine.

Üçüncü hikayede ışıklı bir pencere açıldı ve kahverengiyi algıladık
Genç kızın başı. Onun arkasında eski bir dişsiz yüzü ortaya çıktı
Alman kadın, gözleri yaşla zayıf.

"İşte buradayım," dedi Annouchka, pencere şiline coquettly eğilerek. "BEN
Çok iyi hoşuma gidiyor. Bekle, al, "diye ekledi, Gaguine'ye atarak
Sardunya kayması. "Kendinize, benim hanımının olduğumu hayal edin
düşünceler. "

Dame Louise gülmeye başladı.

"Gitiyor," diye yanıtladı Gaguine; "Sana veda etmek istiyor."

"Gerçekten mi?" dedi Annouchka. "Şey, o zaman, giderken ona
çiçek. Çok yakında eve geleceğim. "

Pencereyi çabucak kapattı ve eskisini kucakladığını gördüğümü sanıyordum
Almanca. Gaguine bana sessizce çiçeği teklif etti. Tek kelime etmeden
Cebime koydum ve geçtikleri yere döndüm
Nehir, diğer tarafa geçtim. Benim için yürürken hatırlıyorum
tek başına üzgün bir kalbi olan ev, hiçbir şey düşünmese de,
Benim için iyi bilinen parfüm, ancak Almanya'da yeterince nadir
dikkat. Durdum ve yolun yanında ekilen bir zemin planını gördüm
kenevir. Bozkırların bu bitkisinin aniden verdiği parfüm
beni Rusya'ya taşıdı ve ruhuma tutkulu bir
ülkeme karşı coşku; Ateşli arzuyu tasarladım
Yerli havamı nefes alıp ayaklarımın altında tekrar hissediyorum
anavatan. "Burada ne yapıyorum?" Diye bağırdım; "Ne ilgim var
Garip bir ülkede dolaşırken, benim için hiçbir şey olmayan insanlar arasında? "ve
Kalbimi dolduran baskı kısa süre sonra şiddet içeren bir duyguya yol açtı
ve acı dolu.

Evime bir zihin haliyle tekrar girdim.
önceki gece; Neredeyse sıkıntılı hissettim ve kendimi sakinleştiriyordum. BEN
Hesaplayamadığım derin bir sıkıntı hissettim. Oturarak sona erdim
Aşağı ve inançsız dulumu hatırlıyorum (o benim hatırlamama geldi
resmen her akşam); Mektuplarından birini aldım ama açmadım
Bu, düşüncelerim nehrin diğer tarafına kanadı. Ben başladım
Rüya ve anneuchka konuyu. Bunu hatırladım
konuşmamız; Gaguine bana bunu anlamamı verdi
Koşullar onun Rusya'ya dönmesini engelledi.-"Kim bilir,
Gerçekten de, eğer onun kız kardeşi ise, "kendime yüksek sesle sordum.

Döküldüm ve uyumaya çalıştım, ama hala eğildikten bir saat sonra
dirseğim ve o kaprisli küçük kızı tekrar düşünerek
zorla gülüyor. Raphael'in _la Galathe_ figürü var.
Farnese Sarayı, mırıldandım.-Bu iyi-ve onun kız kardeşi değil.
Bu süre zarfında dul kadının mektubu sessizce yere geri döndü,
Ayın soluk bir ışını tarafından aydınlatıldı.




V.


Ertesi sabah L'ye döndüm. Kendimi almam gerektiğine ikna ettim
Gaguine'i görmenin en büyük zevki, ama gerçek şu ki
Annouchka'nın nasıl olacağını bilmenin arzusuyla gizlice engellendi
Davranın,-eğer önceki gece kadar garip davranırsa. Onları buldum
her ikisi de salonda; Ve tekil bir şey,-ama belki de
Rusya'nın çok uzun zamandır hayalini kuruyorum,-Annouchka bana tamamen görünüyordu
Rusça. Onda genç bir kızın havasını buldum, neredeyse
hizmetkarlardan birinin. Oldukça eski bir elbise giydi, saçları
kulaklarının arkasına çekildi ve pencerenin yanında oturmuş, sessizce
Onun nakışlarında çalışmak, sanki içinde başka bir şey yapmamış gibi
hayat. Gözleri işine sabitlendi, neredeyse hiç konuşmadı ve özellikleri
o kadar sıkıcı, o kadar sıradan bir ifadesi vardı ki istemeden
Evde Macha ve Katia [2] hatırlattı. Benzerliği tamamlamak için
havayı mırıldanmaya başladı-

    O, Ma Mere, Ma Douce Colombe! [3]

[Dipnot 2: Mary ve Catherine'in Diminutives.]

[Dipnot 3: Ulusal Rus havası.]

Yüzünü gözlemlerken, önceki gece hayalleri geri döndü
Zihin ve nedenini bilmeden kalbimde bir baskı hissettim. .
Hava muhteşemdi.

Gaguine bize eskiz için dışarı çıkmayı amaçladığını söyledi. İzin istedim
Onu rahatsız etmezse ona eşlik edin.

"Aksine," dedi, "bana iyi tavsiyeler verebilirsin."

Bluzunu giydi, yuvarlak van Dyck şapkasını taktı, portföyünü aldı
kolunun altında ve başladı. Onu takip ettim. Annouchka kaldı
Ev. Gaguine ayrılırken, çorbanın yapılmadığını görmesi için yalvardı
çok ince. Gözünü mutfağa tutmaya söz verdi.

Beni zaten tanıdık olduğum vadiye götürür, gaguine
kendini bir taş üzerine oturttu ve eski bir tepeli meşe çizmeye başladı.

Kendimi çimlerin üzerine uzattım ve bir kitap aldım, ancak iki sayfa okudum
en fazla. Gaguine, onun yanında, fakir bir daub yaptı. Karşılığında
Çok tam olarak tartışmadık ve bence,
Yargı ve adalet, kârla çalışmak için takip edilecek en iyi yöntem,
kaçınılması gereken tehlikeler, amaçlanacak sonu ve misyonu
Yaşadığımız çağda gerçek sanatçı. Gaguine bunu ilan ederek sona erdi
Günümüzde ruhlarda yeterince hissetmedi ve geldi ve gerildi
Kendim yanımda. Sonra kendimizi karşı konulmazlığa bıraktık
Gençlik için çok değerli olan konuşmalardan birinin günaha, konuşmalar
Bazen hevesli, bazen dalgın ve melankolik, ama her zaman
Rusların şımartmak için çok sevdikleri samimi ve her zaman belirsiz.
Doygunluk ile konuştuktan sonra, kasabaya doğru yol aldık, çok iyi
kendimizden memnun, sanki zor bir şey başarmıştık
ya da iyi bir amaç için harika bir girişim getirdi. Annouchka'yı bulduk
Tam da onu terk ettiğimiz gibi. Onu azami dikkatle gözlemledim; BEN
ne de en ufak bir coquetry gölgesini keşfedebilir veya
incelenen bir parçayı gösteren gösterge; bu sefer bulmak imkansızdı
Herhangi bir tuhaflık izi.

"Kesinlikle," dedi Gaguine, "oruç tutuyor ve kefaret yapıyor. "

Akşama doğru en azından iki veya üç kez esnedi
ve erken yatağa gitti. Kısa süre sonra Gaguine'den ayrıldım,
Ve eve giderken, kendimi hayal etmeme izin vermedim. Gün sona erdi
Aklım en az sorun yaşıyor olmadan, sadece bana geldi, ben
Yatır, istemeden yüksek sesle dedim,-

"Ah! O küçük kız-o gerçekten bir muamma. Ve yine de," diye ekledi ben,
Bir an yansımasından sonra, "Ve yine de onun kız kardeşi değil!"




VI.


Bu olaylardan sonra iki hafta geçti. Gaguine yapmak için her gün gittim
bir ziyaret. Annouchka beni mahvediyor gibiydi ve artık bunlara şımartmadı
beni çok rahatsız eden kafa sarsıntıları
tanıdık. Bir keder veya gizli bir sorun gizliyor gibiydi; o
daha nadiren güldü. Onu merakla gözlemlemeye devam ettim.

Fransızca ve Almanca ona oldukça aşina oldular, ama birkaç şey
Bebeklik döneminde bir kadının bakımı olmadan ilahi oldu,
Garip, arzuar bir eğitim aldığını, oldukça farklı
Gaguine'den. Onun içinde, bluzuna ve van dyck şapkasına rağmen,
Rus beyefendiyi hızlı bir şekilde keşfettiniz ve biraz
efemine; Hiçbir bilge bir asil bayana benzemedi. Tüm hareketleri
bir tür huzursuzluk ima etti; O yeni aşılanmış bir fide, bir şaraptı
henüz fermente. Doğal olarak çekingen ve güvensiz, o
_gauche_ hissetmek için can sıkıcı ve kendisine bir
kısıtlanmamış ve cesur bir şekilde, ama her zaman başarı ile değil. Birçok
Konuşmayı geçmişine götürdüm ve onun yaşam tarzında
Rusya; Sorularıma kötü bir lütufla cevap verdiğini gördüm. Tüm
Öğrenebileceğim, Rusya'dan ayrıldığı sırada yaşıyordu
ülkede. Bir gün onu yalnız buldum ve okudum; Başı eğildi
Ellerinde, parmakları saçlarına itti, kitabı yutuyordu
ondan önce gözleriyle.

"Bravo!" Ağladım, yaklaştım. "Ne, çalışma sevgisi?"

Başını kaldırdı ve bana ciddi ve onurlu bir
Hava, "Düşündün, o zaman, gülmekten başka bir şey yapamazdım?" Dedi ve
Ayrılmak için ayağa kalktı.

Kitabın başlığına baktım; Kötü bir Fransız romanıydı.

"Daha iyi bir seçim yapmış olabilirsin," dedim ona.

"O zaman ne okumalıyım?" Ağladı ve kitabını üzerine atarak
Tablo, ekledi: "O zaman, bu durumda kendimi eğlendireceğim." Ve
Bahçeye doğru koştu.

Aynı gün, akşamları Gaguine _herrman ve Dorothea_'ya okudum.
Okumaya başladığımda Annouchka, aralıksız olarak gitti, sonra aniden
Durdu, dinledi, sessizce yanımda oturdu ve bana verdi
sonuna dikkat.

Ertesi gün artık eskisini görmek için tekrar şaşırdım
Annouchka. Aniden ona girdiğini anlamaya başladım
Dorothea gibi görevlerine sarılmış bir ev hanımı olmaya başlayın. Nihayet
Karakteri benim için açıklanamaz görünüyordu. Aşırı olmasına rağmen
İçinde bulduğum propre_, ona çekildiğini hissettim, hatta
Beni kızdırdığında. En azından bir şey kesin görünüyordu ve
Gaguine'nin kız kardeşi olmadığıydı. Onu bulamadım
bir erkek kardeşin davranışına doğru; onun yanında çok fazla saygı ve
Uyum, çok az kısıtlama.

Tüm görünümlere göre garip bir durum gibi görünüyordu.
Şüphelerimi güçlendir. Bir akşam, çitlere yaklaşmak
Gaguine'nin evini çevreleyen kapıyı kapalı buldum. Durmadan
Bu engel, birkaç gün önce fark ettiğim bir yere ulaştım
Hedge'nin bir kısmının yok edildiğini ve muhafazaya atladım;
oradan biraz uzak, yoldan birkaç adım uzakta, biraz vardı
Akasyalar Arbor; Nadiren geçmemiştim
Fervor ile bağıran Annouchka'nın sesi, ağlayan-

"Hayır, senden başka kimseyi asla sevmeyeceğim; hayır, hayır, sen yalnızsın
Sevmek istiyorum ve sonsuza dek! "

"Gel, kendinizi sakinleştir," diye yanıtladı Gaguine, "çok iyi biliyorsun
İnanın. "Sesleri Arbor'dan ayrıldı. Onları görebiliyordum
ince yeşillik; Beni gözlemlemediler.

"Sen, sadece sen," diye tekrarladı; Ve kendini boynuna atarak
Ona konvulsif hıçkırıklarla yapıştı, onu öpücüklerle örtdü.

"Kendini sakinleştir, sakinleştir," diye tekrarladı, elini geçti
genç kızın saçı.

Bazı anlar için sessiz kaldım, sonra duyularıma geldim.
Onlara yaklaşmak mı? "Hayır, dünya için değil," dedim hemen.

Hızlı çiti geri kazandım ve bir adımda geçtim, yine aldım
Evime giden yol, koşuyor. Gülümsedim, ellerimi ovuşturdum, merak ettim
beklenmedik bir şekilde varsayımlarımı doğrulayan şans; en azından
Şüphe artık mümkün değildi ve aynı zamanda kalbimde hissettim
yoğun bir acı.

"İtiraf etmeliyim," dedim kendi kendime, "iyi bir şekilde dağıtabilecekleri! Ama
Onların nesnesi nedir? Ve ben-neden beni dupe yapmalılar? BEN
ondan böyle bir şey beklememeliyim. O zaman, ne melodramatik
sahne!"




Vii.


Kötü bir geceyi geçtim. Sabah erkenden yükseliyordum
Omuzlar seyahat çantam, ev sahibimi geri dönmeyeceğim konusunda uyardı
gün boyunca ve dağların kenarında,
Nehir, küçük kasabası L.
Zinciri _hundsruech_ adını taşıyan bu dağlar (köpeğin arkası)
çok meraklı bir oluşumdur; Özellikle fark edilir olan sütunlar
bazalt çok düzenli ve şekil saflığı, ama şu anda ben
Herhangi bir jeolojik gözlem yapmayı pek düşünmüyordu. yapamadım
hissetme şeklimi hesaba kat, sadece artık istemediğim bilincindeydim
ani yabancılaşmanın tek nedenini kendime ikna etmek
Bana ilham verdiler, onlar tarafından aldatılmam için benim üzüntümdü.
Hiçbir şey kendilerini kendilerine vermeye zorlamadı-kardeş ve kız kardeş.
Sonunda onların hatırlanmasını aklımdan uzaklaştırmaya çalıştım.

Boş zamanlarda dağlar ve vadiler üzerinde dolaştım; Uzun duraklar yaptım
Village Inns'te; Ev Sahibi ile sessiz bir konuşma yapmak
ve gezginler veya başka, düz bir taşın üzerine uzanan,
Güneş, yüzen bulutlara baktım. Mutlu bir şekilde benim için hava
Güzel. Böylece boş zamanımı üç gün boyunca işgal ettim ve buldum
Bunu belirli bir cazibe yaparken, zaman zaman depresyonda hissettim. Devlet
Aklım, bunların sakin doğası ile mükemmel bir uyum içinde
bölgeler.

Kendimi tamamen şansa, tüm izlenimlere terk ettim
bana çarptı. Birbirlerini yavaşça takip ettiler ve
Ruhumun derinlikleri genel bir duyum, içinde uyumlu bir şekilde karıştı
Son üç gündür gördüğüm, hissettiğim ve duyduğumu; Evet,
Her şey, istisnasız, penetranın rosin kokusu
ormanlar, ağızların çığlıkları ve bapkalları, sürekli
Sandy'de benekli alabalık oynayan açık akarsuların acelesi
Alt, dağların dalgalı ana hatları, yükselen kayalar;
saygın eski kiliseleriyle temiz küçük köyler; .
Meadows'da leylekler, clatting tekerlekleri olan güzel değirmenler,
Mavi yelekleri ve gri ile vatandaşların şişman figürleri
Çoraplar, ağır atlar tarafından yavaşça çizilen kereste arabaları ve
Bazen inekler, genç gezginler, uzun saçlı, gruplar halinde yürüyor
Pürüzsüz sokaklarda, armut ve elma ağaçlarıyla sınırlanmış.

Hala bu izlenimlerin hatırlanmasında bir cazibe buluyorum.

SİZİN SAYIR! Alman toprağının mütevazı köşesi, mütevazı bir konforun karısı,
Kişi her adımda buluştuğu yerde, gayretli bir elin, yavaş bir işin izlenmesi,
Ama azimle dolu, sana yeminlerim ve saygım!

Sadece üçüncü günün akşamı eve döndüm. Unuttum
Bunu söylemek için, Annouchka'ya karşı üzücü bir şekilde canlandırmaya çalıştım
Düşüncelerim, taşlı yürekli dulumun imajı, ama benim için emeğim vardı
ağrılar. Hatırlıyorum, onu hatırlarım, kendimi yüz yüze buldum
Yaklaşık beş yaşında küçük bir kızla, bir tur ve
Gözleri saf bir merakla canlandırılmış masum yüz. O baktı
benden önce çok utanmış olduğum o kadar samimi bir ifadeyle
bakış atmak; Onun huzurunda kendime bile yalan söylemem tatsızdı,
Ve eski idolüm sonsuza dek animasyonumdan kayboldu.

Eve geldiğimde, Gaguine'den bir mektup buldum; O konuştu
ani ortadan kaybolmamın ona neden olduğu şaşkınlık; beni kınadı
Onu bir arkadaş için almadığından ve gelip görmem için yalvardı
Ben geri döner dönmez.

Bu mektup bana acı verici bir izlenime neden oldu; Yine de başladım
L. Ertesi gün.




VIII.


Gaguine bana dostça bir selam verdi ve beni sevecenle yükledi
sitemler. Annouchka'ya gelince, sanki bilerek yapıyormuş gibi, en kısa sürede
Beni gördü, en ufak bir neden olmadan gülerek patladı ve
Her zamanki gibi hemen kaçtı. Gaguine utanmıştı, kekeledi
Aptal olduğunu ve beni mazur görmem için yalvardı. İtiraf ediyorum, varlık
Zaten hoşnutsuz, bu zorla daha yaralandım
Merrum ve garip bir etki. Bununla birlikte, hayır eklemek için
bunun önemi ve gaguine ile ilgili küçüklerimin detayları
gezi. Onun yanında, bana ne yaptıklarını bildirdi.
yokluk; Yine de Anauchka tutarken konuşma durdu
Odaya girip çıkıyor. Bunu yaparak sona erdirdim
kaçınılmaz iş ve ayrılma niyetimi gösterdi. Gaguine
beni gözaltına almaya çalıştı; Sonra, bir arama bakışını vermek
Bana eşlik etmeyi teklif ettim. Dış odada Annouchka geldi
aniden ve bana elini teklif etti. Sadece parmaklarının uçlarına dokundum
Ve neredeyse hiç eğilmedi.

Ren'i gaguine ile geçtim ve biz
Küçük Madonna Biz manzaraya hayran olmak için kendimizi bankta oturdu.
Sonra asla unutmayacağım bir sohbete girdik.

İlk başta bazı ortak yerleri değiştirdik, sonra bir sessizlik vardı. Biz
Gözlerimizi nehrin şeffaf sularına sabitledi.

"Annouchka hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum," dedi Gaguine
Aniden, her zamanki gülümsemesiyle. "Biraz görünmüyor mu
fantastik?"

"Evet," diye cevapladım, soruya çok şaşırdım, neredeyse beklediğim gibi
Böyle bir zeminde girişimde bulunması.

"Bu onu tanımamaktan geliyor; bu yüzden onu iyi yargılayamazsın" dedi
O. "Mükemmel bir kalbi var, ama çok kötü bir kafa. Bir
Ondan çok büyük! Onu tanıyorsan onu kınamazsın
tarih."

"Tarihi?" Diye bağırdım; "O zaman değil mi?"

Gaguine beni bir bakışla durdurdu.

"Onun benim kız kardeşim olmadığını hayal etmeyecek misin?" Cevapladı,
Utançım için herhangi bir dikkat etmeden. "Evet, o gerçekten
Babamın kızı. Bana dikkatini ver. Güvenim var
Sen ve sana her şeyi anlatacağım.

"Babam, zeka ve ekili olan mükemmel bir adamdı
Zihin, ama hayatı yine de çok üzücü. O öyleydi
servet tarafından başka herhangi birinden daha kötü kullanılmadı, ama gücü yoktu
ilk talihsizlik taşımak. Hala gençken bir aşk yapmıştı
evlilik; Annem olan karısı uzun süre yaşamıyordu; Ben sadece altı yaşındaydım
Öldüğünde aylarca yaşında. Babam daha sonra beni ülkeye götürdü ve
On iki yıl boyunca ayak ayakları alanının dışına koymadı. O kendisi
Eğitimime başladı ve eğer kendini benden asla ayırmazdı
Kardeşi, baba amcam, onu mülkünde görmeye gelmemişti.
Bu amca Petersburg'da yaşıyordu ve orada önemli bir pozisyon aldı.
Babamı bana bakımına güvenmeye ikna etmeyi başardı, böylece
Asla mülkünden ayrılması gerekmez; O'nu temsil etti
Tecrit, zaten yetiştirilen ve elinde olan bir çocuk için zararlıydı
Babam kadar üzücü ve sert bir kural çocukların çok arkasında olurdu
Kendi yaşımın ve karakterim bile acı çekecekti. "Babam girişimlerine uzun süre direndi, ama sonunda verdi. Ben
ondan ayrılmaktan ağladı, çünkü onu sevdim, ancak hiç olmamıştı
Dudaklarına bir gülümseme gördüm. Petersburg'a geldi, yakında unuttum
Bebeklik dönemimin geçtiği üzücü, karanlık bir yer. Orduya girdim
Okul, o zaman muhafızların bir alayı. Her yıl biraz geçmek için gittim
Ülkede haftalar. Babamı her zaman daha fazla bulduğumda, daha fazla
Ayrılmış ve dalgın, zaman zaman şiddetli hale gelene kadar. Her gün gitti
ve neredeyse tamamen konuşma alışkanlığını kaybetti.

"Bu ziyaretlerden biri sırasında (yaklaşık yirmi yaşındaydım) ben
ilk kez siyah gözlü hafif bir kız algılandı, yaklaşık on iki
yaşında; Annouchka idi. Babam bana onun bir yetim olduğunu söyledi
Baktım ve ben bu çocuğa çok az dikkat ettim, vahşi,
sessiz ve genç bir nadas geyiği olarak aktif. Babamın girdiğinde
favori oda, annemin öldüğü geniş oda ve o kadar karanlık ki
Geniş günde aydınlatıldılar, Annouchka kendini büyük bir arkaya sakladı
kol boyası veya kitaplık. Üç veya dört gün sonra oldu
Bu son ziyaret, görevlerimin bana dönmesini engelledim
Babası, ama her ay elinden birkaç satır aldım.
Nadiren Annouchka'dan bahsetti ve her zaman herhangi bir ayrıntıya girmeden
konunun. Zaten elli yaşın üzerindeydi ama hala genç görünüyordu
Adam. Aniden bir mektup aldığımda şoku hayal edebilirsiniz.
Babamın tehlikeli bir şekilde olduğunu duyurduğu görevlimiz
hasta ve onu görmek istersem en kısa sürede gelmemi söyledi
ölmeden önce.

"Hemen başladım ve en büyük hızla seyahat ettim ve buldum
Babam hala yaşıyor, ama sonuncusunu nefes almak üzere. O öyleydi
Beni tekrar gördüğüme sevindi ve beni zayıflamış kollarında sıktı,
Bir anda benim kavramak için görünen bakışını bana tutturmak
düşünceler ve bana sessiz bir dua etmek ve bana söz vermek için
Son dileğini yerine getirin, eski vale'ye Annouchka'yı getirmesini emretti.
Odası.

"Yaşlı adam onu ​​içeri götürdü; neredeyse hiç duramadı, her yerde titriyordu.

"'Şimdi,' dedi babam bir çaba ile, 'Bakım sana güveniyorum
kızı, kız kardeşin; Iskof her şeyi size ilişkilendirecek, 'diye ekledi
eski hizmetçisini belirlemek.

"Annouchka ağlamaya başladı ve yatağa düşerek yüzünü sakladı. Yarısı
Bir saat sonra babam sona erdi.

"Öğrendiğim buydu: Annouchka babamın ve
Tatiana adında annemin eski bir bekleyen hizmetçisi. Tatiana'yı hatırlıyorum
çok iyi. Uzun boylu, büyük, karanlık gözleri, asil, şiddetli ve
akıllı özellikler ve gururlu bir kız için geçti
ulaşılamaz. Basit hikaye ile anlayabildiğim kadarıyla
Iskof ile ilgili saygılı ihmaller, babam fark etmedi
Tatiana, annemin ölümünden birkaç yıl sonra. O zaman
Tatiana artık malikâne evinde yaşamıyordu, ama evlilerinden biriyle
Kız kardeşler, avluya bakmakla suçlanıyor. Babam bir
Ona bayıldım ve ülkeyi terk ettiğimde evlenmeyi bile düşündü
O, ama tüm katılımlarına direndi. 'Ölü Tatiana
Vlassievna, 'dedi Iskof, kapının yanında saygılı bir şekilde duruyor, elleri
Arkasında, 'büyük iyi bir yargıya sahip bir kişiydi; O dilemedi
Babanıza karşı önyargı getirmek için, '-' Karın oldum, metresim
Burada düşünemiyor musun? ' diye ağladı, böylece babanıza hitap etti
Benim varlığım. "Bu noktada esnek olmayan, Tatiana değişmez bile
onun mesken; Annouchka ile kız kardeşinde yaşamaya devam etti. Ne zaman
Kilisede fete günlerinde Tatiana'yı gördüğünü sık sık hatırladığım bir çocuktu.
Kafasında karanlık bir mendil, onun üzerine sarı bir şal atıldı
Omuz, bir pencerenin yanında diğer köylülerle birlikte durdu. Onun kıç
Profil panelere karşı açıkça göze çarpıyordu ve mütevazı ile dua etti
Yerçekimi, eski zamanın geleneğinden sonra derinden eğim ve
Dokunmadan önce parmaklarının sonu ile dünyaya dokunmak
alnını. "Amcam beni götürdü, küçük Annouchka sadece iki yıldı
eskimiş; Annesini kaybettiğinde dokuz yaşındaydı. Tatiana'nın ölümünden sonra,
Babam çocuğu kendi evine götürdü. Zaten birkaç kez vardı
bunu yapmak isteyen bir dilek ifade etti, ancak Tatiana her zaman buna karşı çıktı. Sen
Annouchka'nın kendini bulduğunda ne hissetmesi gerektiğini hayal edebilir
Evinde kuruldular "Üstat" dediler. Hatta
şimdiki zaman, ilk için günün anısını korur
İpek bir elbise giydiği zaman ve elini öptüler. O
Annem onu ​​ciddiyetle yükseltmişti; Babam yerleştirmedi
En az kısıtlama. Kendisini eğitiminden suçladı; O vardı
Başka bir usta yok. Onu bozmadı ya da işe yaramaz görevlerle yüklemedi.
Onu ateşli bir şekilde sevdi; Ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Annouchka yakında
Evin ana şahsiyeti olduğunu öğrendi; Bunu biliyordu
Üstat babasıydı; O zaman bile onun sahte hissi vardı
pozisyon ve bir _amour propre_ sağlıksız ve güvensizlik dolu
onun içinde. Bazı kötü alışkanlıklar kök saldı; Onun _naivete_ kayboldu; o
Tüm dünyayı onu unutmaya zorlamak için bana güvenmesini diledi.
köken. Bazen kızardı; Sonra kızarmalarına utanarak, o
annesiyle gurur duyduğunu gösterdi. Bildiğini görüyorsun ve
Hala bilir, cahil olması gereken çok şey
onun yaşında; Ama kimin hatasıydı? Gençlik tutkusu patladı
aceleci bir şekilde ve onu yönlendirecek dostça bir el yoktu. Öyle
Bu tür bağımsızlığı iyi kullanmak zor. Yani diliyorum
Diğer soylu kızlarının arkasında olmak için kendini okumaya adadı;
Ama bundan ne kar elde edebilirdi? Hayatı, yanlışta başladı
Yol, öyle kaldı, ama kalbi saf tutuldu.

"Şu anda yirmi yaşındaydım ve bakımla suçlandım
on üç yaşından gelen genç bir kız. Babamdan sonraki ilk birkaç gün boyunca
Ölüm Sesimin sesi onu ateşe atmak için yeterliydi. Benim
okşama onun acısına neden oldu; ama yavaş yavaş ve neredeyse duyarsızdı
Bana alışkın hale geldi. Daha sonra gördüğünde
Onu düşündüğümü ve onu bir kız kardeş olarak sevdiğimi, o
Bana ateşli bir şekilde bağlı; Yarı yolda hiçbir şey hissetmiyordu.

"Onu Petersburg'a götürdüm ve onu terk etmem zor olsa da
Onu yanımda tutmak için elimden geleni, onu en iyilerinden birine yerleştirdim
Şehrin yatılı okulları. Annouchka bunun gerekliliğini anladı
Ayrılma, ama hastalandı ve neredeyse öldü. Daha sonra oldu
bu tür bir yaşama alışkın. Yatılı okulda kaldı
Yıllar ve beklentimin aksine, neredeyse aynı şekilde ortaya çıktı
içeri girdi. Yatılı okulun metresi sık sık şikayet etti
o. "Cezaların onun üzerinde hiçbir etkisi yok," dedi bana, "
Sevgi onu eşit derecede duyarsız buluyor. "Annouchka çok zekiydi;
Çok çalıştı ve bu bakımdan tüm yoldaşlarını yönetti; Ancak
Hiçbir şey onu sıradan kurallara uyduramazdı,-
İnatçı ve değişmez bir mizahla. Onu tamamen suçlamıyorum;
Açık hareket etmenin iki yolunun olduğu bir konumda idi.
O,-şikayetçi bir hizmet veya gururlu bir utangaçlık. Tüm onun arasında
Okul arkadaşları, samimi ama bir, genç bir kız, oldukça sade,
fakir ve zulüm gördü. Biniş okulunun diğer akademisyenleri, çoğu
Onları aristokrasiye sahip, ondan hoşlanmadı ve onu takip etti
Sarcasmlar. Annouchka onlardan uzak durdu. Bir gün
Rahip dini öğretimleriyle suçlanan hatalardan bahsetti
gençlik; Annouchka yüksek sesle söyledi: "
ve anlam. "Tek kelimeyle, karakteri değişmedi, sadece görgü kuralları
Geliştirilmiş, ancak istenen çok şey olmasına rağmen.

"Böylece on yedinci yılına ulaştı. Benim konumum oldukça
utandırıcı; Ama aniden bana mutlu bir düşünce geldi:
Hizmetten ayr, üç veya dört yılı garip bir ülkede geçin ve
Kız kardeşimi yanımda al. Bu kararı tasarlar almaz koydum
infazda ve bu yüzden ikimizin de bankalarında buluyorsunuz.
Ren, boyamaya çalışıyorum ve o istediği her şeyi yapıyor,
Onun süsüne göre. Şimdi umarım onu ​​da yargılamayacaksın
Şiddetle, çünkü sizi bu kadar uyarıyorum, ancak bakım gibi davranıyor
Bu konuda hiçbir şey, başkalarının sahip olduğu görüşe çok duyarlı değildir.
O ve her şeyden önce seninkine. "

Bu son sözleri söylediği gibi, Gaguine her zamanki sakinliğiyle gülümsedi. BEN
elini sıcaklıkla bastırdı.

"Bütün bunlar hiçbir şey," diye yanıtladı, "ama gelecekte onun için titriyorum.
En yanıcı doğalardan birine sahip. Günümüze kadar hayır
Biri onu memnun etti; Ama eğer seviyorsa, neyin sonuçlanabileceğini kim söyleyebilir
ondan mı? Bazen ona karşı nasıl davranacağımı bilmiyorum. Bunları hayal et
Bana, ona doğru havalı olduğumu kanıtlamak istediği günler
Sadece beni seviyordu ve asla başka bir adamı sevmezdi! Ve söylerken
Bu acı bir şekilde ağlardı.

"Bu nedenle o zaman?-" Demeye başladım ama hemen
kendimi durdurdum.

"Güvenlik bölümünde olduğumuz için," diye yanıtladım, "Bana bir tane izin ver
soru. Kimsenin onu günümüze kadar memnun etmediği doğru mu?
Yine de Petersburg'da çok sayıda genç görmüş mü? "

"Hepsi onu en yüksek dereceye kadar beğenmediler. Görüyorsun,
Annouchka bir kahraman, olağanüstü bir adam veya biraz yakışıklı arıyordu
Bir dağ mağarasında yaşayan çoban. Ama durma zamanı; BEN
Seni gözaltına al, "diye ekledi, yükseldi.

"Hayır," dedim ona, "evine gitelim. Gitmek istemiyorum
eve. "

"Peki işin?" Bana sordu.

Ona cevap vermedim. Gaguine nazikçe gülümsedi ve L.'ye döndük.
Yine dağdaki bağ ve Beyaz Saray'ı gördüm,
Ruhuma nüfuz eden tuhaf tatlı duygu; Sanki balsam gibiydi
kalbime döküldü.

Gaguine'nin hikayesi beni çok rahatlattı.




İx.


Annouchka bizimle kapının eşiğinde buluşmaya geldi. Bekliyordum
Yeni bir kahkaha patlaması, ama bize solgun, sessiz, gözleri yaklaştı
döküm.

"Onu geri getirdim," dedi Gaguine, "ve
kendisi gelmek istedi. "

Bana sorgulama havasıyla baktı. Elimi ona koydum
zaman ve soğuk ve titreyen parmaklarını tutkun. Hissettim
Onun için derin yazık. Gerçekten de karakterinin kenarlarını anladım
benim için açıklanamayan görünüyordu. O ajitasyonun içinde gördüğü ajitasyon,
Kendini öne koyma arzusu, korkusu ile birleşti
Saçma görünmek, şimdi benim için oldukça açıktı.

Ağır bir sır onu sürekli ezdi, deneyimsiz _amour
Propre_ öne çıktı ve aralıksız olarak geri çekildi, ama tüm aranıyor
doğrusu. Beni bu garip gençlere yönlendiren şeyin neyin çektiğini anladım
Kız: Sadece onun güzelliğine verilen yarı sefer cazibesi değildi
Ve zarif genç figür, beni büyüleyen de onun ruhuydu.
Gaguine portföyleri üzerinde dolaşmaya başladı; Annouchka'yı önerdim
Bana bağa eşlik et. Hemen bir eşcinselle rıza gösterdi
ve neredeyse itaatkâr hava. Dağın yarısına kadar gittik ve
kendimizi bir taşın üzerine oturttu.

"Ve biz olmadan sıkıcı değildin?" Bana sordu.

"O zaman bensiz sıkıcı mıydın?" Ona cevap verdim.

Annouchka bana sinsice baktı.

"Evet!" Dedi ve hemen başladı,-

"Dağlar çok güzel olmalı. Yüksek, daha yüksek.
bulutlar. Bana ne gördüğünü söyle. Zaten kardeşime söyledin ama ben
duymadım. "

"Ama dışarı çıktığın için duymayı umursamadın."

"Dışarı çıktım çünkü-şimdi dışarı çıkmadığımı çok iyi görüyorsun," diye ekledi
hassas bir tonda; "Ama bu sabah kızgındın. "

"Kızgın mıydım?"

"Evet!"

"Şimdi gel, neden olmalıyım?"

"Bilmiyorum; ama kızgındın ve aynı ruh hali içinde gittin.
Gittiğinizi gördüğüm için çok üzgünüm ve geri döndüğünü gördüğüme sevindim. "

"Ve geri döndüğüm için çok mutluyum," diye yanıtladım.

Annouchka, çocuklar memnun olduklarında yaptıkları gibi omuzlarını silkti.
"Ah! Biliyorum," diye yanıtladı. "Eskiden bilirdim
Babam benden memnun olup olmadığına bakılmaksızın öksürdü. "

Babasından ilk kez konuşmuştu; şaşırttı
Ben.

"Babanı çok sevdin mi?" Ona sordum; Ve aniden benim
Büyük tiksinti, kızardığımı hissettim.

Cevap vermedi ve kızardı.

Bir süre sessiz kaldık. Uzakta bir vapurun dumanı
Ren üzerinde yükseldi; Onu gözlerimizle takip ettik.

"Ve hikayen," dedi bana düşük bir sesle.

"Neden beni görünce bazen gülmeye başladın?" Ona sordum.

"Bilmiyorum. Bazen ağlıyormuş gibi hissediyorum ve gülmeye başlıyorum. Sen
Bu arada hareket ettiğim yolla beni yargılamamalıyım. Apropos, o efsane nedir
Peri Lorelei hakkında? Bu onun burada gördüğü kayası. Diyorlar
Eskiden herkesi boğdu, aşık olana kadar attı
Kendisi Ren'e. Hikayeyi beğendim. Dame Louise çok şey biliyor
onlardan; Hepsine bana anlatıyor. Dame Louise'in siyah bir kedisi var
sarı gözler. "

Annouchka başını kaldırdı ve buklelerini salladı.

"Ah! Ne kadar mutluyum," dedi. O anda düşük, monoton sesler
Aralıklarla duyulmaya başladı,-yüzlerce ses, koroda zikrediyor,
Cadence kesintilerle, dini bir şarkı. Uzun bir alay
Aşağıdaki yolda, haçlar ve afişlerle ortaya çıktı.

"Diyelim ki onlara katılıyoruz," dedi Annouchka bana tezahüratları dinliyor
Bu bize sönen ve söndüren derecelerde geldi.

"O zaman çok dindar mısın?"

"Bağlılık için çok uzak bir yere gitmeli veya
Tehlikeli bir iş başarmak! "diye ekledi." Aksi takdirde günler kayıyor
Yaşam yararsızca geçer. "

"Sen hırslısın," dedim ona. "Hayatını bitirmek istemiyorsun
varlığınızın bazı izlerini geride bırakmadan? "

"O zaman imkansız mı?"

"İmkansız!" Cevap verecektim; Ama parlayan gözlere baktım
Ardor ile ve kendimi "Deneyin!"

"Söyle bana", bir an sessizliğinden sonra, tarif edilemez tonlar
Yine solgunlaşan yüzünden geçti. "O zaman
Bayan seni çok memnun ediyor mu? Biliyorsun, sağlığım olan kardeşim
Bizi karşıladıktan sonraki gün kalıntılarda içtiniz mi? "

Gülmeye başladım.

"Kardeşin ama Jested; Aklımda hiçbir kadın yoktu, ya da en azından orada
Şimdi."

"Peki kadınlarla ilgili neyi seviyorsun?" diye sordu, başını çevirerek
çocuksu bir merakla.

"Ne tek bir soru!" Ben ağladım.

Annouchka hemen rahatsız oldu.

"Sana böyle bir soru sormamalıydım, yapmalı mıyım? Beni affetmeliyim;
kafama ne olursa olsun söylemeye alışkın. Bu yüzden korkuyorum
Konuşmak için. "

"Konuş, sana yalvarıyorum! Hiçbir şeyden korkuyorum, seni daha az görmekten çok memnunum
vahşi."

Annouchka gözlerini indirdi ve ilk kez tatlı bir alçak duydum
Gül dudaklarından gelir.

"Gel, bana seyahatinden bahset," dedi, onun kıvrımlarını düzenleyerek
Kendini uzun süre oraya takmak gibi dizlerinin üzerinde giyin;
"Bana bir şey başlayın ya da oku, Oneguine'den okuduğunuz." [4]

[Dipnot 4: Pouchkina Şiiri.]

Aniden dalgın oldu ve düşük bir sesle mırıldandı,-

    "Ou Sont Aujourd'hui la Croix et l'Ombrage
    Qui Marquaient la Tombe de Ma Pauvre sadece. "

"Bu, Pouchkina'nın [5] kendini ifade ettiği gibi değil,"
söz konusu.

[Dipnot 5: "Sadece" yerine, Rus metni "Nourrice" diyor.

"Tatiana olmak istiyorum," [6] devam etti, hala dalgın. "Gelmek,
Konuş, "dedi canlılıkla.

[Dipnot 6: Şiirin Kahramanı.]

Ama bu benim düşüncelerimden çok uzaktı. Ona baktım; su altında kaldı
Güneşin sıcak ışığı, bana çok sakin, çok sakin görünüyordu. --Hakkımızda,
Ayaklarımızda, başlarımızın üstünde, ülkenin, nehrin, göklerin-hepsi
parlaktı; Hava bana ihtişamla oldukça doymuş görünüyordu.

"Bak, ne kadar güzel," dedim, sesimi istemeden düşürüyor.

"Ah, evet, çok güzel," diye cevapladı aynı tonda bakmadan
Bana. "Sen ve ben kuş olsaydı,
Uzay-tüm bu sonsuz mavi! Ama biz kuş değiliz. "

"Evet, ama kanatlar getirebiliriz."

"Bu nasıl?"

"Hayat sana öğretecek. Seni yukarıda yükseltecek birçok duygu var
bu dünya; Asla korkma, kanatlar sana gelecek. "

"Hiç var mı?"

"Ne diyorum? Şimdiye kadar kanat aldığımı sanmıyorum."

Annouchka bir kez daha düşünceli oldu. Ona yaslanıyordum.

"Vals yapabilir misin?" Bana aniden dedi.

"Evet," diye yanıtladım, soruya biraz şaşırdım.

"O zaman çabucak gel; gel. Kardeşime bize oynamak için yalvaracağım
vals. Kanatların ortaya çıktığını ve olduğumuzu iddia edeceğiz
uzaya uçmak. "

Eve doğru koştu. Hızlı bir şekilde onu takip ettim ve birkaç dakika vardı
Dar oda hakkında dönmeden önce neredeyse hiç geçmedi
Lanner'ın bir vals sesleri. Annouchka çok zarafetle dans etti ve
animasyon. Ona aniden kadın cazibesinin ortaya çıktığını bilmiyorum
kızım yüz. Uzun zaman sonra onun ince figürünün cazibesi hala
elim hakkında kaldı; Uzun zamandır hızlı nefes aldığını hissettim
Ben ve ben onun ile karanlık gözlerini hayal ettim ve yarı kapalı, onunla
Yüz canlandı, soluk olsa da, onun tatlı buklelerini salladı
saç.




X.


Hiçbir şey o günden daha keyifli olamazdı. Biz eğlendirdik
Kendimiz çocuklar gibi. Annouchka hoş ve sanatsızdı. Gaguine
onu zevkle gördü. Onları biraz sonra bıraktım. Ben ulaştığımda
Ren'in ortasında kayıkçıya teknesinin kaymasına izin vermesi için yalvardım
nehir. Yaşlı adam küreklerine ve görkemli nehre dayanıyordu
bizi taşıdı. Bana baktım, dinledim ve hayal ettim. Aniden ben
Kalbimde bir kilo hissettim. Şaşkın, gözlerimi göklere kaldırdım,
Ama orada sessiz bulamadım. Yıldızlarla çivili, tüm gökler görünüyordu
hareket etmek, çarpıklık yapmak, titremek; Nehre doğru eğildim ama
Orada o soğuk ve karanlık derinliklerde de yıldızlar vardı
titreme ve hareket. Her şey huzursuz tarafından kışkırtıldı
Ajitasyon ve kendi sorunum sadece artırdı. Kenara yaslandım
teknenin. Kulaklarımdaki rüzgarın iç çekmesi, dalgalanması
Kıçın arkasında bir uyanış yapan su, beni rahatsız etti ve soğuk
Suyun üzerindeki hava beni yenilemedi. Bir bülbül şarkı söylemeye başladı
Nehir kıyısının yakınında ve melodik sesin tatlılığı koştu
Benim içinden lezzetli ve yanan bir zehir gibi. Ama gözyaşları değildi
sebepsiz bir heyecandan; Hissettiğim karışık değildi
Belirsiz arzuların duygusu,-ruhun efervesliği değildi
ki bu da her şeyi kucaklamak istiyordu, çünkü
Var olan her şeyi anlayın ve sever; Hayır, mutluluk susuzluğu
içimde tutuldu. Henüz kelimelere dökmek için girişimde bulunmadım-ama
Mutluluk, tokluğun mutluluğu-istediğim şey buydu, özlemişim
için. Bu arada, tekne akarsu ve eski kayıkçıyı tuttu
Küreklerine uydu.




Xi.


Ertesi sabah Gaguine'ye giderken kendime kendime sormadım
Annouchka'ya aşık, ama onu hayal etmeyi bırakmadı, düşünmek için
kaderi; Öngörülemeyen uzlaşmamızda sevindim. Sahip olduğumu hissettim
Onu bir önceki akşama kadar anlamadı; O zamana kadar
bir muamma. Şimdi, bana açıklandı; Ne kadar büyüleyici
Işık onun imajı, bana ne kadar yeni oldu ve ne yaptı
Söz vermeyin!

Kasıtlı olarak birçok kez geçtiğim yolu takip ettim,
Küçük Beyaz Saray'ın her adımında görülen her adımda bakma
mesafe. Uzak gelecekten gelmediğini düşündüm; Ben bile vermedim
Ertesi gün düşündüm; Mutluydum. Odaya girdiğimde Annouchka kızardı. Tekrar olduğunu fark ettim
kendini özenle giydirdi, ama yüzünün ifadesiyle değildi
Tamamen rahatlığında ve ben-mutluydum. Hatta fark ettiğimi bile düşündüm
Her zamanki gibi kaçmak için hareket, ama çaba sarf etmek kaldı.
Gaguine, bir uyum gibi, bu heyecan durumundaydı.
delilik, aniden _Dilettanti_'yi ele geçirir,
Yasada doğayı yakaladılar ve onu tutabilirler.

Ondan önce ayakta duruyordu, oldukça dağınık ve boya ile kaplıydı
Tuval, üzerine verilen, sağ ve sol, fırçasının büyük vuruşları.

Beni bu konuda oldukça şiddetli bir şey olan bir başıyla selamladı
Birkaç adım geri döndü, yarısı gözlerini kapattı, sonra tekrar onun
resim. Onu rahatsız etmedim, ama gittim ve Annouchka'ya oturdum. Onun karanlık
Gözler yavaşça bana doğru döndü.

"Dün olduğunla aynı değilsin," dedim.
boşuna gülümsemeye çalışıyor.

"Bu doğru, ben aynı değilim," diye yanıtladı yavaş ve sıkıcı bir sesle;
"Ama bu hiçbir şey. İyi uyumadım. Bütün gece düşünüyordum
uzun."

"Ne üzerine?"

"Ah, Mon Dieu, birçok şey üzerine. Çocukluğumun bir alışkanlığı,
Hala annemle yaşadığım zaman. "

Bu son kelimeyi bir çaba ile konuştu, ama tekrarladı:-

"Annemle yaşadığımda sık sık kendime neden kimsenin ne bilmediğini sordum
Onlara olurdu ve neden, bir talihsizliği öngörürken,
bundan kaçının. Ve neden tüm gerçeği söyleyemez. Düşünüyordum
Dahası, dün gece çalışmam gerektiğini, hiçbir şey bilmediğim; İhtiyacım var
Yeni Eğitim. Kötü bir şekilde yetiştirildim. Ben de öğrendim
Piyano üzerinde çizmek ne de oynamak; Nasıl dikileceğini pek bilmiyorum. Bende yok
Yetenek, insanlar benimle çok sıkılmalı. "

"Kendine haksızsın," diye yanıtladım; "Harika bir okudun
anlaşma ve zekanızla "-

"Ve ben zekiyim?" diye sordu, o kadar meraklı bir naif havayla
gülmekten pek devam edemezdi.

"Akıllı mıyım kardeşim?" Gaguine'yi sordu.

Cevap vermedi, ancak fırçasını değiştirerek güvenle boyamaya devam etti
defalarca ve her vuruşta elini çok yüksek yükseltmek.

"Gerçekten zaman zaman kafamda ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı
Annouchka, hala düşünceli. "Bazen seni temin ederim, korkuyorum
kendim. Ah! İstiyorum-kadınların harika bir okumaması gerektiği doğrudur
Birçok şey? "

"Çok fazla şey gerekli değil, ama"-

"Bana ne okumam gerektiğini, ne yapmam gerektiğini söyle. Tavsiyeni takip edeceğim
her şeyde, "diye ekledi, bana doğru dönerek
kendinden emin.

Ona ne söylemem gerektiğini hemen düşünemedim.

"Gel, seni yormam gerektiğinden korkmaz mısın?"

"Ne tuhaf bir fikir!"

"Şey, bunun için teşekkürler," dedi, "Olabileceğinden korktum
Toplumumda giyildi "ve onun küçük yanan eliyle benimkini sıktı.

"Diyorum! N ----," diye bağırdı şu anda gaguine, "bu ton da değil
karanlık?"

Ona yaklaştım ve genç kız yükseldi ve odadan ayrıldı.




Xii.


Kapıda yaklaşık bir saat içinde yeniden ortaya çıktı ve beni ona çağırdı.

"Dinle," dedi; "Ölürsem, üzgün müsün?"

"Günümüzde hangi tekil fikirleriniz var," diye bağırdım.

"Uzun yaşayacağımı sanmıyorum; bana öyle geliyor ki
Benim hakkımda her şey bana iyi teklif veriyor. Ölmekten daha iyidir
Yaşa-ah! Bana öyle bakma; Sizi ima etmediğimi temin ederim;
Aksi takdirde, senden korkmaya başlayacağım. "

"O zaman benden korktun mu?"

"Eğer queer olursam, beni suçlamamalısın. Bak, zaten artık yapamam
gülmek."

Akşamın sonuna kadar üzüldü ve meşgul oldu. yapabilirdim
onun üzerine ne geldiğini anlamıyorum. Gözleri sık sık üzerime dayanıyordu; Benim
Kalp, esrarengiz görünümü altında ezildi. Sakin görünüyordu;
Yine de, ona bakarken, bir şey söylemekten kaçınamadım
sorununu azaltmak için. Onu duygu ile düşündüm; Bir buldum
Sınırda, özelliklerine yayılmış, çekingenlikte cazibe dokunmak
kararsız hareketlerinin. O zaman bir yerde olduğumu hayal etti
kötü mizah.

"Dinle," dedi ayrılmadan önce bana dedi, "Korkarım beni almam
Cidden. Gelecekte size söylediğim her şeye inan; Ama sen, senin sırayla,
Bana karşı dürüst ol; Sana asla bir şey söylemeyeceğimden emin ol
Gerçek,-Sana şeref sözümü veriyorum! "

Bu ifade, "Onur Sözü" beni bir kez daha gülümsetti.

"Ah! Gülme," dedi çok önemli bir şekilde, "ya da seni tekrar edeceğim
Dün bana 'Neden gülüyorsun?' Hatırlıyor musun, "diye ekledi o,
Bir an sessizliğinden sonra, "dün bana kanatlardan mı bahsettin?
Bu kanatlar ortaya çıktı. Nerede uçacağımı bilmiyorum. "

"Gel," diye yanıtladım, "Tüm yollar sana açık."

Bana bazı anlar için ciddiyetle baktı.

"Günümüzde benim hakkında kötü bir fikrin var," dedi hafifçe kaşlarını çattı.

"Ben! Senin için kötü bir fikir mi?"

"Neden orada, o kasvetli yüzlerle duruyorsun?" diye sordu gaguine
O an. "Senin için bir vals oynamamı ister misin
Dün?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı, ellerini sıkarak; "Dünya için değil!"

"Kendini heyecanlandırma; seni zorlamak istemiyorum."

"Dünya için değil," diye tekrarladı, solgunlaştı.

"Beni seviyor mu?" Düşündüm, Ren'e yaklaşırken, karanlık
Sular hızla koştu.




Xiii.


"Beni seviyor mu?" Ertesi sabah uyanma konusunda kendime sordum. BEN
kendimi daha çok sorgulamaktan korktum. Onun imajının-imajının
"_rire force _" ile genç kız-aklıma kazınmıştı ve ben
kolayca etkileyemedi. L.'ye döndüm ve orada kaldım
Bütün gün, ama sadece Annouchka'ya bir bakış yakaladım. O idi
Rahatsız; Baş ağrısı vardı. Sadece birkaç dakika aşağı indi, bir
Mendil alnına sarıldı. Onunla soluk ve kararsız
Gözler yarı kapalı, biraz gülümsedi ve dedi ki,-

"Geçecek; hiçbir şey. Her şey vefat ediyor, değil mi?"
Ve dışarı çıktı.

Kendimi yorgun hissettim, boşluk ve üzüntü hissi ile hareket ettim ve yine de
Gitmeye karar veremedi. Daha sonra görmeden eve gittim
tekrar.

Ertesi sabah bir tür ahlaki çelişkiyle geçtim. Denedim
çalışarak kendimi kaybetmek; İmkansız, hiçbir şey yapamam. Denedim
Kendimi hiçbir şey düşünmeye zorlayın; Bu daha iyi değil. Gezdim
kasaba hakkında; Eve tekrar girdim, sonra tekrar çıktım.

"Mösyö değil misin ----?" aniden arkamda dedi
küçük çocuk.

Döndüm,-bir çocuk beni suçlamıştı.

"Matemoiselle Anna'dan."

Ve bana bir mektup verdi.

Açtım ve el yazısını, aceleci ve belirsiz olduğunu tanıdım:-

"Seni görmeliyim. Taş Şapeli'nde saat dörtte, günümüzde buluş
Kalıntılara yol açan yol.-Ben çok temassız kaldım. Gel,
Cennet aşkına! Her şeyi bileceksin. Taşıyıcıya, evet. "

"Herhangi bir cevap var mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Genç bayana söyle _yes_," diye yanıtladım. Ve kaçtı.




Xiv.


Odama geri döndüm ve oturup yansıtmaya başladım. Kalbim
çabucak döv. Annouchka'nın mektubunu birkaç kez okudum. Baktım
benim saatim; Henüz öğlen değildi.

Kapı açıldı ve Gaguine girdi. Kasvetli görünüyordu. Elimi aldı
ve hararetle bastırdı. Onun etkisi altında olduğunu görebiliyordun
derin bir duygu.

"Ne oldu?" Ona sordum. Gaguine bir sandalye aldı ve oturdu
Kendim yanımda.

"Üç gün önce," dedi bana huzursuz bir gülümsemeyle ve kısıtlanmış bir
ses, "Sana seni şaşırtan bazı şeyler söyledim; güne gideceğim
Hala daha fazlasını şaşırt. Senden bir başkasına öyle konuşmam
açıkçası; Ama sen bir onur adamısın ve bir arkadaşsın, umarım; Sonra dinle.
Kız kardeşim Annouchka seni seviyor. "

Başladım ve çabucak yükseldim.

"Kız kardeşin, bana söyledin--?"

"Evet," diye cevapladı bruskly, "dedim.
kızgın. Neyse ki, yalan söyleyemez ve bana her şeyi güvenir. Ah!
Bu çocuğun sahip olduğu bir kalp; Ama kesinlikle kendini mahvedecek! "

"Kesinlikle hatalasın," diye bağırdım, onu kesintiye uğrattı.

"Hayır, yanılmıyorum. Dün bütün gün yatakta kaldı
hiçbir şey almadan. Şikayet etmediği doğrudur; Ama o asla
şikayet ediyor. Tedirginlik hissetmedim, ama akşam doğru bir
küçük ateş. Sabah iki tane yaklaşık iki ev sahibimiz geldi ve beni uyandırdı.

"Git ve kız kardeşini gör, 'dedi bana;' Bence hasta. '

"Annouchka'nın odasına koştum ve onu hala giyinmiş buldum,
ateş, gözyaşları içinde; Başı yanıyordu; Dişleri gevezelik etti.

"'Senin sorunun ne?' Diye sordum.

"Kendini boynuma attı ve eğer ben onu götürmem için yalvardı
hayatına değer verdi. Hiçbir şeyi anlayamadan denedim
onu sakinleştir; Onun hıçkırıkları iki katına çıktı ve aniden kederinin derinliğinde,
Bana itiraf etti,-tek kelimeyle, seni sevdiğini öğrendim.-Orada!
Sen ve ben, akıl yürüttüğümüzde yetişkin adamız. Kuyu! Asla yapmayacağız
Annouchka'nın ne kadar derin olduğunu anlayın ve
Kendilerini hangi şiddete tezahür ettiriyorlar; aynı anda bir şey
Bir fırtınanın patlaması gibi öngörülemeyen ve karşı konulmaz. Sen,
Şüphesiz, çok çekici bir adam, "devam eden gaguine" ama yine de nasıl
Böyle şiddetli bir tutkuya ilham verdin mi? Bunu düşünemiyorum, ben
İtiraf et! Seni görür görmez çekildi gibi davranıyor
sana doğru. Bu yüzden bana güvende o kadar geç ağladı ki
Benden başka kimseyi asla sevmezdi. Seni düşünüyor
Muhtemelen kökenini bilerek ona bak. Bana sahip olup olmadığımı sordu
Sana hikayesini anlattım. Ona hayır dedim, tahmin edebileceğiniz gibi, ama onun
Penetrasyon beni korkutuyor. Bir düşüncesi vardı, bu uzaklaşacaktı,
ve çabucak. Sabaha kadar onunla kaldım. Bana söz verdi
Yarın başlamalıyız ve ancak o zaman sessizleşti. Olgunlaştıktan sonra
Yansıtma, konuyla ilgili gelip size vermeye karar verdim. İçinde
Benim fikrim, kız kardeşim haklı; En iyi şey ayrılmak ve yapmalıyım
Bana bir fikir gelmemiş olsaydı onu güne götürdüm ve
beni durdurdu. Kim bilir? Belki kız kardeşim seni memnun ediyor; Eğer öyleyse, neden o zaman
Bölünmeli miyiz? Bu yüzden karar verdim ve gururumu bir kenara bıraktım, güvenerek
Yaptığım bazı gözlemler-evet-gelmeye karar verdim-gelmeye ve
Sana sor "-

Burada gaguine, rahatsız oldu, kısa durdu.

"Dua et bana-muhafaza-bunun röportajlarına alışık değilim
tür."

Elini aldım.

"Kız kardeşinin beni memnun edip etmediğini bilmek istiyorsun!" Ona sıkıca dedim. "O
Beni memnun ediyor! "

Gaguine gözlerini üzerime sabitledi. "Ama kısaca," diye yanıtladı,
Tereddüt ediyor,-"Onunla evlenir misin?"

"Bu soruya nasıl cevap verebilirim. Seni yargıç yapıyorum.-Yapabilir miyim
Şimdi? "

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı Gaguine; "Hayır, bekleme hakkım yok
senden cevap ve sana sorduğum soru
her özel, ancak koşulların gücü
Beni bunu yapmaya zorladı. Ateşle oynamak güvenli değil! Yapmazsın
Annouchka'nın ne olduğunu anlayın. Hastalanabilir, kaçabilir, hatta-veya
Hatta size bir buluşma ver. Bir başkası onu nasıl gizleyeceğini bilirdi
Duygular ve bekle, ama yapamaz. Bu onun ilk deneyimi, bu
En kötüsü! Eğer günümüzde görebilseydin
Ayaklarımda ağladın, korkularımı paylaşacaksın. "

Yansıtmaya başladım. Gaguine'nin sözleri, "_ sen bir rendezvous_,"
Kalbimi ezdi. Dürüstüne cevap vermemek benim için utanç verici görünüyordu
Sadık bir itirafla dürüstlük.

"Evet!" Ona uzun süre dedim ki, "Haklısın. Ben,
Saat önce, kız kardeşinden bir mektup; İşte. "Onu aldı, koştu
Hızla ve tekrar ellerinin dizlerinin üzerine düşmesine izin verdi. .
Eğer ifade ettiği için şaşkınlık gülünç olurdu, eğer ben
o anda gülebilirdi.

"Sen bir onur adamısın" dedi. "Ben daha az utanıyorum
Ne yapacağını bilin. Nasıl! Benden uçmamı istiyor ve bu mektupta
Suçlanması için kendini kınıyor! Ama o zaman ne zaman var mıydı
Sana yazma zamanı? Ve sizinle ilgili niyetleri neler? "

Ona güvence verdim ve kendimizi olduğu kadar serinlikle uyguladık
Mümkün olan ne yapmamız gerektiğini tartışmak. Bu biz plan
Sonunda tüm mutsuzluğu önlemek için kararlı. Kabul edildi
Rendezvous'a gitmeli ve Annouchka ile açıkça konuşmalıdır. Gaguine
mektubu okuduğunu göstermeden evde kalmaya söz verdi;
Dahası, akşam buluşmamız gerektiğine karar verildi.

"Sana tam güveniyorum," dedi elime basarak; "sahip olmak
onun ve benim için dikkate alın; Ama yine de ayrılacağız
yarın, "diye ekledi,"
onunla evlen. "

"Bu akşam bana ver," dedim.

"Öyleyse olsun! Onunla evlenmeyeceksin!"

Kalkışını aldı; Kendimi divanın üzerine attım ve gözlerimi kapattım.
Ben şaşkındım; Bir kerede çok fazla düşünce beynime kalabalıklaştı. Ben
dürüstlüğü için Gaguine'ye kızgın; Annouchka'ya kızdım:
Aşk beni neşeyle doldurdu-ve yine de korkuyordum.

Ona tam bir itiraf ettiğini açıklayamadım
Erkek kardeş. Her şeyden önce bana büyük acı veren şey mutlaktı
ani ve neredeyse anlık bir karar verme zorunluluğu.

"On yedi kişilik bir kızla evlen, böyle bir eğilimle;
İmkansız! "Ağladım, yükseldim.




Xv.


Kabul edilen saatte Ren'i geçtim ve tanıştığım ilk kişi
Bankada sabah beni bulan küçük çocuktu. O
Beni bekliyor gibiydi. "Matemoiselle Anna'dan," dedi bana
Düşük bir ses ve bana başka bir not verdi.

Annouchka bana yerini değiştirdiğini açıkladı.
Rendezvous. Bana bir buçuk saat içinde onunla buluşmamı söyledi-
Şapel, ama Dame Louise'de; Kapıyı çalacak, girip gideceğim
Üç uçuş.

"Yine _YES_?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet," diye yanıtladım ve nehir kıyısında yürüdüm. Yeterince zamanım yoktu
evime dönmek ve sokaklarda dolaşmak istemedim.

Kasabanın duvarlarının arkasında küçük bir bahçe uzattı,
Bowling-alley bir çatı ve bira içicileri için bazı masalar ile kaplı. BEN
girdim.

Birkaç orta yaşlı Alman bowling yapıyordu; Toplar gürültülü bir şekilde yuvarlandı
birlikte; Ünlemler zaman zaman duyulabilirdi. Oldukça küçük
Bekliyor, gözleri ağlamaktan şişti, bana bir sürahi bira getirdi; BEN
Yüzüne baktı, acımasızca döndü ve çekildi.

"Evet, evet!" çok kırmızı yanakları olan şişman bir Almanca mırıldandı,
Yakınımda; "Hannchen'imiz bugün büyük bir sıkıntı içinde; sevgilisi
Zorunlu olarak çizildi. "Şu anda ona baktım; emekli
Bir köşeye, yanağını elinin üzerine dinliyordu ve büyük gözyaşları
Yavaşça parmaklarının arasına yuvarlandı. Bazıları bira istedi; getirdi
Ona bir sürahi ve yerine geri döndü. Bu keder bana tepki verdi ve ben
Üzüntü ve huzursuzluk ile buluşmamı düşünmeye başladı.

Bu röportaja gideceğim hafif bir kalple değildi. Yapmalıyım
Kendimi karşılıklı bir sevginin sevinçlerinden vazgeçmeyin. Benim için tutmalıyım
Kelime, zor bir görevi yerine getirin. "Ateşle oynamak güvenli değil.
Gaguine'nin kız kardeşinden bahsederken kullandığı bu ifade,
beni ruhumun dibine keskin bir ok gibi deldi. Henüz üç gün
Daha önce, dere tarafından taşınan o teknede, işkence görmedim
Mutluluk için bir susuzluk mu? Şimdi tatmin edebilirdim ve tereddüt ettim. BEN
Bu mutluluğu geri itin; Bunu yapmak benim görevimdi; öngörülemeyen
Sunduğu bir şey beni korkuttu. Annouchka'nın kendisi onunla
dürtüsel doğa, eğitimi, bu kız garip ve dolu
Cazibe, itiraf ediyorum, beni korkuttu.

Bu duygularla uzun süre mücadele ettim. Üzerine sabitlenen an
yaklaştı. "Onunla evlenemem," dedim kendi kendime; "O yapacak
Onu sevdiğimi bilmiyorum. "

Ortaya çıktım, zavallı Hannchen'in eline bir thaler koydum (teşekkür etmedi bile
ve Dame Louise'in evine doğru ilerledim.

Gecenin tonları zaten havadaydı ve karanlık caddenin üstündeydi
batan güneş tarafından kızarmış dar bir gökyüzü bandını gerdi. Yavaşça
Kapıya dokundu; Hemen açıldı.

Eşiği geçtim ve kendimi tamamen karanlıkta buldum.

"Bu şekilde," dedi çatlak bir ses, "bekleniyor."

Birkaç adım karanlıkta dolaştım; kemikli bir el ele geçirdi.

"Sen misin, Dame Louise?" Diye sordum.

"Evet!" aynı sesi yanıtladı, "Ben, benim iyi genç adamım."

Yaşlı kadın beni çok dik bir merdiven aldı ve durdu
Üçüncü hikayenin inişi. O zaman, hafif parıltı tarafından tanıdım.
Küçük bir garret penceresi, Burgomaster'ın dul eşinin kırışık yüzü. A
Siny ve Mawkish Smile Half dişsiz ağzını açtı ve donuk yaptı
Gözler parlıyor. Bir kapıya dikkat çekti. Konvulsif ile açtım
hareket ve benden sonra çarptı.




Xvi.


Kendimi bulduğum küçük oda oldukça karanlıktı ve biraz
Annouchka'yı görmeden birkaç dakika önce. Pencerenin yanında oturmuştu,
Büyük bir şalta sarılmış, başı döndü ve neredeyse gizlendi,
Şaşkın bir kuş gibi. Onun için derin bir üzücü hissettim. Yaklaştım; o
Başını hala daha fazla çevirdi.

"Anna Nicolaevna!" Ona dedim. Hızlı bir şekilde döndü ve sabitlemeye çalıştı
Benimkine bakış, ama gücü yoktu. Elini aldım; oldu
Ölü bir insan gibi, hareketsiz ve benimkinde soğuk.

"İstiyorum," dedi, gülümsemeye çalıştı, ama solgun dudakları
Buna izin vermemek; "İstiyorum-hayır, imkansız," diye mırıldandı. O idi
sessiz; Gerçekten de, sesi her kelimede söndürüldü.

Onun tarafından oturdum.

"Anna Nicolaevna!" Tekrar dedim ve benim sırayla hiçbir şey söyleyemem
Daha. Uzun bir sessizlik vardı. Elini benimkinde tutarak baktım
o. Batarak, hızlı bir şekilde nefes aldı, alt dudağını ısırdı, sırayla
akmaya hazır gözyaşlarını geri tutmak için. Bakmaya devam ettim
o; Hareketsiz ve zamanında tutumunda bir ifadesi vardı
Zayıflık derinden dokunuyor. Sanki ezilmiş gibi düşmüş gibiydi
sandalye ve karıştırılamadı. Kalbim acıma doluydu.

"Annouchka!" Düşük bir sesle dedim. Yavaşça gözlerini benimkine kaldırdı.
Ey kalbi sevgiye açılan bir kadının görünümü! Nasıl Bul
Bunu tarif etmek için kelimeler mi?-Onlar yalvarıyorlar, o gözler! Sorgularlar, onlar
Kendilerini bırak.-Onlara direnemedim-ince bir ateş koştu
Damarlarım. Başının üzerine eğildim ve öpücüklerle kapladım.-Aniden benim
Kulağa boğulmuş bir hıçkırık gibi titreyen bir sesle vuruldu. Bir el hissettim
saçımın üzerinden bir yaprak geçti gibi titredi. Başımı kaldırdım ve gördüm
Yüzü.-Ne aniden ortaya çıkmıştı!-Korkunun vardı
ortadan kayboldu; Gözleri benimkini isteyen çok uzak bir görünüme sahipti
onlarla katılın; Dudakları biraz ayrıldı; Alnı o kadar soluktu
Mermer olarak, bukleleri başının arkasında yüzerken, sanki bir nefes
Hava onları geri almıştı!

Her şeyi unuttum. Onu bana doğru çektim. Direniş teklif etmedi.
Şalları omuzlarından kaydı, başı düştü ve nazikçe dinlendi
Göğsümde, yanan dudaklarımın öpücüklerinin altında.

"Ben seninim!" Zekice mırıldandı.

Aniden Gaguine düşüncesi bana karşı parladı.

"Ne yapıyoruz?" Ağladım, onu benden konvulsif olarak ittim. "Senin
Kardeş her şeyi bilir; Birlikte olduğumuzu biliyor! "

Annouchka sandalyeye geri döndü.

"Evet," dedim, yükselip ondan uzaklaştım, "
her şey! Ona hepsini anlatmak zorunda kaldım. "

"Zoraki?" Kekeledi. Beni anlamaya neredeyse hiç benzemedi.

"Evet, evet," sert bir şekilde tekrarladım "ve bu senin hatan,-seninki, seninki
yalnız! Sırrından vazgeçmek için ne sebep oldunuz? Zorun muydun
Kardeşine her şeyi söyle? Bu sabah bana geldi ve tekrarladı
Ona söylediğin her şey. "

Daha fazla ona bakmamaya çalıştım ve odayı hareket ettirdim.

"Şimdi," diye yanıtladım, "her şey kayboldu,-hepsi, kesinlikle. "

Annouchka yükselmeye çalıştı.

"Kalmak!" Ben ağladım. "Kal, sana yalvarıyorum; hiçbir şeyden korkuyorum,
Onur adamı! Ama cennet uğruna konuş! Seni ne korkuttu?
Sana doğru değiştim mi? Kendime gelince, kardeşin bana geldiğinde
Dün ona ilişkilerimizin ne olduğunu söylemekten başka türlü yapamadım
vardı. "

"Neden ona tüm bunları anlat?" Kendi kendime düşündüm ve olduğum fikri
Korkak aldatıcı, bu gaguine randevumuzun farkındaydı,
ifşa edildi-kurtuluşun ötesinde kayıp-önemsizce aklımı geçti.

"Dün gece kardeşime göndermedim," dedi boğularak
Ses, "Kendinden geldi."

"Ama bunun neye yol açtığını görüyor musun? Şimdi gitmek istiyorsun."

"Evet, gitmeliyim," dedi çok düşük bir sesle. "Seni gelmeni isterdim
burada veda etmek için. "

"Ve sizce, belki de senden ayrılmanın bana hiçbir maliyeti var mı?"

"Ama neden kardeşime güvenmek gerekliydi?" cevapladı Annouchka
aptal bir tonda.

"Sana tekrar ediyorum, başka türlü yapamadım. Eğer ihanet etmemiş olsaydın
kendin"--

"Odamda kapandım," diye cevapladı naif olarak. "Bunu bilmiyordum
Ev sahibinin başka bir anahtarı vardı. "

Şu anda bu masum mazeret beni öfkeye soktu; Ve şimdi yapamam
Derin bir duygu olmadan düşünün. Zavallı çocuk, ne dik ve açık
ruh!

"Yani her şey sona eriyor," diye cevapladım bir kez daha; "Sonunda--; Ve yapmalıyız
parça."

Ona öfkeyle baktım. Yüzüne monte edilmiş renk; utanç ve
Terör-sadece çok keskin hissettim-onu gördüm. Yanımda yürüdüm
ve fro, Delirium'daymış gibi konuşuyor.

"Kalbimde vardı," diye devam ettim. "
Hangi, eğer zamana bırakmış olsaydınız, gelişirdi! Var
Kendiniz bizi birleştirdiği bağı kırdı; koyamadın
bana güven. "

Ben konuşurken Annouchka gittikçe daha fazla eğildi.-Aniden o
Dizlerinin üzerine düştü, yüzünü ellerine sakladı ve ağlamaya başladı. Ben koştum
Ona, onu yetiştirmeye çalıştım, ama inatla direndi.

Kadının gözyaşları beni iyice üzdü. Ona ağladım:-

"Anna Nicolaevna! Annouchka,-Dua et, cennet uğruna,-sakin
Kendin,-Seni yalvarıyorum. "

Ve elini benimkine aldım.

Ama en azından beklediğim anda, aniden ortaya çıktı, o zaman,
Bir flaş gibi, kapıya doğru koştu ve kayboldu.

Birkaç dakika sonra odaya giren Dame Louise beni buldu
Aynı yer, sanki bir yıldırımla vurulmuş gibi.

Bu röportajın nasıl bu kadar aniden sona erebileceğini anlayamadım,
Ve bu kadar saçma bir şekilde, yüzüncü kısmı ifade etmeden önce
Söylemek zorunda olduğum şeyin; sonuçların ne olduğunu öngörmeden önce
onlardan.

"Matemoiselle gitti mi?" Dame Louise bana sarı yükselterek sordu
kaşlar.

Ona aptalca bir hava ile baktım ve ayrıldım.




Xvii.


Kasabadan geçtim ve doğrudan tarlalara doğru yürüdüm. A
Seçkin bir hayal kırıklığı hissi kalbimi doldurdu. Kendimi yükledim
sitemler. Neden bunu teşvik eden güdüyü takdir etmedim
Toplantımızın yerini değiştirmek için genç kız? Neden takdir etmedim
Bu yaşlı kadının evine gitmesi ne kadar zor olurdu? Neden,
Sonunda, uzak durmadım mı?

O karanlık, izole odada onunla yalnız, cesaretim vardı
onu uzaklaştırmak ve onunla birlikte almak için; Ve şimdi imajı izledi
Ben, onun affı sordum-soluk yüzü, gözleri çekingen ve gözyaşlarıyla dolu;
saçları düzensiz boynundan akıyor; Onun dokunuşu
Alnım göğsüme dayanırken; Bütün bu anılar beni yaptı
Yanımda ve hala onun mırıldandığını duyduğumu düşündüm, "Ben seninim!"

Yansıttım: Vicdanımın sesini itaat ettim.-Ama hayır? oldu
YANLIŞ! çünkü kesinlikle, asla kalbimde dilememeliydim
Böyle bir _denouement _.-- ve sonra ondan ayrılmak, yaşamak
O olmadan, gücüm var mı?-"Aptal! Misosit aptalım
"Öfkeyle ağladım.

Bu arada gece yaklaşıyordu. Acele adımlarımı yönlendirdim
Annouchka'nın konutuna doğru.




Xviii. Gaguine benimle buluşmaya çıktı.

"Kız kardeşimi gördün mü?" Uzaktan ağladı.

"O zaman evde değil mi?" Ona sordum.

"HAYIR."

"İade edilmedi mi?"

"HAYIR."

"Hayır,-ama itiraf edecek bir şeyim var," diye devam etti o: "
Söz verdiğim söz, şapele gitmeye yardım edemedim. Bulamadım
onun orada. O zaman oraya gitmedi mi? "

"Hayır, şapele değil."

"Ve onu görmedin mi?"

Onu gördüğümü itiraf etmek zorunda kaldım.

"O zaman nerede?"

"Dame Louise'de.-Onu yaklaşık bir saat önce terk ettim;
geri dönmek üzere. "

"Onu bekleyeceğiz," dedi Gaguine bana.

Eve girdik ve yanına oturdum. Sessizdik; A
Acı verici kısıtlama ikimiz de üzerindeydi. En az ses için uyarıda,
Bazen birbirimize gizlice baktık, bazen gözlerimizi attık
kapının üzerine.

"Artık burada kalabilirim!" dedi, yükselen; "Beni öldürecek
endişe. Gel, onu arayalım. "

"Evet, yapalım!"

Dışarı çıktık; Zaten geceydi.

"Gel, bana ne olduğunu söyle," diye sordu Gaguine, şapkasını çizerek
gözleri.

"Röportajımız en üst düzeyde beş dakika sürdü ve onunla konuştum
üzerinde anlaştığımız gibi. "

"Biliyor musun," dedi, "Sanırım daha iyi ayrılarımız vardı. Bakalım
her biri kendi sorumluluğunda; Onu bulmanın daha hızlı yolu bu;
Ama her durumda bir saat içinde eve dön. "




Xix.


Bağlardan geçen yolu acele ettim ve girdim
kasaba; Tüm sokaklarda acele ettikten ve her birine baktıktan sonra
Yön, Dame Louise'in pencerelerinde bile, Ren'e geri döndüm ve
nehir kıyısı boyunca koştu. Burada ve bir kadın figürü vardı, ama
Hiçbiri Annouchka's. Beni tüketen artık can sıkıcı değildi,
Ama gizli bir terör; Hala daha fazla tövbe ettim, sınırsız
Yazık, nihayet aşk-evet, en derin aşk. Kollarımı attım; BEN
Annouchka olarak adlandırılır; İlk başta, gecenin tonları derinleştiğinde,
düşük ses, sonra daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle; Yüz kez tekrarladım
Onu sevdi, onu asla terk etmemeye yemin etti; Ben her şeyi verirdim
bir kez daha soğuk elini bastırmaya sahipti, bir kez daha ürkekini duymak
Ses, onu benden önce bir kez daha görmek için. Bana çok yakındı; O vardı
Bana böyle bir çözümle, kalbinin tüm dürüstlüğünde gel; o
bana genç hayatını, saflığını getirmişti-ve onu içeri almadım
kollarım; Onun tatlı yüzünü görmenin mutluluğunu bıraktım
Parıl.-Düşünce beni deli etti!

"Nereye gidebilirdi? Ne yapabilirdi?" Ağladım
İktidarsız umutsuzluk öfkesi.

Beyazımsı bir şey aniden suyun kenarında ortaya çıktı. BEN
yeri tanıdı. Orada, boğulmuş bir adamın mezarının üstünde
Kendisi yetmiş yıl önce, yarı batık bir taş haç ortaya çıktı
neredeyse okunaksız karakterlerle kaplı yer. Kalbim atıyordu
Sanki kırılır gibi. Beyaz figür kaybolmuştu.

"Annouchka," diye bağırdım, o kadar şiddetli bir sesle, korktum bile
kendim.

Ama kimse cevap vermedi; Sonunda gidip öğrenmeye karar verdim
Gaguine onu bulamamıştı.




Xx.


Vineyard Yolu'ndan hızla yukarı çıkarken, Annouchka's'da bir ışık algıladım
oda. Bu manzara beni biraz sakinleştirdi. Eve yaklaştım; .
Giriş kapısı kapatıldı. Ele ettim. Işık açılmamış bir pencere
Yumuşak bir şekilde alt hikayede ve Gaguine başını dışarı itti.

"Onu buldun mu?" Ona sordum.

"Geri döndü," diye cevapladı düşük bir sesle. "O onun odasında ve
yatacak. Her şey en iyisi için. "

"Tanrı övülebilir!" Belirtilemez bir sevinç paroksizminde ağladım. "Tanrı ol
Övülmüş! O zaman her şey yolunda; Ama biliyorsun
birlikte konuş. "

"Şimdi değil," diye yanıtladı, yarısı pencereyi kapattı; "Başka bir zaman. İçinde
Bu arada veda! "

"Yarın," dedim, "yarın her şeye karar verecek."

"Elveda," diye tekrarladı gaguine.

Pencere kapalı. Bunu vurma noktasındaydım,-Gaguine ile konuşmak istedim
bir an daha uzun, kız kardeşinin elini sormak için,-ancak
Böyle bir saatte evlilik! "Yarın," diye düşündüm, "yarın olacağım
mutlu."

Mutluluğun yarın yok; Dün yok; Hatırlamıyor
geçmiş; Gelecek hakkında hiçbir düşüncesi yok; sadece şimdiki zaman tanıyor ve
Ancak bu hediye bir gün değil, bir an.

Z'ye nasıl döndüğümü bilmiyorum-beni taşıyan bacaklarım değildi
Beni diğer tarafa götüren bir tekne değildi; Ben wafted, bu yüzden
Konuşun, güçlü, büyük kanatlarla.

Bir bülbülün şarkı söylediği bir çalılık geçtim. Durdum, dinledim
uzun bir süre; Sevgimi ve mutluluğumu söylüyor gibi görünüyordu.




Xxi.


Ertesi sabah, Beyaz Saray'a yaklaşırken,
Pencereleri açık, ayrıca giriş kapısına bakın. Bazı kağıt parçaları
eşik hakkında dağılmış; Bir hizmetçi, elindeki süpürgesi,
kapıda ortaya çıktı. Ona yaklaştım.

"Gittiler!" Gaguine'nin olup olmadığını sormadan önce bağırdı.
evde.

"Gitmiş!" Tekrar ettim; "Bu nasıl? Nereye gittiler?"

"Bu sabah saat altıda gittiler ve nerede olduklarını söylemediler
giden. Ama sen mösyö değil misin ----? "

"Evet."

"Çok iyi! Metresimin senin için bir mektubu var."

Yukarı çıktı ve elinde bir mektupla geri döndü.

"İşte," dedi.

"Yanılmalısın, bu imkansız!" Kekeledim.

Hizmetçi bana boş bir şekilde baktı ve süpürmeye başladı.

Mektubu açtım; Gaguine'den geliyordu. Annouchka'dan bir çizgi değil!

Başlangıçta, bu aceleci kalkış için onu affetmem için yalvardı. O
Daha sakin olduğumda, şüphesiz, onun onaylayacağımı ekledi.
kararlılık. Utanç verici bir şekilde çıkmanın tek yolu buydu
pozisyon ve tehlikeli hale gelebilecek biri.

"Dün akşam," dedi bana, "diye beklerken Annouchka'yı beklerken
Sessizlik içinde, bir ayrımın gerekliliğine ikna oldum. Var
saygı duyduğum önyargılar; Evlenemeyeceğini anlayabiliyorum
o. Bana her şeyi anlattı ve onun uğruna acil olarak vermeliyim
ENTERATIES. "

Mektubunun sonunda, bizim kırılmasından pişmanlık duydu
dostça ilişki çok yakında; Her zaman mutlu olacağımı umuyordum;
Elime bastırdı ve tekrar onlarla tanışmaya çalışmamam için yalvardı.

"Gerçekten bir önyargı sorunu!" Sanki beni duyabiliyormuş gibi haykırdım.
"Bütün bunlar! Onu benden uzaklaştırmaya ne hakkı var?" Ben tuttum
Kafam çılgınca.

Hizmetçi metresi için çığlık atmaya başladı ve korkusu beni getirdi
duyularıma. Bir nesneye sahip olduğumu hissettim: onları tekrar bulmak; ile
Onları ne pahasına olursa olsun tekrar bulun. Böyle bir darbe taşımak; kendimi istifa etmek; ile
İşlerin bu şekilde bittiğini görmek gerçekten gücümün ötesindeydi! Öğrendim
Steamboat'ı indirmek için saat altıda gittikleri ev sahibesi
Ren. Ofise gittim; Bana yer aldıklarını söylediler
Köln için. Paketlemek ve hemen takip etmek için evime döndüm
onlara.

Dame Louise'in evini geçerken birinin beni aradığını duydum. Büyüttüm
Kafa ve Burgomaster'ın dul eşini odanın penceresinde algıladı
Önceki akşam nerede Annouchka'yı görmüştüm. Dudaklarının üzerine gelmişti
Daha önce fark ettiğim bu hoş olmayan gülümseme. Bana çağırdı. BEN
geri döndü ve devam etmek üzereydi, ama sahip olduğunu söyledi
Bana verecek bir şey. Bu sözler beni durdurdu ve ben eve girdim.
Kendimi tekrar bulduğumda sana duygularımı nasıl ifade edebilirim
küçük oda.

"Gerçeği söylemek için," diye başladı yaşlı kadına bana bir not gösterdi, "Yapmalıyım
Bunu sadece kendi görevine gelmiş olsaydın bunu verdim;
Ama sen çok iyi bir gençsin-orada! "

Notu aldım; Aşağıdaki küçük bir kağıt parçasını okudum
Çizgiler, bir kalemle aceleyle izlenen:-

"Veda! Birbirimizi artık göremeyeceğiz. Gururla değil
Ben uzaklaşıyorum; Aksi halde yapamam. Dün, senden önce ağladığımda
Bana söylemiştin ama bir _word_, bir _single word_,
kaldı. Bunu söylemedin.-Kim bilir? Belki de en iyisi için
öyle. Sonsuza dek veda! "

O beklemişti ama "_one word_!" Aptal olduğum için! O _word_ dedim
Önceki akşam tekrar tekrar birçok gözyaşı ile; Ben attım
rüzgâr; Yalnız tarlaların ortasında ağladım: ama söylemedim
ona; Ona onu sevdiğimi söylemedim! Evet, o zaman imkansızdı
Benim için bu kelimeyi telaffuz etmem. Kendimi bulduğum bu ölümcül odada
Onunla yüz yüze, henüz aşkımın tam olarak bilincinde değildim; yaptı
O zaman bile uyanmıyor, sıkıcı ve kasvetli bir sessizlikte durdum
Kardeşi,-sadece patladı, ani ve karşı konulmaz, birkaç
Birkaç dakika sonra, bir talihsizlik düşüncesinden dehşete kapıldığında, başladım
onu aramak, yüksek sesle aramak; Ama sonra zaten çok geçti!-
İmkansız, bana söyleyecekler;-İmkansız olup olmadığını bilmiyorum, ama ben
öyle olduğunu bilin. Annouchka, olsaydı gitmezdi
En az coquetry, eğer kendini esasen yanlış bulamasaydı
konum. Başka herhangi bir kadının kabul edeceği belirsiz bir konum
Dayanılmaz buldu. Bu benim başıma gelmedi. Benim kötü deham o zaman
Gaguine ile son röportajımda, karanlık penceresinin altında,
dudaklarımın üzerinde olan itiraf ve dolayısıyla ben
Elimde elimde kırılmış olabilirdi.

Aynı gün L.'ye geri döndüm ve kolonya için başladım. BEN
Çoğu zaman, buharlı botun kıyıdan ayrıldığı anda ve
Tüm bu sokaklara veda ettiğimde, tüm bu yerlere
Asla unutmamalıyım, küçük hizmetçi hizmetçisi Hannchen'i algıladım.

Nehir kıyısının yakınındaki bir bankta oturuyordu: yine de solgun olsa da,
Yüz artık kederli değildi. Yakışıklı bir genç adam onun yanındaydı
Ve onunla gülüyor, Ren'in diğer tarafında küçük benim
Eski külün karanlık yapraklarında gizlenmiş Madonna, beni ne yazık ki takip etti
bakışıyla.




Xxii.


Köln'de yine Gaguine ve kız kardeşinin yoluna geldim. BEN
Londra'ya gittiklerini öğrendim. Hemen o şehre gittim;
Orada yaptığım tüm araştırmalar boşuna. Uzun zamandır yapmadım
Kendimi cesaretlendirmeme izin ver; Uzun zamandır inatçı gösterdim
kalıcılık, ama sonunda onlarla tanışmaktan vazgeçmek zorunda kaldı
Tekrar.

Onları bir daha hiç görmedim! Annouchka'yı bir daha hiç görmedim!-Daha sonra biraz duydum
Kardeşinin oldukça belirsiz söylentileri; Ama ona gelince onu hiç duymadım
sözlü; Hala yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyorum.

Birkaç yıl önce, seyahat ederken, bir anda,
Bir demiryolu taşımacılığının kapısı, yüzü biraz olan bir kadının
asla unutamayacağım özelliklere benzerlik; Ama bu
Benzerlik şüphesiz şansın sonucuydu. Annouchka benim yaşadı
Son röportajımızda gördüğüm genç kız olarak bellek, soluk ve
Titreyen, karanlık köşede ahşap bir sandalyenin arkasına yaslanarak
yalnız bir oda.

Ayrıca, itiraf etmeliyim ki kederimin seyri uzun değildi
süre. Yakında kendimi kaderin bana elverişli olduğuna ikna ettim
onunla evliliğimi önlemek ve böyle bir kadın
Düzenleme kesinlikle beni mutlu etmeyecekti. Hala bu konuda gençtim
dönem ve o zaman o kadar kısa ve sınırlı gelecektir
Bana sonsuz göründü. "Bana bir kez olan
Seyahat ediyor, "Kendi kendime dedim", tekrar buluşamaz mıyım, daha çekici ve
Daha keyifli mi? "O zamandan beri başka kadınları tanıyorum; ama bu duygu
Öyleyse, Annouchka'nın bir zamanlar uyanmış olduğu ihale bir daha asla uyandırılmadı.
Hayır-hiçbir bakış, o gözlerin bakışını değiştirmedi
bana ait; Bir daha asla göğsüme zonklamaya bir kalbim sıkmadım
Benimki çok neşeli bir ecstacy ile cevap verdi. Yalnız'a kınanmış
Gezici bir adamın varlığı, evsiz, o günlere göre
hayatımın en üzücü; Ama yine de iki küçük nota olarak korunuyorum ve
bir zamanlar beni pencereden attığı solmuş bir sardunya fırçası; BT
şimdi bile hafif bir koku nefes alırken,
Ben, sadece bir kez dudaklarıma bastığım o el, belki de uzun
Toza döndüğünden beri. Ve ben, ne oldum? Orada ne kaldı
eski günlerin adamından, gençliğin huzursuzluğundan, planlarımın,
iddialı umutlarımdan mı?-Böylece bir çim bıçağının hafif parfümü
Tüm sevinçleri, tüm insan kederini geride bırakır--insanın kendini bile aşar.

       * * * * * *

"Yeşil El" in yazarı tarafından

[İllüstrasyon]

Issız gemi.

Atlantik'in bir hikayesi.

George Cupples tarafından.

"The Green Hand", "Batık Kaya" ın yazarı vb.

       * * * * * *

MRS'nin eserleri. H. B. Goodwin.


"Bayan H.'nin yazıları hakkında sansasyonel veya dramatik bir şey yok.
B. Goodwin. Kitapları doğal, içten ve bunun gerçek bir aynası
Tamamen romantik olmayan yaşamımız değil, "diyor seçkin bir eleştirmen.


Birçoğu arasında biri.

Bu yetenekli ve popüler yazarın ruhlu ve büyüleyici yeni bir çalışması.


Christine'in serveti.

_ Deniz kıyısının kumlarında bir inci gibi Christine'in hikayesi
Günün ortalama romanları arasında. Olaylar azdır ve
Hikayenin cazibesi, saf ve asil bir karakterin ortaya çıkmasında yatıyor,
ve uyumlu olanı oluşturan Alman yaşamının ve manzarasının eskizlerinde
arka plan. Sessiz olsa da faiz sürdürülür ve kimse
Başlar Kitap okumayı bitirene kadar bırakacak ve
mükemmel olduğu hissiyle ondan yükselecek
şirket. Stil, duygular ve öğretiler hatasız ve
Ennobbling._


Dr. Howell'in ailesi.

"_ Bu işin esası çok yüksek konuşmak zor.
Mükemmelliğe yakın bir tarzda, gebe kalmak mümkün olduğu kadar.
Bir ebeveynin bir oğlunun eline geçemeyeceği daha iyi kitaplar veya
Kızı ._ "-Bekçiye.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Harvard Çin'de kurnaz balonlar.

E. S. M. tarafından


Zarif ve benzersiz tarzda, parlak ve eğlenceli yaz sağlayacak
Okuma, toplumun ekili insanların tadına hitap etmek. .
Makaleler oldukça alışılmadık ve nadir bir duyguyla muamele ediliyor
mizah. Çözümün gerçek bir yüzüğü vardır. Hacim olacak
Kuşkusuz bir vuruş yapın. --_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._

Parlak ve eğlence dolu. --_ Boston Globe._

Süslü zarif, zekâ ve ruh içinde parlak. Yazarın Drollery
karşı konulmaz ve genç bayanların kitabın tadını çıkaracağını düşünmeliyiz
karşı cinsin varlıkları kadar. --_ Quebec chronicle._

Yazar anonimdir-her zamanki gibi, günümüzde-ama o biri olarak bilinir
Zeki bir genç yazar grubunun en önemlisi. --_ Springfield
Cumhuriyetçi._

Her zaman bir beyefendi gibi yazar. --_ n. Y. Mail._

Hacim yüksek bir düzende. --_ Boston Herald._

Hood'u en iyi şekilde önerir. --_ Boston Journal._

Yaz kitaplarının en büyüleyici olanlarından biri.-_ st. Louis Globe-Democrat._

Tekil olarak onaylanmış modern _vers de societie_ tarzında yazılmıştır
zekâ ve derin duygu karışımı. Ayetlerin çoğu olmaz
Praed, esprili ayetin ustası veya Calverly tarafından reddedildi
Birkaç yıl önce "Sinek Yaprakları" yazdı. --_ Boston Reklamveren._

Bret Harte, bunları okuyarak Londra toplumunda oldukça his yarattı
Makalede ayetler. --_ n. Y. Pub. Haftalık._

Kitaplar, ayetin en hafif ve en parlak parçalarından bazılarını içerir
son zamanlarda liderlik etme şansımız oldu. --_ eleştirmen._

       * * * * * *

_ Whence, ne, nerede? _

_A İnsanın kökeni, doğası ve kaderi görünümü ._

James R. Nichols, M.D., A.M.


Basın tarafından bildirimlerden alıntılar.

_ Forney'den Philadelphia Press._

"Dr. Nichols'un makaleleri okuma teşvik edici bulunacak. Kimse alamaz
daha fazla okuma eğilimini hissetmeden kitabı yukarı
sundukları çok önemli konuları düşünün. Olsa da
Kelimenin teknik anlamında dini bir kitap değil, bu bir kitap
hangi dini doğanın uygulanmasını gerektirir ve bu bir kitaptır
birçok mantıklı fikri yaymak iyi olacak. "


_ Boston Commonwealth._

"Küçük kitabın büyük değeri, 'Nerede, ne, nerede?' Dr. James tarafından
R. Nichols, müstehcenliğinde. Son derece kışkırtıcı
düşünce. Değeri, toplu olarak test edilmemelidir. Açık dolu
düşünme ve doğru ifade. Dr. Nichols ciddi bilimsel,
ve aynı zamanda, dindar bir manevi. Felsefesi büyük ölçüde
Swedenborg'un korkunç difüzyonu olmadan Swedenborg'unki. Sahibiz
İçinde, kısaca ve açıkça belirtilmiş, en katı bilimsel
Araştırma, insanın kökenine, doğasına ve manevi olduğuna inanmak için bizi garanti eder
kader. Bilimin dine karşı olması gerektiği gösterilmiştir ve
maneviyat için. "


_ Boston Christian Register._

"Kitap açık bir tarzda yazılmıştır ve yazarın görüşleri
kolayca anlaşıldı. Böyle bir işin olması ferahlatıcı
bilimsel layman, çok fazla bir üstünlükle tedavi eden konularda
hem kendileri hem de özneyi bozarak küçümseme. "


_ Boston Cemaatçisi ._

"Tartışılan konular iyi bir samimiyetle ele alınıyor ve
Küçük bir alanda çok ilginç bilgiler ve belki de bazı
karlı spekülasyon. "


_ Lowell Mail._'den

"Gerçekleri teselli olan yeni bir vahiy olarak alınabilir
ve mutluluk şüphelerle rahatsız olanlar tarafından türetilebilir
ve yanlış. "





Ivan Sergheievitch Turgenef Projesi Gutenberg'in Annouchka Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNOUCHKA ***

***** This file should be named 39427.txt or 39427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/2/39427/

Produced by sp1nd, Mebyon, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
