*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vanity Girl
Yazar: Compton Mackenzie
Yayın Tarihi: April 10, 2012 [EBook #39422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vanity Girl, by Compton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Vanity Girl

Author: Compton Mackenzie

Release Date: April 10, 2012 [EBook #39422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANITY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

THE
VANITY GIRL

_AYNI YAZARDAN_

THE VANITY GIRL
POOR RELATIONS
SYLVIA & MICHAEL
PLASHERS MEAD
SYLVIA SCARLETT

Harper & Brothers
_Publishers_

THE VANITY GIRL

_COMPTON MACKENZIE_ tarafından

_"POOR RELATIONS" "SYLVIA SCARLETT" "SYLVIA & MICHAEL" adlı eserin yazarı

[İllüstrasyon: kolofon]

HARPER & BROTHERS YAYIMCILARI
NEW YORK VE LONDRA

THE VANITY GIRL

Telif hakkı, 1920, Harper & Brothers
Baskı tarihi Amerika Birleşik Devletleri
Eylül 1920'de yayınlandı

_FAY COMPTON'A_

_Sevgili Fay._

_Birkaç nedenden dolayı bu kitabı sana yazmak için can atıyorum.
Bir şekilde seni alenen korumazsam,
söylentilerle
bu kitabı yazdığınla suçlanabilirsin, hem sen hem de ben
haklı olarak bu suçlamaya karşı çıkabiliriz. Birçok kişi senin daha önce yazdığım _Karnaval adlı bir romanı yazdığını düşünüyor, _bu doğru olsaydı, seni olduğundan
oldukça yaşlı gösterirdi, çünkü bence senin erken gelişmişliğin bile, on yedi yaşında (yoksa on altı mıydı?) evlenmene kadar uzansa bile, aynı yaşta _Karnaval'ı yazmana
izin vermezdi. Bir gün, Bay Matheson Lang kendi
başlığımı kullanmama izin verirse -şu anda bunu kendisi ve başka birinin İtalyan bir orijinalinden uyarladığı bir oyun için kullanıyor- Jenny Pearl rolünü oynayabilirsiniz; ancak onun yaratımına en fazla bu kadar yaklaşabilirsiniz. Sonra
geçtiğimiz günlerde genç bir beyefendi bana Sinister Street'in ilk iki bölümünü sizin yazdığınız
genel kabul gören teorinin gerçekte var olup olmadığını kendisine bildirip bildiremeyeceğimi sormak için yazdı. Yani, sizin The Vanity Girl ile anılma olasılığınızın olduğunu söylediğimde abartmıyorum. Aynı şekilde, kahramanın sizin tarafınızdan çizilmemişse kesinlikle sizden çizildiğine dair dedikodu yapılmasını da istemem; ve sizin veya benim herhangi bir arkadaşım böyle bir öneriye gülse de, kahkaha atanları yumurtalarını bırakmadan önce öldürmek daha iyidir. Ama bu kitabı sana yazmamın başlıca nedeni, sevgili Fay, senin çekiciliğinin, yeteneklerinin, güzelliğinin ve başarısının sana ne kadar
yetersiz
olsa da, ne kadar zevk ve gurur verdiğini kaydetme isteğimdir.

_Sevgili kardeşin_

_Compton Mackenzie._

_Capri_, 4 Ağustos 1919.

KUSURSUZ KIZ

_Kusurlu Kız_

BÖLÜM I

I

West Kensington, sokaklarının manzarasındaki çeşitlilik veya imadan çok, bireysel sakinlerin eksantrikliklerine daha çok güvenir; sokaklar aslında çoğunlukla sıkışıklık nedeniyle kasvetli bir şekilde uzatılmış tekdüze gri veya kırmızı evlerden oluşur. Yine de banliyö Londra'ya o kadar yakındır ki, eski bir kırsallığın kalıntılarının
hayatta kalmamış olması mümkün değildir; ve bir şehrin büyümesinin sıradan gözlemcisi için burada ve orada bir sıra eski ev, burada ve orada isli çiçek bahçelerinden yükselen ve paslı sedirlerin gölgelediği bir Gürcü evi, hatta ara sıra yabani otların arasında hala düzensiz çitlerin ve yozlaşmış yulaf yamalarının bulunduğu açık bir inşaat alanı bulmak ferahlatıcıdır. Caffyn'lerin yaşadığı Lonsdale Yolu'nun mahallenin dayanıksız mimarisine nasıl
kendisini zorla kabul ettirdiği o kadar da açık değil. Eski kahverengi-mavi atlı omnibüslerin batıdaki son durağının yakınında bulunan bu yol, nispeten geniş, müstakil, çift cepheli, üç katlı, kare evlerden oluşan bir yoldur (o kadar karedir ki, yakınlardaki zayıf konut sıralarından sonra kesinlikle bodur görünürler), buradaki Bölge Demiryolunu takip etmeyi düşünen en az otuz yıl önce inşa edilmiştir. Her ön kapının üzerinde ağır bir revak vardır, bu revakların kalın sütunları, sahibinin zevkine ve zevkine göre tekrar tekrar boyanır, renkleri parlak mavi ve yeşil tonlarından soluk mavilere, açık kahverengilere ve soluk fildişlerine kadar değişir. Kaldırımdan yaklaşık on metre geriye yerleştirilmiş olan basamaklar, iyi yetişmiş çalılarla çevrilidir; zemin kat, cadde seviyesinin kısmen altındadır, ancak hiçbir alan yoktur ve yalnızca "Tradesmen" yazan bir yan giriş, daha mütevazı bir dünyanın varlığını kabul ediyor gibi görünmektedir. Lonsdale Yolu'nda otuz altı ev vardır ve bunlardan hiçbiri, portikosunun tavanından sarkan gaz lambasında açıkça işaretlenen sayıdan daha keskin bir ayrıcalık iddiasında bulunmaz. Burada, mahalleyi rekabetçi isimlendirmenin çılgınlıklarına
gösterecek "Bellevue" veya "Ben Lomond" yoktur; ve her evin arkasındaki büyük dikdörtgen bahçe, ortalama bir banliyö bahçesinden çok daha iyi bir ağaç ve çiçekli çalı seçkisi içermesine rağmen, uygun bir ağaç isminin hafif iddialılığına bile tahammül edilmez. Ana caddenin oyuncak mandıraları ve bebek dükkanları, omnibüsleri ve önemsiz yayaların karmaşası ile trafiğinden uzakta, Lonsdale
Yolu, demir yolunun yanındaki bazı arsaları koruyan, yıkık dökük katranlı bir çitin önünde aniden sona eriyor, diğer tarafında kümülüs ana hatları olan yüksek bir sur, Earl's Court Sergisi'nin panoramik sınırının tersini işaretliyor. Yol, seyyar satıcılar, polisler ve aşıklar için bir ana yoldur, çünkü dar bir şerit yıkık çitin çizgisini takip ediyor, bir tarafta Batı Kensington tren istasyonunun iç kesimlerine, diğer tarafta ise yavaş yavaş küçük kırmızı tuğlalı evlerin bir terasına, ötesinde benzer
teraların dış yapılarına doğru genişliyor. En azından elli yıl önce herhangi birinin, o zamanlar açık kır veya fidanlık bahçeleri olması gereken yere, North End Yolu boyunca, bu otuz altı revaklı ev inşa etmiş olmasının nedeni açıklanamaz. Kim olursa olsun, West Kensington'ın kurucularından biri olarak, belki de sadece West Kensington'ı East Fulham veya South Hammersmith yerine West Kensington olarak adlandırarak ve böylece profesyonel sınıfların zihinlerinde nezaket bilincini koruyarak, Britanya İmparatorluğu için, yeni bir kolonide fiziksel yapılarını sömürmüş gibi bir şey yaptığını tahmin eden kişiden sonra, onurlandırılabilir.

Lonsdale Yolu'nun kökenini, etrafındaki sokaklara göre mimari üstünlüğü nedeniyle süslemek için ne kadar romantik olursa olsun, bunun orada yaşayan insanların karakteri üzerinde herhangi bir etki yaratması bile hayal ürünü olurdu. Kanalizasyonları kötü olan, perili olduğu ününü kazanmış bir ev dışında, ev sahibi kanalizasyonları düzenlemek için para harcamaktansa boş bırakmayı tercih ettiği için, Lonsdale Yolu, Batı Kensington'ın en sıradan caddeleri kadar romantik olmayan birçok eve sahiptir. Bir skandala en yakın yaklaşım, insanların ve kedilerin yolun sonundaki şeritte flört etmesidir; ancak ilki Lonsdale Yolu'nda yaşamadığı ve ikincisi polis tarafından uygulanan hiçbir etik
koda uymadığı için, sakinler davranışları için ahlaki bir sorumluluk hissetmiyorlar. Tren istasyonuna yedi dakika uzaklıktaki böylesine saygın bir yol, 1881 yılında, henüz yirmi altı yaşındayken, İngiltere Kilisesi Saflık Derneği'ne yardımcı sekreter olarak atanan ve yıllık 150 sterlin maaş alan Bay Gilbert Caffyn'e güçlü bir şekilde hitap etmişti.
Babasının ölümü ve bira fabrikası hisselerinden yıllık 200 sterlin daha miras almasıyla cesaretlenen Bay Caffyn, Bayan Charlotte Doyle'u evliliklerinin hemen mümkün olduğuna ikna etti. Bay Caffyn, iki yıllık nişanlılığın mutlu bir şekilde sona ermesi için baskı yapmak konusunda daha da istekliydi çünkü Bayan Doyle, geleneksel olarak tatmin edici olmayan bir ilişkiyi ortadan kaldıracak ve kızına yıllık 300 sterlin kazandıracak bir olay olan yakın bir ölümün her belirtisini gösteriyordu. Bay Caffyn bu nedenle hisselerinin dörtte birini sattı, Batı Kensington'ın artan trafiğinden uzakta sağ taraftaki son ev olan 17 Lonsdale Road'un doksan dokuz yıllık kirasını satın aldı ve evlendi. 17 numara demir yoluna en yakın ev olsa da, diğer evlerden daha büyüktü ve bu, en azından bir din adamı kadar çocuk sahibi olmayı bekleyen İngiltere Kilisesi Saflık Derneği'nin yardımcı sekreteri için önemli bir husustu. Yine de, tüm ekstra pencerelerine rağmen çok büyük bir ev değildi; ve 1902 yılında, artık İngiltere Kilisesi Saflık Derneği sekreteri olan ve yıllık 400 sterlin maaş alan Bay Caffyn, karısına, dokuz çocuğuna, iki hizmetçisine ve kendisine baktığında, hepsinin nasıl sığmayı başardığını merak etti. Yedi yıldır merhametli bir şekilde nadasa kalmış olan karısının daha fazla çocuğu olmayacağını umuyordu, ancak daha fazla çocuk sahibi olmak, halihazırda sahip olduğu çocukların hızla büyümesine olanak sağlamaktan daha kolay olabilirdi. Neden, en büyük oğlu Roland yirmi yaşındaydı. Bir şube bankasında haftada bir gine kazanan biri olarak pozisyonuna uygun ucuz odalara taşınması konusu daha önce birkaç kez gündeme gelmişti ve Bay Caffyn, hiç kullanmadığı çalışma odasını kendisi ve artık on beş yaşında sıska bir okul çocuğu olan kardeşi Cecil için bir yatak odasına dönüştürmek zorunda kalmıştı, böylece banka memuru maaşını kendi maaşından tamamlamak zorunda kalma olasılığına maruz kalmamış olacaktı. Sonra on sekiz yaşında olan Norah vardı...
ama o anda Bay Caffyn, Blackfriars'a giden trene yetişmek için sadece sekiz dakikası olduğunu fark etti ve Norah sorunu
bir kenara bırakıldı. Eylül ayının sonlarında sıcak bir sabahtı ve trene yetişmek için
koşmaktan uzun zamandır zevk almıyordu.

Evin reisinin en büyük oğlunun gidişinden kısa bir süre sonra Cecil'in kolunun altında yarım düzine kitapla St. James'e doğru
gitmesi, sonra Agnes ve Edna'nın okullarına doğru bir çift kuyruksallayan gibi
yoldan aşağı gevezelik etmesi ve en son da Vincent'ın
tedirgin bir şekilde okuluna doğru
koşması geldi. Kahvaltı sırasındaki gürültüyle
karşılaştırıldığında, ev sessizdi; ama ikinci kız olan Dorothy kilerde telaşlanıyordu ve Bayan Caffyn yemek odasında telaşlanıyordu,
bu arada sekiz ve yedi yaşındaki iki çok güzel çocuk olan Gladys ve Marjorie ön bahçede oynamalarına izin verilmesi için tekrar tekrar başvuruyorlardı. Hizmetçilerin ev işleri hakkında çıkardıkları seslere eklenen tüm bu sesler, Norah Caffyn'e bu güzel havadan yararlanarak saçını yıkaması gerektiğinin bir göstergesi gibi geldi. Dorothy ile paylaşılan odaya çekildi ve annesine çocuklara göz kulak olacağına söz verdikten sonra tüm dikkatini kendine verdi.
Saçını yıkama işine kişisel her şeye uyguladığı verimlilikle başladı; ikinci kız kardeşini, kendini süslemede çok pratik olmasına rağmen, ev işleri konusunda her zaman bu kadar küstahça
kaba olması rahatsız ediyordu.

"Bence sen bilerek karışıklıklar yapıyorsun," derdi kız kardeşi.

"Evcil olmak istemiyorum, eğer demek istediğin buysa," diye cevap verirdi Norah.

"Her zaman bir bardağın önünde vakit kaybediyorsun!"

"Ekşi üzümler, canım! Saçların benimkiler gibi dalgalı olsaydı, kendine
yeterince sık bakardın."

Ama bu sabah Dorothy kek yapıyordu ve Norah, onun kıskanç alaylarından uzakta, şampuanın üzerinde şefkatle oyalanabiliyordu.
Yakışmayan sıskalığını bir havluyla yeterince kuruladıktan sonra, açık pencereye gitti ve Eylül güneşinden, açık kahverengi yumuşak saçlarının arasında parıldayan altını yeniden yakaladı. Aşağıda, ön bahçedeki defneler ve ligustrumlar arasında, en küçük iki kız kardeşi, iki şişman beyaz tavşana benzemelerine rağmen, Norah'ın görebildiği kadarıyla,
pencereden dışarı eğilmediği sürece, gerçek bir yuva kazmayı gerektirmeyen pis ve zahmetli bir işle meşguldü; ve o,
kendi düşünceleriyle fazlasıyla hoş bir şekilde meşguldü,
müdahale etme riskini göze alamadı. Genişçe açık pencerenin çerçevesine, kendisine hayran olduğu bir ayna dayamıştı; ancak ayna yeterli değildi ve sık sık başını sallayarak karşıdaki evlere bakıyordu; oradan 18 numaradaki emekli albay veya 16 numaranın genç varisi de ona hayran olabilirdi. Ancak Norah yalnızca açık kahverengi saçlarının güzelliğini düşünmekle meşgul değildi; aynı şekilde kalbinin arzusuyla da meşguldü. İki yılda dokuzuncu kez aşık olmuştu, bu sefer o kadar derindi ki zihnini geleceğe ve babasını Wilfred Curlew'a duyduğu sevginin bir okul kızının kapasitesinin çok ötesinde bir şey olduğuna ikna etme sorununa ciddi şekilde odaklamaya çalışıyordu. Dün, talibi akşam yemeğinden sonra yemek odasına katıldığında, babası ona
çok cesaret kırıcı bir şaşkınlık ifadesiyle bakmıştı; eğer bu gece onları tekrar ziyaret ederse, ki muhtemelen öyle olacaktır, babası cesaret kırıcı bakışlardan tatsız sözlere geçebilir ve hatta
Wilfred gittiğinde, Lonsdale
Road'u çok sık ziyaret ettiğini kesin olarak ilan etmeye çalışabilirdi. On sekiz yaşında olmasına rağmen hala baba tabularının kaprislerine maruz kalması dayanılmaz olsa da,
bu eskimiş yönlendirici tellerden kurtulmak için çaba sarf edene kadar boyun eğmeye devam edeceği açıktı.

Norah, minik elmaslarla ıslatılmış, birbirine dolanmış menekşelerden oluşan pek de pahalı olmayan nişan yüzüğüne baktı. Kendi odasında bu yüzük her zaman sol elinin üçüncü parmağını süslerdi ve gün boyunca
evde dolaşırken sağ elinin üçüncü parmağını; ama
babası şehirden döndüğünde, eski
mektuplar, dans programları ve çürüyen çiçeklerle birlikte, kızlara özgü
anlatılanlarla dolu bir sepet içinde saklanması gerekiyordu, anahtarı sürekli olarak tuvalet masasının üzerinde bırakılıyordu ve akşam yemeğinin ortasında onda yoğun bir endişeye neden oluyordu. Değerli bir yüzük olmasa bile, sahip olduğu en güzel yüzüktü ve Norah'a göre bir babanın
kıdem göstergesini dünyanın hayranlığından
sürdürme gücü olması korkunçtu. Bu akşam yemeğinden sonra nişanını
duyursa ne olurdu? Ailenin gelecekteki olaylarında bir gün kızlardan biri nişanını duyurmak zorunda kalacaktı ve
kendisinden daha uygun kim, en büyük kız? Sonuçta, babasında korkulacak bu kadar çok şey var mıydı? Annesi, onun bu vahşiliği geleneğini kendi koruması için gayretle sürdürmüyor muydu? Norah geçmişe baktığında, annenin çocuklarını ailenin reisine saygı duymaları için nasıl kandırdığını açıkça görebiliyordu. Tanıdığı diğer birçok ailenin babalarından daha az saygıya layık olmayabilirdi, ancak kesinlikle daha fazla saygıya layık değildi. Annelerinin ona duyduğu romantik bağlılık, George Alexander veya Lewis Waller'a benzeyen bir ebeveyne gösterilebilirdi! Ancak o, uzun olmaktan çok kısa (kendisiyle aynı boydaydı), titiz (ofisteyken gazete bütün gün katlanmış halde kalmalıydı, böylece her şeye ilk önce yardım edildiği gibi haberlere de ilk önce yardım edilebilirdi), cimri (çeyrek sterlinlik bir harçlıkla nasıl giyinebilirdi?) olduğu için, böyle bir ebeveynin kızından kurtulma hakkı yoktu; bir kız, kendi memnuniyeti için katlanıp saklanması gereken bir gazete değildi. "Çünkü ben güzelim," diye güvence verdi yansımasına. "Bu benim kibirim değil. Kız arkadaşlarım bile güzel olduğumu kabul ediyor - evet, güzelim,
sadece güzel değil. Babanın böylesine güzel bir kızı olduğu için çok minnettar olması gerekir. Eminim ki _onun_ güzel
çocuklar beklemeye hakkı yoktur. "

Karşıdaki evin odalarından birinin derinliklerinde bir gölge gibi hareket eden bir figür vardı ve Norah saçlarına daha fazla güneş ışını
yakalamak için pencereden biraz daha dışarı eğildi; ancak figür tam olarak
görüntüye girdiğinde bunun sadece bir hizmetçi olduğunu görünce iğrendi, hizmetçi bir toz bezini çırptı ve kendine bakmadan geri çekildi. "Babam beni Batı Kensington'da saklı tutmaya devam ederse," diye homurdandı, "bir dükle evlenmemi bekleyemez. Hayır, on sekiz yaşındayım ve Wilfred ile evleneceğim - en azından evlenmeyi göze alabilecek duruma geldiğinde onunla evleneceğim, ancak bu arada ben
_nişanlı_ olacağım. Bütün bu aldatmacalardan bıktım." Norah, açık sözlülüğün erdemini düşünürken, arkasında bir adım sesi duydu ve arkasını döndüğünde annesinin alışılmış kaygı ve hafif onaylamama ifadesini gördü.

"Ah," dedi Norah, dudaklarındaki sitemi önceden tahmin etmek için, "saçımı kurutabileceğim tek yer burası. Ve anne, Wilfred ile nişanlanmak için daha fazla bekleyemem. Bu gece babamla konuşacağım."

Bayan Caffyn korkmuş görünüyordu, Norah'ın istediği de buydu, çünkü saçlarını açık bir şekilde açık bir pencerenin önünde oturmanın uygunluğunu tartışacak
bir ruh halinde değildi ve kasıtlı olarak daha büyük bir meseleyi gündeme getirmişti.

"Sevgili çocuğum, umarım böyle bir şey yapmazsın. Babam son bir aydır o korkunç tiyatro reklamından dolayı çok endişeliydi
ki bu da Canon Wilbraham'ı çok üzdü ve hiç de doğru ruh halinde
olmayacak."

Norah sabırla iç çekti, surat asmaktan kaçındı çünkü
ağzının şeklini bozmaması için
fikrine değer verdiği bir kız arkadaşı tarafından uyarılmıştı ve omuzlarını silkerek
başka tarafa döndü ve saçını taramaya devam etti.

"Sevgili çocuğum," diye başladı Bayan Caffyn küçümseyerek.

"Ah, neyse, başka bir odada oturamam! Ayrıca, çocuklar
aşağıda oynuyorlar ve ben onları buradan
olduğu kadar iyi bir şekilde başka bir yerden izleyemiyorum."

"Ön bahçede mi oynuyorlar?" diye tekrarladı Bayan Caffyn endişeyle.
Çocuklarından herhangi birinin yaptığı olumlu bir şey onu her zaman endişelendirirdi ve
onlara seslenmek için pencereye koştu. İki küçük kız, baştan ayağa pis bahçe küfüne bulaşmışlardı ve Bayan Caffyn, en mantıksız şekilde,
kirliliklerinin Norah'ın saçının her zaman tam olarak mignonette goncası renginde olup olmadığı sorusuyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu göremiyordu. Onları pencereden uyarmaya başladı ve onlar da en büyük kız kardeşlerini, yaptıkları şeyin onun rızasıyla yapıldığına tanıklık etmesi için çağırarak, kendilerini onun suçlamalarına karşı savundular, çünkü davranışlarına karşı tek bir kelime bile etmemişti. Norah,
aslında kesinlikle gidemeyeceğini söyledi Aşağıya, şampuanının tüm iyiliğini bozmadan
ve sonunda Bayan Caffyn, ikinci kızını veya hizmetçilerden birini etkisiz bir şekilde aradıktan sonra, aşağı inmek ve Gladys ile Marjorie'yi ön bahçenin cazibesinden kurtarmak zorunda kaldı.

"Biraz huzur için Tanrı'ya şükür," diye iç geçirdi Norah kendi kendine.
Orada, kendine
saygının enfes bir cennetinde oturuyordu ve aynada kendine
baktığında, kendi güzelliğinin tefekküründe o kadar heyecanlanmıştı ki
nişanını, seyircilerin eksikliğini, yüz hatlarının kadınlarda en çok hayran olduğu şeye
uyması dışında her şeyi unuttu. Annesinin solmuş beyazlığını şefkatle düşündü ve estetik kaygıyla kaşlarını çatarak annesinin yüzünün neden bu kadar tüylü olduğunu merak etti. Kendi çenesi böyle kabarma belirtileri göstermeye başlarsa, son yarım penisini bazı ışıklarda bal lekesi gibi parlayan
tüylerini almaya harcardı; neyse ki kendi yüzünde değiştirmek istediği hiçbir şey yoktu. Annesi bir zamanlar güzel olmalıydı ama asla güzelden öte değildi, çünkü mavi gözleri vardı. Açık renk saçlarıyla sıradan mavi gözler yerine koyu kahverengi gözlere sahip olması ve ağzının oldukça dolgun ve belirsiz olmak yerine gençliğin tazeliğine bağlı olmayan
sağlam bir yay olması ne kadar da mutluydu. Böyle bir ten ve dişlerle
uzaktaki korkutucu otuzlu yaşlardan bile korkması gerekmiyordu. Fazladan saçlar dışında annesinin teni hala güzeldi ve babasının bile beyaz dişleri vardı. Kendi burnu, düz ve küçüktü, ne o kadar düz ne de o kadar küçüktü ki tatsızdı ve zarifçe sivrilen çenesi çukurlu değil, yarıktı.
Çemberler Norah'a kaba görünüyordu ve neden hayranlığa
değer olarak kabul edildiklerini hayal edemiyordu. Hayır, tüm renk ve biçim mükemmelliğine rağmen merhametle en ufak bir "bebeksilik" imasından
kurtulmuştu; çok uzundu ve böyle bir riske girmeyecek kadar iyi bir fiziğe sahipti.

"Kendime çok eleştirel bir şekilde
baktığımda, düşündüğümden bile daha güzelim. Ve tabii ki daha da güzelleşeceğim,
özellikle de saçlarımın bana en çok yakıştığı şekli bulduğumda. Onunla
bir sürü
deney yapacağım. Bana diğerlerinden
daha çok yakışan bir şekil mutlaka vardır, yeter ki çok da modası geçmiş olmasın.
Sanırım babam gizlice benim harika bir evlilik yapmamı umuyor,
çünkü o bile benim olağanüstü güzel olduğumu anlamış olmalı."

Bir vikontla nişanlandığını duyurabilme fikriyle küçümseyici bir şekilde oynadı ve
ailenin bu haberi ne kadar hayretle karşılayacağını hayal etti.

"Ancak, bu benim işim," diye karar verdi. "Babanın akşam yemeğine bir vikont getirmesi pek olası değil. Ayrıca ben paralı asker değilim ve eğer fakir bir adamı sevmeyi seçersem seveceğim. Bakışlarım bana, babama değil, verildi ve eğer onlardan faydalanacağını düşünüyorsa büyük bir hata yapmış demektir."

Norah'ın meditasyonları, on altı yaşında esmer, hoş, pratik bir kız olan kız kardeşi Dorothy'nin içeri girmesiyle aniden kesildi. Dorothy, ev işleriyle o kadar çok ilgileniyordu ki Norah, giyim konusundaki ilgisizliğinin olgunlaşmamışlıktan daha fazlasından kaynaklandığından, aslında rüküşlüğe olan köklü eğiliminin bir sonucu olduğundan korkuyordu.

"Keşke böyle odalara dalmasaydın," diye itiraz etti, öfkeyle.

Ama Dorothy sadece aradığı şeyi bulmak için odada vızıldıyordu ve ablasına bir arının yapacağından daha fazla dikkat etmiyordu.

"Ve yemek pişirmenin ortasındayken yukarı odamıza gelmek zorunda kalırsan," diye devam etti Norah, "en azından önce ellerini ve kollarını silebilirsin. Her şeyi unla kaplıyorsun," diye homurdandı.

"Bu, pudrayla kaplamaktan daha iyi," diye karşılık verdi Dorothy.

"Ne kadar da aptalca bir yorum!"

"Öyle mi canım? Şapkanın bu kadar iyi oturması üzücü."

Norah, bu rahatsız edici kız kardeşten küçümseyerek uzaklaştı, kendine belki de bininci kez, hayatında hangi amaca hizmet etmesi gerektiğini sordu. Esmer ve belirgin şekilde yakışıklı bile olmaması dışında, Dorothy'nin varlığı için hiçbir mazeret yoktu
ve Norah, elbisesini zevkli bir şekilde yapmaya çalışmakla daha fazla uğraşmayacağına karar verdi; buna değmezdi.

"Eureka!" diye haykırdı Dorothy, zafer kazanmışçasına bir yumurta çırpıcısını sallayarak.

"Bir yatak odasında bırakılacak ne iğrenç bir şey!" diye haykırdı Norah.

Kız kardeşi cevap almak için kapıda bıkkınlıkla eğildi ve
Norah başka bir kelime söyleyemeden, giderek azalan bir dizi gümlemeyle üçer üçer merdivenlerden aşağı koştu.

Norah, kız kardeşinin vahşeti karşısında ürpererek
kendi saçını düşünmeye geri döndü. Aile hayatının ahlaksızlığına karşı duyduğu tiksintiyle, ne olursa olsun, Wilfred Curlew ile hemen nişanlanacağına ve Wilfred'in kendisinin, onunla evlenmesini ve bu kız kardeşler, erkek kardeşler ve ebeveynlerin ininden kaçmasını sağlayacak kadar parayı
ne pahasına olursa olsun çabucak biriktirmesi gerektiğine kesin bir şekilde karar verdi. "Babanın sadece bir çocuğu veya belki iki çocuğu olsaydı, özel hayatımıza karışmaya hakkı olabilirdi; ancak dokuz çocuğu olduğunda, kendimize bakmamızı beklemeli. Cecil, Agnes, Edna ve Vincent'ın hepsi okulda ve ortalıkta yokken, en azından bir süreliğine, yeterince kötü, ancak birkaç yıl sonra nasıl olacak?"

Norah, Lonsdale Yolu'nun geçici boşluğunun teselli olmadığı aşırı kalabalık gelecek ihtimalinden kaçındı ve
pencere pervazındaki aynayı kaldırarak tuvalet masasına oturdu ve kendini o zamanlar moda olan kabarık saç stilinin vazgeçilmez bir tamamlayıcısı olan
kavisli sahte saç yastığını ayarlamaya adadı.

Norah, kabarık saçla şimdiye kadarki en başarılı çabasını başarmıştı ki kaldırımdan birinin ıslık çaldığını duydu; pencereye doğru gittiğinde, iki yıl önce okulda tanıdığı ve nefret ettiği arkadaşı Lily Haden olduğunu gördü, ancak şimdi, açıklanamayacak şekilde ani bir kadınsı eğilim değişikliğiyle, çok seviyordu. Yeni yakınlık, ancak yakın zamanda bir şans eseri karşılaşmayla doğmuştu ve belki de en büyük kardeşi Roland, yirmi yaşındaki ukalalığının zirvesinden Lily'yi kınamasaydı ve Dorothy'de kendi bakış açısını destekleyen birini bulmasaydı, asla doğmayacaktı. Her iki tarafındaki kardeş ve kız kardeşin, Norah'ın bir arkadaşına düşman olması, Lily'yi sevmesi için yeterliydi, Lily, kendisiyle çok başarılı bir şekilde rekabet etmediğini umduğu, uçuk bir sarışındı. Bazen, yeni arkadaşlığın başlangıcında, Norah bununla ilgili şüphelerle saldırıya uğradı, bu da mavi gözlere karşı önyargısını yoğunlaştırdı, aşırı zayıflıktan ve aşırı uzun boyundan bahsetmiyorum bile. Ancak, Lily aslında hiç de ilginç olmasa da, onun güzel olmaktan daha fazlası olduğunu inkar etmek imkansızdı ve birkaç dikkatlice gözlemlenen yürüyüşten sonra Norah, kendisine iki kez bakan insanların yüzdesinin Lily'ye iki kez bakan insanların yüzdesini geçtiğini keşfettiğinde, Lily'nin güzel olduğunu kabul etmeye neredeyse meyilliydi. Bu nedenle, oldukça samimi bir şekilde, arkadaşını gördüğüne çok sevindiğini söyleyebildi; oldukça dürüst bir şekilde, aşağıdaki güneşli kaldırımda dururken ona hayran kalabildi. Güzel sonbahar havası, Batı Kensington'daki genç kadınların yazlık cazibelerini parlak renkli elbiselerle uzatmalarına izin vermişti ve Lonsdale Yolu'ndaki evler, varoluşlarının tüm sıkıcı on yıllarında, hatta ilk leylak kokulu Mayıs'larında bile, belki de şu sonbahar resminden daha gerçek bir bahar resmi görmemişlerdi: Pudra mavisi keten elbisesiyle uzun boylu, ince kız, rüzgarda sallanan bir çeşme gibi hafifçe sallanıyordu ve üstünde, konunun parlaklığını yoğunlaştıran kirli tuğlalarla çerçevelenmiş, çok yıkanmaktan çay gülü renginde bir kimono giymiş, kendisi de enfes renk ve biçime sahip bir çay gülü gibi görünüyordu. Yine de Bayan Caffyn, Norah'ın odasına aceleyle girdiğinde, sonbaharda baharın yeniden doğuşundan komşuların eleştirel bakışlarına sebep olmaktan başka bir şey çıkaramadı ve ondan arkadaşını içeri davet etmesini ya da pencereden uzaklaşmasını rica etti.

"Lily'yi öğle yemeğine davet etmek istiyordum," dedi Norah, sıkıntıyla.

Bayan Caffyn bu düşünceden umutsuzluğa kapıldı.

"Onunla konuşmak için bolca vaktin var. Daha saat on iki bile olmadı," diye ısrar etti, "ve çocuklar okuldan eve gelip tekrar
çıkmak zorunda kaldıkça, yemeklerde fazladan insanlarla başa çıkmak _çok_ zor."

"Bu evde her şey başa çıkılması zor görünüyor."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama biraz da başka insanları düşünmeye çalışmalısın."

"Lonsdale Yolu'nda başka bir şey düşünmek zor olurdu,
canım annem. Lily," diye seslendi pencereden, "hayvanlar kükreyerek eve gelip beslenmeden önce gelip benimle konuş. "

"Norah canım, kardeşlerinden böyle bahsetmeni tercih etmem," diye azarladı Bayan Caffyn, otoriter bir tavırla, sadece kızını güldürecek bir şekilde. Duyması hoş bir kahkaha olmayabilirdi ve Bayan Caffyn başını sallayarak odadan çıkmakta haklı olabilirdi; ancak Norah'ın dişleri o kadar beyaz ve düzgündü ki, bakması keyifli bir kahkahaydı ve Norah, camdaki etkisini izlemeye o kadar dalmıştı ki annesinin üzüntüyle gittiğini fark etmedi. Şu anda Lily ile pompadour pedleri hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı, o kadar büyüleyici bir konuydu ki Norah nişanı hakkında konuşmak istediğinde neredeyse akşam yemeği vaktiydi ve arkadaşını aile yemeğine davet edememenin adaletsizliğini her zamankinden daha fazla hissetti.

"Wilfred hakkında seninle konuşmalıyım," dedi. "Uzun bir konuşma yapmalıyız,
çünkü "Çöz."

O anda, çantaların savrulması, kapıların çarpılması ve çok
gürültülü kahkahalarla, Agnes ve Edna, sırasıyla on üç ve on dört yaşına girerek, çok da uzun olmayan bir süre önce Norah ve Lily'nin de gittiği okuldan geri döndüler.

"Ama şimdi konuşmak imkansız," diye homurdandı Norah; ve sanki bu sözün doğruluğunu
vurgulamak istercesine, on yaşındaki kardeşi Vincent, önünde bir teneke kutuyu damlatarak ve sınıfında yarı bek oynamak üzere seçildiği haberiyle
sarhoş bir şekilde, hızla yoldan aşağı geldi.
İki yıl sonra, diye övündü, Eleven'da olacaktı.

"Bu akşam Shelley Mansions'a neden gelmiyorsun?" diye önerdi Lily. "Birkaç arkadaşı davet ettik."

Norah'ın Lily ile olan arkadaşlığı hakkında yapılan şartlardan biri, arkadaşının evini asla ziyaret etmemesiydi. Arkadaşının annesi hakkında Batı Kensington'da her türden tuhaf hikayeler dolaşıyordu. Ailenin bu konudaki fikrini sorgulamak, Wilfred Curlew ile açıkça nişanlanmakta ısrar ederek daha sert bir şekilde sorgulamaya mükemmel bir ön hazırlık gibi görünüyordu. Bir an tereddüt etti ve sonra geleceğini duyurdu. "Akşam yemeğine mi?" diye sordu Lily. Bir an daha tereddüt ettikten sonra Norah kesin bir şekilde geleceğine söz verdi ve arkadaşı, kolları ve pantolonu ona çok kısa olan kaba bir çocuk olan Cecil, St. James'den geriye doğru sendeleyerek yürürken aceleyle uzaklaştı. Bir süre önce kabarık saç pedleri hakkında o ilgi çekici sohbetle hafifçe mırıldanan ev, şimdi büyük bir ailenin uyumsuz çığlıklarıyla yankılanıyordu; Norah'ın odasındaki kokuları
haşlanmış koyun eti ve kapari sosunun baskın kokusu kovdu; gözleri
kızgınlıkla parladı ve aşağı inip
masaya oturdu.

II

Norah, talibi Wilfred Curlew gibi bir gazeteci olsaydı, o Eylül sabahı aldığı kararı
bir çağ açan karar olarak tanımlardı, çünkü etkisi onu hızla ve kesin bir şekilde bağımsızlık yoluna
koyduğundan, kesinlikle büyük
tufan öncesi sıfatlardan birini hak ediyordu.

Birkaç ay önce Haden'lar Trelawney Yolu'ndaki evlerinden taşınmışlardı çünkü ev sahibi çok kabaydı -aslında, kira borçlarını daha fazla beklemek istemiyordu- ve şimdi Fulham'ın kaba ordularına karşı koymak için Batı Kensington sınırına inşa edilmiş, dar bir apartman bloğu olan Shelley Konakları'nda yaşıyorlardı ve bu nedenle nezaketin nihai karakolu olarak kabul ediliyorlardı. Kiracıların çoğu, Yabancı Lejyon gibi, çeşitli nedenlerle kendi memleketlerinin kendilerine yasak olduğunu gören insanlardan seçilmişti; ancak Shelley Konakları asansör ve kapıcı gibi medeni daire hayatının kolaylıklarından yoksun olsa da Batı Kensington'a özgü büyük bir kolaylığa sahipti -kimse komşusunun işiyle ilgilenmiyordu. Bayan Haden'in büyük kızı Doris artık evde değildi,
yakın zamanda sahneye çıkmış ve hemen ardından evlenmiş; ve iki boş odası olan küçük daire, kutular için çok kullanışlı olan, Lonsdale Road'daki Caffyns evinden nispeten çok daha büyüktü; bu evin saygınlığı ve sağlam cazibesi aşırı kalabalıkla bozulmuştu.

Bay Haden'in Burma'da olması gerekiyordu; ancak Batı Kensington'un güvenli kalbindeki insanlar, Bay Haden'in hiç var olmadığını söylerdi; Norah'ın okulda tartışıldığını hatırladığı bir konu, küçük kızların büyük şaşkınlığına yol açıyordu; Bay Haden yoksa, Doris ve Lily Haden'in nasıl olabileceğini hayal edemiyorlardı. Günümüzde, yıllar süren ek bilgiyle Norah, arkadaşına özellikle de yok olan babası hakkında daha fazla soru sormak isterdi; ama temkinli bir
mizaca sahipti ve Shelley Konakları'nın oturma odasının Doğu tarzı iç mekanını Burma efsanesinin gerçekliğinin kanıtı olarak kabul etmenin daha kolay olduğuna karar verdi. İçgüdüsü her zaman herhangi biriyle çok fazla yakınlığa karşıydı ve Lily ile ilişkilerinin özgürlüğüne müdahale edebilecek bir sırrın sorumluluğundan oldukça korkuyordu. Evin kökeni ne olursa olsun, Lonsdale Yolu'ndakinden çok daha eğlenceli bir ev olduğuna karar verdi ve eğer 17 numara Bay Caffyn'i Burma'ya sürerek aynı atmosferi elde edebilseydi, Norah onu bir sonraki tekneyle seve seve götürürdü.

Bayan Haden'ın gür bir sesi, coşkulu bir tavrı ve geçen bir trenin penceresinden görülen yonca tarlası gibi bir teni vardı. Saç şekli
şekil ve doku olarak konserve bir ananasa benziyordu; ayrıca, muhtemelen peroksitin üzerine kına
denemesinden dolayı neredeyse aynı renkteydi. Norah'ın ev sahibinin görünüşüne şaşırma eğilimi, Lily'nin gerçekten altın rengi saçlarının kalıcı olma ihtimalinin daha düşük olduğunu göstermekten aldığı zevkle hafifletildi. Bayan Haden, konuşma öğreterek ve şiir okuyarak geçimini sağlıyordu. Bu şiirler çoğunlukla özel evlerde öğleden sonra düzenlenen partilerde sohbetleri bölüyordu; ancak yılda bir kez Notting Hill'deki Bijou Tiyatrosu'nda basında duyurulan muhteşem bir performans sergiliyordu. Şiirlerinin daha önce veya sonra hiç sahnelenmemiş birkaç tek perdelik oyunla desteklendiği zaman, bazı orta derecede tanınmış profesyonel arkadaşları Bayan Haden ve yazarlara yardım etmek için hizmetlerini ücretsiz olarak veriyorlardı. Enerjisine rağmen, geçinmekte çok zorlanıyordu. Norah, Doris ve Lily Haden'ın ödenmemiş ücretler nedeniyle okulu bıraktıklarını ve Lily ile olan arkadaşlığına yönelik itirazların bir kısmının Bayan Caffyn'in Batı Kensington'daki esnafın Shelley Malikaneleri sakinlerine bir haftalık kredi bile vermeyeceğini bilmesinden kaynaklandığını açıkça hatırladı. Bayan Haden önyargılarının üstesinden gelebilseydi, misafirperverliği şüphesiz sınırsız olurdu; yaptıkları tüm zorluklara rağmen yeterince kapsamlıydı ve ona özel bir gün ayırmaya zahmet etmemiş olabilirdi. Ama belki de haftanın günlerinden birine sahip olduğunu düşünmek onu mutlu ediyordu çünkü Perşembelerinin şöhretinden aile mücevherleriymiş gibi gururla bahsediyordu. Lily, Norah'ı bu köleleştirilmiş perşembelerden birine davet etmişti. Norah, ilk başta bir palmiyenin gölgesinde hasır bir sandalyede utangaç bir şekilde oturuyordu. Bayan Haden, "Jack Barrett Quetta'ya Gitti" şiirini okurken onu öyle şiddetle sarmıştı ki, sandalyesinin gıcırdaması okuyanı rahatsız ediyordu. Yavaş yavaş özgürlük ve neşe atmosferi garip misafire de yansıdı ve oda o kadar tütün dumanıyla dolmuştu ki, neredeyse boğulmadan kimsenin şiir okuması, şarkı söylemesi veya dans etmesi imkansızdı. Bayan Haden'ın herkesin akşam yemeğine kalması gerektiği yönündeki sağır edici bildirisine uymaktan çekinmiyordu. Uzun burunlu, uzun boyunlu, ortaçağ ceketi gibi abartılı V şeklinde bir yelek ve Mavi Dorset peyniri gibi bir teni olan genç bir adam Norah'a bağlandı ve ona yakın oturmasını söyledi çünkü daireyi iyi biliyordu. Muhtemelen daireyi iyi bilmenin avantajı, diğer insanlar size hizmet ederken sizin hareketsiz oturmanız ve bir kez bile servis edilmeyen tabaklardan ikinci porsiyonlar almanızdı. Norah, başkaları çalışırken sessiz kalmasını sağlayan bir davete nadiren karşı koyardı, tembel olduğu için değil, acele etmenin ten rengini yakışıksız bir şekilde belirginleştirmeye meyilli olduğu için; ayrıca, V şeklinde yelekli genç adam, onun seçkin bir aktöre dair düşüncelerine yeterince benziyordu
ve ona karşı hafif bir ilgi uyandırıyordu ve bir beyefendiye o ilgiyi yok edecek kadar da benzemiyordu
ve bu yüzden, ona her türlü konuda, ama özellikle sahne hakkında
vermek istediği tavsiyeleri dinlemeye hazırdı.

"Bayan Haden ile mi çalışıyorsun?" diye sordu; ve Norah başını salladığında ona ciddi bir şekilde dönüp şöyle dedi: "Ah, ama yapmalısın, biliyorsun.
Sana biraz eski kafalı olduğunu söyleyebilirler ama onlara inanma.
Pearl Haden işini çok iyi biliyor ve eğer bir yeteneğin varsa
onu ortaya koyacaktır. Bana bak. Bu sonbaharda Ma Huntley ile ikinci yürüyen beyefendi olarak dışarı çıkıyordum ama o iki on'dan fazlasını teklif
etmedi ve ona söylediğim gibi, üçten azını kabul etmeye gerçekten gerek duymadım. Sonuçta, bekleyerek her zaman yedi tane alabilirim ve Ma'nın beni iki on'a almasının nedenini anlayamıyordum, özellikle de peruklarımı ve fırfırlarımı kendim bulmamı beklerken. Hayır, sen benim tavsiyemi dinle ve
Pearl Haden ile çalış."

"Onu gerçekten tavsiye ediyorsun, öyle mi?" diye sordu Norah küçümseyerek.

O ana kadar sahneye çıkmayı veya
birisinden konuşma dersi almayı hiç düşünmemişti, ancak bir arkadaşının annesine patronluk taslayabilme fikri ona cazip geldi ve kardeşlerinin "Jack Barrett Quetta'ya Gitti" yorumunu nasıl kabul edecekleri konusunda biraz şüpheci olsa da, Wilfred'in buna hayran kalacağını varsaydı. Nişanlı olmanın cazibelerinden biri de sağladığı hayranlık
güveniydi.

"Elbette," diye devam etti V şeklinde yelekli beyefendi,
"görünüşünle başka hiçbir şeyle fazla uğraşmana gerek kalmamalı."

Bu Norah için çok memnuniyet vericiydi; eve döndüğünde sorun çıksa bile, akşam, görünüşünün sanat camiasında bir izlenim bırakabileceğine dair bu güvence için değerli olurdu.

"Gerçekten sahneye çıkmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, uzun zamandır bu konuda karar vermeye çalışan birinin tavrını takınarak.

"Herkes sahneye çıkmalı," V şeklinde yelek giyen beyefendi coşkuyla duyurdu; "en azından, tabii ki, herkes değil, ama kesinlikle sizin gibi bu mesleğe uygun olan herkes. Ama karar vermek için acele etmeyin," diye ekledi. "Çok gençsiniz." Kendisi de neredeyse yirmi beş yaşında olmalıydı. "Acele etmeye gerek yok. Ben buna zorlandım."

Norah ilgili ve anlayışlı görünüyordu. Gerçekten de oldukça ilgiliydi, çünkü Wilfred'in sahneye çıkabileceği fikri aklından geçmişti. Bu genç adam haftada yedi pound kazanabiliyorsa, daha yakışıklı olan Wilfred haftada on pound kazanabilirdi, bu durumda hemen evlenebilirlerdi.

"Sizi buna ne itti?" diye sordu ve sonra şaşkınlıktan kızardı; Norah'ın zihninde herhangi bir şeye
sürüklenmek içkiyle ilişkilendirilmişti ve genç adamın bu sorudan
utanabileceğini düşündü.

"Ah, bir kadın!" diye cevapladı, kibirli bir tonda. "Ama geçmiş ve bitmiş şeyler hakkında
konuşmayalım. Bugün yiyip içelim, yarın için--Hiç Ömer Hayyam okudun mu? Kalabalığımızdaki bir adam beni geçen yıl onunla tanıştırdı. Sana söylüyorum, Ömer Hayyam Kipling orada yok. Sanırım epey şiir okuyorsun?"

"Çokça," diye itiraf etti Norah. "En azından eskiden epey okurdum."

Bu doğruydu; edebiyat öğretmeninin tehditleri altında okulda birkaç cilt okumuştu.

"Peki, sana bir tavsiyede bulunabilirsem," dedi genç adam, "şiir okumaya devam et. Şiirin benim kurtuluşum olduğunu itiraf edeyim. Biraz daha bu şekilden alabilir misin? Biraz yumuşak ama tadı mükemmel." Akşam yemeğinden sonra Norah, Lily'yi bir kenara çekti ve ona hemen eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ama, Norah," diye itiraz etti apartmanın kızı, hafif bir küçümseme tonunu gizleyemeden, "akşam daha yeni başlıyor. Akşam yemeğinden sonra her zaman çok sayıda insan gelir."

Norah, Lily'nin üstünlük tonundan rahatsız oldu; ancak bu onun açık meydan okumadaki ilk deneyimi olduğu için, bu sefer çok ileri gitmemeye karar verdi, özellikle de babasının mantıksızlığının ne kadar ileri gidebileceğinden emin olmadığı için.

"Cyril Vavasour seni eve bırakacak," dedi Lily. "Sana çok
çok
sevgili. Bana senin tanıştığı en güzel kızlardan biri olduğunu söyledi."

Norah, kadınlar arasındaki deneyimi açıkça muazzam olan birinden böyle bir övgü almaktan gurur duymaktan kendini alamadı ve Batı Kensington'daki bir oturma odasında onunla tanışan birinden hiçbir koşul olmadan üstün bir övgü beklemiş olsa da, Bay Vavasour gibi bir dünya gezgininden hafif bir nitelendirme beklemesi gerektiğini fark etti. Birkaç dakika sonra Norah ve takdir eden yeni tanıdığı Shelley Malikaneleri'nin yankılanan basamaklarından indiler ve kısa süre sonra manzarada Fulham'ı çağrıştıran hiçbir şeyden kurtulup Batı Kensington'ın tanıdık sokaklarında yavaşça yürümeye başladılar; sonbahar sisi içinde ciddi ve etkileyici görünüyordu. Üstlerindeki gökyüzü açıktı ve şişman, sarı bir ay baca tepelerinin arkasında yuvarlanıyordu.

"Ey, azalmayan zevkimin ayı!" diye alıntıladı Bay Vavasour, dindar bir şekilde apostrof.

Belki de kendini Fulham'dan bile daha
uzaktaki bir Pers bahçesinde hayal ettiği için Norah'ın koluna girmesine izin verdi; Norah da itiraz etmedi. Sonuçta, onu
tanıştığı en güzel kızlardan biri olarak görüyordu ve nişanlı olduğu için kolunun alınmasına
tehlike veya onur kaybı olmadan izin verebilirdi.

"Ve gerçekten sahneye çıkmamı mı tavsiye ediyorsun?" diye sordu, sanki kolunun alınmasının sadece bir sorgulama hareketi olduğunu ima edecekmiş gibi.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Vavasour.

"Evet, ama tabii ki babam çok eski kafalı ve sahneye çıkmamam gerektiğini
düşünebilir."

"Çok fazla ayartmaya ve tüm bunlara maruz kalıyorum, sanırım?" diye önerdi Bay Vavasour.

"Ah hayır," dedi Norah sinirli bir şekilde, kolunu çekerek. "Bunu kastetmedim. Ailenin bundan hoşlanmayacağını düşünebilir."

Snob bir izlenim vermeden fakir ama asil bir aileye aitmiş gibi bir izlenim vermeyi amaçlamıştı ve Bay Vavasour'un ne demek istediğini hemen anlamaması
için oldukça sinirliydi.

"Ah, ama günümüzde en iyi ailelerden insanlar sahneye çıkıyor," diye güvence verdi ona.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Norah.

"Ve tabii ki her zaman ismini değiştirebilirsin," diye ekledi.

"Evet, tabii ki bunu yapabilirim," diye itiraf etti.

"Örneğin ben benimkini değiştirdim," dedi ona.

"Vavasour ismini seviyorum."

"Evet, ben de oldukça beğendim," dedi; ama kendi adını söylemedi ve Howards veya Montagus'un onu aile ağaçlarından sonsuza dek kopardığını açıklamasını da istemedi. Her halükarda, yeni sırlara girişmek için doğru zaman değildi, çünkü ana caddeye yaklaşıyorlardı ve Norah, diğer tarafta Lonsdale Yolu'nun köşesinde duran figürün en büyük kardeşi Roland olduğundan neredeyse emindi. "Daha fazla yaklaşma," dedi. "Belki bir gün Lily'de tekrar
görüşürüz." "Görüşürüz," diye duyurdu Bay Vavasour, inançla. "İyi geceler. "Şapkasını başından savurdu ve Norah onunla tokalaştı. Geriye doğru giderken ona iyi geceler öpücüğü
vermesinden oldukça korkmuştu, ancak nazik kan ve altında durdukları parlak ark lambası onu caydırmak için birleşti ve sanki V şeklindeki yeleği gerçekten ortaçağdan kalma bir yelekmiş gibi törensel bir şekilde ayrıldılar.

"Ah, o _sen_din," dedi Roland.

"Ben _olduğumu_ nasıl kastediyorsun? Kim olduğunu sanıyordun?"

"Saat kaç biliyor musun? On buçuk!"

"Çok teşekkür ederim," dedi Norah alaycı bir şekilde. "Noel'de bana verdiğin kol saati henüz
kırılmadı."

"Saçmalama, Norah," diye itiraz etti. "Babam korkunç bir mum içinde. Son yarım saattir burada takılıyorum, çünkü dayanamıyorum."

Lonsdale Yolu'ndan aşağı doğru hızla yürüyorlardı ve Norah, Bay Vavasour'a kıyasla ne kadar beceriksizce yürüdüğünü ve yine de ne kadar daha iyi göründüğünü düşünüyordu.

"Wilfred geldi mi?" diye sordu.

Kardeşi başını salladı. "Evet, ama ona evde olmadığını söyledim ve o da biraz
kasvetli bir şekilde gitti."

Artık 17 numaralı kapıya ulaşmışlardı ve ev, akşamın bu saatinde mantıksız bir şekilde sessizleşmiş gibiydi.
Demiryolu hattının ötesinde gökyüzü Sergi'nin parıltısıyla aydınlanmıştı ve askeri bandonun çaldığı müzik -"The Earl and the Girl"den bir seçkiydi- açıkça duyulabiliyordu.

"Babam akşam dışarı çıkmama neden itiraz etsin ki?" diye sordu,
kardeşine sertçe dönerek. "Eskiden senin sigara içmek."

Roland ağzından büyük pipoyu çıkardı ve bir dakika boyunca ağır ağır düşündü. Sadece iki yıl önce babasının sigara içmesine
karşı çıktığı ve banka memurlarının her zaman sigara içtiğine onu
ikna etmekte büyük zorluklar yaşadığı oldukça doğruydu. O mücadeleden
sonra babası ona yetişkin olduğunu gönülsüzce itiraf etmişti. Banka müdürü olmadan önceki uzun yıllar, vizyonunun önünde büyük bir kara bulut dizisi gibi yükseliyordu ve kız kardeşlerin kendi inisiyatifleriyle hareket etmelerini onaylamasa da, bu sonbahar gecesinde bir şey -belki de sadece uzaktaki bandonun sesiydi- onda özgürlük özlemlerine karşı ani bir sempati yarattı. Belki de, Norah o anda onu
cesaretlendirseydi, onun bağımsızlığı için ayağa kalkardı; ama arkadaşlığının onu sadece rahatsız ettiğini hissetti ve
bir kelime etmeden merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi, kendisinin ve onun hayatlarının
ayrılan yollarına çoktan adım atmış olduklarının belli belirsiz farkındaydı.

Yemek odası eylem için boşaltılmıştı. Normalde bu saatte
oda, dönüştürülebilir yemek masasında bilardo oynayan gençlerle
dolu olurdu; ama bu gece masa örtülmemişti,
çocukların hepsi yatağa girmişti ve Bay Caffyn _Daily
Telegraph_'ı okuyordu, bu alışılmadık huzurun tadını çıkararak değil, aksine, baş makaleyi okumasının bir ipucunun ucuyla
veya Londra Gün Gün kroniğinin kucağına
atlayan bilardo toplarıyla
noktalanmaması nedeniyle belirsiz bir rahatsızlık içindeydi. Aslında, ataerkil duyguları kızının davranışları yüzünden derinden yaralanmıştı ve aylardır ilk kez, aranırken gürültülü bir oyun oynamadan terliklerini giyebilse de hiç de minnettar değildi.

"Akşam yemeğimi yedim," diye bilgilendirdi Norah neşeyle.

Bu Bay Caffyn'i gerçekten çok sinirlendirdi, çünkü kızına akşam yemeğinin saat ona kadar bekletildiğini, sonunda hizmetçilerin yatağa gitmesine izin vermek için kaldırıldığını söylemeyi dört gözle bekliyordu. Bu sırada, Norah'ın geldiğini duyar duymaz mutfağa doğru acele eden Bayan Caffyn, elinde bir tepsiyle yemek odasına geldi.

"Akşam yemeğini yedi," dedi Bay Caffyn öfkeyle.

"Ah, korkmuştum--" diye başladı karısı.

"Aman Tanrım, akşam yemeğini yedi," dedi Bay Caffyn. "Aman Tanrım! Dünyanın ne hale geldiğini bilmiyorum!"

Babası, izinsiz akşam yemeğine çıkmasıyla ilgili kozmik bir olay çıkardığından, Norah ona ciddi bir şekilde endişelenecek bir şey vermeye karar verdi ve şöminenin diğer tarafındaki koltuğa
oturarak onunla tartışmaya hazırlandı. Bayan Caffyn, yarın babası ofisten döndüğünde yatağa gidip her şeyi konuşmaktan
mırıldanmaya başladı, ancak Norah tüm ertelemeleri bir kenara bıraktı.

"Nişanım hakkında konuşmak istiyorum," diye başladı.

Kapıya yeni ulaşmış olan Roland durdu. Wilfred Curlew onun bir arkadaşıydı; aslında, onu ilk eve getiren oydu ve kendisi ile kız kardeşlerinden birinin nişanlanmasının saçma olduğunu bilmesine rağmen, ondan gelecek sakinleştirici bir ifadenin Wilfred'in aile çevresinden nihai olarak dışlanmasını engelleyeceğini umuyordu.

"Norah, sevgili çocuğum, bu saatte babanla şakalaşmaya başlamak hoş değil, özellikle de senden pek memnun olmadığında," dedi Bayan Caffyn, gözlerini kapıya doğru sallayarak.

"Hiç uykum yok," dedi Norah soğuk bir şekilde. "Ve şaka yapmıyorum.
Babanın Wilfred ve benim açıkça nişanlanmamıza izin verip vermeyeceğini bilmek istiyorum?" diye ısrar etti, sol elini gaz lambasının üçüncü parmağındaki yüzüğü aydınlatması için yukarı kaldırarak.

"Ve Wilfred kim olabilir?" diye sordu Bay Caffyn.

Bu, Roland'a müdahalesi için uygun bir an gibi göründü ve
bir süredir babasının alışılmış ziyaretçilerinden sabırsızlandığının farkında olmasına rağmen, bu Olimpos cahilliği tavrını kabullenmiş gibi yaptı ve ona Wilfred'in bazen akşamları gelen bir arkadaş olduğunu hatırlattı.

"Bir keresinde, hatırlarsan, onun oldukça zeki bir adam olduğunu söylemiştin. Aslında, gazeteciliğe başlayalı henüz çok olmadı diye düşünürsek, iyi gidiyor. _Evening Herald_'ın kadrosuna yeni alındı. Kentish Town'da o cinayeti işliyor."

Bay Caffyn sandalyesinden kalktı ve ironik bir varsayımla
kızı Kentish Town'da bir cinayetin gücüyle kendisiyle nişanlanmayı teklif edip etmediğini sordu. Norah, babası kalktığında kalkmıştı ve uzun nişanlanmaların
aptallığı üzerine konuşurken küçümseyici bir ifadeyle dinliyordu.

"Evet, ama bunun uzun bir nişanlılık olmasını istemiyorum," diye ilan etti Norah,
ağır bıyığını çiğnemek için bir an durakladığında. "Evlenmeyi düşünüyorum."

Bay Caffyn topuklarının üzerinde döndü ve kızına baktı.

"Sanırım bu, sana verdiğim eğitimin sonucu.
Küstahlık ve meydan okuma! Başka bir kelime etme yoksa beni
sinirlendirirsin. Başka bir kelime daha. Norah, sessiz kalmakta ısrar ediyorum. Beni duyuyor musun?
En büyük umutlarımı bile büyük bir hayal kırıklığına uğrattın.
Katı bir baba olmadım. Aslında, fazla hoşgörülü davrandım. Ama
_kızımın_ böyle bir çılgınlık yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Yirmi bir
yıl önce, hepiniz için mutlu bir yuva yaratma fikriyle bu evi satın aldığımda, bana böyle bir karşılık verileceğini düşünseydim... Ben
olurdum..."

Ama Bay Caffyn'in apodosis'i asla ifşa edilmedi, çünkü öfkeye kapılıp gazı kapattı ve odadan aceleyle çıktı. Koridorda, karısının bütün gece oturup oturmayacağını öğrenmek için geri bağırdı. Bayan Caffyn, karanlık odadan olabildiğince hızlı bir şekilde kocasının peşinden koştu.

"Geliyorum canım, şimdi. Evet canım, şimdi geliyorum. Of! Dizim!... Eminim Norah sabah daha aklı başında olacaktır," diye mırıldandığı duyuldu.

"Sanırım sonsuza dek onunla yaşayacağımı düşünüyor," diye haykırdı Norah, vahşice babasının koltuğuna atılarak. "Bence çoğu ebeveyn tek çocuk olmaya uygundur. Gazı tekrar yak, Roland; Wilfred'e bir not yazmak istiyorum."

III

Sabah olduğunda Norah, Wilfred Curlew ile nişanlanmaktansa sahneye çıkmayı tercih ettiğine karar vermişti. Olağanüstü olan şey, Bay Vavasour ile konuşmasından önce sahnenin kendisi için doğru kariyer olarak ne kadar belirgin bir şekilde gösterildiğini asla fark etmemiş olmasıydı. Şimdiye kadar ciddi bir şekilde bir kariyer düşünmediği doğruydu ve kendisini büyük bir ailenin en önemli üyesi olarak kabul ettiği yumuşak yol, dün gece babasının yaptığı aptalca suçlamalara yeterli bir cevaptı. Belki de onu kaybetmek üzereyken şimdi onu takdir etmeye başlayacaktı; belki de aile hayatının iddialarına kayıtsız olduğunu ima ettiği için pişman olacaktı; gelecekte kendi duyguları dışında herkesin duygularına kayıtsız kalmaya özen göstermeliydi; babasına bir ders verecekti. Norah'ın aklına, baba muhalefeti dışında sahneye çıkmakta herhangi bir zorluk olacağı hiç gelmemişti ve Bay Vavasour ile tanışması gibi talihli bir olaya kaç tane ünlü insanın kariyerlerini borçlu olduğunu merak etti. Her neyse, babasının bu ani maceraya atılmak için iznini almak, Wilfred ile evlenme niyetinin dışa vurum işareti olan oldukça ucuz yüzüğü sol elinin üçüncü parmağına takmak için iznini almaktan daha zor olmayacaktı. İki alternatifle -tiyatroda başarı ve Wilfred ile evlilik- karşı karşıya kaldığında, başarının ikisi arasında çok daha uzak olduğunu hissetti; aslında, ne kadar çok düşünürse, evlilik o kadar uzaklaştı ve başarı daha net bir şekilde tanımlandı. "Büyük bir aktris olmak istemiyorum," diye açıkladı kendi kendine; "Başarılı bir aktris olmak istiyorum." Lily ile yeni proje hakkında dışarı çıkıp konuşmaya karar verdi, ancak ikinci kez düşündüğünde, Lily ve annesinin planını gerçekleştirmesinde ona sağlayabilecekleri pratik yardımdan yararlanmanın ima edeceği kadar kesin bir olasılık yüzünden anne ve babasını tedirgin etmemeye karar verdi. Wilfred ile nişanlı olmanın kesin gerçeğini veya gelecekte bir gün sahneyi bir meslek olarak benimseme

belirsiz fikrini alternatif olarak sunmak daha incelikli olurdu. Norah, Wilfred hakkında ne kadar çok düşünürse ona o kadar az aşık olduğunu hissediyordu ve ona ne kadar az aşık olursa bu geceki görevi o kadar kolay olacaktı. Notunda, her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra içeri gelmesini söylemişti, ancak ilişkilerini hızlandırma niyetinden tek kelime etmemişti. Wilfred ile istasyonda buluşup akşam yemeğinden önce konuya girseler babasını etkiler miydi? Hayır, genel olarak, son sahneyi başka türlü kışkırtmanın daha akıllıca olacağına karar verdi ve o akşam aileye
yapacağı sürprizi düşününce kalbi hafifçe hızlandı.

Norah, gün boyunca herkese alışılmadık şekilde nazik davrandı: Vincent'a kendisinin
sevmediği birkaç tatlı verdi; Gladys ve Marjorie'yi Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkarmayı teklif etti, çünkü Kensington High Street'teki büyük mağazalardan birinde
harika bir şapka sergisi olduğuna dair bir söylenti ona ulaşmıştı.
Babasının ofisten döndüğünde dün geceki sahneyi unutmuş gibi göründüğünü fark etti ve annesinin
rahatsız edilmeyen bir akşam ihtimaliyle moralinin yükseldiğini gördü.
Akşam yemeğinden sonra Bay Caffyn her zamanki gibi koltuğuna oturdu; Gladys ve Marjorie, uzun yürüyüşlerinden sonra yorgun ve kendilerini
ilgilendirecek hiçbir şey görmedikleri
mağaza vitrinlerini seyretmekten bitkin düşmüş bir şekilde, bir an bile zarafet göstermeden yatağa gittiler.
Yemek masasının üst yaprakları kaldırıldı ve Norah ve Cecil'in Roland ve Dorothy'ye karşı eşleştirildiği bir bilardo partisi düzenlendi; Vincent'ın ipuçlarının uçlarını tebeşirle çizmesine izin verildi, Agnes ve Edna ise işaretleme konusunda tartıştılar. Bayan Caffyn, akşamın geçtiği rahat tekerlekler için rahat bir nefes alarak, kocasının karşısındaki koltuğa oturdu ve alışılmadık bir konsantrasyonla, dünün sabah gazetesi olduğunu düşündüğü, ama aslında bir ay öncesinin sabah gazetesi olan şeyi okudu. Kısa süre sonra ön kapı zili çaldı ve Roland'ın bir arkadaşı, Norah'ın yaklaşık bir yıl önce bir haftadır aşık olduğu ve Dorothy'nin şu anda biraz aşık olduğu Arthur Drake, başka bir evde yeni öğrendiği bilardo masası için yeni bir oyunla dolu bir şekilde geldi. Cecil ödevine gitti ve Arthur'u yeni oyunu anlatması için bıraktı - beş küçük bowling topu, bir mantar ve bir zilin gaz braketine asılı olduğu karmaşık bir icat. Bay Caffyn, bolca bağırış ve kahkaha arasında, sürekli ona çarpan ipuçlarının uçlarını savuşturdu; Agnes annesinin mısırına bastı; Vincent, babasının kafasına doğru giden bir bilardo topunu tutarken eklemlerini sıyırdı.

"Ya yaşlı Wilfred nerede?" diye sordu Arthur Drake aniden.

Ön kapıda bir kez daha zil sesi duyuldu ve Norah'ın talibi içeri girdi. Yirmi iki yaşında, gevşek eklemli, dalgalı saçlı, parlak gri gözlü ve utangaç hissettiğinde tek koluyla sırtının alt kısmını destekleme numarası olan bir genç adamdı. Uzun, dogmatik çenesi, düzensiz ve komik bir ağızla dengelenmişti; kişiliği çekiciydi ve _Evening Herald_ kadrosunda muhabir olarak kazandığının beş katını kazanmış olsaydı, hatta _The Red
Lamp_ adlı sosyalist bir haftalık dergi için modern toplumun durumu hakkında yazdığı sert ve hicivli makaleler için para almış olsaydı, Norah için uygunsuz bir eş olarak görülmeyebilirdi.
Öyle ki, Bay Caffyn ona yemek odasının girişinde çocuklarının her zaman edinmekle tehdit ettiği ve satın alınmasını sürekli olarak yasakladığı köpeğine karşı duyduğu nefretle baktı. Wilfred kendini
yuvarlak oyunda kaybetmeye çalıştı ve Bay Caffyn'in oturduğu köşeden bir atış yapması istendiğinde bunu Bay Caffyn'i rahatsız etmemek için öyle isteksizce yaptı ki her zaman kaçırdı. Her seferinde duvarla masa arasındaki dar geçitte Norah'ın yanından geçme fırsatı bulduğunda elini sıkmaya çalıştı; ve o sabah topladığı birkaç at kestanesini Vincent'a rüşvet vererek elinden geleni yaptı,
Ilımlı Ev'de iddia edilen bir rezaleti araştırmak için yaptığı iş onu oraya götürmüştü,
Vincent'a Up Jenkins'i oynama konusunda bastırılamaz bir arzu
vermek için. Ancak Norah'ın kendine ait bir planı vardı, Up Jenkins sırasında ara sıra Wilfred'in elini masanın altından sıkma fikri renksiz görünüyordu ve akşamın en iyimser öngörüsünde iki veya üçten fazla öpücüğün hileyle kapılacağını
hesaplamayan Wilfred, aniden kendisini oyundan
vazgeçip yan taraftaki oturma odasına gelmeye davet edilmiş buldu.

17 Numara'nın oturma odası her Çarşamba öğleden sonra Bayan Caffyn'i ziyarete gelen bir sürü titiz hanımla doluyordu.
Süslerinin çokluğu ve mobilyalarının kalitesizliği nedeniyle, genel kullanım için uygun bir oda olarak görülmüyordu; ayrıca, Church of England Purity Society'nin sekreteri olarak, Bay Caffyn'in oradaki çeşitli din adamlarıyla gizli konularda görüşme yapma şansı vardı ve 17 Lonsdale Road gibi çocuklar tarafından yıpranmış ve parçalanmış bir evde, bir odayı buz gibi mükemmellikte korumak şarttı. Oda o kadar nadiren kullanılıyordu ki, aşırı çalışan hizmetçiler alacakaranlıkta perdeleri çekme zahmetine girmemişlerdi ve Wilfred ile Norah inzivaya çekildiklerinde, soğuk karanlık bahçenin sonundaki çıplak ıhlamur ağaçlarının arasından parlayan sokak lambalarıyla vurgulanıyordu. Norah sevgilisine gazı yakmasını söyledi ve o hastalıklı yeşil akkor bile onu bu çirkin biblo çölünde ona daha az güzel göstermeye yetmedi.

"Hayır, perdeleri çekme," dedi hemen, "ve beni burada öpme, çünkü insanlar seni sokaktan görebilir. Buraya gelip sevişmeni ben istemedim."

Belki de Norah'ın içinde tiyatro duygusu her zaman uykudaydı, çünkü sanki önceden hazırlanmış bir konuşma yapıyormuş gibi devam etti; ama Wilfred, kendisine övündüğü alaycılığın ona uygulanmasına izin veremeyecek kadar aşıktı ve alçakgönüllülükle dinledi.

"Sonsuza kadar böyle devam edemeyiz," diye bitirdi. "Açıkça nişanlanmalıyız. Bunu dün gece babama söyledim ama duymak istemiyor, o zaman ne yapacağız?"

"Canım, her şeyi yapmaya hazırım."

"Ah, her şeyi!" "Nedir o? Bir dakikaya kadar
burada olacak ve ona, nişanlanmamıza
razı olmazsa beni kaçmaya ikna edeceğini söylemelisin."

"O zaman vazgeçer mi sence?" diye sordu Wilfred, şüpheyle. Norah'a
çok aşıktı ama kendisinin de, her pazar akşamı bir tartışmadan sonra, ona hala haftada on şilin harçlık veren bir babası olduğunu hatırlamadan edemedi. Eğer kaçarsa,
sadece kendi kazancına olan o ek parayı kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda Bay Curlew'un, avukat olan eski bir arkadaşının ofisinden girmesini istediği hukuk yerine benimsediği mesleğin daha da itibarsızlaşmasına yol açacaktı.

Norah, babasının içeri girip tutkulu bir sahne olması gereken ama aslında oynandığı oda kadar soğuk olan sahneyi
kesmesini diledi. Kendisini ve akkor gazın avantaj sağlamadığı Wilfred'i şöminenin üst rafını oluşturan büyük aynada izledi ve hayatında daha önce hiç fark etmediği
şekilde, çevresinden ne kadar şaşırtıcı bir şekilde
fark ettiğini şimdi fark etti.

"Bu akşam beni bir kez bile öpmedin," diye başladı Wilfred; ama kendini onun çekingen kucaklamasından
kurtuldu ve bir gözü kapıda babasının girişini beklerken, diğer gözü aynada, daha doğrusu iki gözü bir anda kapıda ve hemen ardından aynada - parlaklıklarını ve derinliklerini gösteren bir hareket - talibine nişanlarını bu kadar umutsuz kılan maddi zorlukları saymaya devam etti.

"Ama ilerliyorum," diye ısrar etti adam. "Editör, Kentish Town cinayetini ele alış şeklimden çok memnundu. Beni Fleet Sokağı'nda hiç de
başarısız biri olarak görmüyorlar. Eminim bu evdeki herkese kendim hakkında oldukça
yanlış bir izlenim veriyorum çünkü burada olduğumda gergin ve beceriksiz hissediyorum; ancak birkaç yıl içinde mali açıdan oldukça farklı bir konumda olacağım konusunda pek şüphem yok. Ayrıca,
özgün bir çalışma yapmayı umuyorum ve eğer bir arkadaşım bu yeni haftalık dergiyi
başlatmak için para toplayabilirse--"

"Ah, eğer, eğer, eğer!" diye sözünü kesti Norah, sabırsızlıkla.

"Norah, beni artık sevmiyor musun?"

"Elbette seni seviyorum," dedi. "Bu kadar aptal olma."

"Bu gece farklı görünüyorsun."

"Her zaman aynı olmamı istemezsin, değil mi?"

"Hayır, ama--" Sözünü yarıda kesti ve bahçenin sonundaki ıhlamur ağaçlarının arasında titreşen hüzünlü sokak lambalarına bakmak için iç çekerek döndü.

"Sanırım öfkelenmesi gereken kişi sen değilsin, ben olmalıyım," dedi Norah. "Hemen
evlenmeyi teklif ettim ve sen hemen bahaneler uydurmaya başladın."

"Norah!" diye itiraz etti genç adam.

"Ah, her şeyden nasıl da nefret ediyorum!" diye bağırdı, etrafına daha önce hiç deneyimlemediği
keskin bir bilinçle bakarak, oturma odasının çirkinliği ve hayatın sıradanlığı hakkında. Tam bu sırada Bayan Caffyn
başını çekinerek kapının arkasına uzattı.

"Yemek odasına geri dönsen iyi olur canım," diye tavsiyede bulundu. "Sanırım
babam senin orada olmadığını fark etti."

"Tam da yapmasını istediğim şey buydu."

"Norah!" diye haykırdı annesi, şaşkın bir sesle. "Son iki gündür ne oldu sana?"

Wilfred rahat görünmek için başarısız bir çabayla sırtının alt kısmını destekliyordu ve Norah her zamankinden daha fazla ona nasıl aşık olduğunu düşünebildiğini merak ediyordu. Orada dururken ne kadar da garip görünüyordu, neredeyse - bir an tereddüt etti, sonra herhangi biri hakkında düşünülebilecek en kötü şeyi düşünmeye izin verdi - neredeyse sıradan! Wilfred'e yarı tedirgin bir şekilde baktı, onun dile getirmediği düşünceyi tahmin edip etmediğini görmek için. Onun onu düşündüğünü bilmesini istemiyordu - neredeyse sıradan; belki de asla bunu aşamayabilirdi. Bu konuda özellikle hassas olduğundan emindi çünkü _The Red
Lamp_'da her zaman züppeliğe karşı nutuklar atıyordu.

Birdenbire yemek odası kapısının açıldığını duydular ve Bayan Caffyn nefes almaya vakit bulamadan acı içinde, "Aman Tanrım, sana ne olacağını söylemiştim?" dedi. Evin reisi içeri girmeden önce. Bay Caffyn sandalyesinden kalktığında yemek odasına dehşet verici bir sessizlik çökmüş olmalı,
ve korkmuş oyuncuların ellerinde istekalarla, yaklaşan felaketin korkusuyla
duvara yaslandıklarını hayal edebilirdik. Tüm ev, yaklaşan bir fırtına öncesi gibi elektrik doluydu ve sessizliğin üstünde, geçen bir otobüsün mırıltısı uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibiydi. Bu kadar
atmosferik yardımla Bay Caffyn, "Ah, sen buradasın, öyle mi? Keşke gerek yokken
oturma odasındaki gazı yakmasaydın."

"Karanlıkta oturmamızı istemeyeceğini düşündüm," diye mırıldandı Norah, ciddi bir şekilde.

"Beni kasten yanlış anlama. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Ayrıca, bunun çocuklar için hoş olduğunu düşünmüyorum; genç kafalarına her türlü fikri
koyabilir."

Bay Caffyn, İngiltere Kilisesi Saflık Derneği'nin sekreteriydi ve kendi özel gelirine sahipti, kızının talibi ise bir haftada otuz beş şilinden fazla kazanmamış agnostik bir gazeteciydi, bu yüzden genç adamın gereksiz yere gaz yaktığı için özür dilemeye başlaması belki de şaşırtıcı değildi. Ancak Norah'a göre bu özürler son derece korkakça geliyordu; dün sabah çok aşık olduğu için çoktan kayıtsızlığa ulaşmıştı ve bu son korkaklık gösterisi onu Wilfred'den kesinlikle nefret etme noktasına getirmişti. Yine de, bir şekilde
babasını, onu terk etmektense ölme niyetiyle etkilemeyi başardı,
ve yaklaşık on dakika süren bir tartışmanın ardından, bu tartışma sırasında Norah
tüm konuşmayı yaptı, babası tüm bağırışları yaptı ve annesi ve
talibi tüm huzursuzlukları yaptı, Bay Caffyn sonunda yeterince
çileden çıktı ve Wilfred Curlew'e hemen evden ayrılmasını emretti.
Bayan Caffyn'in yalvarışlarına rağmen kocasının ses tonu
o kadar keskindi ki, muhtemelen sadece yemek odasındaki çocukların
kafalarına fikirler sokmayı değil, hatta
yukarıdaki uyuyan masumların rüyalarını bile bozmayı başarmıştı.

"Gilbert canım," diye yalvardı karısı. "Hizmetçiler!"

"Hizmetçilerime benimle ilgilenmeleri için para ödüyorum, işlerim için değil," dedi Bay Caffyn,
görkemli bir şekilde. Karısı, evlilik sözleşmelerinin şartlarına göre hizmetçilere kendi parasından ödeme yapanın kendisi olduğunu söyleyebilirdi;
ama yirmi bir yıldır evli olduğu için kendini haklı çıkarmaktan uzun zamandır
bir tatmin
almıyordu. Zavallı Wilfred,
Bay Caffyn'in davranışına yönelik kınamasının ardından gelen sessizliği bozmak için bir şeyler söylemesi veya çekilmesi gerektiğini fark ederek,
çekilmeyi tercih etti ve bir kolunu sıkıca sırtının alt kısmına sıkıştırarak
koridordan aşağı doğru beceriksizce sendeleyerek ön kapıya doğru yürüdü. Norah, onun çıkışının yarattığı rahatsızlığı hafifletmek için hiçbir girişimde bulunmadı; ancak Arthur Drake,
bir centilmenlikle, ya da en düşük değerlendirmeyle, onu hayrete düşüren bir sosyal zarafetle, Wilfred'in geri çekilmesini, pratik Dorothy'nin bile duraksayıp, sonuçta aşkta bir şey olup olmadığını düşünmesine neden olan bir veda nezaketiyle karşıladı.

"Kapıyı sürgüle," diye emretti Bay Caffyn. "Ve zincirin düzgün bir şekilde
bağlandığından emin ol."

Sonra, ihtişamının ve öfkesinin seviyesini nasıl koruyacağını bilemeyen, şans eseri Vincent'ın henüz yatmadığını keşfetti ve toplanan aileyi, Vincent'ın bir pot-boy veya bilardo oyuncusu olarak büyümesi için Bay Randell'e bir dönem ödemesi durumunda kendisine söylemeleri için teşvik etti. St. James'de son sınıf bursu kazanan Cecil, yatak odasında ödevlerini yapıyordu ve bu sırada birkaç kapının kapatılması için acıklı bir şekilde yalvarmak üzere koridora çıktı. Babası, Cecil'i ailenin geri kalanına ahlaki bir örnek olarak göstererek durumu daha da güzelleştirdi. Aile, Gilbert Caffyn'in Cecil Caffyn'i doğurmaması durumunda Gilbert Caffyn'in hayatının boşa gideceğini hissediyordu. Cecil'in çalışkanlığı ve görev bilinci hakkında ne kadar çok şey söylerse, Cecil o kadar utangaç oluyordu. Böylece her yeni övgüde kollarının bir santim mürekkep lekesi daha ortaya çıkıyordu. Bay Caffyn'i durdurmanın ve Cecil'i odasının dışındaki gürültüden dolayı tecavüze uğradığı cebir problemine geri döndürmenin tek yolu herkesin yatağa gitmesi gibi görünüyordu. Agnes ve Edna, kafaları yeni fikirlerle dolu, kıkırdayarak yukarı çıktılar, Dorothy de çok ayrıntılı bir şekilde esneyerek onları takip etti. Roland, Cecil'in bir cebir problemi yüzünden homurdanmasının Norah ile babası arasındaki tartışmanın yeniden başlamasını dinlemekten daha katlanılabilir olacağına karar verdi ve o da emekli oldu. Seyircilerin giderek dağılması Bay Caffyn'i sakinleştirdi, yemek odasındakiler hariç tüm gaz fıskiyelerini indirdiğinde veya söndürdüğünde, kendi evinin efendisi olduğunu hissetti ve kendisi yatağa girene kadar gazetedeki önemsiz haberleri başıyla onaylamak niyetiyle koltuğuna döndü. Ancak Norah, annesinin dürtmelerine ve fısıldayarak itiraz etmesine rağmen, onu sert bir şekilde tartışma konusuna geri getirdi.

"Ya Wilfred ile nişanlanmakta ısrar edersem?" diye başladı.

"Aman Tanrım!" Bay Caffyn haykırdı. "Bana hiç biraz huzur
verilmeyecek mi? Burada bütün gün seni giydirmek ve doyurmak için çalışıyorum ve
hayatımın her gecesi benim için bir yük haline geliyor. Benim gibi bir babaya sahip olmanın
ne demek olduğunu takdir etmiyorsun." Karısı, sanki hepsinin babalığının kalitesini gerçekten çok takdir ettiğini ona temin etmek istercesine, onu yatıştırıcı ve pohpohlayıcı bir şekilde omzuna vurdu. "Neden, biliyorum
babalar," diye devam etti Bay Caffyn öfkeyle, "her akşamı kulüplerinde geçirenler ve ruhum adına, onları suçlamıyorum. Bugün Chelsea Piskoposuyla konuşuyordum. Cumartesi geceleri Walham Yolu'ndaki deniz salyangozu tezgahlarında kullanılan
skandal dil hakkında bana danışmak için ofise geldi - belediye yetkilileriyle bu konuyu görüşüyoruz. Bana yorgun göründüğümü söyledi. 'Yorgun görünüyorsunuz, Bay Caffyn,' dedi. 'Yorgunum, efendim,' diye cevapladım. Ve _o_ çok
anlayışlıydı." 

"Duydun mu, Norah canım?" dedi Bayan Caffyn, parmaklarını gerginlikle seğirterek. "Şimdi babanı daha fazla endişelendirme." 

"Soruma cevap verdiği anda onu daha fazla endişelendirmeyeceğim. Diyelim ki
Wilfred Curlew ile nişanlanmakta ısrar ediyorum? Diyelim ki
kaçıp onunla
evlenirim?"

"Evliliğin ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Bay Caffyn. "Annenle evlenmek için iki yıl beklediğimi ve zavallı babamın yakında öleceği oldukça belirginleşene kadar ona evlenme teklif etmediğimi
anlıyor musun? Sanırım ölmemi istemiyorsun, değil mi? Lütfen
ölümümün bir fark yaratacağını düşünme."

"Gilbert, Gilbert!" diye yalvardı karısı. "Şey, gerçekten, günümüzde çocuklar o kadar sıra dışı davranıyorlar ki
Norah'ın benim ölümümü beklediğini duymak beni hiç şaşırtmazdı."

"Gilbert, Gilbert!" diye tekrarladı ve sanki böyle korkunç bir öneri karşısında maviye dönmesini bekliyormuş gibi gaza acı içinde baktı.

"Wilfred ile evlenmezsem," diye devam etti Norah, "kendi geçimimi kendim sağlamalıyım."

"Nasıl?" diye sordu babası, küstahça bir şüphecilikle.

"Sahneye çıkarak."

"Sahneye mi?" diye tekrarladı. "Daha dün birkaç tiyatronun posterlerine karşı tavrımızla ilgili soruyla uğraşmak zorunda kaldığımı fark ettin mi?"

"Bunun benimle hiçbir ilgisi yok," dedi Norah.

"Peki sen sahneye nasıl çıkıyorsun?" diye devam etti babası.

"Bir nişan almaya çalışmalıyım."

"Ah, gerçekten mi? Ha-ha! Zihnin nişanlarla meşgul gibi görünüyor, çocuğum. Ancak, bu nişan diğerinden daha da vizyoner
ve olasılık dışı," dedi Bay Caffyn gülerek. "Korkarım ki, bunun olduğundan daha kolay olduğunu düşünüyorsun, sevgili kızım. Sahnede biraz
deneyimim var -üzgünüm ama en çok en kötü tarafını söylüyorum- ve
sana temin edebilirim ki, aslında hiç de kolay değil."

"Ama nişan alabilirsem?" diye ısrar etti Norah.

"Neden, o zaman bunun hakkında konuşuruz," dedi babası. "Evet, evet,
daha sonra bunun hakkında konuşmak için bolca zaman olacak. Ve şimdi eğer itirazın yoksa Bay Balfour'un Koruma hakkında söylediklerini okumak istiyorum. Ülkenin işlerine biraz ilgi göstermeye çalışmaman üzücü, bunun yerine-- Ancak, sanırım bu genç nesilden _çok_ fazla_ bir şey beklemek."

"Sözünü almalıyım," diye ısrar etti Norah. "Bu gece Wilfred'e yazıp ona bir daha eve gelmemesi gerektiğini söylersem, sahneye çıkmama izin verir misin?"

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Bay Caffyn.

"Hayır, kesin bir söz almalıyım."

"Gerekli, Norah? Sevgili çocuğum, babanla konuştuğunu unutma," diye mırıldandı annesi.

"Ah, çocuklarımızı bu şekilde yetiştiriyoruz," dedi Bay Caffyn. "Nerede olduğumu anlamadan Vincent beni yatağa çağıracak."

Karısı şakasına öyle bir evlilik coşkusuyla güldü ki Bay Caffyn'in kötü mizahının son izleri de kayboldu ve aniden en büyük kızının orada beklerken aşırı güzelliğine hayran kalarak, eğer o lanet olası genç Curlew ile tüm iletişimini keserse ve kendisi için bir nişan elde ederse, muhtemelen hiçbir zorluk
çıkarmayacağına söz verdi. Yüzü memnuniyetle aydınlandı ve eğilerek, genç bir kadının kendisine uzun zamandır arzuladığı elmasları vaat eden yaşlı bir sevgiliyi öpmesi gibi, babasını alnından öptü.

IV

Norah sözünü tuttu ve Wilfred Curlew'e bir mektup yazdı. Mektupta uzun ve belirsiz bir ilişkiye girmenin imkansızlığına işaret etti, ona gelecekte iyi şanslar diledi ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemediğini açıkça belirtti. Mektubun en çok övündüğü kısmı şu son sözdü: "_Sana kötü niyet beslediğimi düşünme. Beslemiyorum._" Son zamanlarda Güney Afrika'ya çöken barış, Wilfred'e umutsuzluğunu ülkesinin hizmetine sunma fırsatı bırakmadı; ancak
Norah'ın davranışları genç gazeteciye uzun vadede fayda sağladı ve ona insan doğasına Tanrı kadar güvenmemeyi öğretti. Bu, bir demokrat için faydalı bir dersti. Norah, talibinden utandıktan sonra sahneye çıkmak için ciddi bir şekilde yola çıktı ve hırsını Lily'ye itiraf etti. Bayan Haden'ın tavsiyesi soruldu ve Norah, kızının bir arkadaşı olarak
hitabet ve davranış dersleri aldı, üstelik hiçbir ücret ödemeden.
Bayan Haden, "Jack Barrett Quetta'ya Gitti" veya "Asker, Asker, Savaşlardan Geldi"yi kendisi kadar niyetle söyleyene kadar sahneye çıkma şansının çok az olduğunu ona gösterdi; başka bir deyişle, Jack Barrett'ın hikayesi Hippolytus'taki Haberci'nin konuşması kadar gösterişli bir şekilde ödüllendirilene ve terhis edilen asker Ophelia'nın saçma sızlanmasıyla karşılanana kadar. Bayan Haden, öğrencisinin görünüşünün Rudyard Kipling'i ağzından çıkarma yeteneği kadar önemli olduğunu kabul etmiyordu - belki de, diye düşündü öğrenci, çünkü metresinin kendi güzel bir kızı vardı. Eylül, Ekim'e doğru derinleşti, Ekim, Kasım'a doğru sönükleşti, bu sırada Norah gülünç görünme korkusuyla boğuşuyordu ve ilk görünümünde çok değerli olacak olan doğal olmayan diksiyonu ediniyordu. Dersler, Bayan Haden'ın tavrına başlamasından kısa bir süre sonra aniden sona erdi. Norah'a göre bu tavır, ekmek ve pekmez yedikten sonra ellerini durulamayı bekler gibi tutmaktan ve bir askısını patlatmış gibi bir sandalyeye oturmaktan ve diğerinin her dakika gitmesini beklemekten ibaretti. Bir sabah, dersi için Shelley Malikanesi'ne vardığında Lily dairenin kapısına geldi ve korkuyla geriye bakarak annesinin yatakta ölü yattığını haykırdı. Norah sinirli bir şekilde "Öldü mü?" diye yankılandı. Aniden gelen bir alarm onu ​​her zaman sinirlendirirdi. "Keşke yapmasaydın--" "Şaka yap" diyecekti ama Lily'nin gerçeği söylediğini gördü ve Bayan Haden'ın söze eylemi, duyguya ifadeyi nasıl uyduracağını öğrettiği için sempatik görünmeyi başardı. "Kalpten ölmüş olmalı, diyor doktor. Neden çayını
çarmak için zile basmadığını ve cevap vermediğini görmeye gittim ve uyuduğunu
düşündüğümde gerçekten ölmüştü."

Norah ürperdi.

"Bütün bunların ortasında seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," diye mırıldandı.

"Ama geldiğin için mutluyum," dedi Lily.

"Senin sevinmen çok tatlı, canım; ama böyle bir anda seni
endişelendirmeyi aklımdan bile geçirmem. Ve geceliğinle titreyerek orada durma. Tavsiyemi dinle ve giyin. Bu, zihnini
başka şeylerden uzaklaştıracaktır. Bu öğleden sonra gelip beni görmelisin, seni
neşelendirmeye çalışacağım. Senin için evde kalacağım. Unutma."

Norah, Shelley Malikaneleri'nden aceleyle uzaklaştı, eve yürürken
Haden evindeki bu tatsız olayın kendi hırsının gerçekleşmesini ne kadar kolay hızlandırabileceğini düşünüyordu. Lily'nin hemen bir şeyler yapması gerektiği açıktı ve sahnede kariyerine
başlayabileceği bir arkadaşı olması onun için iyi olurdu. Norah, Mart ayındaki on dokuzuncu doğum gününe kadar kesin bir adım atmayı
düşünmemişti, ancak
Lily'ye sempatisini göstermek için can atıyordu ve gelecek için yararlı planlar yapmak, herkesin
gözüne girmektense,
çok daha nazikti. Eğer Lily bu öğleden sonra gelirse
yolları ve araçları tartışabilirlerdi; Lily'nin tamamen kendi
dışına çıkması muhteşem olurdu; onu cenaze töreninden sonra Lonsdale Yolu'na gelip kalmaya davet etmek güzel olurdu, böylece her zaman bu ıslak
havada dışarı çıkmak zorunda kalmadan rahatça konuşabilirlerdi; ancak böyle mükemmel bir öneri, aile tarafından karşı çıkılacaktı
bir yabancıya yer olmadığı gerekçesiyle. Bu kadar çok kardeşin varlığının
dostluk iddialarına müdahale etmesi ne kadar da tahammül edilemez! Belki de Dorothy'yi Gladys ve Marjorie ile bir veya iki hafta yatmaya
ikna edebilirdi. Lily ile konuşacak çok şeyleri olurdu ve Dorothy onlarla aynı odada olsaydı bu
çok sıkıcı olurdu. Lily'nin yararına planlarla dolu bir şekilde, yatağını bırakma konusunu kız kardeşine
yaklaştı.

"Başka bir şey ister misin?" diye sordu Dorothy öfkeyle.

"Sanırım," dedi Norah, "hayatımda tanıştığım en bencil kızsın. "

Dorothy bu suçlamaya homurdandı, ancak yatağını teslim etmeyi reddetti ve Norah kısa süre sonra, bir iyilik yapmak uğruna kendilerini biraz rahatsızlığa maruz bırakmaktan korkan insanlar hakkında genel terimlerle konuşmaktan vazgeçti, çünkü Lily ertesi gün kız kardeşinin bir hafta "tatil" izni aldığı ve ona mümkün olan en kısa sürede nişan alabilmek için elinden gelen her şeyi yapmasını tavsiye ettiği haberiyle geldi. Kira borçları ve ödenmemiş faturalar vardı ve bu sorunların çözümü Lily'nin turneye çıkarak kaçmasıyla olacaktı. Kız kardeşler annelerinin birkaç kişisel eşyasını aralarında bölüştüreceklerdi ve cenaze levazımatçısı, Batı Kensington'a yeni gelmiş olan ve Bayan Haden'ın hesap açmasına izin veren bir balıkçının masrafıyla tatmin olacaktı.

"Peki baban?" Norah sormadan edemedi; ancak Lily bir cevap vermekten kaçındı ve iki kez sormayacak kadar iyi yetiştirilmiş olan Norah, kendi sonuçları.

"Neyse canım," diye güvence verdi arkadaşına, "bana güvenebilirsin. Ben
on dokuz yaşıma kadar kesin bir şey yapmayı düşünmemiştim, ama
elbette seni terk etmeyeceğim. O yüzden gidip menajerlerle
birlikte görüşeceğiz."

"Doris bana Walter Keal'ı denememi tavsiye ediyor," dedi Lily. "Dick--kocası--bana onun için yararlı olabilecek bir mektup verdi, diyor."

"Walter Keal kim?"

"Bilmiyor musun?" diye haykırdı Lily. "Tüm Vanity şovlarını o gönderiyor."

Norah utançtan dudaklarını ısırdı. Bir şeyleri bilmemekten nefret ediyordu ve
en az bir yıllık profesyonel bir aktris olarak
kendisine patronluk taslayacak olan Doris'le tanışmaktan kaçınmaya karar verdi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Lily, "Aralık sonunda 'Chelsea'li Bayan Elsie'yi gönderecek ve koroya girebilirsek Haziran'a kadar her şey yolunda gider."

"Nakarat mı?" diye tekrarladı Norah küçümseyerek. "Hiçbir zaman bir müzikal komedinin
korosunda yer almayı düşünmedim."

"Sadece birkaç ay için olabilir ve Walter Keal ile birlikteyken
Vanity'ye gitme şansı her zaman vardır."

"Bir Vanity kızı!" diye tekrarladı Norah, alaycı bir şekilde. "Herkesin bakması için!"

Lily, arkadaşına, hayatını Batı Kensington'daki bir pencereden diğer insanlara bakarak geçirmektense, bir Vanity kızı olarak görülmenin daha iyi olduğunu söyledi.

"Ama ben şarkı söyleyemem," diye itiraz etti Norah.

"Şarkı söyle! Şarkı söyleyebilen bir koro kızı kim duymuş ki?"

Vanity kızının aşağılık konumu, Norah'ın öz saygısının simyasına karşı bir kanıt değildi; Pinero'dan ve tüm eserlerinden vazgeçip müzikal komediye girmeye karar verdi.

İki arkadaş Leicester Meydanı'ndan çıkan küçük sokağa vardıklarında ve Bay Walter Keal'ın ofislerinin bulunduğu binanın basamaklarına kadar uzanan, müdürle görüşmek için bekleyen kızlardan oluşan sonsuz bir kuyruk gördüklerinde, Norah cesaretini kaybetti.

"Ah, bir sürü arkadaşı var," diye açıkladı Lily. Sonra girişten sorumlu olan, yakası ona çok büyük olan kirli yüzlü bir adama seslendi.

"Bana mektubunu ver, her şey yoluna girecek."

"Ama bu Bay Keal'in kendisi için," diye itiraz etti Lily.

"Önemli değil canım; sıra sana da gelecek."

Hemen önlerindeki kadınlar öfkeyle Lily'ye baktılar ve
kendini bilinçli hissetmeye başlayan Norah, ondan
bir yaygara koparmaması için yalvardı. Bu, Lily'nin her zaman kolayca kabul ettiği bir tavsiyeydi ve kayınbiraderinin kirli yüzlü adamın cebine
sakladığı tanışma konuşması, o ve Norah sırada yerlerini aldılar. Her on dakikada bir, kendinden oldukça memnun, yakışıklı bir kız,
yukarıdaki karanlıktan hızla aşağı iniyordu; ama çoğunlukla yaklaşık
otuz saniyelik aralıklarla, mümkün olduğunca kayıtsızca burunlarını pudralayan depresif kadınlar, daha yavaş indiler. Artık arkalarında bir kadın grubu olan Norah ve Lily, adım adım
basamaklardan yukarı doğru mücadele ettiler. Tiz kahkahalarla noktalanan tıslamalı konuşmaların sürekli bir mırıltısı vardı ve ucuz koku, ter, nem, giysiler ve sigara dumanıyla yoğun bir şekilde tatlandırılmış atmosfer, tırmanışın her adımında daha da bunaltıcı hale geldi. Sonunda ilk inişin köşesini döndüler ve önlerinde daha kısa bir uçuş gördüler; bunun yarısına kadar, kızlarla dolu başka bir iniş göründü, açılan üç kapıda beyaz boyayla "Walter Keal'in Seyahat Şirketleri" yazıyordu; bu geveze, perişan, pudralı, endişeli kadın kalabalığının arasında boğuk bir daktilo sesi uğurlu bir şekilde iş gibi görünüyordu. Ortadaki kapının yanında başka bir kirli yüzlü adam, adayları tek tek içeri alıyordu.

"Mektubumu ona vermeliydik," dedi Lily.

"Şimdi geri dönmeyin," diye yalvardı Norah, arkadaki kalabalığa dehşet içinde bakarak.

Sonunda kapıcıyla yüz yüze geldiklerinde iki saatten fazla beklemiş olmalılar. Soldaki kapıdan parlak bir figür çıkarken bir zil şıngırdadı ve kabul edilmeyenlerin kıskanç bakışlarına aldırmadan merdivenlerden aşağı koştu; hemen ardından önlerindeki kapı açıldı ve ofise geçtiler.

"Birer birer," diye seslendi kapıcı; ancak Norah hemen kapıyı arkalarından kapattı ve Lily ile birlikte aynı anda Bay Walter Keal'ın incelemesine sunuldular.

Ofis büyük bir rulo üstlü masa, üç sandalye ve pince-nezli bakımsız bir kadının bir şekilde düzenlemeye çalıştığı kağıtlarla dolu bir masayla döşenmişti. Duvarlar oyun ilanlarıyla kaplıydı; oda puro dumanıyla doluydu. Bay Walter Keal, kravatında elmas iğne, düğme deliğinde Malmaison karanfili ve başının arkasında ipek bir şapka olan gösterişli, temiz tıraşlı bir adamdı ve yeni gelenlere en ufak bir ilgi göstermeden masanın üzerine eğilmişti. Arkasında, Bay Keal'e karşı saygıyla dünyanın geri kalanına karşı küstahlığı birleştiren bir tavırla duran, iki kıza eleştirel bir şekilde bakan Yahudi görünümlü genç bir adam vardı.

"Beni hatırlamıyorsunuz, Bay Keal," diye başladı Lily, çekinerek. "Bir keresinde, Strand'da kayınbiraderim Richard Granville tarafından sizinle tanıştırılmıştım."

"Eminim öyleydiniz," diye sözünü kesti Bay Keal, kısaca; ama başını kaldırıp Lily'nin güzel olduğunu
gördüğünde tonunu değiştirdi. "Sorun değil;
korkma. Zamanında çok sayıda kızla tanıştım. Peki, senin için
ne yapabilirim?"

"Kayınbiraderim Bay Granville'den bir tanıtım mektubu aldım,"
Lily tekrar başladı.

"Beyefendiden hiç duymadım," dedi Bay Keal.

Norah, Lily ile bir kez daha eşit olduklarını hissederek,
güvenle öne çıktı.

"'Miss Elsie of Chelsea'deki koro için kızları seçtiğini sanıyorduk."

"Dolu," diye çıkıştı müdür.

Yahudi genç adam eğildi ve efendisine bir şeyler fısıldadı,
efendisi kızlara uzun uzun baktı.

"Ancak, sana iki ekstra yer bulabilirim. Ne deneyimin oldu? Hiç, ha? Şarkı söyleyebilir misin? Öyle düşünüyorsun. Şey--evet--tüm kızlar şarkı söyleyebileceğini
düşünüyor. Pekala, sana bir şans vereceğim, ama yedi performans için haftada bir gineden fazlasını teklif edemem. Eğer bunu kabul etmek istemiyorsan, bunu kabul edecek ve minnettar olacak çok kişi var. Bir Numaralı şirketim."

Norah, Lily'yi beklemedi, ama ikisini de kabul etti.

"Lisle Caddesi'ndeki kulübü bize verecekler mi, Fitzmaurice?"
müdür, asistanına sormak için döndü.

"Evet, Bay Keal. Kulüp, bu hafta her sabah ve öğleden sonra konser salonunu ödünç vermeyi ayarladı, ama akşamları herhangi bir çağrıya ihtiyacınız olursa başka düzenlemeler yapmamız gerekecek."

"Ama ---- hepsi," diye haykırdı Bay Keal, "sahneye ne zaman çıkacağız?"

"Bize Noel'den önceki haftaya kadar vermeyecekler."

"Bu güzel bir iş," diye homurdandı Bay Keal. "Tamam, canlarım," dedi, "içeri girin ve sözleşmelerinizi alın. "Lily ve Norah'ın, daktiloların cehennemi gürültüsü arasında, denenmemiş yeteneklerini Bay Keal'e haftada yedi gösteri için bir gine karşılığında sattıkları yandaki odayı işaret etti, ekstra matineler yarı fiyatına ödenecek ve ihbar süresi yerine iki haftalık maaş adil olarak değerlendirilecekti. Sözleşmeyi imzalamak için kalemi eline aldığında Norah durakladı.

"Kendi adını koymuşsun, Lily," dedi şüpheyle.

"Ah, yeni bir ad düşünmeye zahmet edemem. Ayrıca, benimki sahne için oldukça iyi."

"Evet, ama benimkini değiştirmeliyim. Sanırım kendime Dorothy Lonsdale diyeceğim. Hoşuna gitti mi?"

"Dorothy adında bir kız kardeşin var. Oldukça rahatsız olmaz mıydı?"

Norah başka bir isim düşünmeye çalıştı ama daktiloların gürültüsünden kafası karıştı
ve sonunda sabırsızca bağırdı:

"Ah, can sıkıcı, ben Dorothy olmalıyım! Bana ondan çok daha uygun olacağını her zaman biliyordum. Kendisine Norah demesinin bir sakıncası yok. Ayrıca,
Dorothy Caffyn olmayacağım, ne önemi var?"

Onlara sözleşmelerinin yarın sabah Macar Sanatçılar Kulübü, Lisle Caddesi, Leicester Meydanı'nda yapılacak provada verileceği söylendi.

"Gerçekten ne kadar kolay," dedi Norah, Lily ile birlikte tekrar aşağı inerken, hala kabul edilmeyi bekleyen yorgun kadınların
sırasını geçerken. "Yine de kullandığı dilin iğrenç olduğunu düşündüm. Sen
de
değil miydin?"

"Fark etmedim," dedi Lily. "Ama sahnede
kötü
dile alışman gerekecek."

"Asla alışamayacağım," diye yemin etti Norah, şapkasındaki tüyleri
küstah bir vahşi gibi savurarak
bağıran özellikle sıradan görünümlü bir kıza küçümseyici bir bakış atarak:

"Tanrım! Flo, aşağı inen Bayan Walter Keal'e bak."

Etrafındaki kızlar güldü ve Norah öfkeyle yanından hızla geçti. Lily'ye
bakmayı planlamıştı; bu sözden sonra o kadar kolay olmadı.

İlk merdivenin dibine vardıklarında, kirli yüzlü kapıcı korkuluğun üzerinden bağırdı, "Bay Keal bugün başka
hanımefendi göremeyecek."

Hayal kırıklığı iç çekişleri ve öfke mırıltıları
aktrislerden yükseldi; sonra yorgun bir şekilde arkalarını dönüp Aralık yağmuruyla karşılaşmaya hazırlandılar.

"Yarın gelip beni çağırsan iyi olur," dedi Norah, "böylece
birlikte provaya gidebiliriz. Bu gece babama ne yaptığımı açıklamaya çalışırken beni düşün."

"Çok kızacak mı?"

"Evet, kızacağını tahmin ediyorum ve onu nasıl idare edeceğimi bilsem de tartışmak her zaman can sıkıcı oluyor," dedi Norah. "Babanın olmaması senin için şanslı."

Lily arkadaşına hızlıca ve şüpheyle baktı.

"Yani kendi başına olduğun için şanslısın," diye açıkladı.

Bay Caffyn o akşam şehirden eve döndüğünde Norah ona bir turne şirketinde nişanlandığını söyledi ve sözünü hatırlattı. Beklediği gibi, sözünden dönmeye çalıştı ve hatta kızının sahneye çıkmasına karşı eski itirazını gündeme getirdi.

"Kimse senin kızın olduğumu bilmeyecek," dedi. "Elbette adımı değiştireceğim."

"Ama insanlar bunu duyacaktır," dedi Bay Caffyn tartıştı.

Norah onu aniden ayağa kaldırdı.

"Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok, baba. Bir nişanım var ve bunu kabul edeceğim. Beni engellemeye çalışırsan çok daha
kötü bir şey yapacağım."

Bay Caffyn'in sahneden hoşlanmaması iddia ettiği kadar derin olmayabilir veya kızının gerçekten umutsuz bir şey yapmak istediğini ve evli hayatında onu desteklemesi gerekebileceğini düşünmüş olabilir, ki bu da onu sahnede desteklemekten daha
maliyetli olurdu. Dahası, kızı o kadar kendinden emin görünüyordu ki belki de onu sahnede asla desteklemek zorunda kalmayacaktı ve bu onun geleceği için ne kadar da hoş bir çözüm olurdu! Sonuçta, altı kız çocuğunun en büyüğüydü ve altı kız çocuğu hızla büyürken, İngiltere Kilisesi Saflık Derneği sekreterinin bile başarılı bir şekilde kontrol etmesi için fazla gelebilirdi.

Bayan Caffyn, en büyük kızının kendi geçimini sağlaması fikriyle gözyaşlarına boğuldu ve Norah annelik zaafından yararlanmaya karar verdi.

"Tek sorun, canım annem, çok fakir olacağım."

"Sevgili çocuğum!"

"Görüyorsun ya, babamdan bana şu anda kazandığından daha fazla harçlık vermesini istemek istemiyorum."

"Ah hayır," diye kabul etti Bayan Caffyn, endişeyle. "Yalvarırım bunu yapmasını istemeyeceksin."

"Benim fikrim şuydu--" diye başladı Norah. Bir an durakladı ve kendini en nazik şekilde nasıl ifade edebileceğini düşündü. "Anne, senin de kendine ait bir miktar
paran var, değil mi?"

"Evet canım."

"Ve sanırım bana yılda yirmi beş pound harçlık veren gerçekten sensin? Düşündüğüm şey, belki de bana harçlık vermeye devam etmektense şimdi bana toptan bir para vermeyi tercih edeceğindi. Bir diğer şey de, öldüğünde para kazandığımı hissetmekten nefret etmem ve tabii ki şimdi paramı bana verirsen bunu hissetmemem."

"Sevgili çocuğum, şimdi büyük miktarda parayı nasıl bulacağım? Bunu bu şekilde ifade etmen çok tatlı ama bu konuların ne kadar zor olduğunu anlamıyorsun."

"Kendi paran ne kadar?" diye sordu Norah.

Bayan Caffyn bunun oldukça uygunsuz bir soru olduğunu düşündü; ama Norah o kadar yetişkin görünüyordu ki, evlilik hayatının tüm bu yılları boyunca birçok çocukça soruya cevap vermekten
kaçmaya alışkın olduğu için cevabı vermekten
kaçmak istemedi.

"Eh, canım," dedi, tehlikeli bir aile sırrını ifşa eden birinin havasıyla, "Sanırım artık bunları duyacak kadar yaşlısın. Benim yılda üç yüz poundum var - en azından, kendi param dediğimde, bunun yılda üç yüz poundu kendime harcamak anlamına geldiğini düşünmemelisin. Baban çok adil ve elinden geldiğince bana yardım etse de, tüm para ev masraflarına gidiyor."

"Eh, yılda yirmi beş pound," dedi Norah, "beş yüz poundun faizi yüzde beş."

"Öyle mi canım?" diye sordu annesi, korkmuş bir sesle.

"Bana şimdi beş yüz pound verirsen, yılda yirmi beş pound ödemek zorunda kalmazsın. Ve yirmi beş yıl daha yaşarsan, bu şekilde yüz yirmi beş pound biriktirirsin."

Bayan Caffyn bu hızlı hesaplamalar karşısında bayılacakmış gibi görünüyordu.

"Beş yüz poundu nasıl bulacağım?" diye sordu umutsuzca.

"Gidip banka müdürünü görmelisin."

"Ama Roland benim bankamda bir memur," diye itiraz etti Bayan Caffyn. "Peki _o_ ne
derdi?"

"Roland!" diye tekrarladı Norah, alaycı bir şekilde. "Sence Roland bankada olup biten
her şeyi bilmiyor mu?"

"Hayır, sanırım bilmiyor," diye kabul etti Bayan Caffyn, şaşkınlıkla.

"İstersen _ben_ gidip banka müdürünü göreceğim," diye önerdi Norah. "Bir keresinde bizimle akşam yemeğine geldiğinde bana
çok düşkündü, hatırlıyorum."

"Norah, ne kadar da pervasızca konuşuyorsun!" diye itiraz etti Bayan Caffyn. Ama Norah kararlıydı ve annesini müdürle bir görüşme talep etmeye ikna edene kadar dinlenmedi, müdüre karşı çok çekiciydi ve onunla o kadar ikna edici bir şekilde tartıştı ki sonunda L500'ü almayı başardı.

"Babanın ne söyleyeceğini düşünmek istemiyorum canım," dedi Bayan Caffyn, titreyerek eve gitmek için bir omnibüse binerken.

"Babanın bu konuda neden bir şey bilmesi gerektiğini anlamıyorum ve bilse bile
hiçbir şey söyleyemez. Bu senin paran."

"Umarım asla öğrenmez," diye iç geçirdi Bayan Caffyn, ancak tehlikeli bir şekilde zekice bir banka soygununa benzeyen bir şeyde tespit edilmekten kurtulma konusunda pek umudu yoktu - resimli dergilerde okunan türden bir şey.

Norah provalarda çok dikkatli olmaya karar verdi ve Lily'ye de aynısını yapmasını tavsiye etti.

"Elbette, diğer kızlarla yavaş yavaş arkadaş olacağız, ama
çok acele etmeyelim, özellikle de birbirimize sahipken
. Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen erkeklere karşı çok mesafeli olacaksın."

Norah sahneye çıkmanın ne kadar kolay olduğunu keşfettiğinden beri
Bay Vavasour batmıştı ve aşktan kurtulmanın ne kadar kolay olduğunu keşfettiğinden beri erkekler hakkındaki genel görüşü batmıştı. Öte yandan,
kendisi hakkındaki görüşü bir aktris ve bir kadın olarak orantılı olarak yükselmişti. Bu arada provalar provaların yaptığı gibi devam ediyordu
ve "Chelsea'li Bayan Elsie"nin 1 numaralı topluluğu, Manchester şehrini Boxing Night'ta büyülemeye hazır olana kadar kulüp odasından kulüp odasına, banliyö tiyatrosundan metropol tiyatrosuna
sürükleniyordu.

Norah'ın bir süreliğine evde geçireceği son akşam olan Noel Arifesinde, dürüstlük adına Dorothy'ye sahne amaçlı olarak adını aldığını söylemeye karar verdi. Dorothy, mantıksız bir şekilde buna yüksek sesle itiraz etti ve anlaşmazlık sırasında, hayatı boyunca ailede iki adı olmayan tek kişi olmaktan
nefret ettiği ortaya çıktı. Norah'ın ikinci adı olan Charlotte, aynı zamanda annesinin adıydı ve daha önce ona
bir varlık niteliğinde bir şey olarak gelmemişti, ancak şimdi büyük bir cömertlikle onu Dorothy'ye ödünç vermeyi teklif etti, o da annesinin duygularını incitmeden
olabildiğince küçümseyici bir şekilde reddetti.

"Neden Lina, Florence, Amy veya Maud'u alamadın?" diye sordu Dorothy. Bunlar diğer kız kardeşlerin ikinci adlarıydı. "Ve,
neyse, senin kendi adınla ilgili sorun ne?"

"Bilmiyorum," dedi Norah. "Dorothy Lonsdale bana iyi bir kombinasyon gibi geldi ve ne kadar çok düşünürsem o kadar çok hoşuma gidiyor."

"Lonsdale," diye tekrarladı herkes. "Kendine Lonsdale mi diyeceksin?"

"Aile adı," diye hatırlattı Norah onlara.

Bu oldukça doğruydu; Lonsdale, bir aile efsanesine göre Lord Cleveden'ın uzak akrabası olan Bayan Caffyn'in annesinin kızlık soyadıydı. Aslında, Bay Caffyn evlenmeden önce babasının uzun bir nişanlılığa karşı çıkmasının üstesinden gelmek için bu bağlantıyı sık sık kullanmıştı. Lonsdale Yolu'ndaki evi satın aldığında, bir süre, bir bakıma, uzak bir yan dalın prestijini geri kazandırmak için bir şeyler yaptığını düşünmüştü; bu işlem, eski bir mülkü geri kazanmanın tadına varmıştı. Doğal olarak, yaşlandıkça, sadece doğuma aynı önemi vermeyi bıraktı, özellikle de piskoposluk skandalları hakkında kendisine danışmaya gelen piskoposlarla mükemmel bir şekilde geçinmek için herhangi bir kendini iddia etmeye ihtiyacı olmadığını keşfettiğinde. Bu nedenle, en büyük kızının tarafını tutmaya ve sahne adı seçimini alkışlamaya meyilliydi.

"Ama ya ben de sahneye çıkmak isteseydim?" Dorothy ısrar etti. "Kendi adımı
kullanmak isteyebilirim."

"Eh, öyle olabilir," diye ısrar etti Norah. "Bayan Dorothy Caffyn olabilirsin.
Ama sahneye çıkmayacaksın, o yüzden böyle tartışmanın ne faydası var?
Neyse, sözleşmeyi Dorothy Lonsdale olarak imzaladım, bu yüzden yapılacak bir şey yok. _Ben_ değişemem."

"Bence bu senin için kötü bir şey," diye çıkıştı gerçek Dorothy, gözyaşlarına boğularak.

Norah Noel sabahı Euston'a kimsenin gelip onu uğurlamasına izin vermezdi ve böyle bir günde evinin dışında dört tekerlekli bir aracın beklemesinden hiç hoşlanmayan Bay Caffyn, kızının planlarına yardımcı oldu ve tüm aileyi kiliseye her zamankinden yarım saat önce
götürdü, böylece vedalar içeride yapıldı. Lily iki hafta önce daireden ayrılmıştı ve kız kardeşinin önerdiği
Bloomsbury konaklama yerlerinden birinde kaldıktan sonra, arkadaşıyla istasyonda buluşacaktı. Saat on bire çeyrek kala, kilise çanlarının çınlaması arasında, Norah Caffyn'in taksisi Lonsdale Yolu'ndan Batı Kensington'ın ana caddesine döndü ve öğlen vakti Euston'daki platformda Bayan Lily
Haden, Bayan Dorothy Lonsdale'e Mutlu Noeller diledi.

BÖLÜM II

I

Kuzey Patagonya'daki devekuşlarının işbirlikçi yuvalama yaptıkları söylenir: yarım düzine tavuk birbiri ardına sığ bir oyuğa çok sayıda yumurta bırakır ve bunların kuluçkası erkek kuşa bırakılır. Benzer şekilde, bir müzikal komedinin tamamlanması için yarım düzine söz yazarı, librettist ve besteci başlarını sığ bir oyuğa koyar ve emeklerinin sonucunun bir yapımcı tarafından hayata geçirilmesini bekler. Olağanüstü bir müzikal komedi olmayan "Chelsea'li Bayan Elsie" daha kapsamlı bir analize karşılık vermez. İlk perde bir ressamın stüdyosunda gelişti; ikinci perdede korodaki modellerden ressamın evlenmesini istediği milyonere ve kızına kadar herkes Honolulu'ya taşındı. 1902 yılının sonbaharının başlarında Bay John Richards'ın yönetiminde Vanity Tiyatrosu'nda sahnelendi ve birçok sezon boyunca medeni dünyanın dört bir yanından büyük izleyici kitlesi çekti. Turun ilk iki haftasında, Manchester'da bitmeyen iki haftalık yağmur sırasında, Dorothy, bundan sonra böyle anılacaktı, sahnedeki hayatın West Kensington'daki hayattan çok daha heyecanlı olmadığını ve kesinlikle iki katı daha yorucu olduğunu düşünmeye meyilliydi. Tatil zamanıydı, sekiz gün boyunca günde iki performans vardı ve sadece ikinci haftada -veya daha kesin olarak üçüncü haftada, çünkü Boks Günü o yıl bir Cuma gününe denk geliyordu- varlığının sonraki altı ayını geçirmek zorunda olduğu küçük dünyada etrafına bakabildi. Kısa süre sonra böyle bir ortamın daha fazla tahammül edilemeyeceği sonucuna vardı ve mümkün olan en kısa sürede Londra'da bir işe başlamak için turdan kaçmaya karar verdi. Şehirde hala prova yaparken, kısmen "Bayan Dorothy Lonsdale. Bay Walter Keal'in Chelsea Co.'dan Bayan Elsie'si" yazılı bir kart vermekten hoşlandığı için Vanity Tiyatrosu'na bir veya iki ziyaret gerçekleştirmişti, ancak esas olarak Vanity korosunun çeşitli üyelerinin, özellikle de şov kızlarının tavırlarını, kıyafetlerini, görünümlerini ve yeteneklerini incelemek amacıyla. Gözlemlerinin sonucu, onun da en az onlar kadar zarif, kıyafetlerini ortaya çıkarabilen, güzel ve iyi bir oyuncu olduğuna dair güçlü bir inançtı. Aynı zamanda, şirketteki kızların "sahne ışıklarının arasından geçmek"ten bahsettiklerini duymaya başlamıştı ve kendi kişiliğinin yansıtma güçlerinin henüz test edilmediğini fark etmişti. Turun sonunda, tüm nitelikleri "kapalı"yken, en önemli "açık" olandan yoksun olduğu ona öğretilirse, derhal sahneden sonsuza dek emekliye ayrılması gerekirdi. Hayatın kendisi onu cezbetmiyordu ve taşralı bir topluluğun ortamında yıllarını giderek daha da yaşlanmak Dorothy'ye kasıtlı bir kendini aldatma gibi geliyordu; böyle bir bedel karşılığında özgürlük, banliyö geleneklerine rahatça köle olmaktan daha kötü olurdu. Euston'daki o ıslak Noel sabahı, altı ay boyunca bağlı olduğu arkadaşlarını gördüğünde - kaba pembe tenli, leylak rengi peçeli, elektrikli mühürlü ve abartılı çizmeli, kalabalığın içinde ikinci sınıf bir ana caddedeki bir vitrin gibi görünen, kapının dışında bir sürü palto asılı olan, erkeklerin gerçekten de benzediği türden bir vitrin - hepsinden aniden iğrenmişti ve Manchester'daki o günler bunu iyileştirmemişti. İlk iki haftalık konaklama ve yemek faturaları Dorothy'ye haftada bir gine ile yaşamanın kolay olmayacağını göstermişti; eğer Londra'ya gitmek için bir gün görevlendirilirse, kariyerinin başında kendini iyi giydirmek için paraya ihtiyacı olacaktı ve annesinden aldığı 500 sterlini bozulmadan korumak için şimdi mümkün olan her kuruşu biriktirmesi gerekiyordu. Eğer o ve Lily başka bir kızı kendileriyle aynı evi paylaşmaya ikna edebilirlerse haftalık harcamalarında hemen bir tasarruf sağlanacaktı ve Dorothy uygun bir eş bulmak için korodaki
sıraları incelemeye başladı. Elbette, sosyal açıdan müdürlerden biriyle yaşamayı tercih ederdi, ancak müdürler henüz ona hiç dikkat etmemişti ve o da önce ilerlemeler kaydetme riskini göze alamazdı; ayrıca, onların yaşam standartları, eyaletlere para harcamayı düşünmeyen biri için çok yüksek olabilirdi. Ancak, korodaki arkadaşlarını, çoğunun kullandığı korkunç dili, seslerinin en yüksek tonlarında anlattıkları çirkin hikayeleri ve en kötüsü de Londra aksanlarını düşündüğünde, Dorothy, soyunma odasının zorunlu mahremiyetini haftalık evine kadar genişletmekten çekindi. Bu sorun, Noel'den sonraki üçüncü pazar günü şirketin Manchester'dan Birmingham'a gitmesiyle çözülmemişti ve yeni düzenlenen seyahat
düzenlemesiyle Bayan Dorothy Lonsdale, Bayan Lily Haden, Bayan Fay Onslow ve Bayan Sylvia Scarlett ile bir kompartımanı paylaşmak zorunda kalmıştı. Bayan Onslow, korodaki en kıdemli üyeydi ve
bir aktrisin hayatının, anılarını fazla güzel bir şekilde odakta tutmakla uğraşmaya artık gerek kalmadığı mutlu dönemine ulaşmıştı. Aslında, kendisinin de itiraf ettiği gibi, kırkına çok da uzak değildi; yağmurlu bir Ocak öğleden sonrası treninde en nazik gözlemci bile bir sonraki dönüm noktasının elli olduğunu varsayardı. Bir ay önce Dorothy, böyle biriyle eşit durumda olduğunu
görmekten ürperirdi; ancak
astral yol engebelidir ve Bayan Onslow'un en iyisini yapmak zorundaydı,
haftanın sonuna kadar bir elbise istediği küçük bir terziye gösterdiği kadar ona da aynı nezaketi göstermek zorundaydı. Yavaş yavaş, yeni çevresi tanıdık hale geldikçe, Dorothy Bayan Onslow'a "Onzie" demeye başladı ve kısaltma onu balık yağından
gibi isyan ettirse de, cesurca direndi. İçgüdüsel olarak, koroda güvenebileceği tek kadının bu olduğunu biliyordu, ona yapay bir gözyaşı damlasıyla mı yoksa onsuz mu daha iyi göründüğünü dürüstçe söyleyecek tek kişi oydu. Onzie'nin deneyiminin toplamı, sorulması gereken kişiydi; orta yaşlı aktris, öğrenciye hem bir uyarı hem de bir örnek olarak hizmet eden bir yağlı boya akademisyeniydi; şirketin tarihlerinin olduğu çeşitli kasabalar hakkındaki bilgisi ise açıkça derindi. Zaten Dorothy'ye Birmingham'ın adresini vermişti; ancak bu odaların aşırılıkların iğnelemeleri olmadan tadını çıkarmak için üçüncü bir partner gerekiyordu. Onzie'nin deneyiminden daha fazla yararlanmak isteyen Dorothy, Lily'ye ve kendisine katılmasını önerdi; ancak acemilerin açgözlü olduğu o deneyim, yaşlı profesyonelin başını sallamasına neden oldu:

"Hayır, teşekkür ederim, ördek," dedi. "Artık her zaman yalnız yaşıyorum. Görüyorsun ya, benim de kendime has küçük tuhaflıklarım var. Ayrıca, en yakın arkadaşım beni görmeye
geldiğinde beni yalnız görmeyi seviyor. Geçen yıl 'Geisha' kalabalığıyla birlikteyken, kızlardan birine Middlesbrough'da oda paylaşarak onu memnun ettim ve şans eseri George, bana küçük bir ziyarette bulunmak için
Middlesbrough'u seçti. Gerçekten çok sinirlenmişti
ve bana, 'Fay,' dedi, 'Seni asla göremeyeceksem
Middlesbrough'a kadar gelmemin ne faydası var?' Yani diğer kıza--adı Lexie Sharp'tı--anlaşmanın işe yaramadığını söylemek zorunda kaldım ve sizce ne yaptı? İnanırsanız, herkese George yüzünden onu kıskandığımı
söyledi! Neyse ki benim için çok iyi bilinen bir kızdı ve kimse ona dikkat etmiyordu; yine de benim için rahatsız ediciydi, kurallarımdan birini çiğnediğim için bunu hak etmiştim. Kim bilir? George Birmingham'a gelebilir. Tam da ziyaret için seçeceği türden bir yerdi, çünkü Londra'lı olduğu için küçük bir kasabada kendini
dışarıda hissediyordu. Elbette, sahneyle hiçbir ilgisi yoktu. Aman Tanrım, hayır, hiçbir şey! Tulse Hill'de yaşıyor
iki teyzesiyle birlikte, bunlardan birinin boğazında bir şişlik var ve her an ölebilir, bu da George'un çalışmasını engelliyor, çünkü George onu her zaman yakınlarda tutmak konusunda çok titiz. Eh, herkes bir teyzenin duygularını anlayabilir - eminim ben anlayabiliyorum - ama geçen yıl kızlardan bazıları arkamdan onu korkunç bir şekilde eleştirirdi, ta ki hepsine veda etmek
için gerçekten mutlu olana kadar. Ama şu anda bulunduğumuzdan çok daha hoş bir kalabalık gibi görünüyor."

"Sadece iki haftadır oradayız," dedi Bayan Scarlett arabanın diğer köşesinden.

Dorothy konuşmacıya merakla baktı. Son üç provada şirkete katılan ve Manchester'daki bu ilk iki hafta boyunca kendini ayrı tutan bir kızdı. Lily onunla bir veya iki kez konuşmuştu, ancak böylesine kasıtlı bir inzivaya çekilmenin hoş olmayan bir nedeni olabileceğinden korkan Dorothy, Lily'den onunla arkadaş olmak için çok acele etmemesini rica etmişti. Onzie'nin monologu sırasında Bayan Scarlett görünüşe göre kompartımandaki olayların farkında değildi ve Lily'nin karşısındaki köşeden, işçi elleri gibi, çalışkanlık yüzünden yara izleriyle kaplı, kirli ve biçimsiz manzaraya bakıyordu. Dorothy, diğer kızlardan farklı olduğunu düşünüyordu - oldukça yabancı görünüyordu derin, kahverengi, eğik gözler ve dağınık kahverengi saç yığını, geniş burnu, yüksek elmacık kemikleri ve belirgin şekilde çirkin ağzı, alt dudağı ancak
zorlukla dışarı çıkmıştı. Ayrıca, başka hiç kimseninkine benzemeyen bir tarzda ve hakim modayı hiç dikkate almadan giyinmişti. Dorothy titrek bir gülümsemeyle, onu ilk provalarda gördüğünde, kulüp odasının bir tiyatro topluluğu tarafından
kullanılmasının nedenini görmek için gelen Macar sanatçılardan biri olduğunu düşündüğünü hatırladı. Şimdi, derin bir sesle aniden
arkasını dönüp Fay Onslow'un son sözü hakkında yorum yaptığında, Dorothy onun kendisiyle aynı tür İngilizce konuştuğunu duyduğunda
şaşırdı;
gerçekten de, şaşkınlığı içinde, bu çingene yaratığın bir hanımefendi olduğu düşüncesini neredeyse yüksek sesle dile getiriyordu.

"Kahretsin! Sigaralarımı geride bıraktım," diye bağırdı hanımefendi.

"İşte, senin için ne büyük bir sıkıntı!" dedi iyi huylu Onzie. "Benimkilerden
bir tane al, canım."

"Hangisi onlar? Türkler mi yoksa Bakireler mi?" diye sordu Bayan Scarlett, eğilerek
ve Onzie'nin ne teklif ettiğini görmek için gözlerini kısarak.

Dorothy fikrini düzeltti ve Bayan Scarlett'in bir zamanlar bir
leydi olduğuna karar verdi; ancak onun bayağılığını kınarken bile
leydiliğinin geçmişte o kadar da uzakta olmadığını düşünüyordu.

Konuşması ve tavırları yaşın verdiği güveni taşıyordu, ancak yirmi iki veya yirmi üçten çok daha fazla olamazdı, belki de o kadar bile değildi.

Şu anda tren sıkıcı bir Pazar bekleyişi için durdu ve şirketin bazı beyefendileri, gelecekteki iyilikler için, talep edecekleri hanımlar için çay aramak üzere peronda koştururken, Dorothy bu fırsatı değerlendirerek Lily'ye Sylvia Scarlett'i Birmingham'daki odalarını paylaşmaya davet etme konusunda ne düşündüğünü sordu. Dorothy, "Diğer kızlardan oldukça farklı görünüyor," diye açıkladı. "Yani, sanki bir hanımmış gibi konuşuyordu. Sizce de öyle değil mi? Ve gerçekten, biliyorsunuz, üçüncü bir kişi bulmadığımız sürece bu odaları karşılayamayız." Lily, Bayan Scarlett'in arkadaşlığını kabul etmeye oldukça hazırdı, ancak Dorothy'nin sabırsızlıkla düşündüğü gibi, Dorothy, şifonyeri onlarla oda paylaşmaya davet etmeyi
düşünmüş olsaydı, şifonyerinkini de kabul etmeye eşit derecede istekli olurdu. "Bir fincan çay ister misin, Lil?" diye sordu genç bir adam o anda. Lily bir fincan çaydan hoşlanacağını söylediğinde, o
aceleyle büfeye doğru gitti.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Dorothy, şaşkınlıkla.

"Şirkete katıldığımızdan beri."

"Ama o koro çocuklarından biri, değil mi?"

"Evet. "

"Ve sen ona Lily demene izin verdin bile?" Dorothy bunun Lily'den daha kötü olmamasını umuyordu; korkunç derecede Lil'e benziyordu.

"Neden söylemeyeyim?"

"Elbette, bu senin kendi işin," dedi Dorothy, soğuk bir şekilde arkasını dönerek,
Sylvia Scarlett'e baktı, iki eli friz paltosunun ceplerinde, platformda aşağı yukarı yürüyordu ve dünyadaki herkesten o kadar bağımsız görünüyordu ki, onu rahatsız etmekten
utanıyordu. O anda Lily, koro çocuğu tarafından bir fincan çay için götürüldü, eğer arsenik olsaydı, Dorothy bundan daha fazla
öfkeyle reddedemezdi ve kendini platformda yalnız buldu ve komedyenin bakışlarına maruz kaldı, tavırlarını taşrada on beş yıldır
olabildiğince iyi bir şekilde
yeniden ürettiği ve muhtemelen daha uzun yıllar
yeniden üretmeye devam edeceği ünlü Kibirli
komedyenin aşağılık bir sporu. Küçük bir ve çirkin bir adam olan Joe Wiltshire, kadınların
ukalalığına karşı o kadar katılaşmıştı ki, tamamen pervasızlık ve ayrımcılıkla
çantayı doldurmayı başardı. Eğer
fırlayan sülünler konusunda zayıfsa, oturan bir tavşanı
tuzaklamaktan asla çekinmezdi; başka bir deyişle, tanıştığı her kadınla sevişir ve onların %5'ini
uygun bulurdu. Şimdi korodaki en güzel kızı etkilemek için
iki şişe bira ve bir tirbuşonla komiklik yapıyordu; ama
görevdeki hamamı neşelendirmeyi başarsa da, Dorothy'yi eğlendirmeyi başaramadı. Dorothy, dönüş yolunda Sylvia Scarlett'e bağlanarak
performanstan kaçma fırsatını yakaladı.

"Diyorum ki," diye başladı, en iyi Batı Kensington tavrıyla. "Umarım
bunun benim tarafımdan çok küstahça olduğunu düşünmezsin, ama arkadaşım ve ben--bilirsin,
arabamızdaki o güzel, sarışın kız--bu hafta bizimle birlikte kalırsan çok mutlu oluruz. Çok güzel odalar, ama iki kişi için biraz pahalı, yine de üç kişiyle makul bir şekilde idare edebiliriz.
Elbette, eğer zaten sabitlendiysen--"

"Hayatımda hiç sabitlenmedim," dedi Bayan Scarlett sertçe, "ve kesinlikle Birmingham'da sabitlenmeyi düşünmüyorum."

"Hayır, diyorum, sus; gülme. Sahnede uzun zamandır mı kaldın?"

"İki hafta ve iki gün."

"Ah, diyorum, gerçekten, o zaman bu senin ilk mağazan mı?"

Dorothy, mesleğin bir emektarı ile uğraşmak zorunda kalmadığını bildiği için şimdi daha rahat hissediyordu; Bu yeni kız açıkça himaye edilecek biri değildi, ancak artık onun himayesini beklemek için hiçbir neden yoktu. Bu tehlikenin ortadan kalkmasıyla Dorothy daha doğal bir tavır takındı ve tiyatro özel gösterisi için sıra temizlendiğinde, Sylvia Scarlett'in Lily ve kendisiyle aynı odayı paylaşacağı konusunda anlaşmaya varılmıştı. Dorothy, "Kişisel yorumlar yapmamı umarın," dedi, "ama çok yorgun görünüyorsun." Bu yorumu diğer kızın çekingenliğini kırmak için yapmıştı, ancak görünüşe göre bariyeri daha da yükselterek ters etki yaptı. Hafifçe homurdanarak geri çekildi ve Sylvia eğilerek, hızlı ve geniş bir hareketle elini koluna koydu ve ona gizli olmadığı için alınmamasını, ancak tatsız bir tanıtım döneminden sonra tamamen mahremiyetin lüksünün tadını çıkardığını söyledi. Dorothy daha kesin bilgiler tercih ederdi; çocukluğunda bile insanlar ona bilmeceler sorduğunda ağlamaya meyilli hissederdi ve Roland'ın onunla dalga geçmenin en sevdiği yolu cevapsız bilmeceler uydurmaktı; ancak, Sylvia'nın gerçekten bir hanımefendi olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti, ki bu en azından o bilmecenin cevabının giyinme odası bilmecelerine verilen korkunç cevaplar gibi kaba olmayacağının bir garantisi olmalıydı. Tren, ıslak Ocak akşam karanlığında ve bulanık lambaların ve uzak fırınların, hayalet Pazar yolcularının ve durgun dereler gibi uzun peronların olduğu damlayan geceye doğru sürüklendi. Kompartımandaki sohbet, dört köşesindeki yorgun kadınların nemli nefesi gibi havada asılı kaldı. Davranışının mihenk taşı özsaygı olan Dorothy, Fay Onslow'un bu yolculuk sırasında özel alışkanlıklarının bu kadar samimi ifşaatlarını yaparken neden diğer kızlarla birlikte yaşamaya aldırış ettiğini sordu. Eğer kendisi kadar şişman bir kadın böyle bir pireyi ararken onurunu kaybetmediğini
hissetmiyorsa, neden
yalnız yaşamak istesindi? Ve bu yaptığı en az onurlu şey değildi. Hayatın küçük nezaketlerine karşı bu gösterişli saygısızlık, tiyatro hayatının kesinlikle pişmanlık duyulan bir yanıydı.
Ancak, kendisinin sahneye çıkmış olması, Dorothy'nin bu tür davranışları onaylamadığını açığa vurmasını engelledi. Kendisini yakışıksız bir şeye
maruz bırakabileceğini, hele ki buna yenik düşebileceğini kabul etmek, hayatla başa çıkma yöntemine aykırı olurdu. Dorothy sahneye çıktığı andan itibaren meslek eleştirinin ötesinde oldu ve babasının kızı olarak miras aldığı kolektif uygunluk duygusu artık şok edilemez hale geldi. Titizliğini çarmıha gerdi; aynı anda hem zulmeden hem de şehitti ve kendisinin her iki yönünden de eşit bir üstünlük bilincine sahipti; aslında, Dorothy'yi hayatta ciddi şekilde rahatsız eden tek şey sol göz kapağındaki minik bir deri parçasıydı ve o bile bir güzellik doktoru tarafından alınabilirdi. Tren Birmingham'a vardığında her zamankinden daha fazla yağmur yağıyordu ve kızlar bir taksinin lüksüne kapılmaya karar verdiler. Odalar gerçekten çok rahat görünüyorlardı ve ev sahibi gururla yöneticilerin buralarda kaldığı konusunda ısrar etti, sadece beyaz gömleklerinin kolalanmasıyla ilgili tek amaçları yaygara koparmak olan iş yöneticileri değil, vekil yöneticilerdi, bunlardan biri çocuklarını bile getirmişti, ki bu da belirttiği gibi konaklama yerinin çirkin olduğunu kanıtlıyordu. Sylvia akşam yemeğine hazırlanmak için biraz zaman harcıyordu ve Dorothy, onsuz başlamanın hoş olmayacağını düşünerek Lily'yi yaklaşık yarım saat bekletti. Sylvia sonunda aşağı indiğinde, Dorothy onun ağladığından neredeyse emindi ve kökeninin gizemi bir kez daha kendini gösterdi. Dorothy şimdi keşke Sylvia ve kendisi ikinci odayı Lily ve kendisi yerine paylaşsaydı diye düşündü. Bu garip yeni kız onun özgüvenini şaşırttı ve eğer yeni birliktelik gelişirse - ev sahibinin sağladığı soluk Hindistan birasıyla başarısını kutladılar - tek kişilik odada uyumak için bir hafta geçirmelerini önerdi. Dorothy, Sylvia'dan sır almaya çalıştı ve ona Lily'nin geçmişini bildiği kadarıyla anlattı; bu da bir şey ortaya çıkarmayınca kendi önceki koşullarının yaldızlı bir versiyonunu sundu. Sonraki hafta Derby'de yatak odasını Sylvia ile paylaştı ve ona Wilfred Curlew olayının neredeyse doğru bir hesabını verecek kadar ileri gitti, ancak karşılığında Sylvia'dan hiçbir şey alamadı. Dahası, eşyalarında geçmişine dair bir ipucu veren hiçbir şey yoktu; tek bir fotoğraf veya baş harfli
süs yoktu; tüm eşyaları odada ortalıkta bırakılmıştı ve sandığı asla kilitlenmiyordu; ve kızlar her sabah yazışmaları için sahne kapısına geldiklerinde o sadece şirkette hiç mektup almadı, hatta rafta onu bekleyen bir tane olup olmadığına bile bakmaya zahmet etmedi. Ama Sylvia geçmiş hakkında sessiz olsa da şimdiki zaman hakkında hiç çekingen değildi. Şirketin çeşitli üyelerinin eksantrikliklerini yakalayıp eğlenmek için onun gibi kimse yoktu ve Dorothy bazen kendine gülmekte çok ileri gittiğini hissetse bile, Lily'ye eskiden olduğu kadar, hatta daha fazla güldüğü için kızamıyordu. O, herhangi bir ev sahibesine de uygundu; ve
yavaş yavaş, Birmingham'da başlayan ilişki kalıcı hale geldikçe, Dorothy ve Lily haftalık evlerinin tüm yönetimini Sylvia'ya bıraktılar: Sylvia, haftalık faturaları makul tutmada harika bir yeteneğe sahipti ama hiç de ekonomik görünmüyordu.

Dorothy, kendi güzelliğinin gerçekliğine o kadar inanmış ki idealist
olamazdı, ancak sonraki yaşamında sahnedeki erken deneyimlerinin herhangi bir kısmı ona idealleştirilmeye değer görünse de, Sylvia ve Lily ile geçirdiği bu ilk haftalar öyle görünüyordu. Bunun bir kısmı, turnenin, kendi görünüşü dışında hiçbir şeyle uğraşmak zorunda olmadığında o kadar da tatsız olmadığını keşfetmesinden kaynaklanıyordu; ancak esas olarak nihai başarıya olan inancının artmasından kaynaklanıyordu. Turnedeki bir müzikal komedi şirketinin korosundan bile kişiliğinin sahne ışıklarına yansıdığı konusunda şüphe yoktu. Hatta acımasızca eleştirel Sylvia bile onun için başarı kehanetinde bulunmuştu ve Dorothy'nin hayalleri yaklaşan zaferlerin müziğine karışmıştı. Zihni tamamen bir gösteriydi ve turne yaşamının sıradanlığı -tiyatronun kokusu, kara donun olduğu
harika Şabat sabahlarında büyük üretim kasabalarından kaçış, tren istasyonlarında şirketin kaleidoskopik toplanması, üç kızın geçiciliğiyle henüz dokunulmamış yeni odaların boşluğu, güzelliğini
tutan kadifelerle
askılanmış gösterişli aynalar, dalgalanan at kılı kanepeler,
şömine rafındaki deniz kabukları,
şöminede parlayan ateş,
gösteriden eve döndüklerinde sönük gaz, küçük odadaki Cheddar peyniri kokusu, akşam yemeği için hazırlanmış üç yere
parlayan parlak gaz, yukarıdaki yatağın üzerine asılan eteklikler,
koridorlardaki muşamba,
ev sahibinin ailesinin havasız mutfaktaki gürültüsü--tüm bunlar ve turne yaşamının yüzlerce dışsal özelliği, gelecek yıllarda kış olarak sevgiyle karşılanacaktı
bir yaz öğleden sonrasının ışıltısından
görülür.

Böylece Derby'den "Chelsea'li Bayan Elsie" Leeds'e, Leeds'ten
Bradford'a, Bradford'dan Liverpool'a, Liverpool'dan Newcastle'a gitti. Sonra
Newcastle'dan şirket, cana yakın ev sahipleri, kekler ve coşkulu izleyicilerin doğu
rüzgarlarını telafi ettiği İskoçya'ya yükseldi.

II

Yavaş yavaş, Sylvia'nın alaylarının baskısı altında, Dorothy diğer kızlarla arkadaş olmaya ve erkeklere karşı yüzeysel olarak
kibar olmaya izin verdi. Şirkette Sylvia ve Lily'nin farklı nedenlerle popüler olduğu şekilde asla popüler olmadı; ancak belki de
küçümsemesi ve kendini beğenmişliği gelecekteki başarının belirtileri olarak affedildi, çünkü
talihin gözdelerinin insanlığın geri kalanına her zaman uyguladığı büyülenme olmadan kesinlikle dışlanacağı gibi dışlanmadı. Ayrıca, insanlar onun arkasından o kadar
kin dolu şeyler söylüyorlardı ki, yüzüne karşı oldukça nazik olmak zorundaydılar. Korodaki erkekler, sahnenin gereksinimleri onlara onunla konuşmak için bir bahane verdiğinde, birbiri ardına onun dikkatini çekmeye çalışıyorlardı.
Ama Dorothy, diyalogun seyirciler tarafından gerçekten duyulabileceği gibi tepki veriyordu, bu sanatsal olabilirdi ama hayranlarına bir arkadaşlık kurma fırsatı vermiyordu. Sahne dışında
onların hiçbiriyle hiçbir ilgisi olmazdı. Komedyen, onu soytarılıkla
etkilemek için bir iki girişimde daha bulundu ama ona sahne dışında sahnede olduğundan daha az komik olduğunu söyledi, bunun üzerine sinirlendi ve onun kendini beğenmiş bir inek olduğuna yemin etti; İskoçya'daki iddia edilen bir mizah eksikliği, Bay Wiltshire'ı son zamanlarda en iyi kahkahalarından bazılarından mahrum bırakmıştı ve bir koro kızı tarafından eleştirilecek bir ruh halinde değildi.

"Bir daha benimle böyle konuşursan," dedi Dorothy, ciddi bir şekilde, "Bay Warren'a şikayette bulunacağım."

"Vay canına-vay canına-vay canına!" diye taklit etti komedyen.

"Önemli değil, Joe," dedi sahne arkasında yakınlarda duran Sylvia.
"Bir sonraki girişinle bacağını kırmayı başarırsan, bir kahkaha alırsın, tamam. "

"Kendinizi çok komik sanıyorsunuz, değil mi?" diye homurdandı Bay Wiltshire.

"Evet, ama bir İskoç izleyicisini kendimi komik olduğuma ikna etmek zorunda değilim," dedi Sylvia.

Komedyenin işareti, karşılık veremeden önce geldi ve daha güneyli bir izleyiciyi neşeyle sarsacak şekilde
ayaklarının üzerine düşerek sahneye çıktı.

"Kaba küçük canavar!" dedi Dorothy.

Bay Wiltshire, Edinburgh, Glasgow, Dundee ve Aberdeen halkını güldürme çabalarını asla gevşetmedi, ancak Dorothy'yi eğlendirmeye
çalışmaktan vazgeçti ve bundan sonra kendini daha keskin bir mizah anlayışına sahip kızlara adadı.

Bir keresinde Dorothy, Aberdeen çevresindeki kırsalda uzun bir yürüyüşe çıkmayı reddettiğinde, güzel bir Mart sabahında granit binaların parıltısı onu çok geç saatlerde dışarı çıkmaya
çekti ve tek başına Don'un ağzına doğru kıyıya doğru, rüzgarsız
gün, alçak kumlu kayalıklara karşı sıcak güneş, sahilde oturabilene kadar. "Miss Elsie of Chelsea"deki tenor Bay David Bligh oradan geçti ve Dorothy'yi görünce yanına oturdu. Şirketteki diğer erkeklerle olan çekingenliğinin David Bligh'ı da içermesini hiç düşünmemişti ve Sylvia ve Lily tarafından geride bırakıldığı için biraz üzgün hissettiğinden şimdi kendini şanslı
olduğu için tebrik ediyordu.

"Tek başına mı?" diye sordu tenor, bir kadınla konuşurken her zaman yaptığı gibi sesiyle flüt çalarak.

"Tek başına," dedi Dorothy. "Çok kötü değil mi?"

Yalnızlığı denizden topladıkları şiirsel benzetmelerle tartıştılar,
ufkunda sadece gövdesi aşağıda, yalnız bir serseri vardı.
Bay David Bligh'ın dikkati başrol oyuncusu Bayan May Seymour'a odaklandığı sürece, Dorothy onun pek yakışıklı olmadığını, pek iyi bir sese sahip olmadığını ve muhtemelen pek de beyefendi olmadığını düşünmeye meyilli olmuştu. Şimdi bu ıssız sahilde yanındayken, tüm bu yargıları onun lehine değiştirmeye meyilliydi ve aniden "_Che gelido
manino_" diye bağırdığında, aynı anda elini tutarak eylemi kelimeye uydurduğunda, sadece sesinin oldukça iyi değil, aynı zamanda güzel olduğuna karar verdi.

"Gerçekten güzel bir sesin var," dedi ona.

Omuzlarını silkti, içini çekti ve bastonuyla kuma birkaç müzik notası çizdi.

"Neden hiç operaya başlamadın," diye sordu, şefkatli bir şaşkınlıkla.

"Ne işe yarıyor? İngiliz halkı İngiliz şarkıcılar istemiyor. Ah
hayır," dedi, gökyüzünün kayıtsızlığına sitem dolu bir bakışla, "Opera için yeterince şişman değilim."

"La"ya kadar tonik gamını yükseltti, gelgitin kıyısındaki parıldayan kuma yeni konan birkaç küçük deniz kuşunu korkuttu.

"Sesini duyayım," diye sordu aniden.

Dorothy bu istekten memnundu. Tenorun görünüşüne olan ilgisini hafife almıştı, ancak bunun sesine de yansıması, sıradan bir çekimden daha derin bir şeye işaret ediyordu. Ona çok utangaç olduğunu söyledi, ancak onu ikna etmeye devam etti ve sonunda başrol oyuncusunun şarkılarından birinin bir bölümünü söyledi.

"Evet, bununla biraz uğraşmaya değer," diye yargıladı. "İstersen sana ders verebilirim. Odanda piyano var mı?"

"Bu hafta bir piyanomuz var, öyle oldu," dedi Dorothy, "ama hiç çalındığından şüpheliyim. Bu öğleden sonra çaya gel,
ve deneyelim."

"Haden'daki o kızla yaşıyorsun, değil mi?"

"Onu güzel buluyor musun?" diye sordu Dorothy.

Tenor omuzlarını silkti.

"Ah evet, öyle böyle. Onu pek fark etmedim. Sanırım saçlarını boyuyor."

"Hayır, doğal," dedi Dorothy, "Sanırım" nitelemesini ekleme cazibesine direnerek.

Kadın güzelliğinin çeşitlerini tartıştılar; tenor, Dorothy'nin bir kadının sahip olması gereken her özelliğe sahip olduğunu doğrudan iltifat etmeden iletmeyi başardığında, onun zevkine güvenerek sesinin sıra dışı olması gerektiğine ikna oldu. "Aman Tanrım! Saat ikiyi geçti," diye haykırdı sonunda, iştahı ozon ve iltifatlara rağmen kendini göstermeye başladığında. "Zaman ne kadar da uçup gidiyor!"

"_Ben_ iki buçukta akşam yemeği yiyorum. Geriye doğru yürümeye başlasak iyi olur."

Aberdeen'e vardıklarında saat o saatten sonraydı, çünkü David Bligh, şehirle deniz arasındaki alçak arazilerden geçen ıssız yollarda sürekli olarak durup, müzikal komedide bir aktör olarak geçirdiği macera dolu hayatının birçok bölümünü şarkı sözleriyle anlatıyordu. Dorothy, eğer gerçekten ona hayran olduğunu bu kadar açık bir şekilde belirtmeseydi, kendisi hakkında yapılan tüm bu konuşmalardan sıkılabilirdi; zaten, evinin dışında mırıldandığında, sıcak bir şekilde onayladı:

"Bazen ne kadar da çabuk arkadaş edinilebiliyor!"

Gerçekten de, bir erkek hayranlığını gözleriyle, bir kadınsa kulaklarıyla ne kadar da çabuk gösteriyor.

Diğerleri çay bittiğinde Deeside boyunca yaptıkları keşif gezisinden dönmemişlerdi, bu yüzden Dorothy ve tenor piyanonun tepesinden fotoğrafları ve çini süsleri indirdiler ve hemen ardından ev sahibi Bayan Maclachlan'ın, piyanonun en büyük kızı on yıl önce öldüğünden beri kullanılmadığını ve şimdi kullanılmamasını tercih ettiğini söylemesi için alışılmadık bir ses geldi. Bu, Dorothy'nin yaşlı kadınla nasıl başa çıkacağını bilen Sylvia'yı özlediği türden bir durumdu; ancak David Bligh, onun itirazlarına aldırmadan, çalmaya devam etti. Bayan Maclachlan, notaların üzerine oturarak bas anahtarını hemen devre dışı bıraktı, orada kollarını kavuşturarak pozisyonunu korudu ve anlaşılmaz İskoç dudak seslerinden oluşan bir sel gibi aktı. Dorothy, oda kiralamış olsa bile, açıkça hizmetçi sınıfına ait olan bir kadınla kavga etme fikrinden dehşete düşmüştü ve oyuncudan
bir daha oynamamasını rica etti. Sonunda, Bayan Maclachlan ile olan yarışmadan çekilmeyi kabul etti, ancak Dorothy'nin sesini odalarındaki piyanoda denemesi şartıyla, piyanonun kalitesi konusunda o kadar cesaretlendiriciydi ki, kendini ciddi çalışmalara verdi, bunun bir sonucu olarak da, bundan sonra her zaman ikinci yatak odasını kendine ayırdı, çünkü sesi Sylvia ve Lily'nin en çok uykuya ihtiyaç duyduğu zamanlarda en çok egzersize ihtiyaç duyuyordu. Şirketteki diğer kızlar, Dorothy'nin David Bligh ile olan arkadaşlığının onun ses üretme becerisine dayandığına inanmaya hiç yanaşmıyorlardı ve bilinçli bir erdemle, bu tür şarkı derslerinin sadece sevişmek için bir bahane olduğunu söylüyorlardı.

"Dikkatli ol canım, Bligh'e karşı," diye uyardı Fay Onslow Dorothy'yi. "Kızlara davranış biçimiyle
her yerde tanınır. May Seymour'a bakın!
Gerçekten, zavallı şeye çok üzüldüm. Eminim ki
yaşına göre görünmeye başlıyor."

Bu, şirkete katıldığında onu görmezden gelen May Seymour için iyi bir haberdi; ancak başrol oyuncusunun kaderi diğer açılardan bir uyarı görevi görebilirdi, Dorothy David Bligh hakkında herhangi bir tavsiyeye ihtiyaç duyacak kadar kendinden emindi. Elbette, birkaç kez öğrencisinin boğazını muayene etme fırsatını değerlendirip onu öpmüştü, ancak Dorothy bu öpücükleri sanki bir doktor faturasıymış gibi, gerçeklik duygusu olmadan kabul etmişti, ki bir bakıma öyleydiler. Ancak,
Dorothy kendisine fazla ücret ödenmesine alışkın değildi ve bu öpücükler Bay Bligh'ın aldığı tek fahri ücretti. Onun kayıtsızlığından o kadar rahatsız olmuştu ki, onu umutsuzca aşık edememesiyle oluşan utanç duygusunu büyük bir tutkuyla karıştırdı ve Dorothy konusunda kendini o kadar aptal yerine koydu ki, şirketteki kızlar her zamankinden daha fazla rahatsız oldular ve ilk başta onun erdemi konusunda şefkatli bir şekilde endişelenmişken, şimdi onun zalimliği konusunda da aynı şekilde sertleştiler. Fay Onslow, "Zavallı çocuk iyice zayıflıyor," diye ilan etti. "Ona gerçekten böyle davranmamalısın. Oyunculuğunda belli olmaya başlıyor." Dorothy, David Bligh'ın düşüşü hakkında Sylvia'ya danıştı, düşüşte olup olmadığını önemsediği için değil, kendisi hakkında konuşmak için bir bahane olduğu için. "Hak ettiğini bul," dedi Sylvia.

"Ama benim yüzümden gerçekten acı çektiğini düşünmek istemem."

"Lily ve ben gerçekten acı çeken tek kişileriz," dedi Sylvia.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sevgili Dorothy, _biz_ pratik yapmayı dinlemek zorundayız."

"Benim pratik yapmamı gerçekten umursamıyor musun?"

"Bazen bundan oldukça sıkılıyorum."

"Evet, sanırım bazen oldukça sıkıcı oluyor."

Dorothy, Sylvia'nın David Bligh üzerindeki etkisinden, pratik yapmasının bazen arkadaşlarına verdiği hafif rahatsızlığa geçiş yapmasının da oldukça sıkıcı olduğuna karar verdi. Ancak, Sylvia'nın kendisiyle aynı
teşvike sahip olmadığını hatırlayarak onu affetti.

Bu arada, Dorothy'nin başrol oyuncusu olması Lily'nin koro çocuklarına olan acınası zevkini geliştirmesine olanak sağladı ve Dorothy, sabahları gamları pratik etme ve öğleden sonra David Bligh ile yürüyüşe çıkma alışkanlığının, odalarında sürekli çay partilerine yol açtığını keşfetti ve öğleden sonra evde kalmak istediğinde, buna en haksız yere maruz kalıyordu. Sonunda kendisini kişisel olarak rahatsız eden bir an gelmeseydi, turun geri kalanında Lily'nin davranışlarına katlanabilirdi. Şirketin Nisan ortasında ulaştığı Nottingham'da hava o kadar güzeldi ki Dorothy, evin önündeki bir hayranının Trent nehrinde pikniğe gitme davetini kabul etti. Şimdiye kadar sahne ışıklarıyla yapılan tüm
tanıtımları engellemişti ve sık sık diğer kızların ev sahipleri hakkında hiçbir şey bilmeden özel evlere davet kabul etme biçimlerine
Sylvia'ya hayret ediyordu. Belki de David Bligh'ın ona ses prodüksiyonu hakkında bildiği her şeyi öğrettiğini hissetmeye başlamıştı, ya da belki sahne kapısının dışında homurdanan son derece akıllı otomobil ona uygun bir kimlik gibi gelmişti, ya da belki de bu Nisan havaları karşı konulamazdı.

"Gerçekten, biliyor musun, Sylvia," dedi, "gitmek oldukça eğlenceli olurdu. Ama kurallarımı böyle aniden çiğnediğim için kendime şaşırıyorum.
Neden çiğnediğimi merak ediyorum. Bahar olmalı."

"Ne?" diye tekrarladı Sylvia.

"Bahar," dedi Dorothy, hissettiği kadar etkilenmiş görünmediğini umarak.

"Bahar deseydin," dedi Sylvia, "sana katılırdım."

Arabanın sahibi zengin bir dantel üreticisinin şımarık oğluydu ve sahne kapısındaki görevliye göre Nottingham'da aktrisleri eğlendirmesiyle ünlüydü. Dorothy için daha önemli görünen şey, Paskalya tatili için Cambridge'den yeni gelmiş olmasıydı ve bu da onun misafirperverliğini kabul etmesine karar verdi.

"İki arkadaşını mı getireceksin?" diye önerdi genç adam.

"Odalarımı paylaştığım iki kızı da getireceğim."

"Topping!" diye bağırdı ve memnuniyetle dolu sempatik bir tıslamayla
çarpıcı araba geceye doğru sıçradı.

"Yarın gelemez misin?" diye soludu Dorothy, Lily'ye onu bekleyen sürprizi büyük bir nezaketle bildirdiğinde.

"Hayır; Tom'la Sherwood Ormanı'na gitmeye söz verdim."

"Önemli değil, Maid Marian," dedi Sylvia. "Sensiz de idare ederiz.
Adım Will'in hayaletini ormanda görürsen, ona
sevgilerimi ilet."

Dorothy konuşamayacak kadar öfkeliydi ve Lily'ye olan kızgınlığı, büyük araba üç genç adamla birlikte geldiğinde ertesi sabah daha da arttı,
biri baş başa sohbetlerde dengesini sağlamak için akrobatik bir gün geçirmek zorunda kalacaktı. Piknik de pek başarılı olmadı; öğleden sonra erken saatlerde
yağmur başladı ve Trent nehrinin görünümünden daha kasvetli bir şey
hayal edilemezdi.

"Önemli değil," dedi sunucu, "Cambridge'e gelmen gerekecek;
sizi orada uygun şekilde ağırlayacağız."

Şapkasını bozan yağmur ve Lily'nin yokluğu dışında, kendisi hakkında samimi bir sohbeti mahveden Dorothy, bu genç Cambridge'li adamların başrol oyuncusuna
aşağılayıcı bir şekilde hitap etmelerinden dolayı en çok
üzgündü.

"Yöneticiler neden oyunculara yat kostümü giydiriyor?" diye sordu
biri. "Daha önce o adam kadar eşek bir adam görmemiştim -David Blighter
ya da kendine ne diyorsa."

Dorothy, Sylvia'nın hor görülen tenorla arkadaşlığını duyurarak rahatsızlığını vurgulamamak için bir dürtüyü kontrol ettiğini görebiliyordu; ama
kendisi bunu yapmadan da yeterince aşağılanmış hissediyordu ve odalarına döndüklerinde Sylvia'dan Lily ile şirketteki erkeklerle fazla samimi olma konusunu konuşmasını rica etti.

"Hepimizi çok ucuzlaştırıyor," diye belirtti Dorothy. "Elbette, turdayız ve Londra'da bizi tanıyan pek fazla arkadaşla karşılaşmamız pek olası değil. Yine de, bu tatsız. Oğlanların David hakkında konuşma şeklini duydun mu? Tom Hewitt'e ne
söylerlerdi? Ayrıca, Lily için endişeleniyorum.
O çok zayıf ve kötü yetiştirilmiş. Bildiğin gibi, ondan çok hoşlanıyorum ve onun için her şeyi yaparım; ama gerçekten o Hewitt yaratığına
dayanamıyorum ve Lily'nin onu bize neden zorla kabul ettirdiğini anlamıyorum."

"Bence bu onun için oldukça aptalca," diye katıldı Sylvia. "Aynı zamanda, Lily ile bunun kaçınılmaz olduğundan korkuyorum."

"Evet, ama onun kendisiyle sevişmesine izin veriyor," diye itiraz etti Dorothy. "O
aslında onun umurunda değil, ama 'hayır' demek için fazla tembel. Geçen gün
aşağı indiğimde onu onun kucağında otururken buldum! Bence bu iğrenç. _Sen_ insanların kucağına oturmazsın; _Ben_ insanların
kucağına oturmam. O neden otursun ki? Aşık olmanın ne olduğunu gayet iyi biliyorum; birçok kez aşık oldum. Kendimi olduğumdan
daha iyi göstermeye çalıştığımı düşünmeni istemiyorum. Sana söylediğim gibi,
sahneye çıkmamın tek sebebi sevdiğim adamla
evlenemememdi. Öyleyse aşık insanlara karşı sempati duyma olasılığı benden daha yüksek olan kim olabilir? Benim itiraz ettiğim şey şirketin çocuklarıyla oynamaları. Şunlara
bak! Hayal edilebilecek en korkunç sınırlayıcılar. Her saat odalarımıza girip çıkmaları senin ve benim için çok kötü. O
Hewitt yaratığı aslında diğer gece akşam yemeğine geri dönmeyi teklif etti. Ancak, Lily'ye eğer gelirse bir otele gitmem gerektiğini söyledim. Sonuçta, biz şirketin diğer kızlarından biraz farklıyız."

"Acaba öyle miyiz?" diye sordu Sylvia.

"Elbette öyleyiz," dedi Dorothy. "Kendini kesinlikle Fay Onslow ile aynı seviyede görmüyorsun? Ya da Sadie Moore ve Clarice Beauchamp ile?
O berbat kızlarla!"

"Sanırım hepimiz aşağı yukarı aynıyız," dedi Sylvia. "Bazılarımız
aitch'lerimizi düşürüyoruz, bazılarımız p'lerimizi ve q'larımızı, bazılarımız bemol şarkı söylüyor ve diğerleri
keskin şarkı söylüyor; ama ne yazık ki! Sevgili Dorothy, hepimiz Pazar sabahı treni beklerken
birbirimize çok benziyoruz."

"Mükemmel bir akorda uygun şarkı söylüyorum," dedi Dorothy soğuk bir şekilde.

"Lütfen beni küçümseme, Dorothy," diye yalvardı Sylvia. "Buna dayanamıyorum."

"Alaycı olmana gerek yok; Lily konusunda haklı olduğumu kabul etmelisin."

Sylvia aniden bir gözlük çıkardı ve gözüne yerleştirerek alaycı bir şekilde Dorothy'ye baktı.

"Ya David?" diye sordu.

"Beni Lily ile karşılaştıramazsın."

"Hayır, ama David'i Tom ile karşılaştırabilirim," dedi, Dorothy'nin aşırı derecede rahatsız edici bulduğu bir şekilde gözlüğü düşürdü.

Ev sahibinin tenor hakkındaki yorumlarından sonra Dorothy bu konuyu daha fazla tartışamayacağını hissetti ve şimdi Lily'ye olan öfkesine ek olarak şarkı hocasından da nefret etmeye başladı. Ancak, Sylvia haklı olduğunu hissetmiş ve Lily ile konuşmuş olmalı ki, bir sonraki hafta
Leicester'da Lily, alışılmadık bir enerjiyle ona şu konuda saldırdı:

"Neden Sylvia'ya benim hakkımda homurdanıyorsun bilmiyorum. Ben ona
senin hakkında homurdanmıyorum. Ne zaman senin çalışman hakkında homurdandım? David Bligh ile konuşulmana izin vermenin tek sebebinin
senin için faydalı olması olduğunu söylüyorsun. Sesinle sana yardım ettiğini söylüyorsun.
Eh, Tom çantamla bana yardım ediyor. Aradaki fark ne? Sadece arabası olan adamlar seni dışarı çıkmaya davet ettiğinden beri, aniden Tom'un ne kadar imkansız olduğunu keşfettin ve yeleklerine gülmeye başladın. Cyril Vavasour'un yeleğine gülmedim, Tom'unkinden daha
olağanüstüydü."

"Tom'un çantanı taşımasından hiç yakınmadım," diye açıkladı Dorothy, sabırla. "Sylvia'ya söylediğim şey, onun seni öpmesine
izin vermemen gerektiğini düşünmediğimdi. Bunun onurlu olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala, seni öpmek istemediği sürece, şikayet edecek
nen olduğunu anlamıyorum."

Tom'un onu öpmek istemesi fikri bile Dorothy için o kadar tatsızdı ki, sohbetten çekilmek zorunda kaldı. O andan itibaren Lily ile arasındaki uçurum genişlemeye başladı; aslında, Sylvia olmasaydı Lily'ye artık onunla oda paylaşamayacağını söylerdi. Ancak, Sylvia'nın Lily için o kadar üzülmesinden korkuyordu ki, Lily yalnız kalacaktı ve bu da onu onursuz bir duruma sokacaktı, çünkü diğer kızlar bunun Bligh ile devam etmek istemesinden kaynaklandığını söyleyebilirlerdi; ayrıca, tek başına yaşamak çok pahalıydı.

Nottingham'dan beri Dorothy, tenoru neredeyse Tom Hewitt'i eleştirdiği kadar sert bir şekilde eleştiriyordu ve hiç de havasında değildi
Onunla arasında bir şey olduğu fikrini teşvik etmek için; şimdiki tüm
dersleri, ona daha önce öğrettiği şeylerin tekrarıydı,
ve Dorothy için, meslekte olduğu kişi olduğu,
sadece daha iyisi olmak için yeterince iyi olmadığı için apaçık ortadaydı.
Diğer kızlarla olan başarısıyla o kadar çok övünmüştü ki,
onun yüzünden acı çekmeyi hak ediyordu ve bundan kısa bir süre sonra, Leicester kasabasında yürürken,
ona bunun birlikte son yürüyüşleri olacağını söylediğinde, kendini Nemesis gibi hissetti.

"Bu teatral şekilde hareketsiz durma," diye emretti. "Herkes sana bakıyor."

Leicester sokaklarındaki böbrek taşları ayaklarını acıtıyordu,
ve merhamet edecek hali yoktu.

"Demek ki bu son," diye flüt çaldı David Bligh, öyle bir duyguyla ki, en üst nota zar zor falsetto olmaktan kurtuldu. "Bunca haftadan sonra beni eski bir çikolata kutusu gibi
atıp atacaksın."

Bastonunu öyle gösterişli bir şiddetle savurdu ki,
ne yaptığını görmeden, yoldan geçen birinin eklemini sertçe kesti ve
böylece Dorothy'yi her zamankinden daha fazla
öfkelendiren mütevazı bir özür sahnesi yarattı.

"En azından beni bir ana caddede aptal durumuna düşürmeyebilirsin," dedi ona.

"Çok üzgünüm, Dolly. O an ne yaptığımı bilmiyordum."

"Bana Dolly deme," dedi. "Kısaltmalardan ne kadar nefret ettiğimi bilirsin."

"Bu sabah hiçbir şeyi doğru yapamıyorum gibi görünüyor."

"Bana getirdiğin saçma yürüyüşe bak! Sadece
arnavut kaldırımları ve yoldan geçenlerin birine çarpması ve şimdi fabrikaların
arasındayız. Bana bakılmasından ne kadar nefret ettiğimi bilirsin."

"Geçen hafta Nottingham'da dik dik bakılmasına aldırış etmedin."

"Aman Tanrım! Sen imkansız değil misin!" diye bağırdı Dorothy, kendisi de şimdi dramatik bir şekilde
sağ tarafa dönerek onu takip edip etmeme konusunda kararsız bıraktı
veya ters yöne çekildi.

Kol kola, sınıflarının diğer insanlara rahatsızlık veren her şeye karşı korkunç çabukluğuyla, kavgayı fark eden yarım düzine fabrika kızı, Dorothy'nin arkasından bağırarak küçük oğlunun annesi için ağladığını söyledi; oysa öfke ve aşağılanmanın ve onlara sebep olan adama karşı nefretin verdiği acıyla, kasabanın daha medeni bir semtine doğru yokuş yukarı koştu. Beş dakika
sonra tenor Dorothy'yi yakaladı ve onu böyle kaybettiği için özür diledi; fabrika kızlarından oluşan bir kalabalığa karıştığını ve acele etmesinin kendisini daha da gülünç hale getireceğini açıkladı.

"Beni gülünç duruma düşürmeyi umursamıyor musun," dedi acı bir şekilde.

"Sevgili kızım, yüzünü çeviren sendin, ben değil."

"Ah, cehenneme git!" diye patladı. "Artık seninle
hiçbir işim olmayacak. May Seymour ile kendini avutabilirsin. "

Bu mavi-beyaz Nisan gününün bir
enkarnasyonu gibi görünen güzel kıza bakmak için dönen insanlar, Dorothy'nin ona şeytana gitmesini söyleyerek
bir aktör seviyesine
indiğini düşünmesi kadar şok olmuş olabilirler.

III

Mayıs ayı, "Chelsea'li Bayan Elsie" şirketinin banliyö tiyatrolarında
görünmesi için faturalandırıldığını buldu ve Dorothy, Londra'nın merkezinde Sylvia ve Lily ile oda mı tutması yoksa evde kalarak birkaç hafta tasarruf mu etmesi gerektiğine karar vermek zorundaydı. Ailesinden dört ay ayrı kalması, onu onlara geri dönmek konusunda özellikle endişeli yapmamıştı. Aynı zamanda, henüz bir Londra oyuncusu olmadığı için, Lonsdale Yolu'ndan tamamen
kopmadan önce biraz beklemek daha akıllıca olabilirdi. Evde kalmak konusunda onu endişelendiren tek şey, ailesinin tüm üyelerinin kaçınılmaz olarak Fulham'daki Grand Theater'da oynayacakları hafta boyunca onun oyununu izlemeye gidiyordu.
Babası Londra Piskoposu'nun sarayına bu kadar yakın bir müzikal komediye destek olmaktan çekinse bile, en azından
Roland ve kız kardeşi Dolly'nin gitmesini engellemenin bir yolunu göremiyordu; kız kardeşinin adını çaldığı için, Dorothy, kısaltmalardan hoşlanmamasına rağmen,
her zaman onu Dolly olarak düşünmeyi başarmıştı. Evet; ister şehirde kalsın ister Batı Kensington'da kalsın, ailenin bir kısmının onu izlemesini engelleyemeyeceği açıktı ve
en büyük aktrislerin bile
Lady Macbeth'i oynayarak başlamadığını takdir etmeyecekleri için, onların incelemesini en iyi şekilde yapmalıydı.

Böylece, bir Pazar öğleden sonra Lonsdale Yolu'ndaki laburnum tomurcukları sararırken, Dorothy 17 numaraya geri döndü. Her şey hemen hemen aynıydı, ancak Dolly -Dorothy eve girdiği andan itibaren Norah'a daha fazla cevap vermeyi reddetme konusunda kararlıydı- muhtemelen adının kaybının intikamını almak için kız kardeşinin yatağını almıştı. Bay Caffyn, sahne hayatının zorluklarının ve tehlikelerinin abartıldığını duyduğunda mutlu oldu ve Hampstead Piskoposuna, Kilise ve Sahne Derneği'nin yaklaşan toplantısına başkanlık etmesi için faturalandırılan, tiyatro ruhları hakkındaki endişesinde bunları fazla abartmaması konusunda uyaracağına söz verdi. Dorothy, akrabalarını Camberwell'deki ilk hafta tiyatroya gitmekten caydırmayı başardı; Ancak ertesi hafta, "Chelsea'li Bayan Elsie"nin oyun ilanları West Kensington'daki her mağaza vitrininde kendini gösterdiğinde, yalnızca yakın aileden değil, Londra'nın her ücra semtinden toplanmış amcalar, teyzeler ve kuzenlerden oluşan büyük bir grup Perşembe matinesi için akın etti ve daha da kötüsü, Dorothy'yi gösteriler arasında çay içmeye çıkarmak için sahne kapısının dışında etrafında vızıldamakta ısrar ettiler. Oynadığı rolün göze çarpmamasına biraz hayal kırıklığıyla değindiler ve hepsi gösterinin en önemli özelliğinin komedyen olduğu konusunda hemfikirdi. Dorothy'nin sürekli elinin altında böylesine muhteşem bir mizahçının olmasının çok hoş olduğunu düşündüler. Dorothy, "Ama sahne dışında komik değil," diye açıkladı.

Bu, teyzeleri ve amcaları çok şaşırtmış gibiydi, belli ki ona inanmıyorlardı. Çayın ortasında partiye Roland, Cecil ve Vincent katıldı; matineye gidemedikleri için, akşam gösterisine gitmeden önce aile toplantısını canlandırmak için gelmişlerdi. Gösteri için en ön sırada yer ayırtmışlardı. Daha sonra, Dorothy'nin yoğun bir şekilde iğrenmesine rağmen, Wilfred Curlew'un onlarla birlikte oturduğunu gördü. Ancak, oyun bittikten sonra kendisine ve kardeşlerine West Kensington'a geri dönmek için bekleme nezaketini gösterdi. Ertesi sabah, giyinmeden önce Dorothy, genç bir beyefendinin kendisini salonda beklediğini öğrendi ve aşağı indiğinde, _The Boudoir_ adlı aylık bir derginin temsilcisinin bir röportaj için geldiğini keşfetti. Genç adam, derginin bir kumaşçı dükkanıymış gibi konuşarak, gazetesinin güzel aktrisler hakkında özel bir sayı yaptığını söyledi. Dorothy'yi her türlü soruyla sıkıştırdı ve en sevdiği bölümlerin Lady Teazle, Viola, Portia ve Beatrice olduğunu söylemeye zorladı. Genç adam, "Aslında komedi mi?" dedi. Dorothy, "Ah evet, komedi," diye kabul etti, bir an tereddüt ettikten sonra, bir okul dağılmasında merhametin niteliği hakkında bir konuşma yaptığı Portia'nın komik bir figür olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğine karar verdi. "Trajedi için hiçbir hırsın yok mu?" "Hayır," dedi ona. "Bence sıradan hayatta yeterince trajedi var."

"Sahneyi bir meslek olarak önerir misin?" diye sordu.

"Oldukça zor bir soru. Çok fazla kıza bağlı."

"Oldukça," diye kabul etti genç adam bilgece. "Ama yeni başlayanlar için bir tavsiyen var mı?"

"Benim tavsiyem doğal olmak," dedi Dorothy.

"Oldukça," diye kabul etti genç adam yine.

"Hem sahnede hem sahne dışında doğal," diye ekledi.

Genç adam, dindar bir konsantrasyon havasıyla bu değerli özdeyişi yazarken, Dorothy aynada kendine bakarken, kendi eleştirel gözleminin testinden geçmesine
izin
verdiği lezzetli doğallığın çeşitli ifadelerine izin verdi.

"Kiminle çalıştın?" diye sordu röportajcı daha sonra.

"Esasen rahmetli Bayan Haden'la," dedi Dorothy, kızının Tom Hewitt'e karşı davranış biçiminden sonra Lily'nin annesinden bahsederken çok cömert hissederek. "Eski okulun hoş bir öğretmeni, şimdi, ne yazık ki! artık aramızda değil."

Genç adam üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ama gerçek derslerim," diye ekledi Dorothy, Bayan Haden'ın sanata olan kaybının röportajcının duyguları için fazla olabileceğinden emin olarak, neşeyle--"gerçek derslerim ünlü aktrisleri izlemekten geliyordu. Londra'ya gelen hiçbir ünlü aktris, kıta Avrupası veya İngiliz, benim görmediğimi görmedi.
Çoğunlukla onsuz gezerdim"--ne olmadan gezebileceğini düşünmek için durakladı, çünkü giysisiz gezdiğini söylemek saçma gelebilirdi--"Çoğunlukla yürürdüm," diye düzeltti kendini, "bir koltuk satın almak için gereken parayı kazanmak için."

"Bu okuyucularımızı çok ilgilendirecek," dedi genç adam. "Evet,
okuyucularımıza her zaman hitap eden kişisel not budur." Kalemini zevkle
emiyordu. "Peki en sevdiğin aktris kim?"

"İngiltere'de mi yoksa yurtdışında mı?"

"Ah, İngiltere'de," diye açıkladı genç adam aceleyle; muhtemelen
yabancı bir isim yazma olasılığıyla dalga geçiyordu.

"İngiltere'de, Ellen Terry, kesinlikle," diye cevapladı Dorothy.

"Oldukça"; genç adam rahat bir nefes aldı. "Belki de bana
kendinin bir fotoğrafını vermek istersin," diye önerdi.

"Memnuniyetle," dedi, şöminenin üzerinden yaklaşık bir ay önce annesine gönderdiği bir fotoğrafı alarak.

"Elbette," diye mırıldandı röportajcı gergin bir şekilde, "üretim maliyeti on iki artı altı peni olacak."

"On iki artı altı mı?" diye tekrarladı Dorothy.

"Blok on iki artı altı peniye mal olacak, yani."

"On iki artı altı mı?" bir kez daha tekrarladı.

Ama ona parayı verdi; bu genç adamın masumiyetinden kar elde edebileceği fikrine olan rahatsızlığını kontrol ederek,
onu neşeyle kapıya kadar götürdü ve ona Dolly'nin saksılarından birinden bir lale verdi.

"Bahçecilikten hoşlanıyor musun?" diye sordu, yarı açık not defteriyle.

"Çiçeklere bayılıyorum," dedi Dorothy. "Elveda."

Annesine, en sevdiği
fotoğrafını vermek zorunda kalmasının üzücü zorunluluğunu anlattı.

"Ama anne, bir başkası için yazacağım," diye söz verdi.

"Ah, Norah canım, umarım yaparsın," dedi Bayan Caffyn, çok sıkıntılı bir şekilde.

"Sadece, oldukça pahalı oldukları için, bana bir gine vermeyi umursamazsın, değil mi?" diye mırıldandı Dorothy, eski "Norah"a kaşlarını çatarak. "

"Hayır, sevgili Norah--sevgili çocuğum, yani tabii ki hayır. Maaşını böyle harcadığını bilmiyordum," dedi Bayan Caffyn, parasını çantasında ararken.

O akşam, ilk perdede, Wilfred Curlew'den Dorothy'ye bu hafta her gece onu görmeye gittiğini ve bir arkadaşını, bağlantılı olduğu bir dergide ona biraz reklam vermeye ikna ettiğini söyleyen bir not gönderildi.

"On iki ve altıya mal oldu," diye alay etti Dorothy kendi kendine.

Wilfred'e tek bir teşekkür bile göndermedi ve sahneden tiyatronun hiçbir yerinde varlığını algılayamadığı için, bu hafta her gece orada olduğu için, artık galeriye ulaşmış olması gerektiğini düşündü.

Röportaj yayınlandığında diğer kızlar çok kıskançtı ve hepsi _The Boudoir_'ı hiç duymadıklarına yemin ettiler.

"Bayan Lonsdale kızararak röportajcımıza güzel genç aktrisin topladığı
bir demet çiçek uzattı. Londra sokaklarının kasvetli çölünde bir 'güzellik' olan bahçesinden," diye okudu kızlardan biri.

"Aman Tanrım, bize merhamet et!" diye haykırdı Clarice Beauchamp, göz siyahına batırılmış bir saç tokasını gazın üstünde tutarak. "Editörün daha önce yazmamış olması şaşırtıcı, seni tutamayacağını sormak için."

Soyunma odasındaki röportajın yarattığı sinirlilik, John Richards'ın sonbaharda Vanity prodüksiyonu için kızları seçmek amacıyla banliyölerdeki son haftalarını oynadıkları Stoke Newington'daki Alexandra Tiyatrosu'nu ziyaret edeceği söylentisiyle yatıştı.
Bu konuda bir
teyit alınamadı; ancak koro ekstra makyaj yaptı ve özel localardan birinin arkasında gölgeli bir figür olarak tüm gözleri ve tüm bacaklarıyla oynadı. İlk perdeden sonra, bir amaç için arkadan gelen işletme müdürü, tüm kızlarla çevriliydi, her biri sırayla Bay Richards'ın gösteri hakkında ne söylediğini ve kendisi hakkında herhangi bir eleştirisi olup olmadığını gizlice anlatması için yalvardı.

"Bay Richards mı?" diye tekrarladı müdür.

"Şimdi, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinizi iddia etmeyin," diye itiraz ettiler. "_Biz_
onun önde olduğunu biliyoruz."

"Eh, siz benden daha fazlasını biliyorsunuz," dedi müdür.

"O zaman, gişenin arkasında, ilk sırada kim var?"

"Aptal kızlar! O, Hackney'nin eski belediye başkanı."

"O zaman neden ondan bu kadar çok bahsediyorlar?" diye ısrar etti söylentiyi başlatan kız. "Uvertürden yarım saat önce gişenin dışında bir araba vardı ve insanlar etrafındaydı, sanki kralmış gibi bakıyorlardı."

"Çok üzücü bir hikaye," diye açıkladı müdür. "Kör, zavallı adam ve şimdi tiyatroya her gittiğinde, onu arabasından yardımla indirirken izliyorlar."

İkinci perdede, kimliği kızlar için büyük bir hayal kırıklığı olan gizemli yabancıya doğru ne bir göz ne de bir bacak atıldı; tur sırasında Bay Richards'ın onları ziyaret edeceğini
ummuşlardı ve işte ondan hiçbir iz olmadan sona eriyordu.

Ancak, tur kesin bir sonuca ulaşmadan önce Oxford'da üç gece oynayacakları söylenerek teselli buldular. Herkes bunun bitirmenin keyifli bir yolu olacağı konusunda hemfikirdi ve şirket Haziran ayının başındaki parlak bir sabah Paddington'da bir araya geldiğinde, Londra'da geçen ay satın alabildikleri yeni kıyafetlerle, turne şirketinden çok Maidenhead'e giden büyük bir piknik partisine benziyorlardı.

Dorothy, Oxford ziyaretinin, annesinden aldığı ve tüm bu haftalar boyunca uyguladığı ekonomiklikten dolayı
neredeyse
sağlam olan 500 sterlini çalmak için bir fırsat olduğuna karar vermişti.
Yeni elbiseleri ve yeni şapkaları, _The Boudoir_'daki röportajla birleşince, korodaki diğer kişilere Dorothy'nin arkasında birinin olduğu izlenimini verdi ve ona son derece
cesaret verici kıskanç bir merakla baktılar. IV

Üç kız, Eden Meydanı'ndaki konaklama yerlerinde akşam yemeğini yeni bitirmişti ki Sylvia, Oxford'da bir yürüyüş yapmayı teklif etti. Dorothy, eşyalarını değiştirmek için zaman verilirse dışarı çıkmayı kabul etti; ancak Lily, yolculuktan sonra yorgun olduğunu ve deshabille'de resimli kağıtlara bakmayı tercih ettiğini söyledi. Birçok lisans öğrencisi, iki kız High'dan St. Mary's College'a doğru yürürken, Sylvia'nın sakince bahçeleri keşfetmek için geçmeleri gerektiğini söylediği kapılardan geçerken, Dorothy'nin güzelliğine veya Sylvia'nın gözlüğüne bakmak için başlarını çevirdi.

"Ama ya bize kızların içeri girmesine izin verilmediğini söylerlerse," diye panikle sordu Dorothy.

"Tekrar dışarı çıkacağız."

"Ama çok aptal görünmeliyiz."

"Her zaman aptal görünürüz," dedi Sylvia. "Şu anki halinden daha aptalca bir şey hayal edemiyorum, kendim hariç."

Dorothy onu engellemeden önce, Sylvia uzun boylu ve kibirli bir lisans öğrencisine üniversite arazisinde yürüyüşe çıkmamaları için bir sebep olup olmadığını sormuştu. Genç adam acı içinde kızardı ve bir aktris tarafından
konuşulmasından duyduğu utancın üniversite locasındaki bir grup aylakta yoğun bir zevke sebep olduğunu
görebilen Dorothy, ikisini de alay konusu
edecek bir şeye maruz bıraktığı için Sylvia'ya kızdı.

"Tamam, Dorothy," dedi Sylvia neşeyle. "Yapabileceğimizi söylüyor."

Uzun boylu ve kibirli lisans öğrencisi arkadaşlarının
saçmalıklarından kaçmak için Yüksek'e doğru yürüdü ve iki kız üniversitede dolaştılar
ta ki kendilerini ünlü St. Mary's Walks'ta bulana kadar,
yeşilliklerle kaplı bir koltukta altın günün aşağısında ve acelesiz Şabat akşamında çalan
çanları dinlediler. Yakında, ancak yapraklı kıyılar tarafından
görünmezden gelinen, Cherwell'in keyifli trafiği, küreklerin hışırtısı ve sallanan sandalların rahatlatıcı sesiyle
birleşerek, tembel Haziran'ın sesi gibi görünen alçak bir konuşma mırıltısı halinde sürekli duyuluyordu. Dorothy, tıpkı doğa gibi, bu büyüleyici ışıkta en güzel şekilde göründüğünü düşündü ve
sadece ciddi bir sohbete eğilmiş din adamları veya boğazdan gelen seslerle tanımadığı
konular hakkında tartışan birkaç genç adam olmasından üzüntü duydu. "Çok iyi bir yer seçtiğimizi sanmıyorum," diye şikayet etti, hoşnutsuz bir surat ifadesiyle.

"Biz," dedi Sylvia, "yaklaşık dört yıl önce, Ağustos ayında bir Pazar öğleden sonra evlenmeyi kabul ettiğim yeri seçtik."

"Evli mi?" diye tekrarladı Dorothy şaşkınlıkla. "Evli misin?"

"Evet, şimdilik evli olduğumu düşünüyorum; ama yakında olmayacağım."

"Ah, Sylvia, lütfen bana bundan bahset! Başka kimseye tek kelime etmeyeceğim."

Ama Sylvia, bu kadar şey söyledikten sonra daha fazla bir şey söylemedi; ayağa fırladı ve susadığını söyleyerek Dorothy'ye Charlie Clinton'ın kardeşini ve bazı lisans öğrencilerini eğlendirmesine yardım edeceklerine söz verdiklerini hatırlattı. Charlie Clinton, Oxford'da bir kardeşi olduğunu ve kendisinin saygın bir ailenin kara koyunu olduğunu açıklayarak aniden önemli bir üne kavuşan şirketin bilinmeyen bir üyesiydi. En kara koyunun en beyaz keçiden daha iyi bir form olduğunu fark eden Dorothy, daveti kabul etmişti, ancak odalarında toplanan lisans öğrencilerinden pek etkilenmemişti ve en iyi şapkasını sadece müzikten bahsetmek isteyen genç adamlara harcadığı için sinirlenmişti. David Bligh'ın davet edildiğini ve iyi müzikten yapmacık bir şekilde bahsettiğini ve flüt sesiyle bir lisans öğrencisi gibi konuştuğunu görünce de sinirlenmişti. Lily gelip herkesi memnun eden klasik bir dans yaptı, ancak Dorothy hiçbir şey göremiyordu. Bligh Almanca şarkılar söyledi ve o kadar çok alkışlandı ki, küçümseyerek öğrencisinin şarkı söylemesini önerdi, ancak öğrenci bunu o kadar öfkeyle reddetti ki, lisans öğrencilerinden hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Gerçekten de son derece sıkıcı bir akşamdı ve Oxford'un bundan daha iyisini yapıp yapmayacağını merak ediyordu.

Pazartesi gecesi tiyatro, güzel havaya rağmen, tıklım tıklımdı; ancak seyirciler gürültülüydü ve Charlie Clinton'ın partisine davet edilmeyen korodaki adamlar lisans öğrencilerinin kötü davranışlarını şiddetle kınadılar.

"Onlar gürültücü bir grup serseri, işte bu," diye ilan etti Tom Hewitt, saldırgan boynundaki tasmayı gevşeterek.

Soyunma odasındaki kızların bazılarını Sylvia hakkındaki haberleriyle şaşırtmayı dört gözle bekleyen Dorothy, Clarice Beauchamp pahasına tadını çıkarabildiği keyifli bir zaferle her şeyi unuttu. İlk perdeden sonra bir not getirildi:

Güzel sanatçının pembe giysili modeline. Ön sıra. O. tarafı.

Clarice Beauchamp, Dorothy'nin bu notu açma hakkına itiraz etme küstahlığını gösterdi ve sanatçının modellerinden bazıları hızla Polinezya güzelliklerine dönüşürken, diğerleri de aynı hızla bir milyonerin yat partisinin aristokrat kostümlerini giyerken, ikinci gruba mensup Clarice ve Dorothy hararetle tartıştılar. Sonunda, notun kesinlikle kendisine ait olamayacağı Fay Onslow'un notu açmasına ve kararını vermesine izin verildi:

Güzel hanımefendi, adım Lonsdale. Babam Grampian tepelerinde
sürüsünü besliyor! Başka bir deyişle, siz ve dün öğleden sonra St. Mary'deki en
çekici olmayan adamı rehberiniz olarak seçen
monoklu hanımefendi yarın benimle nehrin yukarısında piknik yapmaya gelecek misiniz? Evdeki bir arkadaşım sizinle tanışmak için can atıyor, ancak kendisi yazmaya çok utanıyor. Eğer
gelebilirsen, sadece adresini hamiline gönder ve ben de yarın saat on ikide seni almaya
uysal
arabamı göndereceğim.

Saygılarımla,

ARTHUR LONSDALE.

"Benim için olduğunu biliyordum," dedi Dorothy. "Sylvia ve ben dün öğleden sonra St. Mary's Koleji'ndeydik."

Çok utanan Clarice Beauchamp,
not üzerindeki iddiasından vazgeçmek zorunda kaldı.

"Ama Lonsdale olarak adlandırılması ne garip bir tesadüf!"
diye haykırdı Onzie. "Çok sıra dışı, ben buna diyorum. Kim bilir?
Bir akraba olabilir."

"Olabilir," dedi Dorothy, sakin bir şekilde.

Lily sanki konuşacakmış gibi yerinden başını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemese de, Dorothy notun şartlarının ona yarın onu çağırmak için hiçbir mazeret vermemesine sevindi, hatta Sylvia kötü niyetle
Lily'nin kendisi yerine gitmesini
önermiş olsa bile.

"Ah, ama onlar özellikle seni istiyorlar," diye itiraz etti Dorothy.

"Neyse, gidemem," dedi Lily; "Tom'la birlikte bazı
üniversiteleri dolaşmaya söz verdim."

Dorothy, tehdit edilen küfür karşısında irkildi.

Ertesi sabah bir taksi kızların evine geldi ve
üst nehirde piknik yapmak için en yakın biniş noktasına götürüldüler. Çok açık renk saçlı ve yuvarlak pembe yüzlü kısa boylu genç bir adam olan ev sahibi kendini tanıttı ve onları, Cherwell'in alt seviyesinden Isis'in daha geniş kıvrımlarına kadar
sürüklenen sandalların ve kanoların bulunduğu Rollers'a doğru götürdü. Kıyıya bağlanmış birkaç kanonun yanında duran uzun boylu genç bir adam onları selamlamak için öne çıktı. En
hemen göze çarpan özelliği, dikişlerinden aşağı doğru canlı mavi kurdele şeritleri uzanan beyaz flanel pantolonuydu; ama Dorothy'ye Lord Clarehaven olarak tanıtıldığında, isminin daha canlı mavisi olan
pantolonunu unuttu. Aklından her türlü düşünce geçti - Sylvia'yı kendisinden daha çekici bulabileceği yönünde ani bir korku, önceki akşamki partiye karşı ani bir küçümseme, mavi gökyüzünün, mavi kanın ve pantolonun mavi çizgilerinin mükemmel bir şekilde birleştiği ani bir coşku ve suda pileli yansımasının yarattığı ani bir endişe, en iyi halinde görünmediği. Lord Clarehaven'dan sonra, ilk genç adamın da bir unvanı olması onu şaşırtmamalıydı; ama görünüşe göre o sadece Bay Lonsdale ve Lord Clarehaven'ın bir dostu olarak saygıyı hak etmesine rağmen, muhtemelen Sylvia'yı kendisinden daha fazla ilgilendiriyordu.

Dorothy'nin, Lord Clarehaven ile aynı kanoda
bulunamayacakları korkusu kısa sürede dağıldı, çünkü Lord Clarehaven, onun arkadaşlığına
açıkça onun arkadaşlığına olduğu kadar hevesliydi ve diğerlerini
kısa süre sonra geride bırakıyorlardı. Bir kano kadar yakınlık yaratan başka bir ulaşım şekli yoktur ve Dorothy, bir zamanlar cep aynası aracılığıyla, taksi sürücüsünden veya sallanan bir kanoya zarafetle binmenin verdiği gerginlikten rahatsız olmadığı konusunda kendini rahatlatabildiğinde, yaklaşık dört fit uzaklıktan hayranlıkla izlenmek üzere kendini yerleştirdi. Üstelik, hayatında ilk kez başkasına hayran olmanın zevkine kapıldı, bu da onun öz bilincinin çoğunu alarak çekiciliğini ikiye katlayan bir zihin durumuydu. Lord Clarehaven, safkan kadın romancılarımızın belirlediği aristokrasi standardının altındaysa, banal karikatürün çenesiz geleneğinden de aynı derecede uzaktı. Uzun bacakları, dar kalçaları ve başı ve Normanların iri dişleri vardı; ancak açık saçları yüksek, geriye doğru uzanan alnında seyrelmeye başlamıştı, burnu küçüktü ve Pekinez spaniel'lerinde ve diğer iyi yetiştirilmiş memelilerde görülen çıkıntılı gözler, stokta yaklaşan bir yozlaşmanın belirsiz bir işaretiyse, Dorothy bu tür semptomları fark edecek kadar fizyonomi konusunda bilgili değildi; zaten unvanı ve pantolonuyla büyülenmişti, gözleriyle büyülenmeye oldukça hazırdı. "Dün St. Mary'de Arthur Lonsdale ile öğle yemeği yiyordum," diye açıkladı, "ve seni kulübeden fark ettim. Yanına gelip seninle konuşmalıydım ama arkadaşının gözlüğünden biraz korktum. Aslında, hala onunla hiç rahat değilim. Çok
zeki görünüyor, yani, sence de öyle değil mi?"

"Çok zeki."

"Zavallı kız, ama sanırım bir kız için bir erkek için olacağı kadar sıkıcı değil. Ben de berbat bir eşeğim, biliyorsun. Yani, kesinlikle hiçbir şey
yapamam."

"Şirkete ait olduğumuzu nereden biliyordun?" diye sordu Dorothy, tüm
tevazusuna rağmen, bir yerlerde saklı keskin bir yargı gücüne sahip olması gerektiğini ima ederek.

"Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, bilmiyorduk. Birisi arkadaşının
tıp öğrencisi olduğunu söyledi, ama ben buna izin vermeyecektim ve bir adam
seni istasyonda fark ettiğini söyledi, bu yüzden Lonnie ve ben
bir şans eseri tiyatroya gittik ve seni görmeye çalıştık."

"Sen de öyle mi yaptın?"

"Ah, daha doğrusu. Sadece o zaman adını göremedik. Ben
Clarice Beauchamp'tan yanaydım."

"Çok korkunç bir kız," dedi Dorothy hemen.

"Öyle mi? Bunu duyduğuma üzüldüm. Ve Lonnie senin Fay Onslow olduğuna bahse girdi.
Yani anlaştık. Komik olan şu ki Lonnie ile aynı isme sahip olman.
Sanırım akrabalığın yok?"

Belli ki bundan o kadar emindi ki Dorothy oldukça sinirlendi ve
kibirli bir şekilde hangi Lonsdale olduğunu sordu.

"Cleveden'ın oğlu."

"Ah, o zaman ben bir akraba sayılırım," dedi Dorothy. "Elbette çok, çok
uzak bir akraba."

"Aman Tanrım! Bu harika!" dedi Clarehaven.

Coşkulu görünüyordu, ancak Dorothy onun kendisine inanıp inanmadığını anlayamadı ve ilişkiyi
soyunma odasına saklamış olmayı diledi. Sylvia'nın Lonsdale'e kendisinin kuzeni olduğunu iddia ettiği izlenimini vermemesini umuyordu; bu ani
toplum girdabına
düşünmesi onu abartılı davranmaya itebilirdi. Tanışmadan önce kim olduğunu bilmemesi ne yazık ve "Ah!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Sorun ne?" diye sordu Clarehaven.

"Hiçbir şey. En azından bir balığa dokunduğumu düşünüyorum," dedi Dorothy.

Ancak onun haykırışı, hayatında ilk kez, herkesin görmesi için, "Onurlu Arthur Lonsdale"i yazmış olabileceği halde, ona "Arthur Lonsdale, Esquire" diye hitap ettiğini hatırlamanın verdiği dehşetten kaynaklanıyordu. Onun cehaleti hakkında ne düşünmüş olabilir? Ve şimdi
burada bir kanoda onunla birlikte Lord Clarehaven vardı, ama İngiliz unvanlarının etkilediği aptalca
tevazu nedeniyle, onun bir
marki, bir kont, bir vikont ya da sıradan bir baron olup olmadığını bilmiyordu. Yeşil
nehir ihtimali onun aptallığı düşüncesiyle kurşun gibi ağırlaşmıştı.

"Çok üzgün görünüyorsun," dedi Clarehaven. "Ne oldu?"

"Burası ne kadar güzel diye düşünüyordum," diye iç çekti.

"Topping, değil mi?"

"Topping," diye yankıladı, bu sıfatın söylenişine Shakespeare'in sihir deposundan çalınmış gibi
duygu katarak. Tatlı bir çimen kokusu ve dalgalanan su ve hafif bir ıslıklı rüzgar eşliğinde somon ve mayonez, jöleli karides, galantin ve soğuk tavuk, Oxford pikniğinin bezeleri ve çilekleriyle öğle yemeği yediler. Üstlerinde kocaman bir gökyüzü hayal ediliyordu; karaağaçlar yakın ufku koruyordu; eşek arıları henüz başlamamıştı ve Sylvia, Clarehaven onları uzun zamandır kayıp kuzenler olarak sunduğunda, Dorothy'yi Lonsdale ile akraba olduğu konusunda kızdırmamıştı.

Öğleden sonranın sonunda Dorothy, hayranının ilk izlenimini yeterince doğrulamıştı ve ertesi gün Christ Church'te onunla öğle yemeğine davet edildi, bu davete elbette Sylvia da dahildi.
Sonra yavaşça nehrin aşağısına doğru sürüklendiler, sarkan ağaçların eski bir bronzun kaslarına
patina verdiği çukurların ve girdapların üzerinden.

"Tiyatro ne kadar da gerçek dışı görünüyor!" Dorothy sahne kapısına doğru geldiklerinde içini çekti.

"Öyle mi?" diye güldü Sylvia. "Bana bu öğleden sonraki güzel davranışımızdan çok daha gerçek görünüyor."

V

Dorothy o gece kötü uyudu. Arthur Lonsdale'e esquire olarak hitap ederken yaptığı hatadan duyduğu pişmanlık, Eden Meydanı'ndaki pansiyonun küçük ve çirkin yatak odasında korkunç bir şekilde büyüdü. Bütün gece boyunca uyanıp notu geri göndermeden önce kim olduğundan emin olma zahmetine girmediği için aptallığını tekrar tekrar dile getirdi. Yaptığı gaf daha da affedilemezdi çünkü bu zahmete girecek kadar isim babasından bir mektup almaya ilgi duyması gerekirdi. Ve şimdi Lord Clarehaven onu bir zarfın dışına kendisine hitap etme zorunluluğuna soksa? Ne yazacağını nasıl bilebilirdi? "Lord Clarehaven, Christ Church College"? Oldukça boş bir kelimeydi. Her halükarda, yarın kulübede onu sorması gerekecekti ve eğer bir hata yaparsa kapıcının arkasından nasıl da alaycı bir şekilde sırıtacağını! Umutsuzluk içinde Dorothy, Sylvia ve Lily'nin huzur içinde uyuduğu yan odaya girdi.

"Aman Tanrım!" diye hayıflandı.

"Ne oldu?" diye sordu Sylvia, yataktan fırlayarak.

"Sylvia, uyuyamıyorum. Sanırım odamda bir fare var. Sanırım
Arthur Lonsdale, Lord Clarehaven'ın bir marki olup olmadığını söylemedi, değil mi?"

"Gözlerine lanet olsun, Dorothy, bunu sormak için mi beni uyandırdın? Eğer bu kadar çok bilmek istiyorsan
git ve Debrett'i bul."

Dorothy, gönül rahatlığıyla yatak odasına geri döndü. Elbette! Ne kadar kolaydı
gerçekten, ve o, rahatsız edici gecesine rağmen, erken uyanıp giyinip saat onda evden çıkıp Oxford kitapçılarında bir _Peerage_ aramak için
gitti.

Bir kitapçı "Bir _Baronetage_'ımız var" dedi.

Dorothy şefkatle omuzlarını silkti ve arzusunun büyük kırmızı kitabını bulana kadar dükkan dükkan dolaştı. Bir an bile tereddüt etmeden
ücretini ödedi, bir taksi çağırdı ve Christ Church'e gitmeden önce
içerisindekileri yiyip bitirmek için bolca vakti olsun diye
Eden Meydanı'na geri döndü. Clarehaven'ı gerçekten okuduğunda ve aşağıdaki harika bilgileri özümsemeye başladığında nefesi hızlandı:

CLAREHAVEN, EARL OF. (Clare) [Earl U.K. 1816. Bt. E. 1660.]

ANTHONY GILBERT CLARE, 5. Earl ve 10. Baronet; _d._ 15 Ekim 1882;
_s._ 1896; Eton ve Christ Church'te ed.; Kuzey Devon'da 2. Teğmen
Dragoons ve yaşayan bir ejderhanın koruyucusudur. _Arms_--Mor, iki flans ermin, bir baş samurun üzerinde tamamlayıcısı gümüş bir ay. _Crest_--Tamamlayıcısı gümüş bir ay, uygun bir buluttan
yükseliyor. _Supporters_--İki melek mor giysili, kanatlı ve
kıpkırmızı, her biri dış elinde bir anahtar veya tutuyor. _Motto_--_Claro
non clango_.

_Seat_--Clare Court, Devonshire. _Town residence_--129 Curzon Street, W.
_Club_--Bachelors'.

YAŞAYAN KARDEŞLER

_Lady_ Arabella. d. 1885.

_Lady_ Constantia. d. 1887.

DÖRDÜNCÜ EARL'ÜN YAŞAYAN DUL KADINI

Augusta (Clarehaven Kontesi) 2. dau. 9. Chatfield Kontu: _e._
1880 _ö._ 1896. _İkametgah_--Clare Court, Devonshire.

ÖNCÜLLERİ--[1] Anthony Clare, _M.P._ Devon için (bir
torunu
Clare Baronu Richard Fitzgilbert, Fatih'in bir yoldaşı,
Normandiya'daki Brione Kontu Gilbert Crispin'in oğlu, Geoffrey'nin oğlu,
Normandiya Dükü Richard I'in doğal oğlu), 1660'ta Bt. olarak atandı; _ö._ 1674; _s._ oğlu tarafından [2] _Sir_ Gilbert, 2. Bt.; _ö._ 1710; _s._ oğlu tarafından [3] _Sir_ Anthony, 3. Bt.; _ö._ 1747; _s._ yeğeni tarafından [4] _Sir_
William, 4. Bt.; _ö._ 1764; _s._ kuzeni tarafından [5] _Sir_ Anthony, 5.
Bt.; cr. _Baron Clarehaven_ (Büyük Britanya soyluları) 1796; _ö._ 1802;
_s._ oğlu tarafından [6] Gilbert, 2. Baron; cr. _Viscount Clare_ ve _Earl of
Clarehaven_ (Birleşik Krallık soyluları) 1816; _ö._ 1826; _s._ oğlu tarafından
[7] Richard Crispin, 2. Earl. _d._ 1788. _e._ 1818 Leydi Caroline Lacey
kim _ö._ 1859, 3. Longlan Markisi'nin 2. kızı; _ö._ 1864; oğlu tarafından
s. [8] Geoffrey William, _P.C._, 3. Earl. _d._ 1820; bazen Lord
Devon
Teğmeni; S. Devon (C) için M.P.; H. M. Queen Victoria'nın Hanehalkı'nın Başkan Yardımcısı. _e._ 1845 Sayın Louisa Travers, kim _ö._ 1890,
26. Baron Travers'ın kızı; _ö._ 1867; oğlu tarafından _s._ [9] Gilbert
Crispin, 4. Earl, _d._ 1845; Teğmen. Kraliyet At Muhafızları, 1866-67: _e._
1880 Leydi Augusta Fanhope, 9. Chatfield Kontu'nun 2. kızı; _ö._ 1896;
_s._ oğlu [10] Anthony Gilbert, 5. Kont ve şimdiki soylu; ayrıca
Viscount Clare ve Baron Clarehaven.

Bu büyülü sayfaları yarım düzine kez kelimesi kelimesine okudu,
öğle yemeğinde hata yapamayacağını hissedene kadar. Sonra bir veya iki sayfa daha ileride, Clarendon ve Clarina'yı geçtikten sonra şuraya geldi:

CLEVEDEN, BARON. (Lonsdale) [Baron G.B. 1762.]

CHARLES ARTHUR BRABAZON LONSDALE. _G.C.M.G., G.C.I.E._ 5. Baron; _b._
10 Ekim 1858; _s._ 1888; Eton'da ve Ch. Ch. Oxford'da basıldı. (B.A.
1880); Warwickshire için J.P. ve D.L. ve Arden Ormanı Verderer'idir; Yeo'nun Onur Albayı; Batı Warwick için M.P. olarak oturdu--(C) 1880-1884;
Başbakana Yardımcı Özel Sekreter--(M. Salisbury) 1885-6; Doğu Avustralya Ch. Valisi ve Komiseri. 1893-99; ve Orta Hindistan Valisi.
1899-1901; _K.C.M.G._ 1893; _G.C.M.G._ 1898; _G.C.I.E._ 1899: _m._ 1882
Leydi Helen Druce (Kraliçe Victoria'nın Yatak Odasındaki Ekstra Kadın), 10. Monteith Kontu'nun kızı ve çocuğu var.

_Arms_--Argent, meşe ağacı englante vert. _Crest_--Bir boru veya,
enguiche ve telli vert. _Supporters_--Her iki tarafta bir ormancı
uygun bir boru çalıyor. _Motto_--J'y serai.

_Seat_--Cressingham Hall, Warwick. _Clubs_--Carlton. Travellers'.

YAŞAYAN OĞUL

_Hon._ ARTHUR GEORGE MORNINGTON. _d._ 24 Şubat 1883.

KIZI YAŞIYOR

_Sayın_ Sylvia May. _d._ 1885.

"Sylvia?" diye sordu Dorothy kendi kendine. Ama Dorothy ismine sadık kalmaya karar verdi
ve ailesi hakkında okumaya devam etti.

KARDEŞ YAŞIYOR

_Rahip_. Sayın George, _d._ 1860; Eton'da ve St. Mary's Coll.'da ed.
Oxford. (B.A. 1883.M.A. 1886); R. of Bingham-cum-Bingham Monachorum;
_evlilik_ 1894 Mary Alice, merhum Rahip Francis Greville'in kızı, V. of St.
Wilfred's, Tilchester ve Hon. Tilchester Rahibi ve
yaşayan, Arthur Brabazon--_d._ 1896. Mary--_d._ 1898. Georgina Maud--_d._
1900. _İkametgah_--Bingham Rectory, Hants.

YAŞAYAN KARDEŞLER

_Sayın_ Frances Louisa, _d._ 1863. _e._ 1885 Sir William
Honeywood-Greene, 6. Bt. _İkametgah_--Arden Towers, Warwick.

_Sayın_ Caroline, _d._ 1865. _e. _ 1886 Sir Stanley Pinkerton, K.C.V.O.
Kralın Spaniel'lerinin Efendisi. _İkametgah_--210 Eaton Meydanı, S.W.

_Sayın_ Horatia. _d._ 1867.

Bunun ardından Lonsdale'lerin yan dallarına ayrılmış birkaç sayfa geldi. Bunlar yeni bir şeydi: Clare'lerin görünüşe göre yan dalları yoktu. Dorothy, bu yan dalların ailenin daha uzak akrabalarını ele aldığını anladı ve ateşli bir şekilde Lonsdale Yolu'ndaki efsanenin doğruluğunu aramaya başladı.
Büyükanneleri Bayan Doyle aracılığıyla Caffyn'lerin Lord Cleveden ile bağlantılı olduğu. Albaylar ve rektörler ile onların sayısız çocuklarını, konsolosları, kaptanları, yargıçları ve hatta doktorları okudu; ancak Doyle'lardan hiç bahsedilmiyordu, Caffyn'lerden ise hiç bahsedilmiyordu. Bağlantı gerçekten çok uzak olmalı: belki de selefler arasında gizliydi.

ÖNCÜLLER.--[1] George Lonsdale, Arden Ormanı Verderer'i;
Warwickshire için M.P. 1740-62; cr. _Baron Cleveden_, Cressingham, co.
Warwick (Büyük Britanya soyluları) 1762; _ö._ 1764; _s._ oğlu tarafından [2]
Arthur, 2. Baron; _ö._ 1822; _s._ oğlu tarafından [3] Charles, 3. Baron; _d._ 1790: _e._ 1830 Hon. Horatia Brabazon, _ö._ 1851, 3.
Viscount Brabazon'un kızı; _ö._ 1840; _s._ oğlu [4] George Brabazon, 4.
Baron tarafından; _d._ 1832; Majesteleri Kraliçe Victoria'nın Bekleyen Lordu 1858-64:
_e._ 1856 Leydi May Mornington, _ö._ 1895, 11. Belgrove Kontu'nun 3. kızı; _ö._ 1888; _s._ oğlu [5] Charles Arthur Brabazon, 5.
Baron ve şimdiki
eşraf tarafından.

Dorothy hayal kırıklığını içini çekti, ancak aile armasını ve sloganını kendi
sahtesi olarak benimsemeye karar verdi. _J'y serai_ bir boru borusunun altında:
not kağıdında ne kadar güzel duracaktı. İlhamıyla ateşlenen o,
Clarehaven Kontu'yla öğle yemeği için giyinmeye başladı ve
bir saat sonra, Sylvia'yı Pazar günü St. Mary'ye sürüklediğinde gösterdiği isteksizlikle büyük ölçüde çelişen bir cesaretle Christ Church locasına soktuğunda,
Lord Clarehaven'ı doğru unvanıyla sormaya gerek yoktu, çünkü ev sahibi
misafirlerini karşılamak ve onları Tom Quad'ın genişliğinden Peckwater'daki odalarına kadar eşlik etmek için oradaydı. Görünüşe göre,
son dakikada Eton Ramblers için kriket oynaması için acil bir çağrı
Lonsdale'in gelmesini engellemişti. Dorothy, Lonsdale'in yan hakları hakkındaki bilgisine rağmen, üzgün değildi, çünkü aileden biriyle, özellikle de şimdi bir miktar himaye ima ederek döndüğü Sylvia'nın önünde, ilişkiyi tartışmak istemiyordu.

"Canım, hayal kırıklığına uğrayacaksın. Bay Lonsdale öğle yemeğine gelmeyecek."

Sylvia hayal kırıklığına katlanmaya çalışacağını ve
eşit derecede eğlenceli bir alternatifin sağlanmasını umduğunu söyledi.

"Tufton adında birine sordum," dedi Clarehaven. "Babası Vanity'de uyuyan bir
eş veya neşeli yaşlı John Richards gibi bir şey ve onun faydalı olabileceğini düşündüm. Ayrıca, hiç de kötü bir adam değil. Bu dönem onu ​​Bullingdon'a seçtik."

Dorothy ev sahibine minnettar ve hayranlıkla baktı.

"Ne kadar da tatlısın!" diye mırıldandı, parmaklarını bileğine hafifçe, en kısa şekilde dokundurarak ve önemli olan insanların işleri nasıl yapacaklarını ne kadar iyi bildiklerini düşünerek.

Artık Peckwater'a varmışlardı, mimarisi, çiçek açmış birçok pencere kutusuyla
aydınlanmış, Dorothy'ye Mayfair'deki sokakları hatırlatıyordu. Debrett'le geçirdiği sabah aslında başını o kadar tamamen döndürmüştü ki etrafındaki yaşamda ihtişamın örneklerini her yerde aradı; bu bağlamda Clarehaven'ın odaları, olması gerektiği gibi
olması gerektiğiyle ilgili fikirlerine mükemmel şekilde uyum sağlayarak, kendisini tatminle öpmek istemesine neden oldu. Öncelikle, yatak odasının kapısı, hafifçe aralık, cırt cırtlı botlardan balıkçı çizmelerine kadar uzanan sayısız çift çizmenin bir anlığına görünmesine izin verdi, bu da bir şekilde öğle yemeği masası altınla kaplı olsaydı olduğundan daha güzel bir şekilde zenginlik ve boş zaman hakkında konuşuyordu. Dorothy, sonbaharda bir ormanlık alanda bir şair gibi bu çizmelerin renklerini düşünürken, Clarehaven Bay Tufton'ı takdim etti. Tufton, ona hakkını vermek gerekirse, ev sahibinin avcılık üstlerinden biri kadar şık görünüyordu ve abartılı bir şekilde kıvrılmış yakası olan kestane rengi bir takım elbise giymişti. Kişiliğini çizmelere, purolara, kahverengi şeriye, eski panellere ve Thorburn'un bu odaya yumuşak bir zenginlik havası veren keklik çalışmalarına karşı korudu. Dorothy, Bay Tufton'a dün harika bir öğleden sonrayı kaçırdığını neşeyle söyledi. "Polo oynuyordum," diye açıkladı. Dorothy, polonun boğa güreşi kadar tehlikeli olduğunu düşünerek ürperdi. "Diyorum ki, bir cereyan hissediyor musun?" diye sordu ev sahibi endişeyle. "Ah hayır, burası çok lezzetli." Dörtgenden gelen bir ses "Tony" diye bağırıyordu ve Debrett'ten Anthony'yi hatırlayan Dorothy, Clarehaven'a çağrıldığını söylemekten kendini alamadı. Clarehaven, varlığını talep eden her kimse onu caydırmak için pencereye doğru hareket ediyordu ki, Haziran havasından başka bir ses açıkça duyuldu.

"Çeneni kapa, Ridgway! Tony bir kaçını öğle yemeğine çıkarıyor, aptal herif!"

Dorothy, Sylvia'nın bu imayı duymamış gibi davranması gerektiğini ve aslında kaba bir kahkaha
atması gerektiğini düşünmeden edemedi.

"Sanırım bir cereyan var," dedi Bay Tufton, pencereleri o kadar ciddi bir şekilde kapatarak ki, insanın en derin tefekkürünün çoğunun bu gibi anları
nasıl ustaca ele almaya adandığını hissediyordu.

"Bunlar senin kız kardeşlerin mi?" diye sordu Dorothy, her biri birer tilki tazısı tutan iki kızın fotoğrafını alarak.

"Evet, onlar kız kardeşlerim Bella ve Connie," diye cevapladı Clarehaven.
"Köpek gezdirmeye çok meraklılar."

Belki de, sonuçta, kısaltmalar bazen tolere edilebilirdi ve Arabella ve Constantia gibi isimler oldukça uzundu.

"İkinci adın Gilbert değil mi?" diye sordu.

"Evet. Korkunç bir eziyet, değil mi?"

Dorothy, babasının adının Gilbert olduğunu söylememeye karar verdi, ki buna öncülük ediyordu
ve masaya oturdu, Clare evinin dolunayının gümüşü süslediğini
zevkle fark etti.
Öğle yemeğinden sonra, Bay Tufton'ın incelemesi sırasında en faydalı kişi olduğu fotoğraf albümlerine baktılar, çünkü sürekli olarak şöyle diyordu:
"Aman Tanrım! Bu Leydi Connie değil mi?" veya: "Aman Tanrım! Bu, Leydi Bella'nın geçen Ekim ayında
sağda solda olduğu gizli yer değil mi?" veya: "Merhaba! Görüyorum ki
Lady Clarehaven pergola hakkındaki tavsiyemi dinlemiş." Bay Tufton
Clarehaven Kontesi kadar asil konteslere tavsiyelerde bulunabiliyor ve
bir kontun kızlarından Leydi Bella ve Leydi Connie olarak bahsedebiliyorsa, Dorothy sabır ve ihtiyatla ne yapamazdı? Bu arada hiçbir
risk almadı ve ev sahibinin ailesinin üyelerinden bahsetmesi gerekirse
onlardan "anneniz" veya "ablanız" veya "küçük kız kardeşiniz" diye bahsetti.

"Ama Clare Court ne kadar da görkemli bir yer olmalı!" diye haykırdı.

"Ah, bilmiyorum," dedi sahibi. "Tren seferleri
kesinlikle berbat."

"Bu tatilde yeni arabanı alacaksın," diye hatırlattı Bay Tufton. "Dün şirkete çok
güçlü bir mektup yazdım." Sonra arkadaşının
yeni bir arabayla bile Devonshire'a gitme ihtimali karşısında karamsarlığa kapıldığını görünce,
Meadows'da bir yürüyüş yapmayı önerdi ve Sylvia ile birlikte geride kalmayı akıllıca ayarladı.

Clarehaven, Dorothy ile yalnız kaldığında söyleyecek fazla bir şey bulamadı,
ama ona Sylvia'nın monokluyla bakışları rahatsız olduğunda olduğundan daha açık bir hayranlıkla bakabildi.

"Arkadaşın yüzünden çok etkilendiğimi biliyorsun," diye itiraf etti. "Aman Tanrım!
Biliyor musun, her zaman bir adamı eleştirdiğini hissediyorum. Şimdi seninleyken
tamamen rahat hissediyorum."

"Memnun oldum," diye mırıldandı Dorothy. Sonra iki tam an boyunca derin gözlerinin onun gözlerine
bakmasına izin verdi.

"Diyorum ki, bana böyle baktığında," dedi Clarehaven ciddiyetle, "kesinlikle
kalbimi ağzıma getiriyorsun. Aman Tanrım! Bir alabalık gibi
kanatlandığını hissediyorum."

"Korkarım ki, kancalanması çok kolay bir kalp," diye güldü. "Ah hayır, öyle değil! Ah hayır, gerçekten öyle değil! Sana
hiçbir şekilde hassas olmadığımı temin edebilirim."

"Ah, yarın beni tamamen unutacaksın."

"Sevgili Dorothy! Sana Dorothy dememe itirazın yok mu? Sevgili Dorothy, yarın seni tamamen unutmamın ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu bilseydin..."

"Eh?"

"Eh, seni unutmayacağım, hepsi bu."

"Göreceğiz."

"Evet, unutacağız," dedi Clarehaven sertçe.

Dorothy, onun bariz takdirine küçük bir dokunuş daha eklemek için can atıyordu ve onu tekrar pansiyonda çay içmeye davet etme
cüretini düşündü. Orada, karanlık küçük odada zarafeti ve güzelliğinin her zamankinden daha arzu edilir görüneceğini hissetti ve eğer davetinden kendini ucuzlaştırmak istediğini düşünürse, davranışlarından ortalama bir koro kızından ne kadar uzak olduğunu hemen anlayacaktı. Clarehaven bu öneriyi alkışladı ve Sylvia bundan biraz sıkılmış gibi görünse de Tufton hevesliydi; bu yüzden bir pastaneyi ziyaret ettiler ve onur konuğunun ödediği bir sürü pahalı kek ve çikolata aldılar.

"Fakirler nasıl yaşıyor!" diye haykırdı Dorothy, Christ Church'ten sonra Oxford'un pek de inandırıcı olmayan bir yönü hakkında yorum yapacakmış gibi dramatik bir hareketle Eden Meydanı'ndaki kasvetli küçük evleri işaret ederek.

"Evet, burası bizim avlumuz," diye kıkırdadı Sylvia. "Yaşlı Tom!"

"Daha önce hiç buraya gelmedim," dedi Clarehaven, Dorothy'yi gerçekten de hassas olmadığına ikna etmek için endişeliydi. "Eden Meydanı'nı duydum,
elbette, ama bu benim ilk ziyaretim. Tüm tiyatro
insanlarının kaldığı yer orası, değil mi, Tuffers?"

"Olabilir," diye cevapladı Bay Tufton, babasının tiyatrodan kazandığı parayla sahip olduğu her şeyi ödemiş olduğundan, doğal olarak
kendisini tiyatronun ev hayatına fazla aşina göstermek istemedi.

"On numara," dedi Dorothy neşeyle. "İşte geldik!"

Ön kapıyı açtı ve dar bir geçitten oturma odasına doğru ilerledi ve kapıyı ardına kadar açarak Clarehaven'ın önce girmesi için geri çekildi.

"Genel dağınıklığı mazur görmeniz gerekecek," diye uyardı onu.

Genel dağınıklığın, Lily'nin bir koltukta, imkansız Tom Hewitt'in kucağında
sakallı bir şekilde oturduğu yakıcı bir görüntüyü de içerdiğini fark etmesine fırsat kalmadan cümlesi ağzından çıktı. Sylvia, utançtan konuşamayan
Dorothy'nin yardımına koştu ve herkesi olabildiğince hızlı bir şekilde birbirine tanıtmaya başladı. Clarehaven'ın sahneye olan bağlılığı, sahne arkasındaki bu ani düşük yaşam tezahüründen etkilenmemiş gibi görünüyordu ve başka bir şirkette olsaydı, servetinin kaynağı hakkında böyle bir düşünceye muhtemelen kendisi kadar öfkelenecek olan Tufton, arkadaşının öncülüğünü taklit etti. Tom Hewitt, müdürün mümkün olan en kısa sürede emekli olması gerektiği konusunda mırıldanan bir bahaneyle. Lily, sol yanağı kızarmış ve başının sol tarafındaki saçlar sağ taraftaki saçlardan daha belirgin bir şekilde genel dağınıklığın bir parçası olmasına rağmen, Dorothy'nin bu sabah yatırım yaptığı Debrett'i yırtmış gibi görünüyordu ve aslında Tom Hewitt'in kucağının güzel bir yaz öğleden sonrasını geçirmek için doğal bir yermiş gibi Clarehaven ve Tufton'a uyuşuk üslubuyla konuşuyordu. Dorothy için o çay partisi, asla iyileşemeyeceğini düşünmeye başladığı bir şehitlikti. Nereye baksa Lily ve Tom'un o korkunç resmini görüyordu. Bir keresinde Clarehaven bir parça daha şeker istedi ve bu görüntüden dolayı işkence görerek bardağına iki çikolata koydu. Tufton biraz daha süt almak için bardağını uzattı ve onu çorba kasesine boşalttı. Sonunda sakinliğini yeniden kazanma çabasıyla, içinde yapışkan bir karamel saklı bir çikolata aldı ve ağzı çarpık bir şekildeyken ve dişleri köklerinden çekiliyormuş gibi hissettiğinde Clarehaven ona bir fotoğraf çekip çekemeyeceğini sordu. Dorothy, zavallı bir şekilde, nazik davranıyordu diye düşündü; tüm o nesillerden Fitzgilbert'ler, Crispin'ler ve Clare'ler, bu çay partisine duyduğu nefreti gizlemesine yardım etmek için toplanıyordu; Lacy, Travers ve Fanhope, asaletin yükümlülüklerini savunarak arkasındaydı. Ve nazik davranmıyorsa, Lily'den hoşlandığını varsaymalıydı ki bu en kötüsü olurdu. Ama ona ne ders verilmişti, gerçekten ne ders! Bir kez olsun, bir aptallığın o anın acısıyla kefaretini ödemesine izin verilse, bir daha asla talihle oyun oynamayacaktı. Clarehaven veda etmek için ayağa kalktığında, Dorothy onu alıkoymaya çalışmadı, ama hüzünlü bir zarafetle elini sıktı ve hatta ona fotoğrafı bile vermedi. "Hayır, hayır, sana Londra'dan bir tane göndermeyi tercih ederim." "Ama unutacaksın," diye itiraz etti. "Hayır, yapmayacağım. Yüz yirmi dokuz Curzon Sokağı. Yoksa Clare Court'ta mı olacaksın?"

"Sana yazacağım."

"Hayır, hayır," dedi Dorothy. Lonsdale Road'a yazması asla doğru olmazdı; ayrıca, onu orada ziyaret etmeyi kafasına koyabilirdi ki bu
bu çay partisinden daha felaketli olabilirdi. Örneğin, Roland'ın odasının dışında iki büyük kara böcek gibi bekleyen biçimsiz çizmeler hakkında ne düşünürdü? Hayır, kampanyasını
düşündüğünde ona bir fotoğraf gönderirdi ve eğer bu öğleden sonra geriye dönüp baktığında, onun buna değmediğine karar verirse--eh, buna
katlanmak zorundaydı. Dorothy kendine o kadar üzülüyordu ki Clarehaven onun melankolik ifadesinden
çok etkilendiğini düşünerek gurur duyuyordu. Dar geçitte Tufton arkasına geçti ve ona bu gece en iyi şekilde görünmesi gerektiğini fısıldadı.

"Neden?"

"Sabit bilgi," dedi ve arkadaşı Lord Clarehaven'ın peşinden koştu.

Üç kız ölümcül oturma odasında yalnız kaldıklarında
Dorothy'nin Lily'ye karşı bastırılmış öfkesi kontrol edilemez bir şekilde patlak verdi.

"Umarım o iğrenç gösteriden sonra bir daha asla seninle yaşayacağımı düşünmüyorsundur. Sanırım benimle
Walter Keal'a gittiğin için istediğini yapabileceğini düşünüyorsun. Sylvia'nın senin hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama sana ne düşündüğümü söyleyebilirim. Beni
kesinlikle hasta hissettiriyorsun. O canavar koro çocuğu! Böyle birinin sana
bakmasına izin verme fikri! Tanrıya şükür, tur bitti. Tiyatroya
gidiyorum. Bu odada kalamam. Bunu düşünmek bile beni utandırıyor. Gelecekte kiminle yaşayacağıma çok iyi bakacağım."

Lily'nin kırılganlığındaki bir şey, hala dağınık saçlarındaki ve
anlayamayan dilsizliğindeki bir şey, Dorothy'yi tahammül sınırlarının ötesinde kızdırdı ve onu yeterince aşağılayacak doğru sözlerden
umutsuzca
yüzüne tokat attı.

"Sırtına vur, kızım," diye bağırdı Sylvia, kavgayı izlemek için gözlüğünü takarak; ama Lily gözyaşlarıyla koltuğa yığıldı ve Dorothy
odadadan dışarı fırladı.

Debrett'in kırmızı ve altın rengi elbisesini tuvalet masasının üzerinde görmek, tüm
mahcubiyetini yeniden canlandırmaya yetti ve tam yatağın üzerinde yüreğini
ağlayacaktı, şüphesiz, Lily aşağıda hayalet gibi bir Tom Hewitt'in omuzlarında ağlıyordu, Tufton'ın
ayrılırken verdiği öğüt aklına geldi. Bu gece en iyi şekilde görünmeliydi. Neden?
Bunu söylemesi için bir sebebi olmalıydı.

"_J'y serai_?" diye bağırdı Dorothy, gözyaşlarını tutmak için tüm aile gururunu
toplayarak.

VI

Sloganla güçlenmiş olsa da, Dorothy hala o öğleden sonranın anısından
acı çekiyordu ve giyinmek için tiyatroya vardığında
ve Tom Hewitt'in sahne kapısının yanında durduğunu gördüğünde, selamını kabul etmeden yanından geçmeye çalıştı.

"Bu gece Bay Richards önde olacak," dedi ona, uğursuz bir şekilde.

"Ah, bunu her zaman duyuyoruz," dedi Dorothy. "Buna inanmıyorum."

"Bu bir gerçek. Warren bana kendisi söyledi. Ve Bay Keal de onunla birlikte geldi."

Yani Tufton'ın ona bu gece en iyi şekilde görünmesini tavsiye etmesinin sebebi buydu;
ziyaretin tek anlamı, büyük adamın Vanity'deki sonbahar prodüksiyonu için kız istemesiydi. Dorothy neşelenmeye başladı. Lily'nin davranışı Lord Clarehaven'ı onarılamaz bir şekilde iğrendirmiş olsa bile, bu davranış John Richards ile nişanlanma şansını mahvetmeyecekti ve Vanity'de bolca unvanlı hayran olacaktı. Şüphesiz bunların çoğu henüz başaramamış küçük oğullar veya büyük oğullar olacaktı, ama ... "_j'y serai_," diye mırıldandı Dorothy. "Çok kolay aşık olmamam iyi bir şey. Ve kendimi ağlatmadığım için şanslıyım," diye ekledi, soyunma odası aynasındaki yansımasını tebrik ederek.

Her kız kendini boyuyor, pudralıyor, çoraplarını çekiyor, saçlarını okşuyor ve hafta boyunca tanıştığı lisans öğrencilerine aldırmadan daha önce hiç yapmadığı gibi davranmaya hazırlanıyordu.
Dorothy görünüşüne her gece olduğundan daha fazla veya daha az özen göstermiyordu.

Bu sefer söylenti gerçek oldu, çünkü büyük Bay Richards geldi ve oyunun büyük bir bölümünde sahne arkasında durdu ve Dorothy, yapmaması gereken tek şeyin ona tek bir bakış atmak olduğuna ikna olarak, tüm dikkatini evin ön tarafına verdi. Çok sayıda çiçek vardı; ancak hiç kimse, ne müdür ne de koro kızı, kendisi kadar muhteşem bir pembe gül sepeti
elde edilmedi ve o öğleden sonra derinliklerde çektiği acıları
çekmemiş olan hiç kimse, perdenin genç sanatsever İngiltere'nin haykırışları ve tezahüratları arasında
perde kapandığında Dorothy kadar yükseklerde bu kadar muhteşem bir şekilde heyecanlanamazdı ve sahne arkasında Bay Water Keal tarafından durduruldu.

"Buraya gel canım," dedi. "Seni Bay Richards'la tanıştırmak istiyorum."

Impresario, sesi mağaramsı bir gırtlağın arkasında yankılanan, o kadar yüksek bir damağa sahip iri ve melankolik bir adamdı ki ünsüzler yankılarında kayboluyordu ve konuşması tamamen ünlülerden oluşuyor gibiydi.

"Sana prehy çiçeklerini kim gönderdi canım?" diye sordu hüzünle.

"Clarehaven Kontu," dedi Dorothy parlak bir gülümsemeyle.

"Ha--ha, çok buz, çok buz," diye mırıldandı, ekli kartı okşayarak.
"Goo' kız! Goo' kız!"

Milyonerin yatçı arkadaşları ikinci perdenin son bölümünde gece elbiseleri giydiler ve eski gül rengi giysili Dorothy, çiçek sepeti ve zarif boynu ve omuzlarıyla gerçekten de en iyi halinde görünüyordu.

"Goo' kız!" diye bir kez daha gürledi Bay Richards; sonra kraliyet huzurundan geçerken tebrik etmek için omzuna vurdu, parmaklarındaki pudrayı silkeledi, kocaman bir puro yaktı ve Bay Keal ile birlikte uzaklaştı. Dorothy soyunma odasına ulaştığında her kız Bay Richards üzerinde bıraktığı izlenimin derinliği hakkında tahminlerde bulunuyordu, ancak hiçbiri büyük adamın sırtını sıvazladığını veya çiçeklerini fark ettiğini iddia edemezdi. Şu anda çağrı çocuğu, Bayan Lonsdale'in yarın sabah saat on birde tiyatroda olacağı mesajını getirdi ve en kıskanç gözlemci bile Dorothy'nin şansının geldiğini fark etti. İyi şansından o kadar memnundu ki Lily ile barıştı, Lord Clarehaven ile ne kadar
güzel bir öğle yemeği yediğini ve Lord Clarehaven ile ne kadar
güzel bir
piknik yaptığını ve Lord Cleveden'ın tek oğlu olan kuzeni Arthur Lonsdale ile nasıl tanıştığını anlattı.

"Biliyorsunuz, o Orta Hindistan valisiydi," diye hatırlattı Dorothy soyunma odasına.

"Hindistan!" diye yankılandı Bayan Onslow. "Zaten kulağa çok ateşli geliyor."

Dorothy yüzünü güllere gömdü, bu tür bayağılıkların pisliğinden kurtulmak için. Ve sonra başarısının ortasında, tam da gerçek arkadaşlarının en çok memnun olması gereken anda, zaferini paylaşan -yani paylaşmayan- ama zaferine yardım etmesine izin verilen Sylvia, tüm soyunma odasının duyabileceği bir sesle sordu:

"Genç Lonsdale ile yolun hangi tarafında akrabasınız?"

Neyse ki şaka genel olarak anlaşılamayacak kadar belirsizdi; ama Dorothy, Sylvia'yı arkadaş listesinden çıkarmaya karar verdi; böylece Lily'nin yanında bundan böyle Debrett'in kızıl ve altın rengiyle aydınlatılmayan dış karanlıkta yaşayabilirdi.

"Sanırım turne hayatının ne kadar korkunç olduğunu yakında unutacağım," dedi Dorothy o gece kendi kendine, gevşek pamuklu çarşafları arkaya çevirip tümsekli şilteye tiksintiyle bakarken. Debrett ile bir pireyi katletmenin de keskin bir sembolizmi vardı; Başka hiçbir cilt
yeterince ağır olmazdı.

Ertesi sabah Bay Richards onu davet ediyor gibiydi - aksanları çok nazikti, tonlaması çok yumuşaktı - gelecek eylül ayında Vanity şirketine haftada üç pounda katılmaya. Bay Keal ve Yahudi asistanı Bay Fitzmaurice, zaferinde hazır bulundu; ve Dorothy müdürün ofisinden aşağı inerken Bay Fitzmaurice onun peşinden koştu
ve yeteneklerini ilk fark edenin kendisi olduğunu unutmamasını rica etti.

"Bana bir taksi çağır, iyi bir çocuk var," dedi Dorothy, onu ödüllendirmek için;
ve Bay Fitzmaurice, sadece altı ay önce Leicester Meydanı'ndaki o ıslak Aralık sabahında ona çok eleştirel bir şekilde
bakmıştı, şimdi yaz havasında oraya buraya koşturup ona bir taksi bulana kadar.

"Ne gösteriş!" Dorothy, Clarice Beauchamp'ın, bir takırtı ve bir koşuşturmayla, şirketin birlikte son yolculukları için toplandığı istasyona doğru giderken söylediğini duydu. Ama zavallı Clarice'e karşı sadece nazik bir gülümsemesi vardı; Paddington'da, Sylvia ve Lily'den yeterince içtenlikle ayrılmasına rağmen, ikisini de Lonsdale Yolu'na gelip kendisini görmeye davet etmedi.

BÖLÜM III

I

Hatta İrlandalının özgünlüğe olan tutkusu bile, insan doğasının güneşin yolunu takip etme yönündeki ortak dürtüsüne karşı koymaya yetecek kadar güçlü değildir; kendisinden önceki Saksonlar gibi batıya göç etmelidir ve bir İrlandalının yenik düştüğü bir toplumsal eğilime karşı direnen bir tiyatro bulmak kesinlikle dikkat çekicidir. On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında yeni ana yolların sel gibi akması eski tiyatro Londra'sını sular altında bıraktığında ve daha batıda yeni bir tiyatro alanı yarattığında; Strand Geliştirme'nin barbarca istifleri birçok eğlence mekanını yok ettiğinde ve Croton halkı gibi, Londra İlçe Konseyi trafiği bir zamanlar Holywell Caddesi'nin Sybaris'i ve Opera Comique'in olduğu yere yönlendirdiğinde; Lyceum ve Adelphi mallarının kalitesini değiştirdiğinde; Terry's bir sinema sarayı olduğunda ve Bedford Hazretleri Drury Lane'i bir gecede sattığında - Vanity
konumunu ve karakterini koruyan neredeyse tek tiyatroydu. Ararat'ın zirvesi, Nuh'un sudan yorgun
gözleri için, Gemi kadar eski moda bir tiyatronun
müşterileri için olduğundan daha hoş değildi
Vanity'nin, sular altında kalmış Strand'in enkazları ve yıkıntıları arasında varlığını sürdürdüğü o küçük adanın görüntüsü. Yakınlarda, sanki Kilise ve Sahne arasındaki dostça rekabeti anmak istercesine, başka bir adada St. Clement Dane, Temple Bar'ın süpürülmesinden uzun süre sonra Fleet Caddesi'nin trafiğini böldü; ve en büyük muhafazakârımız olan Doktor Johnson'ın Tanrı'nın değirmenlerinin yavaş öğütülmesinin önünde başını eğmeye alışkın olduğu kilisenin, İngiliz muhafazakârlığının anıtı olan Vanity Tiyatrosu'nun ilerleme yanılsamasına karşı görünür bir protestoda eşlik etmesi hoş bir şekilde uygundu. Strand'deki adasında, Kanal'daki kayanın üzerindeki Eddystone Deniz Feneri'nden daha güvenli olan Vanity'nin aydınlatılmış revakı, ihtişamını gizleyen aşağılık sokakların yıkımından önce olduğu kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Çok uzakta olmayan Savoy Oteli, eğlencelerinin
önsözü ve sonsözü olarak hizmet etti; ve Piccadilly'deki yeni tiyatrolardan biriyle Ritz veya Carlton arasındaki hiçbir ittifak, Vanity ile Savoy arasındaki o köklü ittifakın yerini aldığını iddia edemezdi.

Yetmişlerin başında, gazetecilerin temalarıyla şiire doğru ilerledikleri gibi, burleskin kutsal lambası Vanity'de yakıldı ve seksenlerin sonunda, değişimi belirtmek için yalnızca biraz daha parlaklıkla burleskin gaz lambası, müzikal komedinin elektrik ampulü oldu. Vanity'de zaman yavaş aktı; tenorlar kısıklaştı ve komedyenler kaskatı kesildi, ancak bunların yerini almak kolay değildi; birçok hanım
güçlendi, ancak Vanity'nin tahtaları güçlüydü ve hatta genç yaşta evlenen tanrılar tarafından çok sevilenlerin yerleri bile ancak
eşit derecede sevilen ve tıpkı selefleri gibi olan başkaları tarafından alınıyordu;
kelime oyunları librettolardan yavaş yavaş kayboldu; koronun elbiseleri saatin modasını abartıyordu; çok nadiren bir melodi
kasten ıslık çalınmaktan kaçacak kadar yeni oluyordu; ancak yirminci yüzyılın açılış yıllarında Vanity özünde otuz yıl önce Vanity'nin olduğu ve hiç şüphesiz otuz yıl sonra da olacağı şeydi. "Chelsea'li Bayan Elsie"yi alkışlayan şık genç adamlar, babalarının ve bazı durumlarda büyükbabalarının "Hamlet Up to Date"i alkışladığı yerlerde oturuyorlardı. Babalar, Kibir'in koyun eti bıyıklarının yetiştirildiği ve korodaki hanımların bir faytonun dışında kabarık eteklerle flört ettiği günlerden beri kötüleştiğine yemin ettiler; ancak oğullar mevcut rejimden oldukça memnundular ve neşeli yaşlı John Richards'ı seksenlerin herhangi bir impresaryosu kadar iyi görüyorlardı. Güzellik standardı yeni yüzyılın şafağında genel olarak düşmediyse, gençlik hakkındaki bu görüş desteklenmelidir; 1903 sonbaharında Kibir korosunun içerdiğinden yirmi tane daha güzel kızın başka bir şehirde veya başka bir ülkede bulunabileceği şüphelidir ve kesinlikle başka bir tiyatroda bulunamazdı. Bu tarihten birkaç yıl sonra John Richards, insan doğasına yaptığı hizmetlerden dolayı şövalye ilan edildiğinde ve Heralds Koleji'ne arma bağışı için başvurduğunda, Latinceye meraklı bir arkadaşı Propertius'tan bu sloganı çaldı ve ona _Tot milia formosarum_ verdi. Bu, "Gülümseyen Totties'in en önde gelen haremi"nin müstehcen bir çevirisine uygun olsa da, John Richards'ın Pluto'dan daha az hak etmediği bir şeydi. Şair, orijinal gözlemini ona yöneltti. Dorothy, provalar başlamadan önceki iki ayı tamamen inzivada geçirerek, "The River Girl"ü "Miss Elsie of Chelsea" kadar büyük bir hit yapacak olan ışıltılı galakside olabildiğince net bir şekilde ışıldamaya hazırlandı. Ağustos ayında ailesiyle birlikte sahile gitmeyi reddetti çünkü Eastbourne'daki Ağustos ayının teni için kötü olacağından emindi; bu nedenle, Dorothy onunla işini bitirdiğinde aşçıyla birlikte Lonsdale Yolu'nda kaldı.
Aşçı, bir hanımın hizmetçisi olma hırsına kapılmaya başlamıştı.
Ağustos ortasında Londra banliyösünün boş sokaklarından daha zengin bir şekilde
değiştirilmiş bir şey yoktur,
güneşle boyanmış sessizlikleri havada İtalya'daki öğle vakti gibi titrer.
Böyle bir mevsimde büyücü Calypso, büyüleri için West Kensington'ı hor görmezdi; rüyalarla dolu ve uykulu günlere müdahale etmek için şarkı derslerinden ve moda kağıtlarından daha zorlayıcı hiçbir şeyi olmayan Dorothy, kendini büyüleyerek yaşadı. Lord Clarehaven'a asla söz verdiği
fotoğrafı göndermedi, hatta ona bir mektup bile yazmadı;
düşündükten sonra, yaz ayı gibi anılarından yavaşça
sönüp gitmektense, yeni bir gezegen gibi bir sonraki ufukta belirmenin daha etkili olacağına karar vermişti. Tanışıklıklarını yenilemenin imkânsız olduğu bir adresten yazmak aptallık olur. Ayrıca, Vanity'deki gibi bir geleceğin olması kaçınılmazdı, bir Clarehaven'ın daha fazla veya daha az önemi var mıydı? Diğer kızların ötesine ne kadar kolay ulaşabileceğini göstererek amacına ulaşmıştı; ancak, aşçı Mary'nin dün gece sütçüyle yaşadığı kopuşu anlatırken gözlemlediği gibi, "çok daha fazla annenin oğlu vardı" ve eğer Clarehaven kız çocuklarının tedariki konusunda aynı sonuca sabırsızlıkla
vardıysa, bu kendisini boş bir anda alınıp hemen tekrar bırakılmanın daha büyük aşağılanmasına maruz bırakmaktan daha iyiydi. Dorothy'nin hayal gücü, şimdi tatil basınının dikkatini çeken üç Vanity evliliğini okuyarak etkilenmişti. Bir dükün küçük oğlu, bir vikontun en büyük oğlu, bir Galli baronet, Kibir korosundaki boşlukları birbiri ardına doldurmuştu, bunlardan birini de Dorothy doldurmuştu, tedbirli Bay Richards tarafından; o, bu alameti kabul etti ve kendisi için her zaman evlilik ya da hiçlik olması gerektiğine karar verdi. Dorothy'nin kariyerinin bu aşamasında, onu bir taç kazanmak için kesin bir plan yapmakla suçlamak, özellikle Lord Clarehaven'ın taçına göz dikmekle suçlamak haksızlık olurdu; ancak bu güneşli Ağustos günlerinde, kehanetin gerçekleşmesini bozabilecek hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Kendi haline bırakıldığında ve arkadaşlarının veya akrabalarının eleştirilerinden uzak kaldığında, Dorothy'nin kendi güçlerine ilişkin değerlendirmesinin, bu kadar tembelce kendini düşünmesiyle daha da artmamış olması garip olurdu. Bir gün, kendisi gibi tatillerin bu ıssız adasında mahsur kalmış bir tanıdıkla karşılaşmıştı ve böyle bir mevsimde Londra'da ne yaptığı sorulduğunda, yeterince dürüst bir şekilde, sadece etrafına baktığını söylemişti; ancak
kendisine aynada baktığını da eklememişti. Bu manastır mutluluğu, Batı Kensington'daki ıhlamur ağaçları yaz yeşilliğini koruduğu sürece devam etti; Ağustos sonunda yapraklar solmaya başladı, geri dönen taksilerin gürültüsü her geçen gün daha sık duyuldu ve "Nehir Kızı"nın ilk provası yapıldı. Dorothy'nin inzivası sona ermişti;
o Ağustos sabahı Vanity sahne kapısından geçen kızlardan hiçbiri onun kadar taze değildi.

"Ne kadar tuhaf," diye düşündü, "sadece geçen yıl bu zamanlar sahneye çıkma fikri hiç aklıma gelmemişti."

Dorothy tiyatronun eşiğinde bir an durmuştu ve arkasındaki kapının ileri geri sallanmasını ve Strand'daki trafiğin sıkıcı ritmini bir tür ragtime melodisine dönüştürmesini dinliyordu. Bu provaların geçen yıl Lisle Sokağı kulüp odasındakilerden ne kadar farklı olacağını ve taşradan bu kadar çabuk kaçmasının ne kadar doğru olduğunu. Dorothy, Vanity'de ilk andan itibaren, altı aylık turne boyunca hissettiğinden daha fazla kendini hissetti. Elbette, ona bakıldı ve eleştirildi, ancak taşradaki arkadaşlarının gözlerinden parlayan kıskançlığın asla tam olarak farkında değildi. Bu metropol korosundaki rakiplerinin güzelliği, kendi güzelliğini daha da dikkat çekici hale getiriyordu; Bunu ilk fark eden kişi olarak,
arkadaşlarına o kadar açık ve o kadar içten bir hayranlık gösterdi ki
diğer kızların masumiyete
bağladığı
sadelik ününü kazandı. Masumiyetten gizem, Vanity gibi bir
ortamda sadece kısa bir adımdır ve diğer kızlara kendisi hakkında çok fazla şey
anlatacak bir Lily veya Sylvia olmadan, Dorothy kendi gizemli yönünü
geliştirdi ve masumiyetini tanımsız bıraktı. Vanity'de
turne hayatının yıkıcı yakınlığından eser yoktu. Hiç kimse bu korodaki hanımları Yorkshire tren istasyonunun ıslak platformunda çok renkli olarak görmedi; hiç kimse bu korodaki hanımları şapka iğnesiyle soğan turşusuna eğilirken görmedi; aslında hiç kimse Vanity'deki hanımlardan hayal kırıklığına uğramak için bir mazeret bulamadı çünkü hem bireysel hem de toplu olarak ulusal önemlerinin farkında olduklarından sahneden hiç inmediler; hatta belki de ara sıra yatak odalarında hariç, hiç sahne arkasında olmadılar. Sahne kapısında bir anlığına Vanity'deki hanımların arabalarından dışarı çıkışlarını izlemek için oyalanan sıradan bir gözlemcinin hayal gücü, evin önünden onları sahneye çıkışlarını izleme ayrıcalığına sahip olan düzenli müşterinin hayal gücü kadar bu görüntüden etkilendi. Gündüzleri parlak kelebekler, geceleri ise muhteşem güvelerdi; doğa onların asla tırtıl olmadıklarını varsaymamızı yasaklasa da, larva halleri, başkalaşımı gerçekleştiren zamanın dokunuşu kadar hayal edilemezdir.

Dorothy, yeni çıktığı Batı Kensington'daki krizalitten bahsetmedi, ayrıca turne yapan tırtıl varlığına yardımcı olabileceğinden daha fazlasından bahsetmedi. Doğal ihtiyatına sadık kalarak, daha sonra pişmanlık duyulabilecek ani arkadaşlıklara kendini adamaktan kaçındı, ancak sırayla tüm kızların etrafında uçuştu,
ve ilk perdede sandallardan şarkı söyleyen altılının iki üyesi olan Bayan Birdie Underhill ve Bayan Maisie Yorke ile birlikte, empireana doğru makul derecede yüksek bir
gezi yaptı. Birdie ve Maisie kendisiyle aynı tipte uzun boylu sarışınlardı, ancak birkaç yaş büyük oldukları için, ünvanına uyan bir baronun daha küçük oğlunu bile bulamadıkları için, uzun süredir ve sabırla kendilerine hayranlık duyan iki sadık ve orta derecede zengin borsacının elini kabul etmeleri gerektiğini düşünmeye başlıyorlardı. Belki de korodaki bu iki kraliçenin, Dorothy'ye onun için tasarladıkları miras konusunda bu kadar nazik bir şekilde imada bulunmalarına yol açan şey, ifade talep eden annelik hissinin ilk belirsiz imalarıydı. Kelebeklerden arılara geçmek için, onu kraliçelerin yemeğiyle (Romano'nun hazırladığı) beslediler ve ona, eğer gerekirse, erkek arıların ya evlenmesi ya da katledilmesi gerektiğini öğrettiler. Dorothy her şeyi bildiğini düşünecek kadar akıllı değildi
ve taklitçi olmaktan çok edinimci olduğu için, iki kraliçeden sürecin yıpranmasına maruz kalmadan geniş bir deneyimin alaycılığını edindi.

Miss Underhill ve Miss Yorke'a çok fazla özel ilgi gösterilmesinin korodan ayrıldıklarında onu ortada bırakmaması için, Dorothy aynı şekilde Olive Fanshawe adında çok güzel bir esmerin arkadaşlığını da sık sık ziyaret etti; bu kesinlikle soyunma odasındaki en popüler kızdı ve yapmacıklık veya ikiyüzlülük olmadan tatlı ve nazik bir mizaca sahipti. Gerçekten sevilen bir kızla arkadaş olmanın avantajının yanı sıra, Dorothy Olive Fanshawe'nin fildişi rengi tenine ve parlak koyu saçlarına ilgi duyuyordu; bu, kendi güllerini ve mignonette'ini mükemmel bir şekilde ortaya çıkaracaktı ve Olive daha sonra belki bir daireyi paylaşabileceklerini önerdiğinde memnun oldu. Ancak, kış boyunca evde kalmaya karar verdi veya en azından koroda daha belirgin bir yer edinene ve karşılığında pratik bir saygı görme ihtimaliyle kendi başına yola çıkmakta haklı çıkana kadar. Dorothy'nin kendine olan güveni, "The River Girl"ün ilk altı haftasında biraz sarsılmıştı çünkü Clarehaven onu bir kez bile görmeye gitmemişti veya gitmiş olsa bile, bir sahne ressamının Thames Nehri kıyısında ne kadar güzel göründüğünü söylemek için hiç yazmamıştı. Eğer hala ona en ufak bir ilgi duyuyorsa, nerede olduğunu kolayca öğrenebilirdi ve Tufton'dan da hiçbir şey görmemiş olması önemliydi. Dorothy, Oxford'daki o iki günün Clarehaven'ın hafızasından silindiğinden korkmaya başladı; bu yüzden, sahneden en iyi şekilde
çıkmak için henüz büyük bir teşviki olmadığından, ne bir düz ayakkabıya ne de kışlık kıyafetlere para harcamamaya karar verdi. Mayfair'den dışarı hiçbir adres ona uygun olmayacaktı ve samur kürkünden daha ucuz hiçbir kürk onun güzel
görünüşüne yakışmayacaktı. On dokuz yaşında çok fazla acele etmesine gerek yoktu ve kesinlikle baharın ona çok daha az masrafla en güzel elbiseleri
sağlamasını beklemek akıllıca olurdu. Düz ayakkabı almaya gelince,
neyse, bahara kadar her şey olabilirdi.

Ancak Dorothy'nin planları babasının davranışlarıyla hızlandırılmıştı. Görünen o ki, dost canlısı bir başdiyakoz, Bay Caffyn'i, İngiltere'nin batısındaki büyük bir deniz kasabasının merkezindeki bazı kilise okullarının, Tanrı'nın şanına, Kilisesi'nin kârına ve küçüklerinin rahatına uygun olarak, bu yerlere bir sinema tiyatrosu inşa edilmesi için, özel olarak uyarmıştı. Başdiyakoz, Bay Caffyn'in dikkatini, her performansın ahlakının güvence altına alındığı sözleşmedeki maddeye çekti ve ona kendi örneğini izlemesini ve tiyatroya yatırım yapmasını şiddetle tavsiye etti. Spekülatif bir mizaca sahip olmayan Bay Caffyn, Liberal partinin henüz siyasetin rahmini henüz kabarttığı bir tarihte, bira fabrikası hisselerini yeterince karlı hale getirme riskini almanın akıllıca olmayacağını düşünse de, karısının gelirine, sermayesinin yüzde üç buçuktan fazlasını getirmeyen bir katkı sağlamak için kendisine mükemmel bir fırsat sunulduğunu hissetti. Bu önemli kararın üstüne, Dorothy sisli bir Kasım gecesi tiyatrodan döndüğünde annesiyle 17 numaralı loş salonda karşılaştı.

"Çok korkunç bir şey oldu," diye fısıldadı Bayan Caffyn. "Şşş!
Cecil'i rahatsız etme. Sessiz ol. Zavallı çocuk Noel sınavları için çalışmaktan
yorgun düştü ve babası bizi duyabilir."

Bayan Caffyn'e göre, oturma odası, günün ona getirdiği korkunç bir sorun için tek uygun ortam, onu çözümüyle yüzleşmeye
hazırlayabilecek tek atmosfer gibi görünüyordu, ancak geç gelen Dorothy, sinirlerinden
soğumuştu. Öğleden sonra uykusundan rahatsız edildiği için biraz sinirli bir şekilde aşağı indi ve banliyö nesrinin Cenci'si olan Bay Caffyn,
karısı ve kızıyla yüzleşti.

"Kendimi nadiren bu kadar aptal hissettim," diye başladı, bıyığında Aralık ayındaki bir derenin kenarındaki solmuş sazların arasından esen bir rüzgar gibi ıslık çalan gösterişli bir anı notasıyla. "Kendimi hiç bu kadar aptal hissetmedim," diye düzeltti kendini, "bu öğleden sonra kendi karım ve kendi kızım tarafından hissettirildiğim kadar. Bankanıza gidiyorum," diye ilan etti, karısının titrek gözlerini dikerek - "Bankanıza gidiyorum ve orada, en büyük oğlumun huzurunda, mali durumunuzu iyileştirmek amacıyla müdür Bay Jones'u görmek istiyorum."

"Ne kadar da naziksiniz, canım," diye mırıldandı, çok geç olmadan onu yatıştırmaya çalışarak.

"Evet," diye devam etti Bay Caffyn, görünüşe göre iltifattan hiç yumuşamamış bir şekilde. "Sizin çıkarınız için kendi
çalışmamı -temsil ettiğim toplumun çalışmasını- bir saatliğine terk ediyorum, ancak, dikkat edin, bunu yaparsam normal zamanımdan
bir saat daha fazla ofiste tutulacağımı gayet iyi biliyordum."

Dorothy alaycı bir şekilde kol saatine baktı ve babası yaz ortasında o derenin kıyısındaki bir boğa gibi
böğürdü.

"Sus, Norah!"

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu. "Çünkü eğer konuşuyorsan,
birincisi, bana bağırmadan konuşmanı; ikincisi, bana
Norah dememeni; ve üçüncüsü, sadece saatime bakarken
konuştuğumu söylememeni tercih ederim."

Bay Caffyn, başını kaldırıp sessizce Cennet'e kızının doğal olmayan davranışını fark etmesi için yalvarırken, bir kırıntıyı yanlış şekilde yuttu, karısının alnını bir mendille silmesi için bir anlığına izin veren gürültülü kurtarma girişimleri; gözyaşları, kırıntı gibi, başka bir yol seçmişti ve taze çay aşırı sıcaktı.

"Nerede kalmıştım?" diye sordu Bay Caffyn, kırıntıyı attıktan sonra öfkeyle.

"Sanırım bankama yeni geldin, canım," diye önerdi karısı, çekinerek.

"Ah evet! Jones ve ben yatırımlarınızın ayrıntılarına giriyorduk ve ben de Brismouth Başdiyakozu'nun tavsiyesine uygun olarak sermayenizi yatırmanıza izin verirsem ek gelirinizin ne kadar olacağını hesaplıyordum, o sırada Jones, ki _geçerken_ yirmi yıldır arkadaşım olduğunu ve daha iyisini bilmesi gerektiğini
söyleyebilirim, sakin bir şekilde bana kocanıza danışmadan sermayenizden beş yüz pound çektiğinizi ve bunu kızınıza savurduğunuzu söyledi. Aptalca bir şaka yaptığını düşündüm; ama aslında bana bu iğrenç işlemin bir kaydını gösterdi ve sözünü kabul etmekten başka çarem yoktu. Söylememe gerek yok, bu öğleden sonraya kadar toplumdaki işimi bitirme şansım tamamen ortadan kalktı ve böylece" -burada Bay Caffyn acı bir şekilde ironik bir şekilde- "kendime bir fayton lüksüne izin vermeye cesaret ettim bankanızın ofislerinden Carlington Yolu'nun köşesine, dört mil uzunluğundaki ücret çemberinin
sonlandığı yere ve şimdi, eğer isterseniz, bu rezaletin
açıklanmasını istiyorum."

"Açıklama gayet basit," diye başladı Dorothy.

"Annenizle konuşuyordum, sizinle değil. Para onun."

"Kesinlikle," dedi kızı, "ve açıklama bu."

"Sevgili çocuğum," diye yalvardı Bayan Caffyn, "sevgili babanızı kızdırmayın.
İkimizin de çok yanıldığımızı kabul etmeliyiz, özellikle de
benim."

"Hiç de değil," dedi Dorothy, babasının itirafı karşısındaki memnuniyet dolu iç çekişini hemen keserek. "Hiç de değil. İkimiz de kesinlikle
haklıydık. İşlem tamamen ticari bir işlemdi. Annem on yedinci doğum günümden beri bana yılda yirmi beş pound verdi."

"Annem size izin verdi mi?" diye yankıladı Bay Caffyn. "Bu miktarın teknik olarak annenizin gelirinden ödendiğini kabul etsek bile, bunun benden, yani babanızdan geldiğinin düşünülmesi gerektiğini anlamalısınız."

"Annenizle bunu daha sonra kararlaştırabilirsiniz. Bu, benim
argümanımı geçersiz kılmaz, ki bu da böyle bir toptan miktarın sahne kariyerimin başlangıcında yıllık bir cüzi ücretten daha faydalı olma ihtimalinin olduğudur--"

"Cüzi ücret mi?" diye tekrarladı Bay Caffyn dehşet içinde. "Yirmi beş pounda cüzi ücret mi diyorsunuz?"

"Lütfen beni rahatsız etmeye devam etmeyin," dedi Dorothy soğuk bir şekilde. "Şu anda kafamda bir hesaplama yapıyorum. Yılda yirmi beş pound yüzde beştir--"

"Yüzde beş!" diye bağırdı Bay Caffyn. "Anneniz sadece yüzde üç buçuk alıyordu."

"Ah, lütfen sözümü kesmeyin," diye yalvardı Dorothy, "çünkü bu çok
karmaşık bir hal alıyor. Bu durumda annem bana kabaca
iki yüz elli pound daha borçlu. Ancak, bunu geçelim. İkiniz de
benim için olan tüm sorumluluktan kurtuldunuz ve eğer ikiniz de yirmi yıldan fazla yaşarsanız, bu düzenlemeden yılda aslında yirmi beş pound kazanacaksınız. Yirmi yıl sonra altmış sekiz yaşında olacaksınız, değil mi? Pekala, yetmiş iki yaşına kadar yaşamamanız için hiçbir sebep yok ve eğer yaşarsanız benden yüz pound kazanacaksınız. Bu yüzden
söylenebileceğini sanmıyorum."

"Sevgili çocuğum," diye hıçkırdı Bayan Caffyn, "Bence bu çok nazik bir davranış değil ve
zavallı babanın yaşı hakkında böyle konuşmak kesinlikle nazik bir davranış değil.
İkimizin de yanlış yaptığımızı kabul edelim ve ondan bizi affetmesini isteyelim."

"Ben doğru ve yanlış meselesine girmeyeceğim," diye cevapladı Dorothy, kibirli bir şekilde. "Bana göre, kendi paranla istediğini yapma hakkın olduğu ve benim de senin nezaketinden yararlanma hakkım olduğu oldukça açık. Babamın sıra dışı davranışları, bu evde kalmamın mümkün olmadığını bana aynı şekilde açıkça gösterdi; her halükarda, çocukların sabahları çıkardıkları gürültü beni
kaçıracak ve ne kadar erken gidersem o kadar iyi."

"Ailenle böyle konuşmanı yasaklıyorum," dedi Bay Caffyn.

Dorothy onun otoritesine gülmekten kendini alamadı ve son
kozunu oynadı:

"Henüz reşit olmadığını ve istersem seni
evde kalmaya zorlayabileceğimi anlıyor musun?"

"Bence buna değmez," dedi ona, "beş yüz pound uğruna, ki o durumda kesinlikle bir daha asla göremezsin. Ailemle tamamen bağımı koparmak istemiyorum, ama senin tarih öncesi davranış biçiminin kariyerimi mahvedebileceğini
düşünürsem, bunu yapmaktan çekinmem."

Dorothy babasını yendiğini tahmin etti; Bayan Caffyn de tahmin etmiş olmalı ki, aniden soluk soluğa kaldı:

"Sanırım bayılacağım."

Ve Viktorya döneminin ortalarında geçen bir çocukluğun anılarını canlandırarak aslında
başardı. Neyse ki kocası keklerin çoğunu yemişti; bu yüzden
çay masasının enkazından kurtarılıp odasına çıkarıldığında en güzel elbisesine sadece bir sandviç yapışmıştı.

II

Dorothy'nin tiyatrodaki kızlara evde neler olduğunu anlatmadığını söylemeye pek gerek yok, ancak genel olarak
artık oda aradığının anlaşılmasını sağladı ve bir dairede nerede yaşanabileceği ve nerede yaşanamayacağı hakkında epeyce konuştu. Yaklaşık bir hafta sonra Olive Fanshawe onu bir kenara çekti ve sonunda bir daireye taşınma konusunda ciddi olup olmadığını sordu; ve Dorothy'nin ona ciddi olduğunu söylemesi üzerine Olive, büyük bir gizlilikle, ülkede çok fazla güce ve nüfuza sahip yüksek rütbeli bir arkadaşının onun için bir şeyler yapmak istediğini açıkladı.

"Tuhaf bir adam," dedi Dorothy'ye, "ve biliyorum ki bir kıza bir dairede bakmak isteyen birinin karşılığında başka şeyler istemesinin imkansız olduğunu düşüneceksin,
ama o benimle hiç sevişmiyor. Toplumdan, siyasi yemeklerden ve Saray'dan bıktı."

"Saray mı?" Dorothy tekrarladı.

"Buckingham Sarayı. Kristal Saray'ı kastettiğimi düşünmedin mi?" dedi Olive gülerek.

Dorothy, Debrett'i ayak dayanağı olarak kullandığında, cildi bu şekilde ele almayı seçtiğinde, bu alaycı tavırdan rahatsız oldu ve sadece St. James Sarayı'nı mı yoksa Buckingham Sarayı'nı mı kastettiğini bilmek istediğini açıkladı.

"Canım, sadece seninle dalga geçiyordum... Arkadaşım bazen sessizce öğle yemeği yiyebileceği veya çay içip ihtişamın kaygılarını unutabileceği bir yer istiyor. Sana adını söylememem seni rahatsız etmez, değil mi?"

Dorothy çok rahatsız oldu, ancak kendisi ve kökeni hakkında gizemli bir hava yarattığı için, Olive'in gizliliğine makul bir şekilde itiraz edemeyeceğini hissetti.

"Bana benimle yaşayacak başka bir kız bulmamı söyledi," diye devam etti Olive, "ve
dairenin kirasını ödeyeceğini ve dekorasyon ve mobilya konusunda gereken her şeyi bulacağını söyledi. Doğru kızı o kadar uzun zamandır bekliyordum ki; şehirde yaşamak istemediğini düşündüm, yoksa
daha önce önermeliydim. Seni önden gördü ve
sana çok hayrandı ve neden hemen sana sormadığımı anlayamadı."

Dorothy, Olive'in açık sözlülüğünden etkilenmişti ve daha da çok
kıskançlık yeteneğinden etkilenmişti. Olive'in bir arkadaşının kendi erkeği tarafından beğenildiğini duymaktan bu kadar
açıkça memnun olacak başka bir kız düşünemiyordu. Vanity'de geçirdiği üç ay, Dorothy'yi, kendisiyle gizemli büyük adam arasında iyi arkadaşlıktan başka bir şey olmadığı iddiasına inanmaktan çekindirmişti, çünkü artık tüm erkeklerin daha fazlasını beklediğinden oldukça emindi ve Olive'in karakteri hakkındaki yargısı, Olive'in ona daha fazlasını reddetmeyecek kadar nazik olacağını varsaymasına yol açtı. Ancak, bu onun işiydi ve bu işlemde açıkça tam bir masumiyet simülasyonu olacağı için, hiçbir teklif ona daha uygun olamazdı.

"Sevgili Olive," dedi, "benim için bundan daha güzel bir şey olamazdı ve tabii ki, bunun içinde hiçbir şey olmadığını anlayabilecek veya anlayabilen birkaç kızdan biriyim. Ev aramak için havanın bu kadar ıslak olması ne yazık."

"Büyük adam böyle söyledi ve istediğim yeri bulana kadar elektrikli bir araba kiralamamı söyledi."

"Elbette," dedi Dorothy, sanki o günlerde nadir bir lüks olan elektrikli bir faytonun dışında bir daire arama fikri
akıl almazmış gibi.

O ve Olive, on beş gün boyunca loş, kışlık sokaklarda oradan oraya kaydılar, ta ki sonunda Halfmoon Caddesi'nin en ucundaki sert Gürcü evlerinin, incelendiğinde tam olarak ihtiyaç duydukları adresi ve konforu sağlayan parlak yeni dairelerin
bir çiçek açmasıyla şiştiğini fark edene kadar.

"Çok iyi bir adres," dedi Dorothy. "Clarges Caddesi, Berkeley Meydanı'na biraz daha yakın olurdu, ama..." Bir iki blokluk fazladan mesafeyi bir el hareketiyle affetti.

"Çok sessiz," diye ekledi Olive.

"Ve gerçekten Devonshire Evi'nden çok da uzak değil, ancak Stratton Caddesi'nden
bahçeye bakmalıydık."

"Ama San Toy'u Green Park'ta yürüyüşe çıkarabiliriz." San Toy, Olive'in Pekinez spanyeliydi.

"Yatak odamı elma yeşili yapacağım," diye duyurdu Dorothy. "Elma yeşili ve rose-du-barri perdeler; ve seninkinde krema ve
cafe-au-lait olsa iyi olur, tabii eau-de-nil ve adaçayı yoksa... Bence
dördüncü kattaki daire en güzeliydi."

"Evet, yüksekte olmak daha romantik," diye kabul etti Olive.

"Ve ışık tuvalet masan için daha iyi," diye ekledi Dorothy.

Dorothy, annesinin kendisiyle babası arasında bir uzlaşma sağlama girişiminden korkarak, Noel'i evde geçirmekten
kaçınmayı ummuştu. Ancak daire Şubat'a kadar hazır olamazdı; bu yüzden, kısmen annesini sessiz tutmak için, kısmen de Bay Caffyn'in reşit olma hakkını tehdit ettiği babalık ayrıcalığından biraz endişe duyduğu için, Noel sabahı bıyığından öpülmeye razı oldu. Belki de
karısının mali işlerini yürütmesi nedeniyle onu affetmeye daha istekliydi,
bu işleri kendi eline devretmek için bir bahane sağlamıştı.

Dorothy'nin evdeki son Noel toplantısından uzak kalması bu tür kutlamalara olan iştahını
köreltmişti ve ailesinin koynunda olma hissini hiç sevmemişti; Gulliver,
Brobdingnagian nedimelerinden pek de iğrenmiyordu.
Küçük kardeşlerine ve kız kardeşlerine, Vanity'de ünlü bir güzelliğe sahip bir kız kardeşe sahip olmakla övünme eğilimini onaylamadığını
etkilemek için bu fırsatı değerlendiren Gulliver, kariyerinin
gençler tarafından sosyal statülerine bir hakaret olarak görüldüğünü öğrenince mahcup oldu. Cecil, toplumunda - St. James'deki çalışkan akademisyenler topluluğunda - aktrislerin korkuyla karşılandığını ve Caffyn'in okulunda sahnede bir kız kardeşi olduğuna dair tatsız bir söylenti dolaşmasına rağmen, bu tür zararlı dedikoduları bastırmayı başardığını açıkça söyledi. Vincent'ın yeni gelişen sosyal duygusundan sorumlu olan hazırlık okulunun gelenekleri, aile hayatına herhangi bir şekilde atıfta bulunmayı kesinlikle yasaklıyor gibiydi; Randell'da _tüm_ akrabalar bir utanç olarak görülüyordu ve sadece geçen dönem bir çocuk, annesinin ödül töreninde gösterdiği sıra dışı görünüm için özür dilemeye çağrılmıştı. Babasının Kraliyet Akademisi'ne ait olduğu söylenen başka bir çocuk, ebeveynlerinin okul sporlarında taktığı dalgalı kravatına yöneltilen düşmanca eleştirileri cömertçe yatıştırmak zorunda kalmıştı. Vincent, kız kardeşlere gelince, onların varlığının utanç verici bir sır olarak kabul edildiğini; ancak sahnede bir kız kardeş ... bunun kendisine ne kadar büyük bir aşağılanma getireceğini ifade edecek söz bulamayarak umutsuzlukla yüzünü çevirdi. Agnes ve Edna, Dorothy'ye onunla ilgilenmek için çok fazla büyüleyici sohbet konusu olduğunu söylediler; ancak metreslerden bir veya ikisi onun nasıl olduğunu sorduğunda ve Shakespeare'de oynamadığı için pişmanlık duyduğunda, artık adının Dorothy Lonsdale olduğunu kesinlikle açıklamamışlardı, çünkü gerçek Dorothy de yaşlı bir kızdı; Böylece, metreslerden biri kontrolsüz bir anda Vanity'yi ziyaret etse bile, programda Bayan Norah Caffyn'i arar ve gittiğinden daha akıllıca bir şekilde geri dönmezdi.

Bu arada, dairenin dekorasyonu ve döşenmesi Dorothy'nin fikirlerine sıkı sıkıya bağlı olarak devam etti, çünkü Olive'den daha iyi bir zevke sahipti, ayrıca Olive başka birinin parasını harcamaktan çok korkuyordu.
Dorothy henüz büyük adamla tanışmamıştı, ancak Olive'in istediği her şeye, ya da başka bir deyişle, kendisinin istediği her şeye sahip olmasını isteyeceğinden emindi. Şubat ayında taşındılar ve ilk Pazar akşamının, Parlamento'nun açılışı için şehre dönen hayırseverlerinin eğlencesine ayrılması kararlaştırıldı. Söz konusu akşam saat altı civarında Dorothy,
lezzetli derecede derin ve rahat bir Chesterfield kanepeden kalktı,
kendi oturma odasına, chintz ve
nergislerle
parıldayan şefkatle baktı ve yatak odasında, akşam yemeği için giyinmeden önce açık kahverengi saçlarını yapmak için üçlü aynanın önüne oturduğunda,
iyi şansını yüksek sesle dile getirdi ve kendine her zamankinden daha fazla hayran kaldı.

Dorothy, Olive'in büyük adamının, soyunma odası efsaneleriyle
kışkırttığı önyargısını aştığını kendi kendine kabul etti; ilk başta, arkadaşının ara sıra yaptığı siyasi kehanetleri kendini beğenmişlik veya kız gibi safdillik olarak eleştirmeye meyilli olmuştu; ancak bunların kaynağını görür görmez, bu sefer Olive'in
romantizminin haklı olduğunu kabul etti. Misafirleri uzun boylu, kır saçlı bir adamdı, dışarıdan bakıldığında politik olmaktan çok askeriydi ve Olive'e tam da Dorothy'nin beklediği gibi davrandı. Olive, başı için yastık bulma ve kokteylini fazladan özenle karıştırma konusunda epeyce övündü; ancak onun açıkça samimi olan sevgisinde başka bir duyguyu gizlemeye dair hiçbir ipucu yoktu. Büyük adam kendi kimliğini gizli tutmasına rağmen, Dorothy'nin gazetelerde sık sık okuduğu kişilerden o kadar özgürce bahsediyordu ki, onun ilgi çekici sohbeti, kim olduğunu bilme merakındaki gerginliği unutturdu. Dairenin dekore edilme şeklini onayladı ve iki kızın zevklerini takdir etti, Olive de bunun tüm itibarını hemen arkadaşına yükledi. Saat on bir civarında büyük adam, derinlerde yerleşmiş, belki de tedavi edilemez bir yorgunluğa işaret edercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve yatağa gitmesi gerektiğini duyurdu.

"Ne yazık ki," diye ekledi, "önce kulübüme bir veya iki mektup yazmalıyım. Mutlu çocuklar," dedi, salondakilere dönerek ve her birinin elini tutarak. "Gelecek pazar akşamı buluşmaya çalışmalıyız;
ama çok meşgulüm ve kaçamayabilirim."

Kürk mantosunun yakasını yukarı kaldırarak, Olive'e asansörü çağırmamasını söyledi ve Dorothy'ye göre çok yorgun bir şekilde dairelerin merdivenlerinden aşağı yürüdü.

"Meraklı olmak istemiyorum," dedi, oturma odasına geri döndüklerinde, hala mükemmel bir puro hayaleti tarafından rahatsız ediliyorlardı. "Ama
gerçekten kim olduğunu bilmek istiyorum. "

"Dorothy," diye yalvardı arkadaşı, "koyduğu tek şart bu ve
bunu bozmanın adil olmayacağını düşünüyorum."

"Bana güvenmiyorsun," diye yakındı Dorothy.

"Canım, mesele bu değil; ama kesinlikle ona sana söylediğimi söylemeliyim ve eminim bundan hoşlanmayacaktır. Sonuçta, tamamen özgür olduğumuz ve endişelenecek hiçbir şeyimizin olmadığı bu
şerefli daire için çok minnettar olmalıyız. Psyche'ye ne olduğunu hatırla."

Dorothy "ve ayrıca Fatima'ya" eklemeye meyilliydi; ama büyük adamın ona Mavi Sakal'ı hatırlattığını iddia edemeyeceği için
ve daire şüphesiz çok hoş olduğu için
merakını dizginlemek için elinden geleni yaptı, bazen dikenli bir
sıcaklık gibi
rahatsız etse de.

"Mektuplarını bir kulübe yazmak için gitmesi üzücü," dedi.

"Ama bu adresten yazamazdı."

"Hayır, ama onun için biraz sade kağıt saklayabiliriz," dedi Dorothy. "Ve
bu bana senin armanı hatırlattı, ne?"

Olive endişeli görünüyordu.

"Sanırım bir arma yok," dedi. "Babam Warwickshire'da avukat."

"Warwickshire?" diye tekrarladı Dorothy. "Bu garip bir tesadüf. Merak ediyorum
Lord Cleveden'ı tanıyor mu."

Olive başını belirsizce salladı.

"Warwickshire hakkında çok şey biliyor; aslında _Warwickshire Worthies_ adlı bir kitap yazıyor. Yıllardır yazıyor. Lord Cleveden Warwickshire'dan mı geliyor?"

"Elbette," dedi Dorothy ve sonra bir dakika sonra uzaklara bakarak ekledi, "Ben de."

"Ah, Dorothy, o zaman gerçekten bir gizem mi var? Ben bunun sadece
giyinme odası dedikodusu olduğunu düşünmüştüm."

"Senin sırların var, Olive. Benimkileri bana vermelerine izin veremezler mi? Her ne kadar yasal olarak buna hakkım olmasa da
sloganını beğendiğim için
armamı not kağıdıma koyacağım. Bu bir boru ve sloganı _J'y serai_. Bunu sana çevirmeme gerek yok, çünkü Belçika'daki bir
manastıra gittin."

Olive arkadaşının küçük şakasına sevgiyle güldü ve sessiz bir Pazar gününün tüm avantajını erken yatarak
bitirmeye karar verdiler.

"Çok tatlı biri, değil mi?" dedi Olive odasının kapısında.

"Ah, çok tatlı biri. Böyle bir adamın dünya tarafından bu kadar
yanlış yargılanması ve adını gizli tutmak zorunda kalması ne kadar korkunç. Ama
elbette onun bakış açısını anlıyorum. Aile gururu konusunda biraz deneyimim oldu ve buna karşı çıkmak çok
müthiş bir şey. Ancak,
yüz yıl sonra da aynı olacak. İyi geceler, canım. Senin
harika adamın çok, çok büyük bir başarı."

"Ondan hoşlandığına çok sevindim, Dorothy canım."

"Ondan çok hoşlanıyorum."

Dorothy yatağa girmeden hemen önce, kehribar ipekten bir sabahlık giymiş olan arkadaşına seslendi ve ne istediğini öğrenmek için acele etti.

"Sana sadece şu yeni diş macununu alman gerektiğini söylemek istedim. Çok beğendim."

"Ah, başarılı olduğu için mutluyum," diye haykırdı Olive.

"Harika, harika bir başarı."

Dorothy uykuya dalarken, dünyaya bir diş macunu önerebilmesinin, lezzetli tüpe gülümsediği bir fotoğrafla birlikte övgü dolu sözlerle önerebilmesinin ne kadar süreceğini merak etti.

III

Dorothy ve Olive, Halfmoon Street'te kurulduktan kısa bir süre sonra, Birdie Underhill ve Maisie Yorke, aynı kilisede aynı meslekten damatlarla aynı gün evlenerek, sahneyi terk ederek ünvan kazanamayan iki Vanity kızı için mümkün olan en fazla gazete tanıtımını elde ettiler. Ayin, iki anlamda tamamen koro halindeydi ve iki kraliçenin Vanity'den bir nedime kafilesi vardı, hepsi de güvercin grisi elbiseleriyle Quakeres'ler kadar çekingen görünüyorlardı ve kesinlikle damatların kız kardeşleriyle birlikte, kızlık zarlarının dış görünüşlerinde kendi başlarına ayakta duruyorlardı.
Sanki evleri Bayswater, Lake District'teymiş gibi taze ve kırsaldılar ve
Wordsworth tarafından bir sone ile ölümsüzleştirilmişlerdi. Bir muhabir törenden o kadar
çok etkilenmişti ki,
"İki Kibirli Kızın Saygın Düğünü" başlığını taşıyordu. "

"Evet," dedi Dorothy, Olive ile birlikte resepsiyondan uzaklaşırken, "elbette ki büyüleyici bir şekilde yapılmıştı; ama zavallıcıklar, bu
bir düşüş."

"Ama ben onların adamlarının çok tatlı olduğunu düşünüyordum," dedi Olive.

"Twee" toplumun bu tarihte tarif edilemez olanı dile getirme girişimiydi,
bu açıdan en azından çoğu mistik ve filozofun terminolojisi kadar başarılıydı: yine de Plotinus, neo-Platonculuğun gün batımıyla lekelenmiş sisi içinde bundan memnun olabilirdi, pratik Dorothy
bunun borsacılar için fazla aşkın olduğunu düşündü.

"Sonuçta," dedi, gerçekliğin uçurumunun üzerinde sakin bir şekilde durarak, "borsacı nedir?"

"Oldukça iyi durumda olacaklar ve güzel evleri ve belki de çocukları olacak," diye savundu Olive. "Ve sanırım artık tiyatrodan bıkmışlardır. İkisinin de Punt Altılısından daha iyi bir şey bulacağını sanmıyorum; ve Maisie bana veda öpücüğü verirken
ve ona mutluluklar dilerken yirmi yedi yaşında olduğunu söyledi. Bunu düşünmek
korkunç değil mi?"

"Yirmi yedi!" diye yankıladı Dorothy. Eğer bu toplam Maisie'nin yıllarından ziyade sevgililerinden bahsetseydi daha az şaşırırdı. "Elbette, bir keresinde bana yirmi dört yaşında olduğunu itiraf etti. Tek umudum
yirmi yedi yaşıma geldiğimde beş kızla birlikte
puntlarda şarkı söylememek."

"Sen söylemeyeceksin, canım. Ya büyük bir yıldız olacaksın ya da
parlak ve mutlu bir evlilik yapacaksın."

Olive gerçekten de birlikte yaşanması çok kolay bir kızdı; ve bu tahminlerden ilki, Dorothy ilk seçilen kızın böylesine dikkat çekici bir pozisyonda başarısız olduğunu kanıtladıktan sonra, aslında bir punt'u işgal etmek üzere terfi ettirildiğinde gerçekleşecek gibi görünüyordu; diğer boş punt ise Queenie Molyneux tarafından başarıyla doldurulmuştu. Bu kız, Dorothy kadar güzel olmasa da, oldukça yetenekliydi ve bu da, okulda Fransızca öğrenmiş herhangi bir ciddi tiyatro eleştirmeninin _espieglerie_ diyeceği şeyi, altılıda kendisine izin verilen iki solo repliğe bile kazandırıyordu. Bayan Molyneux, böyle bir ifadenin bir gün oyunculuğuna uygulanacağına dair umutluydu çünkü yargılarına güvenilebilecek insanlar, onun önünde sadece müzikal komedide değil, belki de gerçek komedide bir kariyeri olduğunu söylüyorlardı. "Psikolojik an" olarak adlandırdıkları anda yabancı kelimeler kullanmaktan korkmayan eleştirmenler tarafından yazılmıştı.
Bayan Molyneux'un bundan sonra bir rakip olarak görülebileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak, Dorothy onunla çok yakın olmaya ve onunla Romano'da öğle yemeği yerken veya Savoy'da akşam yemeği yerken görülmeye özen gösterdi,
ancak Vanity'de bile ünü fısıldanan ve özel hayatı _espieglerie_
altılıda iki satırıyla çok daha fazla olan bir kızdı. Buna rağmen, Dorothy'nin Paskalya tatillerinin başlamasından hemen sonra Lord Clarehaven tarafından verilen bir akşam yemeği partisinde kendisine eşlik etmesi için seçtiği kişi Queenie Molyneux'du,
"The River Girl"ün sahnelenmesinden yedi ay sonra.

Clarehaven hiçbir uyarıda bulunmadan tekrar ortaya çıkmıştı ve Dorothy ile bir arkadaşını akşam yemeğine davet etmek için gönderdiği bir notta, davranışlarında mazur görülebilecek bir şey olduğunun farkında değildi. Neredeyse bir yıllık sessizliği tamamen doğalmış gibi, Dorothy'nin onu unutmamış olmasını umuyordu; Lonsdale'in yanında olduğunu söyledi, altılıda şarkı söylemesi için onu tebrik etti ve sahne kapısına bir cevap gönderilmesi için yalvardı. Dorothy'nin onu affetmesi bir şekilde çok zor olmadı ve daveti kabul etti. Onunla birlikte dışarı çıkması gereken en belirgin arkadaş Olive Fanshawe olurdu, çünkü Olive esmerdi ve Queenie değildi. Ancak, Clarehaven başka bir kızın dış çekiciliğinden geçici olarak bile etkilenebiliyorsa, Dorothy onu hemen terk edebileceğini düşündü; hayatının güzellik yarışmalarıyla mahvolmasını istemiyordu. Dorothy, Clarehaven'ı, Olive'e olduğu kadar kendi stiline de ait olan tensel güzellikten daha derinden etkilemek istiyordu ve onu etkilemek için, esmer ve sarışın arasındaki basmakalıp karşıtlıktan daha etkili bir ahlaki karşıtlık olacağını düşündü. Elbette, Lily'nin Oxford'daki o korkunç öğleden sonra sunduğu türden bir ahlaki karşıtlığı kastetmiyordu; o sadece acı verici bir bayağılık gösterisiydi. Olive o kadar tatlı, iyi ve iyi huyluydu ki, aralarında Dorothy'nin Queenie'yi seçmesini önlemek için, ten rengini değilse bile, en azından bakış açısını ortaya çıkaracak olan tatsızlığı başarabilirlerdi. Akşamın sonunda, Clarehaven, zar zor algılanabilen bir an için tereddüt ederek, Halfmoon
Mansions'ın dışında Dorothy'ye veda edip sitemkar bir şekilde arabasına geri döndüğünde, yukarı çıkarken akşam yemeği partisinin başarılı sayılabileceğine karar verdi.
Öncelikle, Savoy'da akşam yemeği yiyen diğer tüm insanlar masalarına diğerlerinden daha fazla bakmışlardı.
Sonra, Arthur Lonsdale'in Queenie Molyneux'a ilgi duyduğu açıkça belliydi ve Dorothy yanılmıyorsa
Queenie de ona ilgi duymuştu. Konuşma tarzı, kendi konuşma tarzına tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydi ve birlikte Ridgemount Mansions'a doğru yola çıktıklarında, Dorothy'nin aklında Lonsdale'in taksiye beklememesini söyleyeceği ve Goodge Caddesi'ndeki son treni kaçıracağından şüphe yoktu. Ancak, taksiye veya bu konuda Lonsdale ve Queenie Molyneux'a ne olduğu, Clarehaven'ın kendisine olan hayranlığından hiçbir şey kaybetmediği veya kaybetmişse bile bu akşam hepsini ve daha fazlasını geri kazandığı gerçeğinin yanında önemsizdi. Yarın o ve arkadaşı notlarını karşılaştırdıklarında, kendisiyle diğer Vanity kızları arasındaki farkın ne kadar keskin olduğunu
anlatacaktı.

Yine de, akşam yemeği partisi ne kadar başarılı olmuş olsa da, tatil boyunca kendisinden tek bir kelime bile duymadığı Clarehaven ile arasındaki ilişkilerde şimdilik başka bir münferit olay olarak kaldı.

"Senden korkuyor, sorun bu," dedi Bayan Molyneux, o gece başlayan Lonsdale ile arkadaşlığı hararetle sürdürülüyordu,
ancak Dorothy'yi buna seyirci olarak davet ederek hiçbir risk almıyordu.

"Neyden korkuyor?"

"Ah, senin eğlenceli olmak için fazla iyi olduğunu ve başka hiçbir şey için yeterince iyi olmadığını düşünüyor. Arthur bana öyle söyledi. Çok fazla sözle değil ama lord hazretleri
eve dönüş yolunu oldukça yalnız buldu."

"Başka bir şey mi?" diye tekrarladı Dorothy. "Başka bir şey derken neyi kastediyorsun?"

"Elbette evlenmek," diye cevapladı arkadaşı.

Dorothy'nin zihninin arkasındaki keşfedilmemiş ülkeyi
rahatsız eden düşünceyi sözlerle ifade eden ilk kızın, evliliğin muhtemelen diğer herkesten daha az şey ifade ettiği Vanity'deki kız olması garipti.

"Ama neden olmasın?" diye düşündü Dorothy, o gece yatakta. "O bağımsız.
Kimse onu durduramaz. Clarehaven Kontesi," diye mırıldandı. Ünvan
bir anlığına nefesini kesti ve sanki Piccadilly'nin trafiği ciddi bir gizemin varlığında
durmuş gibiydi. "Clarehaven Kontesi!"

Otobüsler tekrar yola koyuldu ve fikir doğal düzende yerini aldı. Queenie, Clarehaven ile kendisi arasındaki duruma dair alaycı imalarının amaçladığından
bu kadar zıt bir etki yaratacağını pek düşünmemişti. Queenie onun için
övünmeyi amaçlamıştı ama Clarehaven'ın korktuğunu söylediğinde bir hata yapmıştı. Korkan Clarehaven değildi; arkadaşı Lonsdale'di. Hiç şüphe yok ki Clarehaven henüz kendisiyle bile evlilikten
bahsetmemişti; hiç şüphe yok ki şu anda sadece Lonsdale'in kendisinden
ne kadar daha şanslı bir adam olduğunu düşünüyordu. Ama Lonsdale
korkmuştu....

"Ve korkması için de bir sebebi var," dedi Dorothy, ışığı yakıp Debrett'i
alırken. Ertesi sabah büyük adam telefon edip o gün öğle yemeğine geleceğini söyledi ve öğle yemeğinden sonra Dorothy hafifçe Lord Clarehaven'a değindi.

"Sanırım bir keresinde annesiyle tanışmıştım," dedi büyük adam. "Chatfield'ın kızı değil miydi?"

Dorothy başını salladı.

"Evet, şimdi hikayeyi hatırlıyorum," diye devam etti. "Kocasıyla epeyce sorun yaşıyordu. Ama o öleli birkaç yıl oldu, değil mi?"

"Bin sekiz yüz doksan altı," dedi Dorothy.

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Oğlu hakkında hiçbir şey bilmiyorum; senin tariflerine göre, oldukça genç bir eşeğe benziyor."

Dorothy, başka birinin böyle bir yorumuna ne kadar içerlese de, büyük adamdan bunu hak ettiğini kabul etti; hatta ona minnettardı; Clarehaven'ın kendisini oldukça genç bir eşek olarak gördüğü andan itibaren, bir gün onunla evlenmesi o kadar da imkansız görünmüyordu. Vanity'deki bu aylar, Dorothy'nin gözünde soyluluk seviyesini önemli ölçüde düşürmüştü ve büyük adamla olan ilişkileri, ona göze çarpmayan genç akranlara karşı kendi dünyevi küçümsemesinden bir miktar aşılamıştı. Dorothy, Clarehaven'ı bekar "genç eşek"ten büyük adamın onuruna yükseltme olasılığını düşünmeye başladı; zeki bir eş çok şey yapabilirdi, güzel bir eş ise daha fazlasını. Kendine o kadar dingin bir şekilde güveniyordu ki, bu konuşmadan birkaç gün sonra, Oxford'dan telgraf çekip ertesi gün onu öğle yemeğine çıkarması gerektiğini söylediğinde ne şaşırdı ne de aşırı derecede sevindi. Olive'e "Onun burada öğle yemeği yemesini istemez misin?" diye sordu. "Oldukça
iyi bir çocuk. Elbette, büyük adamdan sonra oldukça genç; ama
gelişecek."

Olive, Clarehaven'ı ağırlamaktan çok memnundu ve Dorothy bağımsızlığını ve hoş çevresini sergileme fırsatı bulduğu için mutluydu. Öğle yemeğinden sonra Olive'i misafirleriyle yalnız bırakmaması konusunda uyarmıştı,
çünkü onunla sevişmesine izin vermeyi kesin bir şekilde reddederek onu çok fazla cesaretlendirmekten kaçınmak istiyordu, ancak onun sadece şansın ona karşı olduğu izlenimiyle
gitmesini istiyordu.

"Burada çok rahat görünüyorsun," diye şüpheyle yorumladı, ayrılırken Dorothy onu dairenin kapısına kadar eşlik ettiğinde.

"Çok rahatım," diye itiraf etti.

"Senin dairen mi yoksa Bayan Fanshawe'nin mi?"

"İkisi de."

Panelli hole baktı ve kaşlarını çattı.

"Seni anlayamıyorum," diye itiraf etti.

"Gizemli kadın ayrıcalığı değil mi?" diye sordu ve sonra onu bu kadar uzun bir kelimeyle korkutmuş olabileceği ihtimaline karşı, gitmeden önce elini öpmesine izin verdi.

Kesinlikle yirmi yaşını henüz geçmemiş bir kız için Dorothy beceriksizlikle suçlanamazdı. Hayranı, çevresinin zenginliğinden, tavırlarının doğruluğundan, en çok da elinin dudaklarına değmesinden
rahatsız olarak gitmişti. Evet, kendini tebrik edebilirdi.

"Oldukça tatlı!" dedi Olive.

"Evet," diye kabul etti Dorothy. "Oldukça - ama korkunç derecede genç. Ünvanı sadece on sekizinci yüzyıla kadar uzansa da, baronetlik daha eskidir ve
ataları gerçekten de Fatih'le birlikte geldiler."

Ve böyle bir antik çağın, Dorothy'nin kınadığı o gençliğin bir kısmını telafi ettiğini hissettik.

Sonraki iki hafta boyunca Clarehaven şehre birkaç ziyaret gerçekleştirdi, ancak
Dorothy onunla yalnız kalmak konusunda giderek isteksizleşti ve sonunda,
Mayıs ortasında sıcak bir öğleden sonra, onun ilgisizliği ve ihtiyatlılığı yüzünden çileden çıkan Dorothy, Oxford'a bir öfke nöbetiyle geri döndü (sinirlilik, şımarık bir çocuğunkine benzeyen davranışını tanımlamak için çok güçlü bir kelime olurdu) ve bir başka sessizlik dönemine geri döndü. Bundan bir hafta kadar sonra Queenie Molyneux bir gün Dorothy'ye Clarehaven'dan ne kadar zamandır haber almadığını sordu ve Dorothy bu garip soruya, Lonsdale'den ne kadar zamandır haber almadığını oldukça acı bir şekilde sorarak karşılık verdiğinde, Queenie onun da bir süredir sessiz olduğunu itiraf etti.

"Korkarım Lonnie için çok pahalıyım," diye hafifçe güldü. "O iyi bir çocuk, ama bir kulübede aşk bana asla uymaz ve başka bir yerde aşk ona uymaz. Yani mesele bu."

"Aşık olmanın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Dorothy.

"Kes şunu!" dedi Bayan Molyneux. "Öğrenmek istemiyorum."

Dorothy, Queenie gibi bir kıza böyle bir duyguyu dile getirerek
kendi dilini kesmek isterdi. Ancak, rakibinden
bir nebze daha az sert görünmek istemiyordu - Dorothy, kişiliğinin sahne ışıklarına yansımasını öyle bir şekilde başarıyordu ki
Queenie gerçekten bir rakip olmuştu, ancak Queenie bunu
tersine
dönüştürebilirdi - ve Clarehaven'ın yokluğunu güzel havanın gerektirdiği yeni elbiselere çok fazla dikkat ederek
teselli etti; Ayrıca büyük adamın önerisi üzerine
dans dersinde olduğu kadar hızlı bir ilerleme kaydettiği binicilik dersleri almaya başladı.
Ayın sonuna doğru Dorothy ve Olive, Bond Sokağı'ndaki
modayı eleştirirken biri sırtına
bir şaplak attı ve Clarehaven'ın yeni bir saldırı yöntemine cevap vermek zorunda olduğunu düşünerek arkasını döndüğünde
Sylvia Scarlett'i fark etti. Sylvia'nın bir yıl sonra tekrar karşılaştığında onu böyle karşılaması tipik bir davranıştı, ancak Sylvia'nın eski hayranlığı, Bond Sokağı'ndaki bu tür şakalardan hoşlanmadığını
ifade etmesini engelledi ve aniden gelen bir utangaçlık onu kendini ifade etmeye yöneltti. Romano'da öğle yemeği yemekten ve Savoy'da akşam yemeği yemekten ve "The River Girl" altılısında elde ettiği başarıdan bahsetmeye başladı, Sylvia bunların hepsini gülümseyerek dinledi, ta ki aniden konuşmasına başlayana kadar:

"Buraya bak! Eğer sakıncası yoksa Sheba Kraliçesi'nden biraz daha az.
Unutmayın ki ben bir fırının dışındaki ızgaraların kokusunu
almaktan hoşlanan adamlardanım."

Dorothy bu sözü özellikle eğlenceli bulmadı; sahnede tahammül edilebilecek kadar gerçek Londra aksanı vardı, Bond Street'te bunun abartılı bir taklidini dinlemek zorunda kalmadan. Ancak Olive gülüyordu ve Dorothy, Sylvia'ya şimdi ne yaptığını sorarak onu biraz aşağı çekmeye karar verdi.

"Dinleniyorum, Dolly, ama her zaman iyi bir teklife açığım. Aynı eski firma. Lily
ve Skinner. Orijinal firma bot yapıyor; biz onları bozuyoruz. Sorun şu ki
yüzecek bir şey bulamıyorum; rakip bot mağazası Rabbit's'i denedim, ama onlar bile nakit istedi. Ancak, Lily
dinlenmeye devam etmekten oldukça memnun, bu yüzden sorun yok."

"Canım," diye haykırdı Dorothy, yapmacık bir üzüntüyle, "hâlâ o korkunç kızla
yaşıyor musun?"

"Ah, cehenneme git!" dedi Sylvia sertçe ve Bond Caddesi'nden aşağı doğru yürüdü.

"Ne kadar çekici bir kız!" diye haykırdı Olive.

Dorothy şaşkınlıkla ona baktı.

"Onda_ çekici bulduğun şey ne?"

"O, tam da bu büyük adamı eğlendirecek türden bir insan," diye ilan etti Olive.

"Onu bu kadar sıktığım için üzgünüm."

Olive elini tuttu.

"Dorothy," diye mırıldandı sitemle, "onu sıkmadığını biliyorsun. Dün seninle Sırada birlikte olmak istediğini
söylemişti."

"Sylvia Scarlett'in seninle daireyi paylaşmasını sağlaman daha iyi olur," diye devam etti Dorothy.

"Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Seni dünyadaki herkesten
daha çok sevdiğimi biliyorsun. Seni ne kadar güzel, ne kadar zeki bulduğumu biliyorsun,
Dorothy; başka bir kızın senin yerini alabileceğini
önermek gerçekten kaba."

"Onu tanımak için bu kadar istekliysen," diye devam etti Dorothy, "yazacağım ve gelip bizi görmesini isteyeceğim."

"Dorothy, beni tamamen yanlış anlıyorsun."

"Seninle tanışmanın önünde engel olacağımı düşünmeni istemem, erkek veya kadın, hoşlandığın herhangi biriyle."

Olive, Dorothy'nin kendisini tamamen yanlış değerlendirdiğini ve Sylvia Scarlett'i bir daha asla görmek istemediğini tekrar tekrar ileri sürdü. Tartışma o kadar uzun sürdü ki Sylvia'nın Halfmoon Mansions'a davet edilip edilmemesi sorusu o kadar önemli hale geldi ki öğle yemeğinden sonra Dorothy Sylvia'ya yazdı ve onu, sadece Sylvia'yı değil, Lily'yi de ertesi gün gelip onlarla çay içmeye davet etti. Mektubu postaladığında kendi kendine, arkadaşlarına kendisi hakkında çok şey bilen iki kişiyi tanıştırarak büyük bir
aptallık yaptığını söyledi ve
kendisine şaşkınlıkla hangi çılgın inatçılığın onu böyle bir eyleme ittiğini sordu.

"Çoğu kız ondan uzak dururdu," diye düşündü. "Ama ben ondan uzak durursam, o benden nefret edecek; ve ben onun insanları aptal gibi gösterebilme biçiminden nefret ediyorum."

Dorothy duygularını fazla analiz etmeye alışkın değildi; genellikle yüz hatlarının analiziyle fazlasıyla meşgul olurdu; ama o gece uyumadan önce Sylvia'dan
çok korktuğunu itiraf etti.

Sabahleyin bir haberci çocuk cevabı getirdi.

MULBERRY COTTAGE,

TINDERBOX LANE, W.

SEVGİLİ DOROTHY,-- Kabalık açıkça işe yarıyor ve Lily seni görmek için

merakla
dolup taştığından, yarın çaya geliriz. Not kağıdından
çok etkilendim. Köşede asılı duran trompet bir
arma mı yoksa bir ticari marka mı? Mektubunu ilk açtığımda motor işine girdiğini düşündüm. "_J'y
serai_" iyi, ama "Kendi trompetimi üflüyorum"un daha iyi olacağını düşünüyorum, ya da eğer bir Fransız sloganın varsa
armanı bir kırbaçla değiştirebilir ve altına "_Je fais claquer mon fouet_" yazabilirsin.
Ama belki bu senden daha çok bana uyar. Lily geçen Haziran'dan beri en azından yarım düzine Tom Hewitt gömdü, bu yüzden ziyafetine iskeletlerle gelmeden geleceğiz. Benimle alay etmeme aldırma. Bana iyi dileklerini ilettiğine inanıyorum. Habeşli arkadaşının Mount Abora'dan şarkı söylemesini duymayı çok istiyorum. Edebiyata ve deyimsel Fransızcaya yaptığım göndermeleri affet. Romano'ya ve Savoy'a karşı
kullanabileceğim tek şeyler bunlar.

Sonsuza dek,

SYLVIA.

Not: Lily hakkında söylediklerin için özür dilemen nezaketti ve belki de Oxford'daki soyunma odasındaki o sözümden sonra bana karşı biraz kibirli olman
haklıydı. Eğer istediğin zaman
olabileceğin kadar çekici olursan, gelecekte kendimi kontrol etmeye çalışacağım.

"Korkarım ki," dedi Dorothy, bu mektubu okuduğunda, "Sylvia biraz
duygulandı. Zavallı kız, tekrar birkaç hoş insanla
tanışması onun için iyi olacak."

Olive'e yazılan ek yazıyı okumadı ama bundan çok
rahatladı ve Lily'nin güzelliğini överek ve Olive'e Sylvia'ya ilgi duymasının bir kez daha zevkini gösterdiğini söyleyerek rahatladığını gösterdi.

"Eğer biri onu bu düşkünlüklerinden kurtarabilseydi, büyük adam için büyüleyici bir arkadaş olurdu ama şu anki haliyle... Öğleden sonra için birkaç kişi bulmalıyız," diye sözünü kesip telefona gitti.

Dorothy, dairenin dekorasyonunu seçtiğinden beri Sylvia'nın partisi için her şeyden daha fazla uğraştı; zor olsa da, zeki olduklarını düşündüğü birkaç adam toplamayı başardı,
özellikle de diğer arkadaşlarından daha az paraları olduğu için. Bu, bir sadaka torbasında altın aramak gibiydi, çevrelerinde zekalarını Dorothy'nin bile kabul edebileceği kadar adam bulmak için ve büyük adamın sonuç hakkında
şüpheyle ne düşüneceğini kendi kendine sordu. Eh, eh--Sylvia eleştirel olabilir, ama o kadar eleştirel olmaya hakkı yoktu
ve belki de bir veya ikisi onun düşündüğünden daha zekiydi.

O öğleden sonra davet edilen adamlar arasında, Oxford'dan yeni gönderilmiş olan Harry Tufton da vardı. Bullingdon'a seçilmeye layık olduğunu göstermek için endişeliydi, hırslı bir iblis tarafından alışılmış ciddiyetinden ve takdir yetkisinden uzaklaştırılmasına izin vermişti ve şarabını bu ateşli içkiyle karıştırdıktan sonra, dekanın burnunu veya dekanın kapısını kırmızıya boyamıştı - hikaye dinleyicilerinin saflığına göre değişiyordu. Bu yüzden Londra'ya varmıştı ve Dorothy'yi akşam yemeğine davet etmek ve ona arkadaşı Lord Clarehaven'dan haber vermek için acele etmişti. O akşam nişanlanmıştı ve şimdi onu çaya davet etmeyi düşündü. Bu cüretkar bir hareketti, ama bir şekilde Tufton'ın bunu takdir edeceğine ve belki de Sylvia ve Lily gibi kızlarla arkadaşlığını sürdürme yeteneğinden etkileneceğine inanıyordu. Yine de, Lily'nin neler yapabileceğini kendi gözleriyle görmüş olan kişiyi davet etmek kesinlikle cüretkarcaydı; aynı zamanda Sylvia'nın dili için de bir ayartmaydı.

Dorothy partisinin başarılı olduğunu düşündü ve Sylvia'nın Vernon Townsend adında genç bir Liberal gazetecinin zekasından açıkça etkilendiğini gözlemlemekten memnun oldu. Son zamanlarda Oxford'dan gelen bu genç adam, dramanın eleştirmeni olarak haftalık yıkıcılığıyla _The Point of View_ adlı parlak bir dergiyi okuyan seçkin azınlığı memnun ediyordu. "The River Girl"ün "John Gabriel Borkmann" kadar iyi bir oyun olmadığını alaycı bir şekilde kanat çırparak iki bin kelimeyle kanıtlama biçimi, çoğunlukla oyun yazmamış oyun yazarları olan okuyucuları için büyük bir teselli oldu. Townsend'in dumanıyla ilgili bir köşe yazısından sonra, ilerlemenin kamyonetinde olduklarından emin oldular, sıradanlıktan uzaklaşan güçlü bir ekspresin makinist kabininde yolculuk ediyorlardı. Bazen yolculukları sırasında gerçekçiliğin kömür tozu onları biraz kirli gösteriyorsa, bu, sıradan sürünün önünde at sürmenin küçük bir cezasıydı.

"Parnassus'a fünikülerle çıkmak eğlenceli olmalı," dedi Sylvia bu genç adama. "Ve Pieria pınarından veya gerçeğin kuyusundan içmek, ikisi de ağızda kötü bir tat bırakmadan, eğlenceli."

"Çok güzel," diye kabul etti ve eleştirmenlerin şakalara verdiği ciddiyetle güldü. "Ama _The Point of View_'u okumalısın."

"Olacağım. Anlatımına bakılırsa, genç bir veremlinin tüm ateşli parlaklığına sahip olmalı. Sanırım Parnassus'un tepesindeki hava, haftalık eleştirilerin Keats'i için iyi?"

"Bu son derece zeki bir kız," dedi Bay Townsend ev sahibine. "Onu sahnede hiç fark etmedim?"

Bay Townsend yetenek aradığı için sık sık Vanity'ye giderdi; tüm iyi aktrislerin ve tüm iyi oyunların görülmeden kızarmak için doğduğuna dair bir teorisi vardı.

"Bu iyi bir teori," dedi Sylvia, "ve tabii ki seyirciyi de ekleyeceksiniz. Paris'te bir oyun sergilenirken ışıkları Londra'dakinden çok daha fazla kapatma konusunda dikkatsiz olmalarından bir ders çıkarılabilir. Dorothy, Bay Townsend bana
harika bir aktris olmam gerektiğini söylüyor."

Dorothy cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve konuklarının pastalarla dolu olduğunu görmek için yanlarından geçti. Evet, parti iyi gidiyordu. Sylvia başkalarını eğlendiriyor ve kendisi de eğleniyordu. Lily derin bir sandalyede tembelce oturmuş, babasının çağdaşlarına patentli bir ilacı o kadar başarılı bir şekilde
dayatmış olduğu genç bir Parlamento adayını dinliyordu ki, oğlunun da siyasi yapıyı aynı şekilde başarılı bir şekilde iyileştirmemesi için hiçbir neden yoktu. Dorothy, Olive yorum yaptığında Lily'nin güzelliğini açıkça kabul etti.

"O, güzel bir çiçek demeti gibi," dedi Olive.

Dorothy bunun biraz abartılı bir benzetme olduğunu düşündü ve
Lily'nin bu kadar çabuk solmamasını umduğunu eklemeden edemedi.

Tufton, hemen ev sahibine yaklaştı ve ondan kendisine küçük bir
sohbet etme şerefini bahşetmesini rica etti.

"Herkes çok mutlu. Şirin küçük bir parti. Evet," diye temin etti onu.
"Ama kendini yormamalısın. Sana bir buz getireyim. "

Dorothy bu neredeyse dalkavuk tavırdan gurur duydu ve onun, tiyatrodaki kızların söylediği gibi, çoğu erkek gibi "kaçmaya" değil, onunla kaynaşmaya çalıştığını fark etti.

"Oxford'dan iki arkadaşın çok daha iyi," diye başladı. "Öğle yemeğinden sonraki küçük sahnemizi hatırlıyor musun? Senin için çok üzüldüm. Başarıya giden yolda eski arkadaşlarını da yanında taşıman çok iyi."

"Başarılı olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sen _başarılısın_. Güvende, Richards'ın senden çok şey beklediğini duymak seni cesaretlendirecektir. Evet, babama söyledi. Clarehaven'ı son zamanlarda görmedin mi?" Dorothy başını salladı ve Bay Tufton başını salladı
ciddi bir şekilde; beyinsel aktivitenin o ciddi belirtilerinin ardında iki ikiz
ruh burunlarını ovuşturdu.

"Elbette onu son zamanlarda görmedim. Küçük şakamı duydun mu?
Üniversitede oldukça başarılıydı. Evet, dekanın kapısını boyadım. Eh,
birisinin akşamı bir araya getirmesi gerekiyordu ve ben
Ulster'la -Ulster Dükü--karşılaştım, ona rastlamadın mı? Hayır mı? Çok iyi bir
adam. Evet. 'Bak buraya, Harry,' dedi bana, 'bir şeyler yapılmalı. İkimizden hangisi Dickie'nin kapısını kırmızıya boyayacak?' Dickie
dekan. 'Atlat,' dedim. 'Tamam,' dedi. 'Kadın,' dedim ve
kaybettim. Bu yüzden bir kova boya aldım ve etrafa sıçrattım, bilmiyor musun?
Herkes 'Neşeli Tuffers' diye bağırdı ve yetkililer bana pasaportlarımı verdi. Ama sonuçta, bir derecenin benim için ne gibi bir faydası var?"

Dorothy akıllıca bir şekilde olumsuz baktı ve konuşmayı Clarehaven'a geri getirdi.

"Sanırım onu ​​çok yakında tekrar göreceksin?"

Bay Tufton başını salladı. "Ve kehanet edebilirim ki onu çok yakında tekrar göreceksin."

Omuzlarını silkti.

"Kinik olmamalısın," diye uyardı onu.

"İnsanın elinden bir şey gelmez mi?"

"Kinik olman için hiçbir nedenin yok. Sanırım Clarehaven neredeyse en yakın arkadaşım ve sana
kinik olman için hiçbir nedenin olmadığını temin edebilirim. Zorluklar oldu, zorluklar olacak, ama
her ne olursa olsun, her zaman senin dostun olduğumu hatırla."

Ve en önemlisi, diye düşündü Dorothy, eğer bir
kontes olursa.

Bu çay partisinden sonra Sylvia ve Lily sık sık Halfmoon Mansions'a gelirlerdi;
Temmuz ayında Dorothy ve Olive Sonning'de bir kulübe aldıklarında,
sık sık Thames Nehri'nde piknik yapmak için oraya davet edilirlerdi.
Tiyatrodaki diğer kızlar, her gece bir sandalda şarkı söylemekten dinlenmek ve ferahlamak için
Maidenhead'in ötesine bakmanın neden gerekli olduğunu anlayamıyorlardı; ve Sonning'e davet edilenler eğlenseler de, her zaman Dolly Lonsdale'in çok gizemli bir kız olduğuna her zamankinden daha fazla inanarak
şehre geri dönerlerdi. Yine de, Paddington'daki on bir kırk beşi yakalamak için
Vanity'den aceleyle uzaklaşmanın ve
sıcak trenden bire çeyrek kala inmenin zevkini anlamak imkansız olmamalıydı Sıcak bir yaz
gecesinin istasyon yolunda bir hanımeli kokusuyla karşılaşmak,
bahçelerindeki beyaz çiçekleri ve kulübelerinin hasır çatısını
hafifçe parlayan gökyüzüne karşı görmek ve bir an duraksayıp
çantalarında pudralıklar ve cep aynaları arasında kapılarının büyük anahtarını aramak için
durduklarında, ötedeki düz kırsalın
sessizliğinde hala duyulabilen trenin mırıltısını dinlemek.

"Her zaman kırsalda yaşamalıyım," dedi Dorothy, ciddi bir şekilde.

Ancak Ağustos ayında "Dük ve Sütçü Kız" için provalar başladı ve
Sonning'deki kulübe terk edilmek zorunda kalındı. Vanity'deki yeni prodüksiyon
dük tenoru ve iki yardımcı sütçü kızdan oluşan bir üçlüyü içeriyordu,
Dorothy yönetim tarafından bunlardan biri olarak seçildi. Yeni rolünün, altılıda oynadığı rolün tam üç katı kadar iyi olduğunu düşünebilirdi; ayrıca maaşı iki katına çıktı ve yalnızca gerçek bir şans eseri olarak değerlendirilebilecek bir şeyle, kesinlikle diğer sütçü kız için seçilecek olan Queenie Molyneux, Frivolity Tiyatrosu'ndaki "My Mistake" adlı oyunun rakip prodüksiyonuna çekildi. Onun yerini alan Millie Cunliffe'in, Queenie'ninkinden daha güzel bir ağzı vardı; bu da Frivolity'de Pembe Dörtlü'ye liderlik ettiği dizeler dışında hiçbir şey için fazla büyük ve anlamlıydı; ancak Millie'nin Dorothy kadar güzel bir ağzı yoktu ve şarkı söylemeye veya konuşmaya neredeyse hiç uygun değildi; ayak bilekleri de Dorothy'ninki kadar ince ve biçimli değildi ve onunki gibi dans etmek için yaratılmamışlardı. Böylece Dorothy, tanrılar ve ölümlüler arasında bir rağbet gördü ve artık müzikal komedi takımyıldızında çıplak gözle açıkça görülebiliyordu.

IV

Queenie Molyneux'un Frivolity'ye gitmesi, Dorothy'nin geleceği üzerinde, sahne ışıklarının rakibinin güvenli bir mesafeye taşınmasından daha yakın bir etkiye sahipti: ona Clarehaven'ı geri verdi.

Geçen Paskalya'daki o Savoy akşam yemeği partisi, o zamanlar Dorothy'nin bir kontla evlenme arzusu kadar karmaşık bir duruma yol açacak gibi görünmüyordu. Arthur Lonsdale, daha sonra Queenie'yi eve götürdüğünde, muhtemelen eğlencenin böyle bir doruk noktasına ulaşacağını ummuştu; ancak ertesi sabah arkadaşından, Dorothy'nin bir Savoy akşam yemeğiyle kolayca kazanılamayacağını veya arkadaşının sahip olduğu makul derecede büyük gelirin yardımıyla bile geçinemeyeceğini duyduğunda şaşırmış olmalı. Clarehaven'ın tutkusunun anında tatmin edilmesinin reddedildiği andan itibaren, Lonsdale ilişkinin ciddileşme tehlikesini sezmiş olmalı ve onu Dorothy'nin duyarsız topluluğuna sık sık gitmekten caydırmak için elinden geleni yapmıştı; aslında, çeşitli kaynaklardan, boş zamanlarını Clarehaven'ı iyileştirmeye adadığını öğrenmişti. Sonra birdenbire Queenie'nin Pembe Dörtlüsünün melodisi onu zincirledi ve her zaman Frivolity'de görülebilirdi. Dışişleri Bakanlığı için uzun günler boyunca çalışmanın ardından Frivolity'de uzun akşamlar gelirdi ve ... her neyse, Queenie Lonsdale'i zenginlikten daha çok sevdiğine karar vermiş gibiydi. Ama "My Mistake"deki Pembe Dörtlü'nün melodisi sonsuz bir neşeyse, "The Duke and the Dairymaid"deki üçlünün melodisi de öyleydi; Bundan sonra Clarehaven, Dorothy'ye olan tutkusunu her gece eski arkadaşının alaylarına ve vesayetine maruz kalmadan besleyebiliyordu. Verrey'deki öğle yemekleri ve Savoy'daki akşam yemekleri arasında, Londra çınar ağaçlarından yapraklar düşmeden önce boynuna incilerden bir kolye asması şaşırtıcı değildi. Ne yazık ki Clarehaven, mecazi olarak taçını incilerinden çalarak Dorothy'ye olan takdirini gösterse de, ona tacı teklif edecek kadar ileri gitmedi; ve ona Halfmoon Sokağı'ndan ayrılıp köşedeki aynı derecede hoş bir daireye yerleşmesini önerdiğinde, doğal olarak çok öfkelendi ve ona kendisinin nasıl bir kız olduğunu sorduğunda.

"Benimle zerre kadar ilgilenmiyorsun," dedi, acıklı bir şekilde.

"Seninle nasıl ilgilenmeme izin verebilirim?" diye karşılık verdi. "Bu zamana kadar beni yeterince iyi tanıyor olmalısın ki, bana yaptığın
teklifi asla kabul etmeyeceğimden emin olmalısın. Benimle evlenemeyeceğini biliyorum. Aileni düşünmen gerektiğini biliyorum. Bu şartlar altında, sevgili Tony, ayrılmamız daha iyi değil mi? Ayrılmamızın teklifinden önce değil de sonra olması beni çok üzüyor. Ama
beni çok yanlış yargıladığın için, bir şekilde sana karşı kötü niyete tahammül edemiyorum ve affetmemin bir göstergesi olarak bu incileri her zaman takacağım. Gözyaşları için
inciler derler. Bazen bu eski sözlerin fazlasıyla doğru çıkmasından korkuyorum."

"Evet, ama sensiz yaşayamam," diye itiraz etti Clarehaven.

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Korkarım ki benden bağımsız olarak her şekilde idare edebilirsin, bir tanesi hariç, sadece
çok kolay."

"Eğer samimi değilsen, neden beni kandırdın?"

"Kafanı mı karıştırdın?"

"Beni tekrar daireye çağırdın. Bana her türlü cesareti verdin.
Açıkçası birileri bu dairenin parasını ödüyor, öyleyse ben neden ödemeyeyim?"

"Lord Clarehaven!" diye haykırdı Dorothy, bir dalgayı geri püskürten
Atlantik uçurumunun sert ihtişamıyla. "Yeterince söyledin."

Zili çaldı ve Olive ile birlikte ilgisini paylaştığı hizmetçi Effie'den lord hazretlerine kapıyı göstermesini istedi. Zavallı lord hazretleri Halfmoon Mansions'dan öyle bir huzursuzlukla ayrıldı ki Effie'nin eline her zamanki
egemen parayı sıkıştırmayı unuttu ve o gittiğinde metresi ile
iyi kalplerin taçlardan daha değerli olduğu konusunda içtenlikle hemfikir oldu. Dorothy'nin kendi yeteneklerine olan basit inancı öyle bir şoka uğramıştı ki
ağlamaya başladı; ama aniden bir şüpheyle
onun Kibir'in pis dünyasından meşru dramanın eterine
geçebilecek gizli bir trajedi gücüne sahip olduğuyla ilgili olarak yeniden canlandı. Kederin
bu şekilde açtığı bu iç çeşmeden hiç şüphelenmemişti
ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı, tenha bir bahçe yolunda sulama kabı bulan küçük bir çocuk kadar zevkle akmasına izin verdi.

"Böyle devam etmeyin, hanımefendi," diye yalvardı Effie. "Erkekler vahşidir ve bunu
biz zavallı kadınların er ya da geç öğrenmesi gereken şey budur. Onun efendiliğiyle
uğraşmayın. İyi bir efendilik, eminim. Eğer bu bir efendilikse bana sade Smith'i verin. Zavallı gözlerinize bakın, hanımefendi ve bir daha
ağlamayın."

Dorothy zavallı gözlerine baktı ve hemen dışarı çıkıp yeni bir elbise sipariş ederek duygularıyla uzlaştı. Geri döndüğünde, Effie tarafından sahnenin ayrıntılı bir anlatımı yapılan Olive, son derece sempatikti; ve büyük adam, Clarehaven'ın utanç verici teklifinden haberdar edildiğinde, iyi dünyevi tavsiyeler ve tesellilerle doluydu.

"Bence katalizleme güçlerine güvenebilirsin, Dorothy," dedi.

Böylesine garip bir kelimeyi anlamamasının eğitimine yansıdığını düşünmedi ve ona ne anlama geldiğini sordu.

"Kimyasal olmayan İngilizcede, kendi güzel açık kahverengi saçların kadar kimyasal olmayan,
_sen_ değişmeyeceksin; ama çok yanılmıyorsam, Usta Clarehaven'ın zihinsel yapısıyla tam bir
çift oynayacaksın."

Bu cesaret vericiydi; Dorothy'nin güzelliğine ve yeteneklerine olan inancı Clarehaven'ın onunla evlenmeyi reddetmesiyle biraz sarsılmış olsa da, bu kayıp, kendi önemine ve karakterinin güzelliğine olan ek bir inançla fazlasıyla telafi edilmişti. Bazen daireye gelen erkekler arasında, otuz beş yaşında inanılmaz derecede zengin olduğu söylenen ancak sünnetine davet edilmeyen kötü peri tarafından ne yazık ki maymunsu bir yüzle donatılan bir finansçı olan Leopold Hausberg de vardı. Zenginliğine ek olarak, ırkının yüzeysel cana yakınlığına ve mizahına sahipti ve İngiliz kadınlarının Doğu egemenliğine karşı koymada diğerlerinden daha yetenekli olduğunu görmeye alışkın değildi. Hausberg, Lily'ye olan düşkünlüğünü gizlememişti ve Dorothy, kendi erdemini vurgulama arzusuyla, Clarehaven'ın teklifinden kısa bir süre sonra Sylvia'ya Lily'nin böyle zengin bir arkadaşa sahip olmasının faydalı olacağını söyledi. Sylvia, Shakespeare'den
birkaç sakıncalı kelimeyi
parladı ve Dorothy'nin karakteri ile Lily'ninki arasındaki farkı açıklamasıyla yatıştırılmadı,
ancak Dorothy, birlikte turnedeyken Lily'nin
gerilemesinin kaçınılmazlığı hakkında yaptığı bir yorumu ona hatırlatmaya özen gösterdi.

Dorothy, bu nedenle, Sylvia'nın Leopold Hausberg'in tam da kendisinin önerdiği için
bu kadar kaba bir şekilde azarlandığı şeyi yapması için çalıştığını öğrendiğinde, Sylvia'ya kızmak için haklı bir nedene sahipti. Lily'nin davranışları hakkında, sanki bir kontun onursuz ilgilerini reddetmiş gibi çok fazla yaygara koparılıyordu; yine de tüm bu gülünç bahaneye rağmen Sylvia, Lily için kendisi için yapmak için ya çok aptal ya da çok ikiyüzlü olduğu şeyi yapmaya özen gösteriyordu. Eğer Lily'nin mutluluğu kaba genç adamlara bağlılıkta yatıyorsa, en azından Hausberg'den istediği parayı, bir arkadaşının kendi pis işlerini yapmasına izin vermeden alabilirdi. Sürekli aldatılan talip, Sylvia'nın işi yönetme şekliyle ilgili şikayetlerle Dorothy'ye yaklaştığında, Sylvia'nın Lily'yi kendisi için yeterli parayı kazanana kadar ondan uzak tutmaya çalıştığına dair imada sempatiyle kulak verdi ve Hausberg'in söylediklerini ona söyleyerek Sylvia'dan bu korkunç Shakespeare lafının intikamını alma fırsatını ilk değerlendirdi. Kasım ayında bir cumartesi gecesi Olive ve Dorothy, kırsalda uzun bir yolculuk için hazırlık yapmak üzere dinlenmek üzere gösteriden hemen sonra eve geldiler.
Bu büyük adam nadiren araba kullanma fırsatı buluyordu ve yarın beklediği eğlenceyi çok iyi biliyordu. Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ki zil çılgınca çalındı ​​ve Hausberg, kör bir öfke içinde, korkmuş hizmetçi tarafından daireye kabul edildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy'ye. "Benimle gel!"

Dorothy doğal olarak bu saatte dışarı çıkmaya çekindi, ancak Hausberg, onu bu öfkeye sürükleyen şeyle derinden ilgilendiğini söyledi ve sonunda, kısmen meraktan, kısmen de korkudan, ona eşlik etmeyi kabul etti. Arabayla giderken, Hausberg sonunda Lily'yi Sylvia'yı terk etmeye ve St. John's Wood'daki Lauriston Mansions'da bir yer edinmeye ikna ettiğini açıkladı. O, masrafı gözetmeksizin daireyi döşemişti ve bu öğleden sonra, Lily'nin taşınması
gerektiğinde, ona anahtar gönderilmişti ve gece yarısı hazır olması emredilmişti.

"Pekala," dedi Hausberg dişlerinin arasından. "Neyi
görene kadar bekle... Bekle..." öfkeden konuşamaz hale geldi.

Lauriston Malikaneleri'ne varmışlardı ve saat sabahın biri olmasına
rağmen, ışıklı girişin önünde bir grup siluet görülebiliyordu, aralarında birkaç polisin miğferleri
geleneksel uğursuz dokunuşu sağlıyordu.

"Daha çıkarmadın mı?" diye sordu Hausberg kapıcıya, kapıcı da mütevazı bir olumsuzlukla
cevap verdi.

"Neyden _bahsediyorsun_?" diye sordu Dorothy ve sonra gerçek bir
anilikle gerçek isimsiz korkunun
gerçekten kalbini kavradığını hissetti. Neden, _bu_ bir ceset olmalı; Hausberg'in kolunu kavrayıp
solgunlaşarak, Lily'nin kendini öldürüp öldürmediğini sordu.

"Kendini mi öldürdü?" diye yankıladı Hausberg. "O değil. Şu lanet olası
arkadaşlarının dairemde bıraktığı şu lanet maymundan bahsediyorum."

Kapıcı öne çıkıp orada bulunan bir beyefendinin, Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun evinin bakıcılarından birinin adresini bildiğini düşündüğü bir arkadaşı olduğunu ve Bay Hausberg'in bu beyefendinin arabayla arkadaşının adresine götürülmesi emrini vermesi halinde
şüphesiz maymunu kovmak için bir şeyler yapılabileceğini söyledi. Söz konusu beyefendi, hırpalanmış ve pis bir taksi şoförü, inceleme için kendini tanıttı ve polislerden biri ona eşlik etmeyi ve
bildirilen bakıcıya durumun aciliyetini hissettirmeyi teklif etti. Herkes
arabanın dönmesini beklerken, dairenin lobisi
gezginlerin hikayelerinin anlatıldığı, maymunun vahşiliği hakkında korkunç spekülasyonların yapıldığı
büyük bir transatlantik vapurunun sigara odası gibi oldu.

"Bir yourang-gatang olmadığı sürece," dedi biri, "korkacak hiçbir şeyimiz yok. Ama eğer söyledikleri her şeye inanırsan, bir yourang-gatang kronik bir şeydir."

"Bir ızgara daha kötüdür," dedi bir diğeri.

"Öyle mi? Kim söylüyor bunu?"

"Neden, kimse bir ızgaradan daha kötü bir şey olmadığını bilir," diye ilan etti
bu türün şampiyonu. "Bir ızgaracı, bir bebeğin kafasını
tıpkı başka birinin sana baktığı gibi ısırır. Izgaracı kronikten daha kötüdür;
vahşicedir."

"Bir yourang-gatang'ın kafasını ısırır mı?" diye sordu ilk teorisyen,
hırsla.

"Elbette ısırır; bu yüzden serbest bırakıldığında
burada George'un arkasına geçip çirkin suratını saklasan iyi olur."

Bu, genel bir kahkahaya neden oldu ve orangutanın savunucusu,
bir kavgayı önlemek için
hamal araya girene kadar, favorisini bir güç kullanarak desteklemeye meyilli görünüyordu.

"Şimdi, ızgaracı mı yoksa yourang-gatang mı diye tartışmanın ne faydası var?" diye sordu, burnundan gelen bir sızlanmayla. "Tek bildiğim, ön salondan çıkarken zavallı pantolon paçamın nadir bulunan eski bir "yourang-atangle"a
dokunduğu."

"Çok fazla hasar var mı?" diye sordu Hausberg.

"Hasar mı?" diye tekrarladı kapıcı. "Hasar kelimesi doğru değil. Sanki dairede genç bir yanardağ
serbest kalmış gibi."

"Ama anlamadığım şey," diye başladı Dorothy, ciddi bir şekilde, "bu işe neden
katıldığım."

Üst katlardan hafif giyimli çeşitli hanımlar merdiven boşluğuna bakmaya başlamıştı ve Dorothy bu gece yarısı macerasının kendisini
tehlikeye sokup sokmadığını merak ediyordu.

"Önce maymunu çıkaralım," dedi Hausberg, "sonra sana nedenini
söylerim."

Goril ve orangutanın çeşitli destekçileri arasındaki anlaşmazlıkları bir üç çeyrek saat daha dinledikten sonra, Bay Balfour ve Bay Chamberlain'in karşılaştırmalı değerleri hakkında hararetli bir tartışmaya kadar uzanan, araba geri döndü ve şempanze olduğu duyurulan davetsiz misafir, bakıcı tarafından dışarı atıldı ve polise teslim etme girişiminden sonra sabaha kadar bir bagajda tutuldu. Dorothy ve Hausberg içeri girdiğinde daire ıssız bir manzara sundu; şempanze süsleri parçalamış, perdeleri yırtmış, duvarlardaki kağıtları yırtmış ve tüm lamba braketlerini sökmüştü; sonra görünüşe göre akşam yemeği için koridora saçılmış muz ve fındıklara karşı bir tiksinti duymuş ve kapıcının şapkasını kemirmişti. "Şimdi," dedi Hausberg, şapkanın sahibine, şapkayı şefkatle okşayan kişiye, sert bir şekilde, "sadece bu hanıma burada neler olduğunu tam olarak anlat."

"Şey, efendim, bu sabah saat on iki civarında bir beyefendi bir sandıkla malikanelere geldi ve Bay Hausberg'in bir arkadaşı olduğunu ve ona hediye olarak mermer bir Venüs getirdiğini ve onu dairenin
holüne koymam gerektiğini söyledi. Özellikle Venüs dediğini hatırlıyorum, çünkü bir sera dediğini
düşündüm, bu beni bir anlığına şaşırttı ve ona, karımın kardeşinin en iyi salonunun penceresinde bulunan taşınabilir bir akvaryumdan mı bahsettiğini sordum."

"Hadi, aptal!" diye emretti Hausberg. "Karınızın kardeşi hakkında bir şey duymak istemiyoruz."

"Ben bu Venüs'ü teslim aldım ve aramızda bu Venüs'ü aldık--"

"Böyle kafiyeli konuşmaya devam etme," dedi Hausberg. "Hikayeyi düzgün bir şekilde
anlat."

"Aramızda--yani ben ve asansörcü çocuk birlikte--talimatlara uygun şekilde
şempanzenin nefes alması için teneke astarı olan bu sandığı salona bıraktık. Çok ağır kokan bu Venüs'e burnumu çevirdiğimde, adını vermeyen beyefendi, bunu bir şapka askısı olarak kullanmayı planladığınızı açıkladı
ve beklemememizi, çünkü sandığı kendisi açacağını söyledi. Ona biraz sert baktım,
ama tekrar aşağı inmeden önce bana ve aramızdaki çocuğa bir şeyler verdi ve ben de bu konu hakkında daha fazla düşünmedim. Beyefendi yaklaşık on dakika sonra dostça bir baş selamıyla uzaklaştı ve ben tam alt kattaki ev ofisinde akşam yemeğime oturmuştum ki alttaki insanlar -tabii ki şimdi daireden bahsettiğimi anlayacaksınız-
aşağı inip
başlarının üstünde bir şey olmuş olabileceğinden şikayet ettiler, çünkü
gürültü çok
şok ediciydi ve tavanın parçaları aşağı iniyordu, ya da
gürültü durdurulmazsa ikişer ikişer aşağı ineceğini söylediler. Eh, tabii ki yukarı çıkıp araştırmaya gittim ve kapıyı açıp şeritler halinde asılı duran tüm duvar kağıtlarını gördüğümde
komik bir şey olmuş olmalı diye düşündüm ve biraz gergin hissettim ve yutkunmaya başladım.
Sonra aniden, nerede olduğumu anlamadan, bir şey beni pantolon paçasından yakaladı ve eğer dindar bir adam olsaydım bunun şeytanın kendisi olduğunu söylerdim; ama büyük tüylü bir
hayvan olduğunu gördüğümde ön kapıya koşup arkamdan çarparak kapattım, şans eseri kavanozun üzerindeydi, çünkü kavanozun üzerinde olmasaydı buzağım
ölürdü."

"Neden hemen beni çağırmadın?"

"Peki efendim, şempanzeyi oraya bu amaçla koymadığını nereden bilebilirdim?"

"Şempanzeler için düz taban aldığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Hausberg.

"Hayır efendim, almıyorum ama beni affederseniz, bu malikanelerde çok fazla tuhaf şey oluyor ve ben de istenmeden önce, bazen de istendiğinde karışmamayı öğrendim. Daha geçen hafta On Dört Numara ona D.T.'leri taktı ve genç hanımı beni arayıp onu nasıl susturabileceğimi sorduğunda bana bir dikiş makinesi fırlattı. Ve şimdi bu maymun bana bir pantolon ve ön tarafına malikanenin adının işlendiği yeni bir şapkaya mal oldu ve bunu değiştirmek zorunda kalacağım ve umarım bu yüzden kaybeden ben olmam."

"Çık dışarı," diye hırladı Hausberg.

Öyle öfkeliydi ki her sökülmüş odaya girip çıkarken her zamankinden daha büyük bir maymuna benziyordu; ve Dorothy
kendisine oynanan şakanın aşırı kötülüğünü fark etti.

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun?" dedi öfkeyle.

Dorothy başını iki yana salladı.

"Bana arkadaşın Lord Clarehaven olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Saçmalık!" dedi Dorothy. "Neden bir şempanzeyi _senin_
dairene kapatsın ki?"

"Arkadaşın Clarehaven," diye devam etti Hausberg, "ve o küçük domuz
Lonsdale bundan sorumlu; ama sana bu öğleden sonra Lily ve onun o lanet olası arkadaşıyla birlikte Brighton'a gittiklerini söylediğimde--"

"Nereden biliyorsun?" diye biraz duygulanarak sözünü kesti.

"Bir kızı gözetlemeksizin bir daireye yerleştirdiğimi düşünmüyorsun, değil mi? Satın aldığımda," dedi Hausberg, "en iyi pazardan satın alırım.
İşte dedektifin raporu."

Ona, Lily'nin gününe dair bir kayıtla bakır levhayla yazılmış yarım sayfalık bir not kağıdı uzattı, sonunda onun ve arkadaşı Sylvia Scarlett'in, Clarehaven Kontu ve Onurlu Arthur Lonsdale eşliğinde, öğle yemeğinden hemen sonra Brighton'a gittiklerini ve saat beşte Britannia Oteli'ne ulaştıklarını, "telefonla teyit edildiği gibi" bildirdi.

"Eh," dedi Hausberg, sert bir şekilde, "Lily, korumamı kaybetmekle ödendi, ama Tanrı aşkına! Geri kalanlardan er ya da geç intikamımı alacağım."

"Bununla bir ilgim olduğunu gerçekten düşünmüyor musun?" diye sordu
Dorothy. "Neden, Clarehaven'ı ya da Lonsdale'i bir aydır görmedim!
Sylvia ve Lily ile tanıştıklarını bile bilmiyordum. Onlarla Halfmoon Sokağı'nda tanışmadılar. Beni neden gecenin bu saatinde buraya
sürüklüyorsun?"

Hausberg onun inkarlarına ikna olmuş gibiydi ve tavrı
aniden değişti.

"Ben de senden şüphelendiğim için üzgünüm. Daha iyisini bilebilirdim. Şimdi
ikimizin de aptal gibi gösterildiğini görüyorum. Sana böyle davrandığım için
üzgün olduğumu göstermek için ne yapabilirim? Biz eski dostuz, Dorothy. Buraya geldiğimde
aklım başımdan gitmişti ve bana
oynanan oyunu anlattılar. Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara! Ben--Ama sana üzgün olduğumu göstermek için ne yapabilirim?"

"Benim için biraz para yatırsan iyi olur," dedi Dorothy sertçe.

"Ne kadar istiyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi. "Yatırmak istediğim iki yüz elli poundum var; sadece, tabii ki, gerçekten iyi bir yatırımım olmalı."

"Önemli değil," diye söz verdi. "Senin için biraz kumar oynayacağım."

Daireyi arkalarında bırakmışlardı ve merdivenlerden yavaşça aşağı iniyorlardı
birdenbire hemen aşağıdaki sahanlıktaki kapılardan birinden bir adam dışarı çıktı, ayak seslerinin indiğini duyunca bir an durakladı, çekingenliğini bir kenara bıraktı, aceleyle aşağı indi ve sahanlığa
ulaşmadan önce gözden kayboldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dorothy, arkadaşının kolunu tutarak.

"Korkarım seni tedirgin ettim," dedi. "Zavallı yaşlı Dorothy, bunu telafi etmek için
çok iyi bir yatırım bulmam gerekecek."

Hausberg yine eski nazik haline dönmüştü; şimdi solgun ve
tedirgin olan Dorothy'ydi.

"Önemli bir şey değildi," diye mırıldandı; ama aslında çok büyük bir şeydi, çünkü
o adam Bay Gilbert Caffyn, Church of England Purity Society sekreteriydi.

Dorothy o Pazar günü araba kullanmaktan hoşlanmadı. Güneşin Surrey tepelerinin üzerindeki sisin içinde topaz gibi alçakta asılı kaldığı soluk mavi bir kasım havasıydı, ancak Clarehaven'ın bu ay boyunca, belki de daha uzun bir süredir, Lily ve Sylvia'yla birlikte olduğunu bilmek, onları ayrı tutmak için bu kadar özen göstermişken, manzaranın veya havanın tadını çıkaramayacak kadar rahatsız ediciydi. Kalpsiz ihanet, eski arkadaşlara karşı nazik olmanın sonucuydu - ve ah, ne iğrenç bir dünyaydı! Hemen şimdi büyük bir dostlukların bozulması gerekecekti - evet, ve ayrıca büyük bir aile bağlarının dağılması, çünkü her halükarda, bu sefil ve aşağılayıcı olayın ortasında, en azından babasını yakalama tesellisi verilmişti, ki bu bir gün işe yarayabilirdi. Olive, büyük adam akşam yemeğinden sonra onları terk ettiğinde, Dorothy'nin neden araba yolculuğunda bu kadar kasvetli olduğunu merak etti. Şempanzenin hikayesini çok güzel anlatmıştı ve büyük adam, hatırlayabildiği her şeyden daha içten gülmüştü. Dorothy neden bu kadar üzgündü? Atladığı bir şey mi vardı? Hausberg'in tek kelimesinden, Sylvia'nın Clarehaven ile araba yolculuğuna çıkması hakkında korkunç bir şey düşünmediği kesindi. Muhtemelen şempanzeye gülmek için akşam yemeğine Brighton'a gitmişlerdi. Dorothy, "Sylvia'yı bir kez daha göreceğim," dedi, "ve bu son kez olacak." Olive, "Ama Hausberg'in her şeyi en kötü şekilde gösterdiğini göreceksin," diye itiraz etti. "Sylvia'nın hiçbir kızdan bir erkeği kapmayacağından eminim." "Benimle arkadaş olmaya devam edip
onu nasıl savunabildiğini anlamıyorum," dedi Dorothy.

Olive, sevgili Dorothy'den Sylvia'nın açıklamasını beklemesini rica etti, sonra kendine kızdı ve Pazartesi öğleden sonra Sylvia kendi isteğiyle daireye geldi.

"Her şeyi biliyorum," dedi Dorothy, soğuk bir şekilde.

"O zaman Tanrı aşkına bana Hausberg'in kapıyı açıp şempanzeyi gördüğünde ne dediğini söyle. 'Sen orada mısın, Lily?' mi dedi ve şempanze bir hindistan ceviziyle mi cevap verdi?"

"Şempanze," diye tekrarladı Dorothy, öfkeyle. "Kendine arkadaşım diyen sen, bilerek tüm hayatımı mahvetmeye karar verdin ve ben seni bununla suçladığımda şempanzelerden bahsediyorsun!"

"Aptal olma, Dorothy," diye alay etti Sylvia. "Hausberg, Lily'de yaşadığımı söylediği için bir ders istiyordu ve Arthur Lonsdale'in yardımıyla ona bir ders verdim."

"Peki ya Clarehaven?" diye sordu Dorothy. "Sana yardım etti mi?"

"Ah, o aptal herif de bir ders istiyordu. Bu yüzden onu Brighton'a götürdüm ve ona çok güzel bir ders verdim, ama Hausberg'inki kadar acımasız değildi."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dorothy, alaycı bir şekilde. "Gelecekte, benim--benim--"

"Adamım. Söyle," diye tavsiyede bulundu Sylvia.

"Bir arkadaşımın bir derse ihtiyacı olduğunda, ona kendim ders vermeyi tercih ederim. "

"Sevgili Dorothy," diye haykırdı Sylvia gülerek, "Clarehaven ve
benim hakkımda saçma fikirler
kafana sokarak kendini üzmüyorsun? Sana temin ederim ki--"

"Senin güvencelerini istemiyorum," diye sözünü kesti Dorothy. "Clarehaven ile ne yaptığın benim için önemli değil, sadece bir arkadaşım olarak
daha sadık olabileceğini düşünüyorum."

"Aptal olma. En ufak bir sadakatsizlik yapacak
son kişi benim."

"Gerçekten mi?" diye alay etti Dorothy.

"Clarehaven sadece senin hakkında konuşmak için Brighton'a geldi. O
güve ve yıldız hastalığından muzdarip. Bana inanmayacaksın ama seni çok seviyordum, sevgili Dorothy; "Ben hala öyleyim, gerçekten," diye ekledi, Dorothy'nin fark etmeyi reddettiği küçük bir şefkat hareketiyle. "Ama bence
şok edici küçük bir züppeye dönüşüyorsun. Bu Vanity
_galere_. Oradaki hiçbir kız, Olive kadar
basit ve tatlı olmadıkça züppe olmaktan kendini alamaz."

"Belki de Olive'i benden çalmak istersin?" diye sordu Dorothy,
acı bir şekilde.

"Sana söylüyorum," diye cevapladı diğeri, "bu kimseyi çalmak meselesi değil. Clarehaven'ı bütün gece viski ve soda içip, sana davranışları hakkında ders verirken ayakta tuttum. Oturma odasında oturduk.
Bir tanık istiyorsan, varisli damarları olan ve bize bunu hatırlatmayı
unutmayan garsona sor."

"Sanırım Lonsdale ve Lily bu konferansta seninle birlikte oturuyorlardı? Dün doğduğumu mu düşünüyorsun? Peki, seni uyarıyorum, Queenie Molyneux'a ne olduğunu
söyleyeceğim."

"Eğer söylersen," dedi Sylvia, "Lonsdale'in bundan çok
memnun kalacağına dair bir fikrim var. Sanırım tam olarak istediği buydu."

"Bunların hepsi çok iğrenç," dedi Dorothy, kibirli bir şekilde. Sonra Sylvia'ya
onu bir daha asla görmek istemediğini söyledi ve ayrıldılar.

Dorothy, Olive'in Sylvia ile de kavga etmesi gerektiğinde ısrar etti, ancak Olive, onun
çok canını sıkarak, buna karşı çıktı. Her halükarda anlaşmazlığın
kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi ve aslında kendi fikrine göre
Sylvia'nın oldukça iyi davrandığını ekledi.

"Doğruyu söylediğinden eminim," dedi.

Dorothy, tüm arkadaşlarının ne kadar sahte olduğunu düşündü ve bundan sonra
kendisi dışında kimseyi düşünmeyeceğine söz verdi.

"İnsan bencil olmamak için iyi kararlarla başlar," dedi Olive'e,
"sonra da arkadaşları tarafından buna sürüklenir."

Sylvia'nın hikayesi, ertesi gün Clarehaven'ın son derece kayıtsız bir ruh haliyle gelmesiyle çelişiyor gibiydi, çünkü Dorothy hafta sonunun nasıl geçtiğini sorduğunda hiç şaşırmamış gibi görünüyordu ve Yahudi arkadaşının hafta sonunun nasıl geçtiğini umduğunu söyledi.

"Keşke sana ne kadar az şey ifade ettiğini anlatabilseydim," diye öfkelendi. "Buraya gelip kendinle övünmeye nasıl cesaret edersin--seninle-- Ah, keşke seninle
hiç tanışmasaydım."

"Eğer benim hakkımda hiçbir şey umursamıyorsan," dedi, "Sylvia Scarlett'i Brighton'a götürmem
için neden sinirlendiğini anlayamıyorum. Ona aşıkmış gibi davranmıyorum. Sana aşığım."

Dorothy küçümseyici bir hareketle sözünü kesti.

"Ama doğru, Dorothy. Hissettiklerimi açıklamakta iyi değilim, bilmiyor musun; ama seni ilk kez St. Mary'de gördüğüm günden beri sana
çok düşkünüm. Beni Sylvia'ya yönlendirdin. Sylvia'yı umursamıyorum. Aman Tanrım, büyük İskoç! Beni ölümüne
sıkıyor. Nerede olduğumu bilemeyeceğim kadar sonsuza dek konuşuyor. Ama bir şeyler yapmalıyım. Londra'da bir eşek gibi öylece dolaşamam. Biliyor musun, kalbimi
kırıyorsun, yaptığın bu."

"Yurt dışına gitsen iyi olur," dedi Dorothy. "Orada kalpleri çok iyi onarıyorlar."

"Çok dikkatli olmazsan yurt dışına giderim."

"O zaman git," dedi, "ama bundan bahsetme. Konuşan insanlardan nefret ediyorum,
tıpkı senin kadar."

Bir hafta içinde Lord Clarehaven, Somaliland'da büyük av hayvanlarını avlamak için 19. yüzyıl sonu romanının kahramanı gibi kendini donatmıştı ve ayrılışının 
nöbetinde Arthur Lonsdale Dorothy'yi görmeye geldi.

"Bakın buraya. Biliyorsunuz," diye başladı, "Bütün bunların sebebi benim.
Katı yürekli küçük kızlar ve ders gerektiren her şey. "

"Evet, son zamanlarda Sylvia ile çok fazla vakit geçirdiğin belli oluyor," dedi Dorothy.

"Şimdi ters tepmeye başlama, Doodles. Ben buraya ailenin bir dostu olarak geldim ve
başta dilimi burkmak istemiyorum. Zavallı yaşlı Tony
ağlayarak yanıma geldi ve ne yapılması gerektiğini sordu."

"O mu?" diye sordu Dorothy öfkeyle. "_O_ ne? Şempanze mi?"

"Hayır, hayır, hayır. _O_ sen ve Tony. Böyle sözümü kesmeye devam edersen
tüm konuşmamı
bozacaksın. Tony o inci ipinin üzerinden kaydığında ve sen onu bir bakışla dondurduğunda, gelip
sonra ne yapması gerektiği konusunda bana tavsiyelerde bulundu. Bu yüzden Charles Wyndham gibi yakamı gevşettim ve dedim ki:
'Onu kıskandır, ihtiyar. Kadınlarla ilgili tek bir yol vardır, o da
onları kıskandırmaktır. Molyneux'ları kıskandıracağım. Eğer
tavsiyeme uyarsanız, Lonsdale'e de aynısını yapacaksınız."

Dorothy, Queenie ile kendisi arasında daha fazla korkunç
karşılaştırma yapmamak için neredeyse parmaklarını kulaklarına tıkayacak oldu, ama bunun yerine
şehit havasına büründü ve merakının tatminine boyun eğdi.

"Şey, tam o ölümcül anda," diye devam etti Lonsdale, "Tony ve ben Covent Garden'da neşeli bir
sürüş turuna çıktık ve Sylvia ile
ve Lily'yle karşılaştık, _en pierrette_, benim dershanemde dedikleri gibi, orada bana önümüzdeki on yıl boyunca Avrupa'nın kaderini
yönetecek kadar Fransızca öğretiyorlar. Nerede kalmıştık? Ah evet, _en pierrette_. 'Merhaba, merhaba' dedim. 'İki neşeli küçük kız _pierrette_, peki ya bu? Eh,
etrafta iki veya üç tümsek daha vardı ve Tony giderek daha fazla
kendinden bunalıma giriyordu, bu yüzden dedim ki, 'Neden Brighton'a gidip kendimizi neşelendirmiyoruz?' 'Sorun değil,' dedi Sylvia, 'eğer
birinin dairesine neşeli yaşlı bir şempanze koymama yardım edersen.' Dedim ki,
İstersen neşeli yaşlı bir fil koyabilirim.' Görüyorsun ya, fikir şuydu ki
Hausberg dairenin kapısını açtığında, 'Sen
orada mısın, Lily?' demeliydi. Her şey çok eğlenceli ve neşeli olacaktı." 

"Peki bunun Clarehaven ile ne alakası var?" diye sordu Dorothy. 

"Biraz bekle. Biraz bekle. Şu anda vites değiştiriyorum ve eğer
bölürsen sıkışırım. Görüyorsun ya, benim fikrim Tony'nin bizimle Brighton'a gelmesiydi ve... şey... burada iğrenç bir köşe var... Sana söylemiştim, değil mi, katı kalpli küçük kızlarla ilgili tek yol onları kıskandırmaktı? Ve dedikleri gibi, pudingin kanıtı
yemekte yatar, ne? Neyse, Queenie aşık bir sarışınla kaçtığımı duyar duymaz barıştık. Bak, yol artık açık, o yüzden
ciddi olalım. Tony sana deliler gibi aşık. Bana iyi bir küçük kız olduğunu söylemenin bir faydası yok, çünkü etrafına bir bak. Kanıt nerede? Yani demek istediğim, maaşın haftada altı pound. Tekrar ediyorum, kanıt nerede? Haftada altı poundla mermer salonlarda yaşadığınızı hayal edebilirsiniz, ancak bunu gerçekten yapamazsınız."

"Lord Clarehaven sizi buraya bana hakaret etmeniz için gönderdiyse," dedi Dorothy, "en azından gelip bunu kendisi yapacak cesareti gösterebilirdi."

"Bunu çok kaba karşılıyorsunuz. Şeref sözüm üzerine,
Doodles, Tony'nin Brighton'a yaptığı yolculuğun bir sohbetle sona erdiğini size temin ederim. Bunu biliyorum,
çünkü onları duydum. Hatta gece bekçisini çağırdım ve ondan yan taraftaki arı kovanını durdurmasını istedim."

"Bu konuşma sadece hakaret değil," dedi Dorothy, "çok
kaba."

"Önyargılı olduğunuzu görüyorum, Doodles. Şimdi Queenie de önyargılıydı;
aslında, bir ara o kadar önyargılıydı ki, beni tarakla dürttü. Ama onu sakinleştirdim ve yavaş yavaş
her bulutun bir gümüş astarı olduğu gerçeğini takdir etmeye başladı, aynı zamanda
her gümüş astarın bir bulutu da vardır. Sadece lüksten sıkılmış bir şekilde,
iyi bir adamın sevgisinin -yumuşak müzik lütfen-
hafifçe atılmaması gerektiğini fark etti; ve şimdi, bir an için kesinlikle ciddi olmak gerekirse,
beni Devonshire'a gidip Tony'ye
ekvatoral Afrika'da okapi kovalamasına gerek olmadığını söylemem için görevlendirmeye ne dersiniz?"

"Bütün bu hafiflik size çok eğlenceli gelebilir, Bay Lonsdale, ama bana göre
sadece acı verici."

"Elbette, eğer benim bu durumdan böyle dostça küçük kaçamağıma katlanacaksan, söylenecek başka bir şey yok."

"Hiçbir şey," diye kabul etti Dorothy.

Lonsdale omuz silkerek çekildi ve bir iki gün sonra Lord Clarehaven'ın Mombasa'ya gidişi _Morning Post_ gazetesinde kayda geçirildi. Dorothy'nin
kendini beğenmişliği, Lonsdale'in dünyadaki konumu hakkında yorum yapma biçimiyle o kadar derinden yaralanmıştı ki
bir süredir insanlarla görüşmeye bile tahammül edemiyordu ve hatta sahnenin tanıtımından vazgeçmeye bile yaklaştı çünkü gece seyircisinin onun rahatsızlığına
alaycı baktığını hissetmeye başlamıştı. Hausberg'den aldığı bir set Rus samur kürkü hediyesi ve yatırımlarının
iyileştiği haberi onu, Hayata dair. Dairede çok zengin görünen her şey şimdi onu sadece
gereksiz bir gösteriş duygusuyla eziyordu. Sadece melodik üçlünün "Dük ve Sütçü Kız"ı bir başarısızlıktan kurtardığına dair aldığı sürekli güvenceler ona hiçbir sevinç vermedi. İpekleri ve samurları onun için paçavradan başka bir şey değildi; parfümlerinin kristal şişeleri ve limon ve menekşenin keskinle tatlıyı o kadar mükemmel bir şekilde harmanladığı o kokulu banyo tuzları
tatlarını kaybetmişti; hatta fildişi ve altından yapılmış yeni manikür seti bile, Batı Kensington'da sanki bir asır önce gurur duyduğu o eski abanoz set kadar
karsız saatleri keyifli bir şekilde geçiremiyordu. Lonsdale, tavrıyla, çevresindeki lüksün, rütbede uygun ifadesini bulmaya önceden belirlenmiş bir kişiliğin doğal ifadesi olmadığını, sadece pahalı bir bebeğin ticari stoku olduğunu hissettirmişti.

Tufton, Dorothy'ye Bond Sokağı'ndaki tüm kokuya değecek yeni bir yaşam iksiri ve en keskin tuvalet sirkesini bile su kadar tatsız hale getiren bir canlandırıcı sağlayan kişiydi.

"Bence bunu bu kadar kötü karşılamamalısın," dedi. "Bir kadın uğruna gergedanı vurmak, diğer gergedanı kadının kafasına fırlatmaktan daha iyidir. Bu, onun oldukça kötü vurulduğunu gösterir."

"Gergedan mı?" diye sordu Dorothy, soluk bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Tufton, şakayı fazla ileri götürdüğü için şok olmuştu.
"Clarehaven. Geri dönene kadar bekle. Gittiği kadar aşık olarak geri dönerse, köşedeki daireler hakkında hiçbir şey duymayacaksın.
Curzon Sokağı da köşede, unutma ve benim inancım şu ki, buradan
doğrudan taşınacaksın."

"Sen iyi bir dostsun, Harry."

"Sanırım en büyük düşmanım bile beni arkadaşlarıma bağlı kalmamakla suçlamamıştır."

Bu doğruydu; ama Bay Tufton da kolay kolay arkadaş edinmezdi. Eski duvarlar, tırmananlara yeni duvarlardan daha iyi bir dayanak noktası sağlar.

Dorothy bu cesaretlendirici sözleri düşündüğünde neşelendi; ve o gece, performansını sahne kulübesinden izleyen John Richards, uyuyan arkadaşına onu bir sonraki Vanity prodüksiyonunda
yanında götürmeyi düşündüğünü söyledi.

"Oraya varıyor," diye gürledi. "Goo' girl'! Goo' girl'!"

V

Dorothy, babasının o gece St. John's Wood'da kendisine bahşedilen özel _joie de vivre_'sinin bir anını araştırarak kendi yenilenen _joie de vivre_'ına düşkünlük gösterdi ve fazla zorlanmadan, son iki yıldır orada ikinci bir işletme sürdürdüğünü ve bunun en düşük hesaplamayla ona yılda 400 pounda mal olduğunu öğrendi. Karısının sermayesi için daha yüksek bir faiz oranı elde etmek istemesi dikkat çekici değildi. Kızı, bu sıra dışı eli nasıl oynayacağını kendi kendine tartıştı ve bu siyah kozları çok erken oynamamaya, ancak bunları maça asını ve o uzun karo serisini tehdit edebilecekleri zamana saklamaya karar verdi. Şu anda ailesinden en ufak bir rahatsızlık duymuyordu ve Halfmoon Caddesi'nde yaşamaya başladığından beri Lonsdale Yolu'nu ayda bir kereden fazla ziyaret etme alışkanlığı olmamıştı. İngiltere'de kış güneşi kadar nadir olan bu ziyaretler pek de sıcak değildi: aile bir süre Dorothy'nin zengin kıyafetlerinin ışıltısında güneşlendi, ancak kısa süre sonra kıyafetlerin sadece onları giyen kişiye ısı verdiğini keşfettiler ve Dorothy onları masmavi kıyıya gelen ziyaretçiler gibi güneşi takip etmeye teşvik etmediğinden, kendi şöminelerinin başında en iyi şekilde vakit geçirdiler ve onun aldatıcı ışıltısına fazla güvenerek üşüme riskinden kaçındılar. Bu arada Hausberg, Dorothy'nin L250'sini iyi bir tavsiyeden daha uzlaşmacı olmayan bir şekilde L500'e dönüştürmüştü; ve Mart ayında, yirmi birinci yaş gününü kutlamak için L500, L2.000'e dönüşmüştü. O zaman bile Hausberg ondan karşılığında bir şey istemedi; ara sıra aklından bu iyi niyet gösterisinin altında derin bir nedenin yattığına dair belirsiz bir şüphe geçti ve kendine onun sabırla, çok sabırla, onun için uğraşıp uğraşmadığını sordu; ancak zaman geçtikçe onun
vuruşları azaldı ve bir daha tekrarlanmadı. Dahası, mali danışmanı
Lonsdale'in açıkça üzüntüsüne rağmen Queenie Molyneux'u elmaslarla göz kamaştırmakla meşguldü, kendisi ve Queenie arasındaki ilişkinin o akşam Savoy'da hiç planlamadığından çok daha fazla anlam ifade etmesine izin vermişti. Sonunda metresi elmaslardan o kadar çok etkilendi ki
gözlerini kurtarmak için gül renkli gözlükler taktı ve gözlüklerle Hausberg'e bakarak onun bağlılığını kabul etmeye karar verdi. Lonsdale
sevgisinin çalınmasını neredeyse kabul etmedi; Dışişleri Bakanlığı'na girme şansı ne olursa olsun, bu kadar yuvarlak ve pembe bir
genç adamın neredeyse grotesk olduğu duygusal bir gerginlikle ortadan kayboldu. Bu, Dorothy'ye kötülüğe iyilikle karşılık vermek için uygun bir an gibi göründü ve kısa bir süre sonra, kederli sevgiliyi Savoy'daki tek bir masada yarım şişe Pol Roger '98'i kasvetli bir şekilde düşünürken gördüğünde yanına gidip barışmayı teklif etti.

Dorothy'nin elini minnettarlıkla sıktı, içini çekti ve başını salladı.

"Eski yerden uzak duramıyorum. Her gece buraya gelirdik
ve--" Bu anı onun için çok fazlaydı; yarım şişeyi sessizce işaret etmekten başka bir şey yapamıyordu.

"Bu insanı düşündürüyor," dedi sonunda. "Birlikte içtiğimiz onlarca şişeden sonra, tek başına o canavar cüceye inmek."

"Ve sen de sınavında başarısız mı oldun?" diye sordu Dorothy, şefkatle
söyleyerek.

"İyi ki de öyle, Doodles, iyi ki de öyle. Şu anda
bir elçiliğe bile bağlanmaktan korkmalıyım."

Orkestra, Pembe Dörtlü'nün müziğini çalmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu çok fazla. Al, Carlo, Ponto,
Rover--Adınız ne?"

Garson, dalkavuk bir şekilde eğildi.

"Al, bu beşliği Herr Rumpelstiltzkin'e selamlarımla birlikte al ve
bu parçayı kesip bize 'Ölü Marşı'nı vermesini söyle."

"Neden 'Düğün Marşı' olmasın?" diye sordu Dorothy, kötü niyetle.

"Sana şeref sözü veriyorum," dedi Lonsdale, "eğer sadece
Queenie--sanırım bu tepeye en yüksek hızda çıkabilirim--eğer
ilk ben olsaydım, Queenie ile _evlenirdim_. Biliyor musun, Tony'nin Basutoland'a veya her neredeyse oraya
böylece uçup gitmesiyle kendini biraz aptal yerine koyduğunu düşünmeye başlıyorum. Bu arada, hiç aklına ne kadar
bir anormallik geldi mi--bu güzel bir kelime--bu kelimeyi
hazırlık odamda bir _özet_ten aldım. Harika bir kelime ve yaz kış kullanılabilir
ne kadar cezasız, değil mi? Hiç aklına ne kadar
bir anormallik geldi mi
büyük av hayvanlarını avlamak ve araba kullanmak için lisans alabilirsin ama
Hausberg'leri avlamak için lisans alamazsın? Eh, eh, eğer Queenie senin
geçmişine ve kendi geleceğine sahip olsaydı ve hediyelerin bir kısmını kesebilseydi, Tanrım! Onunla evlenirdim. Gerçekten evlenirdim."

Dorothy kendi kendine Arthur Lonsdale'i her şeye rağmen
her zaman sevdiğini söyledi ve şimdi ona arkadaşlarının onu
bekleyip beklemediğini sorduğunda ona bekleyebileceklerini söyledi ve terk edilmiş kişiyi masasına oturarak memnun etti. "Elbette, Queenie ve ben ayrıldığımızda," diye devam etti, "bana bu Hausberg'in kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini
kesinlikle açıkça söyledi;
aslında, aramızda kalsın, bana her şeyin
olduğu gibi devam edebileceğini anlamamı sağladı. Ama biliyor musun, boş ver! Ben böyle
bir şey yapamam. Komik olan şey, ben ne kadar reddedersem, o da o kadar
hevesleniyor. Yani, gerçekten saçma, çünkü tabii ki
o bana_ aşık olamaz. Öncelikle, eh, o benim
yaklaşık iki katım, ne? Hayır, sanırım
motorlu araçlara yönelmem gerekecek. Çok uzun zaman önce, kadınlarla başa çıkmak kadar zordular ama medeniyete çok daha
hızlı bir şekilde yanıt veriyorlar gibi görünüyor. Birinin kadınları geliştirmek için bir icatla birlikte
gelip gitmesi üzücü. Her yerde savrulup duruyorlar, bilmiyor musun, şimdi yaptıkları gibi... ama ben Hausberg'in neden
Queenie'ye odaklanması gerektiğini anlıyorum. Her zaman senin peşinde olduğunu düşünmüştüm ve emin değilim.
Onu reddettin mi?"

"Bana sadece bazı yatırımlarda yardım etti."

"Bir Yahudi'nin sadece yardım etmenin zevki için yatırımlarına yardım ettiğini hiç duymadım."

"Yatırmak için kendi param vardı," diye açıkladı Dorothy. "Aile parası."

"Aslında Lonsdale parası, ha?" diye güldü evin varisi.

"Eğer gerçekten bilmek istiyorsan, bu Lonsdale parası. Lonsdale olan büyükannemin bana emanet olarak bıraktığı para. Buna güldüğünü biliyorum, ama bu tamamen doğru."

"Ah hayır, sana gülmüyorum," dedi Lonsdale. "Senin bir şaka olduğunu hiç düşünmedim. Aslında, valiye aile geçmişinde senin kolunla ilgili bir şey bulup bulamayacağını sordum. Ama onunla ilgili sorun şu ki, siyasetten başka hiçbir şeyle pek ilgilenmiyor. Korkunç derecede dar görüşlü bir ihtiyar. Hayatının çoğunu yurtdışında geçirdi, zavallı şeytan. Şeylerle bağlantısı yok."

Dorothy, Lonsdale soyunun, ailenin varisini babasına danışmaya ikna edecek kadar gerçek görünebilmesi durumunda, bunun dünyanın geri kalanını etkileyeceğinden pek şüphe olmadığını düşündü. O gece akşam yemeğine çıkması gereken grupta, motorlu araç üretiminde devrim yaratacak bir buluşa sahip genç bir Fransız vardı. Onu Lonsdale ile tanıştırmaya karar verdi ve bir iki ay sonra Lord Cleveden'ın oğluna, Fransız'ın icadıyla ortaklardan biri ve tanınmış bir profesyonel yarışçının da bir diğer ortak olacağı bir motor işi başlatmak için gerekli sermayeyi vermeye ikna edildiğini duymanın mutluluğunu yaşadı. Şirket, Dorothy'ye sadece bir araba hediye ederek değil, aynı zamanda mallarının gizli reklamı aracılığıyla gelen siparişler için ona bir yüzde ödeyerek minnettarlığını ifade etti. Clarehaven şimdi geri gelip Lonsdale'e İngiltere'den ayrıldığından beri ne yaptığını sorsaydı, kesinlikle gerçek aşklarının gidişatını lanetlemeye çalışmazdı. Dorothy ve Olive, Temmuz ayında tatilleri için şehirden ayrıldıktan hemen sonra büyük adam aniden öldü ve doğal olarak Olive, bu şoktan çok üzüldü. Dorothy, "Önemli değil," dedi. "Neyse ki biraz para kazandım, bu yüzden
daireden ayrılmamıza gerek yok."

"Ben o bakış açısını düşünmüyordum," diye hıçkırdı Olive. "Düşünüyordum
bana her zaman ne kadar iyi davrandığını ve onu ne kadar özleyeceğimi."

"Şimdi bana kim olduğunu söyleyebilirsin," diye teselli etti Dorothy.

"Hayır, canım, hayır; bu, onun kim olduğunu kimsenin bilmesini istemediğim
zamanın ta kendisi."

Ancak Dorothy kağıtları karıştırdı ve kısa süre sonra büyük adamın Ayr Dükü'nden başkası olmadığı sonucuna vardı. Böyle bir
keşif, geçmişe dönük bakışının ihtişamıyla onu heyecanlandırdı ve Clarehaven'ın bile Olive'in arkadaşının kim olduğunu bilmesi durumunda biraz etkileneceğini düşündü:

John Charles Chisholm-Urquhart, K.T. , 9. ve son Ayr Dükü; ayrıca
Ayr Markisi ve Kontu, Dumbarton Markisi ve Kontu, Kilmaurs ve Kilwinning Kontu, Dalry Viscountu ve Dalgarven Viscountu, Brackenbrae Lordu, Urquhart Lordu, Inverew ve Troon Lordu, Chisholm Baronu, Chisholm Baronu, Hurst Baronu, Coylton Baronu Urquhart Lordu, Dumbarton Lordu Urquhart ve Dalgarven Baronu.

Son Ayr Dükü! Dünyada bu muhteşem unvanlardan birini miras alacak kimse yok! Ondan sonra hayatta kalacak bir düşes bile yok!

Basın, Dorothy kadar hüzünlü bir şekilde, bir başka asil hanedanın
yok oluşuna yorum yaptı. Dükler ve dodolar, büyük aileler ve büyük auklar, bir kişi
hepsinin yakında birlikte yok olacağını hissediyordu.

"Bir asilzadeyle evlenmek büyük bir sorumluluk," diye düşündü Dorothy.

Olive'e büyük adamın kimliğini öğrendiğini nazikçe ve nazikçe bildirdi ve birlikte Ayr Evi'nin dışında bir iki dakika durmak için gittiler, oradaki krep asılmış kapak, bu kadar ihtişamdan ve bu kadar yüksek onur ve şereften geriye kalan tek şeydi. Dorothy ayrıca dükün Olive'e vasiyetinde yer vermemesine değinmedi, ancak varisi olmayan bekar biri olarak bunu kolayca yapabilirdi. Şüphesiz ölüm onu ​​hazırlıksız yakalamıştı; ancak cenaze töreni muhteşem olmalıydı, tabut mezara indirilirken flütçüler Chisholm için "Ağıt"ı çalıyordu.

"Bu hafta 'Dük ve Sütçü Kız'ı kapatacaklarına çok sevindim," dedi Dorothy. "Bu başlığı artık her 'otobüste ve her reklam panosunda görmekten nefret ederdim."

Vanity'nin son prodüksiyonu, önceki iki prodüksiyon kadar başarılı olmamıştı ve şehirdeki birçok kişi, John Richards dikkatli olmazsa Frivolity'nin Vanity'yi keseceğini söylemeye başladı. Bu nedenle 1905 sonbaharında "The Beauty Shop" ile önceki tüm prodüksiyonları gölgede bırakmak için muazzam bir çaba sarf edildi. Ağustos ayının başlarında John Richards, Dorothy'yi çağırdı, çalışması için ona bir şarkı verdi ve bir hafta sonra tekrar gelip şarkının ne düşündüğünü ona söylemesini söyledi. Bu harika şarkının sözlerini melodi olmadan, arka planda onu destekleyen altı güzellik olmadan, büyülenmiş sahne değiştiriciler ve büyülenmiş seyirci olmadan, hatta onu hatırlayacak bir org bile olmadan açıkça basmak, bir tür küfür gibi bir şey, ama işte bir kıta:

Başınız dönüyorken. Ve saçların kıvrılmıyor,
Ve çok, çok kötü kullanılmış bir kız gibi hissediyorsun.
_Nakarat._ Küçük kız!

O zaman o zamandır--
_Nakarat._ Her zaman! Her zaman!

Bir Bond Street Güzellik Salonunu ziyaret etmek için.
_Nakarat._ Bond Street Güzellik Salonumuza gitmek için.

Ve dışarı çıktığında,
Ve etrafta görüldüğünde
Eskiden sık sık gittiğin yerlerde--
_Nakarat._ Merhum-yaslısının kolunda.

Neden herkes ağlayacak,
Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!
İşte Dolly ve collie'si!
Hepsi kokulu ve mutlu!
_Nakarat._ Merhum-yaslısını unutmuş.

Dolly yine dışarıda ve etrafta,
Yağmur duşunu umursamıyor.
İşte Dolly ve collie'si!
Ve Londra! _Nakarat._ Sevgili eski Londra!
Londra yine kendisi!

"Goo' kız" dedi Bay Richards, Dorothy bitirdiğinde ve Vanity'nin kubbesindeki küçük ofisindeki toz dağıldığında. "Goo' kız". Sanırım o şarkıda bir 'buz' sesi çıkaracaksın."

İmpresario haklıydı: Dorothy gerçekten de yankı uyandıran bir hit yaptı; ve bunun, her resimli gazetenin harfli baskıları ve reklamları arasındaki resminden, yeni bir yüz kreminin adanmasından ve onun şerefine bir sigara markasının vaftiz edilmesinden daha hoş bir göstergesi, Clarehaven'ın Afrika güneşi tarafından olgunlaştırılmış bir karakter ve ciltle yeniden ortaya çıkmasıydı, gerçekten de o kadar olgundu ki, ayaklarına kapanmaya hazırdı. Onu nazikçe ve nazikçe karşıladı, ancak cesaretlendirmeden; tedavisinin onu sanata sığınmaya yönelttiğini anlaması sağlandı, bunun sonucunu az önce evin önünden görüyordu. Ayrıca, ona, Olive'in arkadaşının artık öldüğünü ve kalıp ona bakması gerektiğini söyledi. İnsanlar geçmişte Olive'i ve kendisini o kadar yanlış yargılamışlardı ki, gelecekte de onların kendisini yanlış yargılamasına izin
vermeye niyeti yoktu. Şimdi Vanity'de para kazanıyordu ve Lord Clarehaven'dan, eğer ona karşı bir sevgi hissetmişse, tekrar gidip daha fazla vahşi hayvan vurmasını rica etti. Cupid'in kendisi bile, Dorothy'nin şu anki ruh halindeyken onu etkilemek için dum-dum dartları kullanmak zorunda kalacaktı.

Bu asil tavır, bu yaralı güzellik, bu yorgun zarafet, aylarca su aygırları ve siyah kadınlar arasında kalmış bir adam üzerinde ancak bir etki yaratabilirdi ve Clarehaven tereddüt etmeden evlenme teklif etti.
Dorothy'nin kalbi yerinden fırladı; ama sakin bir dış görünüşe sahipti ve hüzünlü bir gülümseme, onun ciddiyetine olan inançsızlığını ifade ediyordu.
O, itiraz etti; neredeyse haykırdı. Sadece başını salladı ve çaresiz talip, annesini Dorothy ile hemen evlenmesi gerektiğine ve gelininin aileden ne kadar hoş karşılanacağını ya ziyaret ederek ya da mektupla göstermesi gerektiğine ikna etmek için Devonshire'a koştu. Clarehaven belagatten yoksundu ve dul kadın dehşete düşmüştü. Lonsdale'e telgraf çekildi ve hemen sonra Dorothy'den oğlunu reddetmesini rica etmek için elçi olarak şehre geldi.

"Zavallı kadını öldürecek," diye kehanet etti. "Tony'ye çılgınca
dalga geçmediğini biliyorum, o yüzden bırak gitsin, çok tatlı bir kız var."

"Başka bir şey yapmayı hiç düşünmedim. İlk başarımı elde ettiğimde kendimi evliliğe
atacağımı düşünmüyorsun herhalde. Beni daha iyi tanımalısın, Lonnie."

Lonsdale, Dorothy'nin tavrına açıkça şaşırmıştı; ancak, onunla eşleşmenin uygunsuzluğu hakkında tartışmak zorunda kalmaktan muaf tutulduğu için mutluydu, çünkü ona içtenlikle hayrandı ve ayrıca, Queenie Molyneux ile ilişkisini kestiği dönemde gösterdiği pratik sempati için minnettar olmak için bir nedeni vardı. Kontes için güvencelerle Halfmoon Caddesi'nden ayrıldı. Dorothy'nin kariyerinin bu önemli aşamasında, Bay Caffyn, kızının şöhretinin her tarafta gördüğü kanıtlardan etkilenerek, bir akşam sahne kapısında onu bir kutu çikolatayla çağırmaya karar verdi. Kutunun içinde, kısa bir tebrik notu ve ailesine uzun zamandır gecikmiş olan ziyareti yapması için sevgiyle yazılmış bir rica vardı. Dorothy, yakında giyineceğini ve beyefendinin arabasında beklemesi gerektiğini bildirmeden önce bir dakika boyunca ne yapacağını düşündü. Tiyatrodan çıkıp şoföre onu Batı Kensington'a götürmesini söylediğinde, Bay Caffyn onun bu ricasına verdiği hızlı yanıttan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Yol boyunca, yeterince önemsiz konulardan konuşarak, banliyö gecesinin sessizliğinde araba 17 Lonsdale Yolu'nun önünde durana kadar ilerlediler.

"Hoşça kalın," dedi Dorothy.

"Biraz uğrayacak mısın?" diye sordu babası şaşkınlıkla.

"Ah hayır; yatağa girmek isteyeceksin," dedi.

"Beni geri götürmen çok nazik bir davranış," dedi Bay Caffyn ona, alçakgönüllülükle. "Gerçekten çok naziksiniz. Bunun Chelsea Piskoposu'nunkinden
çok daha güzel bir motor olduğunu bilmek ilginizi çekecektir. Geçen gün Melanezya Misyonları kongresinden
beni geri götürme nezaketini gösterdi,
ve bu yüzden onun motoruyla tanışmış oldum."

"Seni Lauriston Malikaneleri'ne o götürmedi, değil mi?" diye sordu Dorothy.

Bay Caffyn'in sıçramasına tepki olarak arabanın hassas yayları bir an titredi.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Ah, her şeyi biliyorum," diye başladı kızı, soğuk bir ciddiyetle. "Her şey
çok iğrenç ve ayrıntılara girmek istemiyorum; ama seninle aramızdaki iletişimin, ben yeniden açmak isteyene kadar
kesilmesi gerektiğini bir kez ve herkes için açıkça anlamanı istiyorum. Son derece mümkün, hatta muhtemel, hatta şunu söyleyebilirim ki
yakında Clarehaven Kontu ile evleneceğim kesin ve
şu anki konumumun cazibelerinden biri de ailemin olmaması olduğu için, hepinizin evliliğimden sonra herhangi bir tanınmanın önce benden gelmesi gerektiğini açıkça anlamanızı istiyorum."

Bay Caffyn, kendi davasını savunmak için aptallığı ve ikiyüzlülüğü ortaya çıktığı için çok üzgündü, ancak karısının duyguları için bir kelime söylemeye cesaret etti ve Dorothy'den ona karşı çok sert olmamasını rica etti.

"Annem hakkında konuşmaya hakkı olan son kişi sensin. Hadi
çık dışarı, baba. Geri dönmeliyim. Yarın iki gösteriyle yoğun bir günüm var."

Bay Caffyn'in kilide anahtarını vurma sesi, Lonsdale Yolu'ndan geri çıkan arabanın gürültüsünde boğuldu. Dorothy, bu röportajı aylar önce L500 hakkında yaptığı röportajla karşılaştırdığında hafifçe güldü; bu arada, Hausberg ona hisseleri satmasını söylerse, annesine geri göndermek zorundaydı. Hiç şüphe yok ki, böyle bir meblağ, sayısız sorumluluğu olan babası için çok faydalı olurdu.

"Ve şimdi," diye mırıldandı kendi kendine, "Tony'nin annesiyle tanışmamam için hiçbir neden göremiyorum."

VI

Dorothy, evliliği evliliğin zararına başarıyla karşılaştırırken Lonsdale'e karşı tamamen samimiyetsiz davranmamıştı. Başarı, gençler için harika bir deneyimdir; ancak onu çok geç elde edenler, sanrı; yirmi bir yaşındaki, lüks bir şekilde bağımsız ve evrensel olarak pohpohlanmış birkaç kız, sahneye çıktıktan sonraki iki yıl içinde, eskiden olduğu gibi
bu kadar harika renklere sahip bir kontla bile evlenebileceğini görmüştür. Şöhretin dereceleri olabilir; ancak
Dorothy, arabasıyla seyahat ederken, kaldırımda uşakların "Dolly ve Collie'si"ni ıslık çaldığını duyduğunda, en azından
bir metroda seyahat eden zavallı bir romancının, eserlerinden birinin altı penilik bir baskısını okuyan genç bir kadını,
bir tramvayda zayıf bir bekarın
salyaları akan bebeğini dürttüğünü veya
tamamen sıradan bir yumurta yumurtlayan ve sanki dikdörtgenmiş gibi
bu kadar yaygara koparan bir tavuğu gördüğü kadar kendisiyle gurur duymaya hakkı vardı.

Dorothy isterse, bir sonraki Vanity yapımında iki ana rolden birini alabileceği ve bir kaç yıl sonra haftada en az 60 sterlin kazanabileceği kesindi. Müzikal komedide kalması için hiçbir sebep yoktu; belirsiz perdelerin sonunda atmosfer ve gizli perdelerle ciddi komediye yönelmemesi için hiçbir sebep yoktu; büyük bir oyun yazarının ona aşık olmaması ve ruhsal birlikteliklerinin ürünlerini masasına koyarak cinsel prosedürün olağan yöntemini tersine çevirmemesi için hiçbir sebep yoktu. Her yönden geleceğin olasılıkları
sınırsızdı.

Aynı zamanda bir kontes olarak bile yıldızlı ışınlarının
mutlaka
karartılması gerekmezdi. Clarehaven Kontesi olarak resimli gazetelerde şu anki kadar çok resmi olabilirdi; adını yüz kremlerine veremezdi ama kız kulüplerine verebilirdi: bir kontes dini bir tarikat bile kurmuştu ve bir başka kontes ...
ama konteslerin tarihi incelendiğinde aktrislerin tarihindeki kadar çeşitlilik vardı. Ve yine de bir Kibirli Kontes olarak
her şeyden önce, resimli gazetelerde görünmemek, tarikatlar kurmamak ve Goodwood'da abartılı giyinmemek en seçkin şey olmaz mıydı? Devonshire'da sessizce yaşamak ve bazen bir pazar açmaktan veya bir sebze koleksiyonunu değerlendirmekten daha
şaşırtıcı kamusal görünümler yapmamak daha seçkin olmaz mıydı? Genç Lord Clare ve Leydi Dorothy Clare, Leydi Cynthia Clare ve Saygıdeğer Arthur Clare'in annesi olmak daha seçkin olmaz mıydı... Dorothy durakladı; bir kontun küçük oğullarına, kızlarının bir dükün veya markinin kızları kadar
hak sahibi olduğu
bir vikont veya baronunkinden daha fazla nezaket gösterilmemesinin ne kadar uygunsuz olduğunu düşünüyordu. Ve sonuçta, Tony neden
markis olarak yaratılmasındı? Bu, düşünmeyi ihmal ettiği bir kontes için başka bir kariyerdi -- siyasi ev sahibi, kocasının Lordlar Kamarası'ndaki konuşmalarının
ilham kaynağı ve katibi. Şimdi bebek arabasında çığlık atan bir bebek, yirminci yüzyılın başlarında, ünlü Dorothy Lonsdale'in halkın gözünden uzaklaştığı, ancak Clarehaven'ın bilge ve güzel Markizi olarak halkın nabzını tuttuğu büyük bir hanımın _salonunun_ anılarını yazacaktı. Clarehaven'ın ikinci Markisi,
rüya gördü; ve gelecekteki bir Debrett'te bu başlığın altında, "Birinci Markizin Yaşayan Eşi. Dorothy (Clarehaven Markizi)" yazısını okudu; eğer Arthur Lonsdale iyi bir evlilik yaptıysa, o markiz
küçük kızlarından birinin en büyük oğluyla evlenmesine itiraz etmeyebilirdi.
Dorothy başladı. Kendisi Debrett'te nasıl kayıt altına alınmalı?
"Gilbert Caffyn'in kızı Dorothy" mi? Bu bile doğum belgesinin hafifçe
tahrif edilmesini gerektirirdi ve eğer kız kardeşi Dorothy
Norbiton'dan gelen o genç avukatla
evlenirse, ona karşı
bir işlem başlatabilirlerdi. Aceleyle Debrett'e ve _Who's Who_'ya baktı ve soylulukla evlenen diğer tüm aktrislere baktı. Debrett'te
orijinal isimleri, çarpıcı ve vahşi çirkinlikleriyle ölümsüzce
yazılıydı; ama _Kim Kimdir_'de sahne adları genellikle parantez
arasına eklenirdi. "Clarehaven Kontu, _evliliği_ 1905 Norah _ö._ G.
Caffyn'den (sahnede Dorothy Lonsdale olarak bilinir)." Ugh! En azından
kendi adının bariz dehşetini bu kadar açık bir şekilde ilan etmezdi. O
"Norah (Dorothy) _ö._ G. Caffyn'den" daha göze çarpmazdı.
Ama tiyatrodaki kızlar nasıl da gülerdi! Tiyatrodaki kızlar?
Tiyatrodaki kızlara neden gülme fırsatı verilmeliydi -- en azından onun duyabileceği şekilde? Hayır, Tony'yi kabul etmeye karar verirse
tiyatroyu yok etmeliydi. Evliliği hakkında hiçbir gösteriş yapılmamalıydı; sade, sessizce ve acımasızca evlenecekti.

Vanity'de, Dorothy ve çoban köpeği büyüleyici bir başarıydı; ama o
sahnede olduğundan daha iyi bir oyuncuydu ve kısa süre sonra Clarehaven'ın elini kabul edip etmeme konusunda hala emin olmadığına kendini ikna etmişti. Sahne adı ve gerçek isim, şehir ve kırsal yaşam, bir kontes olarak tanıtım ve mahremiyetin ufak tefek karışıklıkları,
evlenmenin ihtiyatlılığı konusunda ciddi şüphelere dönüştü ve Aralık ayına gelindiğinde Clarehaven neredeyse onun sürekli
reddetmeleriyle dikkati dağılmıştı. Halkın gözünde ne kadar gözde olursa, o da onu o kadar çok arzuluyordu; ve onu bu evlilikten
alıkoyacak, ne kadar apaçık sert olursa olsun, herhangi bir koşul uydurması zor olurdu. Tufton neredeyse dizlerinin üzerine çöküp ona en yakın arkadaşı olan
aşık genç kontla evlenmesi için yalvaracaktı; ve hatta Lonsdale bile
Dorothy ile onun zalimliği hakkında konuştu ve bir ay önce maça karşı yenilmez argümanlarla donatılmışken, şimdi ona
her şeye rağmen zavallı çocuğu gerçekten mutlu etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Geçen perşembe günü Woburn Meydanı'nın yanlış tarafından dönerken arkadan çarptığım bir adam kadar solgun," diye ilan etti.

"Hayır, eskisi kadar güneş yanığı değil," diye kabul etti Dorothy.

"Güneş yanığı mı? Ay yanığı--yarım ay yanığı--yıldız yanığı! Ama güneş yanığı! Sevgili Doodles, ironiye kapılıyorsunuz. Yaptığınız şey bu."

"Annesi bana bir mektup bile yazmamışken neden onunla evlenmem gerektiğini anlamıyorum. Ailesinin benimle evlenerek onları
utançlandırdığını hissetmesini istemiyorum. Eğer Leydi Clarehaven kendi ağzıyla bana oğlunun benimle evlenmesinden
gurur duyacağını söylerse, o zaman bunu düşünürüm. "

"Hayır, gerçekten, boş ver, canım kızım," diye itiraz etti Lonsdale. "
Mantıksız davranıyorsun. Surrey'deki bir yargıçtan bile daha kötüsün. Yaşlı kadını, evlenene ve kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmak zorunda kalana kadar rahat bırakın."

"Çok teşekkürler," dedi Dorothy. "Kendimi korumak istediğim tavır tam da bu."

Lonsdale'in Dorothy'nin kalbini yumuşatmayı başaramaması Clarehaven'ı umutsuzluğa sürükledi;
Noel'i ailesiyle geçirmek için Devonshire'a o kadar umutsuz bir ruh haliyle
vardı ki annesi gerginleşmeye başladı. Clare Court'taki baş bakıcı, lordunun
silahını
çizerken tutuş biçiminden endişeyle bahsetti.

"Belki de, leydim, aslanlardan sonra sülünlerimiz lorduna biraz evcil görünüyor, gerçi onları bu yıl olduklarından daha vahşi gördüğümü hiç hatırlamıyorum--ama özgürlüğümü bağışlarsanız, leydim, bir silah Devonshire'da Afrika'da olduğu kadar tehlikelidir ve lordunun aklında bir şeyler olduğuna inanıyorum, çünkü "deyin."

Bu uyarıdan hemen sonraki gün komşu bir arazide meydana gelen bir silah kazası, Leydi Clarehaven'ı gururunu cebine koyup Dorothy'ye yazmaya karar verdi.

CLARE COURT, DEVON,

_2 Ocak 1906_.

SEVGİLİ BAYAN LONSDALE,--Daha önce size yazmadığım için beni çok
ihmalkar bulmuş olmalısınız, ancak belki de, burada, kırsalda bir aktrisle evlenme fikrinin
biraz endişe verici bir olasılık olarak ortaya çıktığını anlarsınız ve oğlumun gelecekteki mutluluğunun tamamen böyle bir eşleşmeye bağlı olduğundan ve benim tarafımdan daha fazla muhalefetin
yararsız ve kaba olacağından emin olmak istiyordum. Arkadaşımız Arthur Lonsdale sizden ve tutumunuzun onurundan o kadar övgüyle bahsetti ki çok etkilendim ve oğlumla evlenmeyi reddetmenizi ne kadar takdir ettiğimi size daha önce yazmamamdaki cömertliğimi affetmenizi rica ediyorum. Şimdi, bir yıl önce İngiltere'den ayrılmasının tam da bu sebepten kaynaklandığını anlıyorum ve böyle bir sevginin gücü önünde eğilip evliliğe karşı
karşı çıkışımı geri çekebilirim. Belki de haksız yere, Tony'yi onun sizi sevdiği kadar sevdiğinizi varsayıyorum. Elbette, eğer durum böyle değilse, sizin özel işlerinize karışmam benim açımdan bir küstahlık olur ve eğer bana yazıp Tony'yi sevemeyeceğinizi söylerseniz, onu teselli etmek için bir anne olarak elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Ama eğer onu seviyorsan, ki bunu hissetmekten kendimi alamıyorum ve eğer bana yazarsan ve seninle onun arasında eski moda önyargıdan başka bir engel olmadığını söylersen, şüphesiz ki sadece yüzeysel olarak uyumsuz bir birliktelik olacak olan şeye karşı, seni gelinim olarak kabul edeceğim ve mutluluğun için dua edeceğim. Gerçekten de Tony için çok endişelendiğimi itiraf etmeliyim. O, çekim defterini tutmaya bile zahmet etmedi ve böylesine olağanüstü bir ilgisizlik beni endişelendiriyor.

Saygılarımla,

AUGUSTA CLAREHAVEN.

Dorothy bu mektuba cevap vermeden önce birçok şeyi tartıştı; ama en uzun tartıştığı konu, arma desenli not kağıdına mı yoksa basit not kağıdına mı cevap yazması gerektiğiydi. Sonunda ikincisini seçti.

7 HALFMOON MANSIONS,

HALFMOON STREET, W

_6 Ocak 1906._

SEVGİLİ LADY CLAREHAVEN,--Mektubunuz benim için büyük bir mutluluk kaynağı oldu. Sanırım
Tony'yi tüm kalbimle sevmediğimi hiç iddia etmedim ve onu çok sevdiğim için
annesinin izni olmadan onunla evlenmek istemedim.

Sahneye çıktığımda kendi Püriten ailem beni reddetti ve o zaman kendi kendime bir daha asla bir aileye mutsuzluk getirecek hiçbir şey
yapmayacağımı söyledim. Tony ile evlenirsem düğünün kesinlikle sessiz olmasını tercih ederim. Günümüzde gazetelerin böyle kutsal şeyleri
reklam etme biçimine dayanamıyorum. Kendi ailemle iki yıldan fazla bir süredir iletişimim olmadığı için, kavgamızın acı dolu anılarını yeniden açmak istemiyorum. Tek amacım ülkenin derinliklerinde sakin, olaysız bir hayat sürmek ve umarım Tony'yi Devonshire'da kalmaya ikna etmek için elinizden geleni yaparsınız. Önceden bir şart koşarsam beni kaba bulmazsınız. Clare Court'ta kalmaya ve yeni görevimin
zorlu ilk yıllarında bana yardım etmeye söz verirseniz onunla evlenirim. Lütfen yazın ve bunu yapacağınıza dair sözünüzü bana iletin. Sizin ve kız kardeşlerinin yanımda olacağını düşünmenin bana ne kadar yardımcı olacağını bilemezsiniz. Belki de bunu sorarak fazla ileri gittiğimi düşüneceksiniz. Kişisel olarak beni duygusuz bulursanız hiçbir kızgınlığa tahammül etmeyeceğimi söylememe gerek yok ve bu durumda Tony ve ben her zaman Curzon Caddesi'nde yaşayabiliriz. Ama içtenlikle dua ediyorum ki siz beni ve kız kardeşlerinin beni sevmesini istiyorum. Mektubunuz bana çok mutluluk verdi ve sahneden (nefret ettiğim) sonsuza dek ayrılmak için tek beklediğim cevabın.

Saygılarımla,

DOROTHY LONSDALE.

Dul kadın kazanıldı. Postayla geri döndüğünde şunları yazdı:

SEVGİLİ DOROTHY,--Çok güzel mektubunuz için çok teşekkür ederim.
Lütfen düğününüzün detayları hakkında en iyi düşündüğünüz şekilde davranın.

Hepimizden sıcak bir karşılama alacaksınız.

Sevgilerimle,

AUGUSTA CLAREHAVEN.

Bu müzakereler sırasında Olive, gripten kurtulmak için Brighton'daydı ve Dorothy, halkın merakını önlemek için ona katılmaya ve
şehrin dışında evlenmeye karar verdi. Clarehaven'a Devonshire'dan ayrılmak için telgraf çekmişti ve Bay Tufton, özel lisans hakkında tavsiyede bulunmak için
çağrıldığı için büyülenmişti.

"Sevgili Dorothy," diye temin etti onu coşkuyla, "sen en iyisini hak ediyorsun - en iyisini."

"Vanity'deki hiç kimsenin ne olacağını bilmesini istemiyorum."

Tufton, ne kadar haklı olduğunu vurgulamak için ellerini salladı.

"Bu halk için korkunç bir darbe olacak," dedi, "ve ayrıca John
Richards için de. Sen onun en sevdiğiydin, biliyorsun. Evet. Ve tanıdığı
güzel kadınları düşün! Ama haklısın, kendinden başka
kimseyi düşünmemelisin."

"Bunu yapmak benim için oldukça zor," diye iç geçirdi Dorothy.

"Biliyorum. Biliyorum. Ama sen yapmalısın. Clarehaven ve ben ruhsatla
aşağıya geleceğiz ve sonra... sevgili Dorothy, sana ne kadar
memnun olduğumu anlatamam. Lütfen, lütfen dul kadından o pergolayı değiştirmemesini rica et. Ama
umarım, ilkbaharda aşağı inerim."

"Elbette."

"Peki ya Olive?" diye sordu.

"Zavallı Olive," diye iç çekti. "Ve daha geçen hafta sevgili küçük San
Toy'unu kaybetti. Evet, korkarım beni özleyecek ama benim çok
mutlu olacağım için mutlu olacak."

"Bütün arkadaşların mutlu olacak."

"Ve şimdi, Harry, lütfen bana gerçekten güzel bir fayton bul, çünkü
sadece elbiseler ve fırfırlar için
çok
zorlanmam gerekecek."

Dorothy, Hausberg'in onun için kazandığı paranın çoğunu eski aile mücevherlerine harcadı; ayrıca çok sayıda kır tüvit siparişi verdi; fırfırlardan
yeterince vardı.

Birkaç gün sonra Clarehaven, Tufton ve özel lisans eşliğinde Brighton'a ulaştı ve orada Dorothy ile birlikte Ascension Kilisesi'nde
sessizce evlendiler. Lady Clarehaven, Olive'e haberi vermek için
odalara geri döndüğünde, yoldan geçenlerin ne kadar azının
onun yeni evlendiğini düşüneceğini düşündü. Bunu Tony'ye söyledi ve Tony, Brighton'ın İngiltere'de yoldan geçenlerin evli olup olmadığını sormak için durduğu son yer olduğunu söyleyerek güldü.

"Tony," dedi surat asarak, "Bu tür şakalardan hoşlanmam, bilirsin."

"Üzgünüm, Doodles."

"Ve bana bir daha Doodles deme. Bana Dorothy de."

Olive, elbette, arkadaşının duyurusuyla çok şaşırdı; ancak daha önceden kendisine güvenmediği için ne kadar incindiğini göstermemeye çalıştı.

"Bunun tamamen gizli kalmasını istedim," diye açıkladı Dorothy. "Ve Londra'daki tüm gazetelerin benim hakkımda bir sürü saçmalık yazmasını istemedim."

"Canım, sana yardım etmek için bir arkadaş olarak bana güvenebilirsin. Bana sadece ne istediğini söylemen gerekiyor."

Dorothy, utandığı ama başka bir alternatif göremediği bir şeyi yapmak için kendini toparladı.

"Olive, söyleyeceklerimi söylemekten nefret ediyorum ve sen de benim bakış açımı anlamaya çalışmalısın. Bir daha asla bir tiyatronun sahne kapısına yaklaşmayı düşünmüyorum. Sahnedeki arkadaşlarımdan hiçbirini artık tanımak istemiyorum. Bana yardım etmek istiyorsan, bana yardım etmenin en iyi yolu beni bir daha görmemek."

Clarehaven tam bu sırada odaya girdi ve Dorothy vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Elveda, Olive," dedi. "Yarın Clare Court'a gidiyoruz
ve uzun süre bir daha görüşeceğimizi sanmıyorum."

"Diyorum ki," diye itiraz etti Clarehaven. "Ne saçmalık, biliyorsun! Elbette tekrar
görüşeceksiniz. Neden, Olive gelip Devonshire'daki bir sonraki hastalığından
kurtulmalı. İlkbaharda kasabadan haber almak için can atacağız ve--"

Leydi Clarehaven sessiz duran kocasına baktı.

"Yarın vardığımızda annene telgraf çektin mi?" diye sordu.

"Aramaya gelmeyeceğinden emin misin?"

"Ocak ayında mı?" diye haykırdı Dorothy.

"Eh, arabaya Exeter'da bizimle buluşmasını söyledim. Bu sadece yetmiş mil yol katetmek anlamına gelecek--buna aldırmayacaksın--ve hava kararmadan
Clare'e varacağız."

"Önünüzdeki bu aile tartışmalarını mazur görün," dedi Dorothy arkadaşına. Sonra elini resmi bir şekilde sıkarak odadan çıktı.

Şehre doğru giderken, Clarehaven karısının bileğiyle oynayarak
ve aptalca mutlu görünürken, ona bir kez
döndü ve şöyle dedi:

"Dorothy, zavallı yaşlı Olive'e karşı oldukça acımasızdın."

Elini onun elinden çekti ve Olive'e başsağlığı dilemeyi
bırakana kadar tekrar almasına izin vermedi.

"Ve aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı, "Clare'de şu neşeli yaşlı collie'yi bulundurmamız gerek."

"Collie mi?" diye tekrarladı. "Hangi collie?"

"Senin collie'n." Büyüleyici melodiyi ıslık çalmaya başladı.

"Lütfen yapma. Her yerde duyulur," dedi, huzursuzca. "Olive
köpeğe bakacak. Pekinez cinsi köpeğini yeni kaybetti."

BÖLÜM IV

I

Beşinci Clarehaven Kontu, Kibirli bir kızla evlenerek evinin lares ve penateslerini altüst ettiği sıralarda, Büyük Britanya halkı, Viktorya döneminin altın buzağısını, zavallı hayvan kaidesinden atlayıp akan gelgitte kaybolana kadar kırmızı paçavralarla yemledikten sonra, Liberal reformcuların bir lamaserisinden gümüş konuşmanın putunu kabul ediyorlardı, gümüşün altından daha çabuk karardığını veya yeni süpürgelerin süpürüp temizlediğini ama kısa sürede yıprandığını unutuyorlardı.
Ancak, yeni dönem bir ay kadar sürdü ve Clarehaven Dul Kontesi'nin oğlunun evliliğinin zamanın bir işareti olduğu sonucuna varması için yeterince uzun sürdü. Şairler, doğanın onlarla sempati duyduğunu gözlemleyerek, özel dertleri ve sevinçleri için teselli buluyorlar.
Ağlamak istediklerinde, gökyüzü onlarla birlikte ağlar; Nisan ayının havası
komşu kızın kaprisine uyar; hatta
küçük arkadaşı kafiyeci bir sone için iki gine aldığında büyük Okyanus bile güler. Bir şaire
izin verilen şey bir kontese reddedilmez ve eğer dul kadın
üzüntüsünü
devrimin kudretli kanadında bir tüy olarak görüyorsa--Devonshire'daki Muhafazakar soyluların dul eşlerine
1906'da Liberal partinin dönüşü devrimden başka bir şey değildi--bu nedenle abartmakla suçlanmamalıdır.

1880'de Leydi Augusta Fanhope, Clarehaven'ın dördüncü Kontu ile evlendiğinde
o otuz beş yaşındaki o sefih ve savurgan adama ne güzellik ne de zenginlik getirdi; o, Blues'da bir astsubay olarak borçlarının büyüklüğü ve bıyıklarının uzunluğuyla bir tür ün kazanmıştı. Kısa bir süre sonra
ünvanı aldıktan sonra moda, bıyıklarını kestirmesine neden oldu;
ama borçları her yıl artıyordu ve oğlunun reşit olmadığı dönemde ölmemiş olsaydı, o oğluna miras kalacak çok az şey kalacaktı.
Kimse onun neden Lady Augusta ile evlendiğini, en azından kendisinin neden evlendiğini anlamıyordu.
Hala hayattayken bile, Anglikan dinine sığınmıştı; öldüğünde, Burne-Jones'un yaptığı bir anma penceresini Little Cherrington kilisesine hediye etti. Artık, ölümünden on yıl sonra ve oğlu Clare Sarayı'nı yönetmesi için bir aktris getiriyorken, dul kadın ölen kocasını bir aziz olarak görmeye başlamıştı. Moda, bıyıklarını kesmişti; zaman hafızasını yumuşatmıştı; vitray pencere gerisini halletmişti.

"Babanızın bu korkunç Radikallerin ülkeyi kasıp kavurduğunu görecek kadar yaşamamış olmasına sevindim," dedi bu Ocak gününde kızlarına, karanlığa gömülmeden önce Clare'de böyle değişikliklere yol açacaktı. Dul kadının aslında ifade etmek istediği şey, son kontun geliniyle tanışmak için hayatta olmamasından duyduğu rahatlamaydı; kolayca şoke olmamalıydı, ancak bir aktrisle evlenmek kesinlikle onu çok
şok ederdi ve şok olduğunda kullandığı dil kötüydü. Dorothy'nin mektubunun etkisi
zaten biraz zayıflamıştı; dul kadının ona dair
önceden canlandırdığı şey, kocasının geride bıraktığı ve okumadan yakmaya cesaret edemediği
büyük bir
mektup ve fotoğraf koleksiyonundan oluşturduğu aktrisler hakkındaki eski bir görüşe her an daha da yaklaşıyordu. Kızları Arabella ve Constantia, kardeşlerini bu kadar çaresiz
kılan bu Dorothy'nin bir "züppe" olması gerektiğini savundu. Geçtiğimiz ay onları birkaç uzun yürüyüşe çıkarmış ve onun güzelliği, çekiciliği ve erdemi hakkında o kadar güzel şeyler söylemişti ki, onlar da onun bakış açısını
kabul etmişlerdi; annelerinden daha az kaybedecek şeyleri olduğu ve babalarının zayıflığından habersiz oldukları için, bir aktrisin Tony'ye herkes kadar iyi bir eş olmaması için hiçbir sebep göremiyorlardı.

"Ama aşk kördür," dedi dul kadın. Bunun gerçeğini ondan daha iyi kimse bilmiyordu. "Ve her durumda, sevgili çocuklarım, güzellik sadece
derinliklidir."

"Bizim için şanslıyız, anne," dedi Arabella.

"Bence sadeliğini abartıyorsun," diye belirtti dul kadın. "İyi özelliklerini
ortaya çıkarmak için en ufak bir çabada bulunmuyorsun. Sen, sevgili
Bella, çok güzel ayak bileklerin var; ama böyle ayakkabılar giyersen ve
çoraplarını hiç çekmezsen, zayıflıkları gözden kaçar. Ve sen, Connie,
gerçekten güzel kulakların var; ama şapkanı böyle kafana bastırdığında,
onların hiç yakışmayacak şekilde
dışarı çıkmasına neden oluyorsun."

Kızlar güldüler; görünüşleriyle
uğraşmak yerine kırsal hayata çok fazla ilgi duyuyorlardı. Botlar nemi dışarıda tutmak ve
çamurlu yamaçlarda iyi bir tutuş sağlamak için yapılmıştı: şapkalar kişinin kafasında kalmak içindi,
kulaklarını göstermek için değil. Ayrıca çirkinlerdi; buna daha
çocukken karar vermişlerdi ve şimdi yirmi bir ve on dokuz yaşında olduklarına göre, sızlanmaya başlamanın aptallık olacağını düşünüyorlardı. Arabella'nın ayak bilekleri
ince olabilirdi ama dişleri büyük ve belirgindi; gözleri
üstlerindeki kış gökyüzü kadar soluktu; elleri düğümlü ve yaralıydı;
burnu bir çite atılmış bir çamur parçası gibi yüzüne yapışmıştı; saçları
yosun gibiydi. Constantia'ya gelince, burnu çok büyüktü;
dili de öyleydi; elleri de öyleydi; gözleri küreseldi, kahverengi akik mermerleri gibiydi; her şey dışarı çıkmıştı; kalabalığın
içinde başının arkasına vurulmuş birine benziyordu.

"Soru şu," dedi Arabella, "onlarla buluşmak için Exeter'a mı gideceğiz? Çünkü eğer gideceksek Crowdy'ye bize sandviç
hazırlamasını söylemeliyim."

"Pekala, eğer gitmek için çok istekli değilseniz," diye yalvardı dul kadın, "sizinle birlikte olmanızı takdir etmeliyim. Eğer tek başıma kalırsam, başım ağrıyabilir ve neşeli görünmek için çok hevesliyim. Sanırım Dorothy'nin de bizim kadar gergin olacağını varsaymalıyız. Bunu varsaymak nazik bir davranış olur. "

"Ben Deacock'un arabayı tek başına almasına izin vermekten yanayım," diye açıkladı Constantia. "Bir istasyonda eski arkadaşlarımla bile karşılaştığımda her zaman kendimi garip hissederim ve rüzgarın kulaklarımda uğultusuyla konuşmak çok zor olacak."

Arabanın gürültüsü büyük parkın tepecikleri ve çukurları arasında
kaybolduğunda dul kadın kızlarına döndü:

"Yılın bu mevsimi için o kadar güzel bir gün ki belki de arabayla
biraz gezintiye çıkabilirim."

Gerçekten de gümüş ve hafif gök kuşağının olduğu güzel bir gündü, tıpkı Ocak ayındaki gibi, yalnızca Batı Ülkesi'nin verebileceği türden. Yapraksız ormanlar ve izole ağaç kümeleri meyve gibi koyu mor bir çiçek açıyordu; çimenler tavus kuşu yeşiliydi. Manzaranın ve havanın parlaklığıyla hareketlenen dul kadın, artık Clare'in metresi olmadığı gerçeğinin tamamen farkına vararak, bir son
hakimiyetinin duygusal incelemesi. Kızları sabah için başka planlar yapmış olsalar da, bu alışılmadık enerjiyi teşvik etmek için
bunları gönüllü olarak bir kenara koydular. Midilli koşullandırılırken, dul kadın
Arabella'nın kolunu tuttu ve bahçelerin bir çıkıntısı boyunca bir siper gibi uzanan ve parkın içinden Clare Court'a yaklaşanlar için en göze çarpan
nesne olan pergola boyunca aşağı yukarı yürüdü.

"Dorothy gelmeden önce değiştirmek için çok geç," diye karar verdi,
kederli bir şekilde. "Ama umarım Bay Tufton'ın tavsiyesine daha fazla uyulmaz. Eminim ki beni sonuna koymaya ikna ettiği o kavisli koltuk bir
hataydı. İnsanlar düşünmeden bahçelere koltuk koyarlar.
Kimse oraya oturmaz. Bu sadece her zaman etrafından dolaşmak zorunda kalacağınız anlamına gelir. Çok gereksiz! Umarım Dorothy onu kaldırmak için
emirler verir."

"Connie," diye haykırdı Arabella neşeli bir şekilde guruldayarak, "annenin Dorothy fikrini uygulama şeklini sevmiyor musun? Yeni bir mürebbiye beklediğimizde de aynıydı."

Elma yiyen kız kardeşi, konuşmadan onaylarcasına başını salladı.

Dul kadın, nilüfer havuzunu ziyaret etmek için teraslardan aşağı inmeyi teklif etmek üzereydi (bu, tekrar yorucu bir tırmanış anlamına gelirdi, çünkü yazın gül kalpli nilüferleri artık çürümüş bitki örtüsünden başka bir şey değildi) ki, araba tekerlekleri yolda gıcırdadı ve kızlar, öğle yemeğinden önce bir keşif gezisi için yeterli zamanı olacaksa hemen yola çıkması gerektiğinde ısrar ettiler.

Clare Court, güneydoğudan bakıldığında, yaşı hakkında özel bir belirti olmayan, uzun, alçak bir gri taş ev gibi görünüyordu. Uzman olmayan bir gözlemciye göre, asıl özellik, onu büyük parlak yapraklarıyla kaplayan dört manolyaydı. Bu manolyaların alt kısımları, taşla karışarak, aksi takdirde eksik kalacak bir renk sıcaklığı veriyordu. Ev, güney tarafında süs bahçeleri için yeterince geniş olan orta yükseklikte inşa edilmişti. Bunlar, pergolalar ve heykeller, selvi yerine porsuk ağaçları ve uzak tarafta sarkan söğütlerin süs havuzuna doğru kademeli olarak inen kutu kenarlı teraslarla Anglo-İtalyan tarzında düzenlenmişti. Evin her iki tarafındaki mutfaklar ve hizmetçilerin odaları çalılıklar ve uzun çam ağaçlarıyla örtülüydü, bu karanlıkta ahırlara ve çiftliğe giden yol gözden kayboluyordu.

Dul kadın arabaya bindi ve alacalı gri bir midilli olan at, artık çeşitli cinslerden yarım düzine köpeği çömelmek için çağırmış olan iki kızın yürüyerek ona yetişmesini zorlaştırmayan bir hızla ilerliyordu.

"Kenara çekilip çiftliğe bakalım mı?" diye önerdi Constantia, yolun ikiye ayrıldığı yerde.

Dul kadın, "Hayır, sanırım önce denize doğru gitmek istiyorum," dedi.

"Bravo, anne!" diye alkışladı iki kızı da. Köpekler, hanımlarının aksanlarından havada hoş bir proje olduğunu anlayarak, cılız orman güllerinin arasında koştururken ve keklikmiş gibi büyük bir şevkle tiz karatavuklar
gösterirken yüksek sesle havlamaya başladılar. Yol, yaklaşık iki yüz metre boyunca çamların gölgesinde kaldı, ta ki ağaçlar küçülüp seyrekleşmeye
başladığı yerde, çıplak yaylalar arasında bir mil ötedeki denize doğru uzanan geniş bir çimenliğe
çıktı. Geriye
bakan birine Clare Court şimdi garip bir şekilde değişmiş bir görünümde, geniş bir çimenlikten sertçe yükselen ve tuzlu kuzeybatı rüzgarı dışında hiçbir şeyle yumuşamamış gri bir yığın gibi görünüyordu; hatta bütün bu yıllar boyunca orada yaşayan dul ve kızları bile, loş çam ormanından her çıktıklarında ve onu böyle gördüklerinde bir hayret
ünlemini bastıramıyorlardı. Evin diğer tarafında güneş ışığı
ve ağaçlarla kaybolan zengin bir park alanı ve dikkatlice
işlenmiş bir inziva vardı. Burada uzaya doğru dalgalanan gri-yeşil tepelerden oluşan bir çizgiden başka bir şey yoktu, bir eğiminde gökyüzü ve denizin birleşmesinin parıltısı vardı. Yaz ortası hariç, çamlar alçak batı güneşini evden kesmeye yetecek kadar uzundu ve bu Ocak gününde soluk güneş ışığında durdukları yerden gri yığın donmuş gibi görünüyordu. Evin ortasındaki duvarla
örülmüş bir kapı, üzerinde melek destekçilerinin taş bir arma üzerinde Clare'in dolunayını tutmasıyla ıssızlık hissi artıyordu. İlk baronet, o büyük aile tarafından aslen
taşınan üç şevronele
hakkını kanıtlamayı başaramamıştı
ve döneminin rokoko zevkine daha uygun
armalar verilmişti. "Çamların önüne siyah saplı ortancalardan bir çit dikmek hep istemişimdir," dedi dul kadın düşünceli bir şekilde, "ama mavi olmazlarsa hoş görünmezler ve belki de bu taraftaki rüzgara dayanamazlar. Ama yazın etkisi çok güzel olur. Mavi gökyüzü! Mavi deniz! Mavi ortancalar! Koyu çam ağaçları ve canlı çimenler! Gerçekten harika bir etki olurdu. Elbette, Tony'nin karısının çiçeklere oldukça ilgi duyması da mümkün. İnsan asla bilemez. Hadi gel, Clement." Clement midilliydi, böyle adlandırılıyordu çünkü o tam bir azizdi.

Yol şimdi tepelerin kenarından geçerek Clarehaven'a doğru kademeli bir iniş yapıyordu, sanki dünya denizden birazını almak için yumruklarını uzatmış gibi yeşil burunlarla oluşmuş küçük bir koy. İki yuvarlak kulenin kalıntıları her iki burunda da görülebiliyordu; en batıdaki yamaçlarda, yıkılmış mezar taşlarıyla çevrili küçük bir kilise duruyordu; bu mezar taşları, kaydettikleri kişilerin bedenleri yaşadıkları toprağın bir parçası haline gelmiş olsa da, her yıl bu kayalıklara hiçbir ölümlünün
yerleştirmediği taş çıkıntılarından daha az ayırt edilebilir hale geliyordu. İki kulübe, kendilerinin ötesinde, antik taş işçiliğinin parçalarıyla dolu kayalık bir plajda kaybolan yolun sonunu işaret ediyordu. Arabayı görünce birkaç çocuk, rahatsız tavşanlar gibi kulübelere
fırlamıştı ve hemen ardından temiz önlükler bağlayan birkaç kadın kontesi karşılamak ve evlerinin misafirperverliğini sunmak için dışarı çıktı. Kocalarından biri Bitterplum, diğeri ise daha az pitoresk Smith olarak adlandırılan, emekçi deniz adamlarıydı; yazın balıkçı, yılın geri kalanında ise tarım işçisiydiler. "Çok naziksiniz, Bayan Smith ve sizin de, Bayan Bitterplum,"
dedi dul kadın, "ama sadece birkaç dakika kalabiliyorum. Ne güzel bir
gün, değil mi? Lord hazretlerini karşılamaya hazır olmalısınız, biliyorsunuz.
Çok yakında hanımefendisini sizi görmeye getirecek. Bitterplum
ve Smith iyiler mi?"

"Oh ess, ess, ess," diye mırıldandılar eşler, ağızlarını önlükleriyle silerek. Sonra Bayan Smith gönüllü oldu:

"Papaz Beadon kiliseye. "

Bu sırada küçük binadan siyah bir figür belirdi ve
kilise kapısını arkasından kilitlemekte biraz zorluk çektikten sonra
önemli ziyaretçilerle buluşmak için aceleyle patikadan aşağı yürüdü. Clarehaven-cum-Cherringtons'ın rektörü olan Bay Beadon, uzun boylu, zayıf bir adamdı, evlilikle birlikte yüzünün münzevi yapısı yumuşamış, tıpkı dogmasının hazmedilmesi zor somununun çıkarcılıkla mayalanması gibi. Lord Clarehaven, Büyük Cherrington'ı da içeren yaşayanların koruyucusu olmasına rağmen, kilisenin bekçisi çevredeki arazinin çoğuna sahip olan ateşli bir toprak sahibiydi; burada Bay Beadon neredeyse evanjelistti, Hıristiyanlığın on dokuz yüz yıllık yozlaşmasını işaret eden bir
korudan daha vahşi bir şey yoktu. Dul kadının ibadet ettiği ve dördüncü kontun vitray penceresinin bulunduğu Küçük Cherrington'da, bir içki bağımlısının yapabileceği gibi keten giysilere düşkündü otlu bira iç; ama Clarehaven'da, Bayan Bitterplum ve Bayan Smith dışında kimsenin olmadığı, hagiolatry'nin özel orjilerini yapardı,
birinden şimdi geri dönüyordu.

Bay Beadon dul kadını ve iki kızı karşıladıktan sonra,
endişeyle, Tony'nin gelip gelmediğini sordu ve çok yaramaz bir çocuk edasıyla, evliliğin mutluluğu için özel bir niyetle St. Anthony'yi küçük bir şekilde kutladığını itiraf etti. St. Anthony, Dua Kitabı'nda adresi olmadığı için dul kadının ziyaret listesinde değildi; ama rahibin festivalini kutladığı için ona kızması zordu, çünkü oğluyla aynı adı taşıyordu. Bay Beadon, Little Cherrington'daki hizmetleri tam olarak istediği gibi olan iyi bir adamdı ve ayrıca Clarehaven ve Clare ailesinin Devonshire kolunun mükemmel bir tarihini yazmıştı. Aynı zamanda, piskopos da iyi bir adamdı ve Bay Beadon'ın Clarehaven'daki hizmetlerinin Bohemliğinin, diyabet iddialarından piskoposluk iştahına kalan şeyi elinden almayacağını içtenlikle umuyordu.

"Bayan Bitterplum'un çocuklarından biri bana hizmet ediyordu," dedi Bay Beadon. "Evet, etkileyici küçük bir ayindi." Ayin için dudaklarını birleştirmişti ve ayin öyle bir öksürükle geldi ki, dul kadın ona soğuk almaması için yalvardı. Bayan Bitterplum ona bir fincan çikolata getirdi, uzun yürüyüşünün ve aç karnına yaptığı zorlu ritüelin ardından açlık sancılarını dindirmek için bir kısmını kulübesinde sakladı. Küçük Cherrington'a geri dönmenin verdiği zevki kaybetmemek için çikolatayı hemen yuttu; ancak geç kahvaltısının tüm sıcaklığı ve telaşıyla konuşmayı bırakamadı.

"Bayan Bitterplum her zaman yeterince naziktir--evet--meraklı eski Batı Ülkesi
adı...."

Arabella ve Constantia gülümsemelerini gizlemek için başlarını çevirmişlerdi.

"Şimdiye kadar kökenini bulmayı başaramadım. Hayır... Ah, evet,
hazır olduğunuzda, Leydi Clarehaven. Size iyi günler, Bayan Smith. İyi günler,
ve teşekkür ederim, Bayan Bitterplum."

Atın başı iç kesimlere doğru dönmüştü ve Bay Beadon, araba yavaşça geri giderken dul kadınla içtenlikle konuşuyordu.
Evlilik konusu onu, dul kadının Clare'in metresi olarak son yolculuğunda kaldığı çeşitli yerlerin tarihi önemine dair sayısız göndermeyle aile geleneğinin ara yollarına götürdü; ancak
rahibin konuşması, sadece yerel ilgiyle ilgili dedikodularla o kadar fazla rahatsız edilmişti ki, aile tarihinin doğrudan bir özetini vermek daha basit olacak.

On üçüncü yüzyılın ortalarında, toprakları Suffolk'tan Galler'e kadar uzanan büyük Clare ailesinin daha genç bir üyesi, Lundy Adası'ndan Bristol Kanalı'nı yiyecek ve şarap yüklü gemiler için tarayan korsan Mariscos'lardan biriyle karşılaştı; denizcilik yolculuğu sırasında, baş koruyucusunun yakın zamanda asılmış, sürüklenmiş ve dörde bölünmüş olmasına rağmen, Devonshire'ın kuzey kıyısında kendi hesabına korsanlık için mükemmel bir merkez olarak gördüğü bir koy keşfetti. Koyunu her iki girişte yuvarlak kulelerle güçlendirdi ve böylece Clarehaven'ı yarattı. Burada torunları yüz yıldan fazla bir süre boyunca geçen trafiğe ücret koydu ve Fowey'in beyefendi korsanlarıyla ittifak kurdu. Edward III döneminde, Kent'in rahatsız olmuş adamlarını batıdan geri püskürtmeye yardım ettiler. Zamanla Lundy'yi rahatsız eden daha aşağılık korsanlar, Clares'lerin daha az profesyonelce yaptıkları maceraları artık değerli kılmadı. 14. yüzyılın sonuna kadar denizi yıllarca terk ettiler ve karadan daha barışçıl bir hasat biçiyorlardı. Elizabeth'in büyük günlerinde eski ruh, Bristol Kanalı'ndan daha uzağa giden ve Land's End'den daha sert burunlara sahip olan ailenin bir veya iki üyesinde yeniden canlandı. Ancak on yedinci yüzyılın başlarında büyük bir fırtına denizi Clarehaven'ı boğduğunda, balıkçılara ait olan ve artık ortaçağ korsanlarından geriye kalan birkaç kulübeden başka yok edilecek bir şey kalmamıştı. Sonra Anthony Clare, Esquire, seyislerini ve balıkçılarını Cornwall'dan kral için yola çıkan Sir Bevil Grenville'le buluşmak üzere topladığında Büyük İsyan geldi. Bideford'da kendisi ve Sir Bevil arasında büyük Roundhead kuvvetleri bulunca, görkemli Restorasyon'a kadar Kuzey Devon'un belirsizliğine çekildi ve bir akrabasıyla birlikte Clarehaven ilçesi üyesi olarak Parlamento'da göründü ve sadakati nedeniyle Charles II tarafından baronet ilan edildi. Cebinde bir ilçe ve tarımı geliştirmek ve bir ev için yer seçmek üzere iki bin dönüm arazi olan Sir Anthony, eski korsan kalesinin kalanını terk etti ve Clare Court'u inşa etmeye başladı. Denize bakan bir cephe seçti, ancak ev bitmeden önce öldü; oğlu Sir Gilbert, temellerden çok porsuk kazmakla ilgilendiği için inşaatı askıya aldı ve evin yarısıyla yetindi. Üçüncü baronet Sir Anthony, büyük büyükbabasına çekmiş ve 1715'te Mar Kontu'na yardım etmek için kuzeye yelken açmayı hayal ediyordu. Sık sık evinin arması altındaki duvarla örülmüş kapıda durup, yüksek araziler arasından kuzeye, denize doğru bakmış olmalı; halefleri için şans eseri, bir Clare'in ahırındaki bir at kadar rahat bir şekilde Clarehaven'da demirlemiş kendi gemisine binebileceği günler çoktan geçmişti. Sheriffmuir, Devon'dan çok uzaktaydı, ancak o belirsiz savaşın haberi, baronete, kayıp bir dava için aceleci bir adım atmadan önce ulaştı. Otuz yıl boyunca her gece sarhoş bir şekilde yatağa taşınırdı,
ve daha önce suyun üzerinden krala bir parmak kasesinden geçirilmemiş bir kadehten yudumlamak için asla çok sarhoş olmasa da,
45'te dışarı çıkmak için çok sarhoş ve gut hastasıydı. İki yıl sonra onun yerine geçen yeğeni, amcasının hoşnutsuzluğunu telafi etmek için ikinci George için çok çalıştı ve aile sarayda olumlu karşılanmaya başladı. Sir William bekardı ve denizden nefret ediyordu. St. James'te olmadığında, aile malikanesinin yaklaşık bir mil doğusunda, Little Cherrington köyüne ve birçok arzu edilen dönümlük ortak araziye bakan, kendisi için inşa ettiği şık, kırmızı tuğlalı bir ev olan Clare Lodge'da yaşardı.

Bay Beadon, Sir William'dan bahsederken, dul kadın Clare Lodge'dan manzarayı hayranlıkla izlemek için durdu. Son zamanlarda mükemmel bir kiracı
orayı boşaltmıştı ve kendisi ve kızların orada yaşamasına ne kadar zaman kaldığını merak ediyordu. Dikkatini bir kez daha, Clarehaven'ı gerçek bir ilçe haline getirmeye çalışmayan ancak Little Cherrington'ı satın alan ve
göz koyduğu tüm dönümleri çitle çeviren Sir William'a yönelik papazın hafif eleştirisine çevirdi. 1764'te öldüğünde, kuzeni
Anthony oldukça zengin bir mirasa sahipti ve buna 10.000 £'luk bir çeyizle Bayan Arabella Hopley ile evlenerek katkıda bulundu. Bu hanım, bir av kazasında kardeşinin ölümüyle, birkaç yıl sonra Hopley Hall'un ve Clare arazisine bitişik üç bin dönümlük iyi arazinin varisi oldu; Sir Anthony, sadakatle iki üyeyi, artık gelgitin kıyısında çürüyen üç veya dört kulübeye düşmüş olan ilçesine, hükümete oy vermeleri için gönderdi; ve 1796 yılında Clarehaven baronluğuyla ödüllendirilince, Clare Court'u bitirmeye karar verdi. Halefi olmadan önce, Curtain Wells'in ünlü sağlık merkezinde epey zaman geçirmişti ve güneş ışığı almayan deniz manzarasından memnun değildi; arkasındaki mutfakları ve ahırları yıkıp Clare Court'un şu anki ön cephesini inşa eden oydu. Oğlu Gilbert, Napolyon savaşları sırasında, kiracılarının Bonaparte'ı gözetlemesini sağladığı için öne çıktı; ve kaçakçılığı bastırarak
atalarının yaptıkları için vekaleten kefaret ödedi. Clare Court'u tamamlayan oydu; ve 1816'da, ölümünden on yıl önce,
Pitt'in son zamanlarda böyle bir şan ve utanç karışımıyla elde ettiği Birleşik Krallık'ın bir lordu olan Clarehaven Kontu ve Clare Vizkontu
olarak yaratıldı. İlahi lütfa olan takdirini belirtmek için ilk kont, o zamana kadar ilçenin üç seçmeninden oluşan cemaati olan
Küçük Cherrington'da Clarehaven kilisesine bir şapel-of-rahip inşa etti. Daha sonra Büyük Cherrington'un geçimini satın aldı ve bu şifalı yoncayı doğal oğluna hediye etti, o da Clarehaven-cum-Cherringtons'ın
rektörü oldu. Bu beyefendi, üç kiliseye bakması için bir papaza yılda 40 sterlin ödedi ve en son Boulogne limanının rıhtımında sarhoş bir
durumda görüldü.

Mevcut görevli, dul kadının önümüzdeki Paskalya'da Little Cherrington'da renkli giysiler ve Great Cherrington'da o çok erken ayinler için keten giysiler giydirerek atmayı önerdiği bir adıma itiraz etmemesi için endişeliydi.

Squire Kingdon'ın asla katılmayacağı
o çok erken ayinler için, belki de selefinin tarihine atıfta bulundu. Her şey çok
gizlice yapılmıştı, hatta iki kızın bir çobanın hasta köpeğini muayene ettiği ve bu nedenle
duyma mesafesinde olmadığı anı seçmek bile.

"Merhum lorddan ne kadar da farklı," diye iç çekti Bay Beadon. "Bayan Beadon"--rahip, ona asla karısı olarak hitap etmeyerek öfkeli bekarlığına övgüde bulundu--"Bayan Beadon sık sık neden onun hakkında özel bir anı yazmadığımı merak ediyor."

Dul kadın, Burne-Jones'un klorozlu penceresine sevgiyle baktı.

"Belki de hayatı çok sessizdi," dedi. "Bence pencere yeterli."

"_Claro non clango._ Ama Bay Kingdon öldüğünde," dedi papaz,
sertçe, "Bayan Kingdon'ın _onun_
anısına bir org dikeceğini anlıyorum."

Kiliseden çıktılar ve önlerinde uzanan güzel manzaraya bakarak diğer atalarından bahsettiler:
İkinci kont Richard, bir markinin kızıyla evlenmiş ve
Clarehaven'ın 1832'de oy hakkının elinden alındığını görmüştü, o zamana kadar ilçe o kadar
çürümüştü ki, gelgit sırasında birkaç yosunla kaplı taştan başka hiçbir şey görülemiyordu; Rütbesine layık bir park sağlamak için birkaç iyi çiftliği yok eden, parkın etrafını taş duvarla çeviren ve ağaçlar diktiren oydu, ki bu parkın sınırlarını torunları şimdi kış pusunda gururla izlemeye çalışıyor. İkinci konta herhangi bir vatanseverlik eksikliği atfedilmemesi için, Bay Beadon dinleyicilerine, üçüncü konta Geoffrey'in ülkesine olan görevini nasıl yerine getirdiğini hatırlattı, ilk olarak Devonshire'ın bölümlerinden birinin Parlamento üyesi olarak, Whig'lere ilçesinin oy hakkının elinden alınmasının bir Clare'i Parlamento'dan uzak tutmaya yetmediğini gösterdiğinde, ardından ilçenin Lord Vekili olarak; Majestelerinin hanesine Başkan Yardımcısı olarak hareket ederek hükümdarına olan görevini yerine getirdi. Dördüncü konta olan oğlu Gilbert hakkında yeterince şey söylendi; ancak burada Hopley Hall'u ve ayrıca birçok dönüm araziyi sattığını da ekleyebiliriz. "Genel olarak, bence haklıydı," dedi Bay Beadon. "Bu
Radikaller, biliyorsunuz."

Dul kadın, "Gelin ve bizimle öğle yemeği yiyin," diye davet etti.

Clare Court'ta sunabileceği son bağımsız misafirperverlik olacaktı.

II

Dul kadın, Clare'de son kez öğle yemeğine başkanlık ederken,
kızları kayınvalidelerinin gelişiyle giderek daha fazla heyecanlanırken ve hatta Bay Beadon bile onların heyecanına o kadar çok katılırken
her zamankinden çok daha az yerken,
Dorothy Batı ekspresinin restoran vagonunda öğle yemeğine oturuyordu. Eski hayatı, trenin geçtiği ülkeden daha hızlı ve daha az pişmanlıkla geride kalıyordu. Mutluluk
her zaman bir kum saatinin belini genişletir. Dorothy bir kontes olmaktan o kadar mutluydu ki, bu tren yolculuğunda zaman ve mekan eşit
hızla geçiyordu; ve o kadar mutlu görünüyordu ki onu tanıyan veya garsonlardan birinin kim olduğunu söylediği herkes onun parlak
havasına yorum yaptı. Hengist ve Horsa ile Büyük Britanya'ya ithal edilen o saf duygusallıkla, kocasına çok derinden aşık olması gerektiğine karar verdiler; kimse onun kendisine daha derinden aşık olabileceğinden şüphelenmiyordu. Mutlu çifte kendi mütevazı haraçını sunmak isteyen baş garson, oturdukları masadan solmuş çiçek vazosunu kaldırdı ve yerine eşit derecede solmuş çiçeklerden oluşan başka bir vazo koydu. Öğle yemeğini de aynı şekilde kolayca değiştirebilseydi, şüphesiz bunu yapardı, ancak tren öğle yemekleri karaağaçlar kadar kadimdir ve Büyük Batı Demiryolu Şirketi'ni tartar sosunun tek çeşni olmadığına ve denizde kansız brill'den daha fazla balık olduğuna ikna etmek için bir Kibirli kızın bir Devonshire asilzadesiyle evlenmesinden daha fazlası gerekirdi. Merhametli bir şekilde sonsuza dek kaybolup giden günlerde Dorothy, büyük bir tren istasyonunun personelinden istediği tüm ilgiyi alabilen insan ırkının seçkin azınlığına sık sık kıskançlıkla hayranlık duyardı. Şimdi o seçkin azınlığa girmişti ve belki de hiçbir şey onun bir kontes olduğu gerçeğini Exeter'daki istasyon şefinin tavrından daha keskin bir şekilde ortaya koymamıştı.

"Batı'ya tekrar hoş geldiniz, efendim," dedi Clarehaven'a, Clarehaven da ona iyi dilekleri için teşekkür etti, tüm ülkelerin küçük memurlarının kabul ettikleri patronlarında bu kadar çekici buldukları sıradan kabalıkla.

Kollarında küçük bir çocukla terleyen bir kadın, istasyon şefinin kolunu kavradı ve şimdi platformda büyük, zarif bir yılan gibi uzanan ekspresin, gittiği önemsiz pazar kasabasına giden yavaş tren olup olmadığını öğrenmek için yalvardı. İstasyon şefinin Lord Clarehaven ile yaptığı küçük sohbetin, özellikle de hamal olduğu izlenimi altında görünen bir kadın tarafından böyle kesilmesi can sıkıcıydı. Ancak, görevlinin, ısrarcı bir astını memnun etmek için kullanabileceği bir asalet deposu vardı ve
görkemli bir şekilde, yavaş trenin
yarım saat içinde, musallat olduğu belirsiz perondan kalkacağını açıkladı. İstasyon şefi, terleyen ve endişeli yaratığın küçük oğlu vestiyerde ağırlanırken, çok ezilmiş bir teneke kutuya bakması için hemen davet edildi; itiraz edemeden kadın fırlayıp gitti.

"Onlar için yapmanı bekledikleri şey harika, değil mi?" diye güldü,
bir zamanlar İngiliz ulusuna, seçilmiş temsilcilerinin dünyayı yönetme kapasitesine olan güveni aşılayan asil bir cömertlikle. Bu sırada bir hamal, lordunun arabasının istasyon bahçesinde olduğunu duyurdu.

"Bagajınız konusunda endişelenmeyin efendim," dedi istasyon şefi. "Ben kendim hızlandıracağım. Hiçbir endişe duymayın," diye tekrarladı; "bu gece kesinlikle Cherrington Lanes'e ulaşacak. "

Lord ve Leydi Clarehaven'ın himayesindeki bir tren istasyonunda çalıştığı için şefi kadar minnettarlığını göstermekte istekli olan hamal, terleyen kadının teneke kutusunu alıp vagona koymak için iyi niyet sınırlarını aştı. Neyse ki şefi korkunç hatayı zamanında fark etti ve ona kutuyu çıkarıp istasyonun dışındaki kaldırıma bırakmasını
bağırdı. Sonra şapkasını kaldırarak, soylulara özgü bir hareketle ve saç derisini tahriş ederek, istasyon şefi Lord ve Leydi Clarehaven'a yollarında eğildi.

"Vagon iyi gidiyor mu, Deacock?"

"Pek iyi gitmiyor, lordum."

"Eski şeyi vızıldat çünkü hanımefendinin Clarehaven'a karanlık çökmeden varmasını istiyorum."

Şoför şapkasına dokundu ve vagon, sahibinin sürekli eleştirilerine rağmen onun çabalarına cömertçe karşılık verdi.

"Bir Lee-Lonsdale," dedi karısına.

"Bu Lonnie için çok güzel olurdu," diye kabul etti. "Benimki, elbette,
daha çok şehir içi bir arabaydı. Bu yüzden sattım."

Kendi Lee-Lonsdale'inin ona yakutlardan bir bilezik verdiğini eklemedi.

"Çerçeve yeni," demişti Tony'ye bu aile yadigarını gösterdiğinde. "Ama taşlar eski."

Ve ona kim karşı çıkabilirdi ki?

Yeşil miller bir ipek parçası gibi kıvrılmıştı; kilometre taşları
arabanın ardından kağıt gibi uçuşuyordu; ve saat beşte
kulübenin kapısından içeri giriyorlardı. Bayan Crawley, Clare'deki şeftali evinden Bay Crawley'nin boş zamanlarının meyvesi olan dokuz küçük Crawley ile arabaya birkaç çuha çiçeği
attı ve yeni hanımlarını neşelendirdi.
Dorothy çuha çiçeklerinin çok güzel olduğunu düşündü ve ona teşekkür etmek için ayağa kalktı; Devonshire'daki bir kontun arazisinin bile Ocak ayında bu kadar çok çuha çiçeği üretmesinin zor olabileceğini fark etmemişti;
ama ayakta dururken çok güzel görünüyordu Bayan Crawley'nin
büyük ve her yerde bulunan ailesinin çabalarının iyi bir şekilde
mükafatlandırıldığını hissettiği arabada. Araba tekrar öne doğru sıçradı, ardından akşam havasında
oyalanan ve Dorothy'nin kalbinde birçok kez yankılanan tiz tezahüratlar geldi.
Toprak mülkünün büyülü sessizliği dünyayı esir aldı ve
kontes bundan keyif almak istedi.

"Parkta çok hızlı değil," diye yalvardı.

Araba yavaşladı; evin görülebildiği ilk eğimin tepesinde Dorothy'ye büyük mülklerine hayran kalması için bir an vermek için durdu.
Tüm gökyüzü, ilkbaharda keten kuşlarının
kıvrılmış boğazları gibi pembe, çok sayıda küçük bulutla
tüylenmişti; önlerindeki son uzun eğimin zirvesinde, bahçeleri,
terasları ve parıldayan pergolasıyla Clare Court kış
gün batımlarının büyüsünde hayaller kuruyordu; Her iki taraftaki karanlık korularda çamların gövdeleri
ateş sütunları gibi parlıyordu. Sessizliği bozan tek şey, yakındaki bir meşe ağacından çok yüksek sesle şarkı söyleyen bir ökseotu kuşuydu ve kuş sessiz kaldığında,
başka bir dünyada, çok uzaktaki bir ineğin böğürmesiydi. Aniden, yolun yakınındaki ormandan
yaprakların hışırtısına benzer bir ses geldi; bir geyik sürüsü dalgalandı ve
şimdi yaklaşan köpeklerin sesiyle
canlanan havayı koklayan şaşkın gruplara ayrıldı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Dorothy. "Bana hiç geyik olduğunu söylememiştin,"
diye ekledi sitemle, sanki geyiklerin yokluğu Clarehaven'ın elini
kabul etmesini engelleyen tek şeymiş gibi.
"Ve yazın burası ne kadar da ilahi olmalı."

"Eh, eğer sen bu kadar ürkek bir geyik olmasaydın, en azından geçen Ekim ayında burada olabilirdik."

Dorothy, Clarehaven bu kadar cesur bir adam olmasaydı geçen yaz burada olabileceğini söyleyebilirdi; ama köşedeki o küçük daireyi ona hatırlatmıyordu, çünkü sürü, birkaç köpeğin heyecanla yüksek sesle havlayarak yoldan aşağı koştuğunu ve Tony'nin kız kardeşlerinin arkadan koştuğunu görünce parkın daha uzak bir köşesine doğru koştu. Dorothy, akrabalarıyla ilk kez buluşmak için arabadan atladı, köpeklerin havlaması ve sohbetin çoğunun onları düzene sokmaya yönelik olması nedeniyle onlarla böyle karşılaşmaktan memnundu, çünkü o ön sessizlikte, dul kadının, mantarı açılmış bir kavanozdan çıkan devasa bir cin gibi, sisli alacakaranlıktan belirmesini yarı yarıya bekliyordu.

"Exeter'dan sadece iki saat uzaklıkta. Yaşlı kemik sarsıcı için oldukça iyi, değil mi?"
dedi Tony. "Deacock onu safkan bir at gibi sürdü."

Şoför şapkasına dokundu ve kendinden emin bir şekilde gülümseyerek eğilip, arabanın lastiklerini okşadı.

"Annem evde bekliyor," dedi Arabella. "Dorothy ile buluşmak için arabayla aşağı inerdi, ama senin ne zaman geleceğini tam olarak bilmiyordu ve en çok istemediği anda üşütmekten çok korkuyordu."

Çeşitli hayvanların sağlıkları ve baş bakıcı Marlow'un Cherrington Long Covert'ı vurmayı dört gözle beklediği ve Tony'nin ay sonundan önce geri dönmeyeceğinden ne kadar korktuğu ve geri döndüğü için ne kadar mutlu olduğu hakkında bir dedikodu akışı başladı, tam bu sırada Constantia, Dorothy'ye Five Tree Çiftliği'nde iki gün sonra bir toplantı olacağını ve ona sezonun geri kalanında avlanıp avlanmayacağını sordu. Arabella kız kardeşini o kadar beceriksizce tekmeledi ki Dorothy uyarıyı fark etti ve aniden her şeyi, hatta ölümü bile riske atma dürtüsüyle, elbette sezonun geri kalanında avlanmayı planladığını söyledi. Tony itiraz etmeye başladı ama Dorothy sözünü kesti.

"Sevgili oğlum, büyükannemle yaşadığımda her zaman avlanırdım. Ve o zamandan beri ata binmeye devam ediyorum."

"Eh, bu zirve," diye haykırdı Connie.

"Evet, bu gerçekten de zirve," diye yankıladı Arabella.

"Ama ne yazık ki! Ben ateş etmiyorum," diye itiraf etti Dorothy, "bu yüzden seni çok sıkmayacaksa bana ders vermen gerekecek."

"Ah, daha doğrusu," diye başladı Connie hemen. "Şey, görüyorsun ya, en önemli şey namlularının üzerinden bakmamak. Çoğu
insanın--Şey, mesela, bir çulluk diktiğini varsayalım..."

"Diyorum ki, Connie, çeneni kapa, çeneni kapa," diye haykırdı Tony. "Hemen başlayamazsın. O sopayla arabada gözlerimizi oyacaksın."

Atış dersi ertelendi; ve arabaya tırmanarak, beş dakika sonra hepsi eve ulaştı. Dorothy'nin dul kadını gördüğünde hissettiği ilk duygu, kendisinden
bir baş daha kısa olduğunu keşfetmenin verdiği rahatlamaydı. Napolyon'a rağmen, boy, genel olarak, stresli anlarda insanlar için bir avantajdır. Dorothy, kayınvalidesini istemeden uzun boylu, gagalı, soğuk ve parlayan gözlü bir kadın olarak hayal etmişti, aslında bilgili romancıların genellikle dullara verdiği tüm özelliklere sahipti. Kunduzla hafif benzerliği, o hayvanın kürkünden yapılmış bir pelerin giyerek vurgulanan bu bakımsız küçük kadın, gelinini selamlamak için ayak ucunda durmak zorundaydı ve duygusal bir krizde ayak ucunda durmak zorunda kalan bir kadından korkmak mantıksızdı. Yine de, Dorothy, nazik karşılamasından dolayı içtenlikle minnettardı ve kaynanasına geleceğe dair umutlarını ve korkularını fısıldamak için ilk fırsatı değerlendirdi, kaynanası da onu çaydan sonra yukarı, inine davet etti ve biraz sohbet etti. Evin bir köşesindeki küçük kare odaya girdiklerinde alacakaranlık hala pencere camlarında safirdi,
biri parka, diğeri ise gizemli bir şekilde
aşağıdaki çam korusuna bakıyordu. Kibritlerle uğraşan dul kadın,
özür dileyerek,
her zaman kendi lambasını kırpmayı ve
yakmayı tercih ettiğini açıkladı.

"Kırsalın derinliklerinde yaşayan biri bu tür küçük heveslere kapılır."

"Elbette," diye kabul etti Dorothy, yakın gelecek için benzer bir heves planlayarak.

Lamba yanıyordu; pencereler safirden çivit mavisine döndü,
mücevher artık ışığa tutulmadığında değişti; altın rengi
parıltıda odanın duvarları çiçek açmış gibiydi. Dorothy,
Bay ve Bayan'dan tepki göstererek Caffyn'in ev dekorasyonundaki zevki, tüm iyi yetişmiş ve sanatsal insanların kendilerini Halfmoon Street dairesinde tasarladığı gibi sade renk şemalarına adadıklarını varsaymıştı; ancak burada, içgüdüsel olarak kötü zevk gerekçesiyle suçlanamayacağını bilmesine rağmen, gösterişliliğiyle onu şaşırtan bir dekorasyon türü vardı. Parlak kırmızı ve mavi makavların, bordo kanatlı pompadouraların ve cennet kuşlarının böylesine savurganlığı, böylesine parlak yaprakların dalından dala uçması; kafesli paravanda yayılan mor sarmaşıklar ve yarık koyu kırmızı narlar; şömine rafında böylesine ilginç eski çini grupları; böylesine devrilmiş sandalyeler ve solmuş hollanda örtüleri; ve her yerde, o tropik dallardan düşen meyveler gibi, böylesine canlı renkli yün topları. "Ah," diye haykırdı Dorothy, toteminden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bir ilhamla tahmin ederek, "tıpkı büyükannemin odası gibi!"

"Küçük inime bayılıyorum," dedi dul kadın, "ve Clare'de kalmamı bu kadar nazikçe istediğin sürece, beni oradan kovmayacağını umuyorum."

Dorothy bir el hareketiyle itiraz etti; odaya olan takdirini mükemmel bir iltifatla göstermek isterdi, ama
kaynanasını cezbedeceğini düşünmediği
bir olasılık olan
paylaşmayı teklif etmekten daha iyi bir şey düşünemedi.

"Kendimi korkunç bir davetsiz misafir gibi hissediyorum," diye iç çekti.

"Sevgili çocuğum, lütfen. Tony'nin kendisi için iyi bir seçim
yapacağını bilebilirdim ve umarım anlarsın - mektubumda sana anlatmaya
çalıştım - burada ne kadar eski kafalı ve dünyadan uzak olduğumuzu. Kocam çok sessiz bir adamdı ve hayatının son on yılında
çok hastaydı. Sonuç olarak, dünyada işlerin
nasıl değiştiğini pek fark edemedim ve aptalca bir şekilde Tony'nin
benim kadar kırsal bir kuzen olduğunu düşündüm. Afrika'ya böyle aniden gitmesi benim için büyük bir şok oldu. Burada Afrika diye bir yerin
olduğunu fark etmek zor." Cennet ve duvar kağıdı, dul kadının hayalinde kendini şımarttığı
tek tropikal bereket sahneleriydi. "Ve tabii ki annem evlilik fikrinden çok
üzüldü."

Dorothy irkildi. Öyleyse, karşılaşılacak bir süper dul kadın var mıydı?

"Görüyorum ki Tony sana ondan bahsetmemiş. Kardeşimin yaşadığı, Amca Chat olarak tanıyıp seveceğin Chatfield Hall, Clare'den sadece on beş mil uzakta."

Dorothy, kayınvalidesinin kendisini
utanç içinde hissetmesini nasıl engelleyeceğini bilmiyordu; Debrett'i uzun süre incelerken Fanhope ailesi hakkında orada kayıtlı olanlarla
tanışmayı ihmal ettiğini düşünmek! Gerçekten de bir kontes olmayı hak etmiyordu!

"Annem," diye devam etti dul kadın, "hiç şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi artık çok yaşlı bir kadın olan annem, Tony'nin seçiminden dolayı beni suçlamaya meyilliydi. O,
çocuklarından her zaman çok şey beklemeye alışkındı. Hatta
Chat Amca bile henüz Chatfield'a bir motorlu araç tanıtmaya cesaret edemedi.
Bu yüzden ilk başta biraz huysuz olsa bile hayal kırıklığına uğramamalısınız.
Zavallı
yaşlı sevgilim, neredeyse kör ama işitme duyusu her zamanki gibi keskin ve
ve aman Tanrım, sesinin güzel olmasına çok sevindim."

"Londra aksanım olması gerektiğini mi düşünüyordun?" diye sordu Dorothy.

"Açıkçası, olasılık kendini göstermişti," diye itiraf etti dul kadın. "Ve çok fazla koku kullanmamana çok sevindim. Herkesin
günümüzde koku kullandığını biliyorum, ama koku alma duyusu işitmesinden bile daha keskin olan annem kokudan nefret ediyor. Koku alma duyusunu koruyup neredeyse görme duyusunu
kaybetmesi çok ironik görünüyor. Ondan korkmamalısın; ama korkuyorsan hepimizin ondan korktuğunu unutmamalısın, bu da büyük bir teselli olmalı. Yarın arabayla gidip onu görmeyi düşündüm. Buzun kırıldığını hissetmek güzel olurdu."

"Biraz ıslansam bile," diye güldü Dorothy. Dul kadın endişeyle gülümsedi; tanıdık ifadelerin uzatılmasına alışık değildi ve gelininin sözleri evde bir
yabancının olduğunun keskin bir şekilde farkına varmasını sağladı.

"Gitmeden önce bir iki gün beklemeyi mi tercih edersin?" diye önerdi.

"Ah hayır, bence en kısa sürede gidip Leydi Chatfield'ı görmeliyiz," dedi Dorothy.

"Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim."

"Anneler söz konusu olduğunda oldukça hassasım," dedi Dorothy.

Dul kadını sarsılmaz bir şekilde kendi tarafına çekmenin zamanının geldiğini hissetti. Bu neşeli küçük odanın atmosferinde, uzun süredir nazik ve yalnız bir ruh tarafından bakılan bir bahçeninki gibi bir samimiyet,
bu şekilde içeri girme ayrıcalığına sahip olan birinden bir katkıyı davet eden bir şey vardı. Dorothy, odanın "oynanmaya" ihtiyacı olduğunu hissetti. Onu cezbeden ortam peri masalıydı; böyle bir oda
peri masalları içindi.

"Sana söylemiştim, değil mi, bu oda bana büyükannemin
odası gibi geldi ve bana Lady Chatfield hakkında anlattıkların bana biraz
karakterini hatırlattı. Büyükannem bir Lonsdale'di, Cleveden Lonsdales'in daha genç bir kolunun soyundan geliyordu. Kocası, bir şekilde siyasi sorunlara karışmış olan Doyle adında İrlandalı bir toprak sahibiydi. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama annem doğduktan kısa bir süre sonra parasının çoğunu kaybetti ve aniden öldü. Büyükannem küçük kızıyla
İngiltere'ye geri döndü ve memleketi olan Warwickshire'a yerleşti. Annem oldukça gençken - yirmi yaşlarındayken - mahallede Kutsal Emirler için okuyan babama aşık oldu. Büyükannem bu evliliğe karşı çıktı ama annem kaçtı ve babam din adamı olmak yerine gecekondu mahallelerinde kurtarma çalışmalarına başladı."

"Yapılacak güzel bir şey," diye yorumladı dul kadın onaylayarak.

"Evet, ama ne yazık ki büyükannem çok gururlu ve çok
mantıksızdı. Annem beni on bir yaşıma kadar, yani öldüğünde, yanında yaşamama
rağmen, hiç affetmedi. Ben kırsalın derinliklerinde
büyüdüm ve o zamandan beri her zaman oraya
geri dönmeyi özledim. Büyükannemin arkadaşlarıyla birlikte at binerdim. Bunlardan biri Ayr Dükü'ydü. Onunla hiç tanıştın mı? Geçen gün öldü ama tabii ki onu
yıllardır görmemiştim."

"Onunla uzun zaman önce tanıştım," dedi dul kadın. "Ülkede iyilik için
büyük bir etkisi oldu."

"Ah, harika bir adam," diye kabul etti Dorothy. "Büyükannemin hâlâ sahip olduğu birkaç aile yadigarı bana kaldı, ayrıca üzgünüm ama babamın harcadığı küçük bir miktar para da. Sahneye çıkmam için bahanem buydu. Ona bunun onun hatası olduğunu ve sadece kendi geçimimi sağlamam gerektiğini söyledim. Ancak kurtarma çalışmaları onun sağduyusunu etkilemişti. Beni evden kovdu. Bir yıl boyunca elli poundla yaşadım. Ancak başarılı olmaya kararlıydım ve Tony ile tanıştığımda ve bana evlenme teklif ettiğinde reddettim çünkü gurur duymuştum. Bunu anlayabilirsin, değil mi? Bana sevgili Leydi Clarehaven, başarılı olabileceğimi kanıtlama kaygımı anlayabildiğini söyle. Ayrıca, çocukken annemle büyükannem arasındaki yabancılaşma hayal gücümü çok etkilemişti. Başka bir anneyi oğlundan uzaklaştırmanın sebebi olmak istemiyordum. Beni affettin mi? Sence bir gün beni sevecek misin? "Ben mi?"

Dul kadın ağladı ve kendi annesi sakinleşir sakinleşmez Dorothy'yi kendi annesiyle barıştırmayı kendine görev edinmesi gerektiğini söyledi.

"Ah hayır," diye haykırdı Dorothy, "bu imkansız. Babam önce biraz alçakgönüllülük öğrenmeli. Dersini aldığında ailemle barışacağım ama bu arada senin kalbinde bana yer yok mu?"

Dul kadın, küçük bir kadının kendisinden çok daha uzun biriyle bu eylemi gerçekleştirmesinin mümkün olduğu kadar Dorothy'yi kalbine bastırdı.

"Keşke kocam hayatta olsaydı da bu akşam yanımızda olsaydı," diye haykırdı. Muhtemelen olmaması daha iyi oldu; olsaydı, ne yaş ne de nezaket dördüncü kontun geliniyle sevişmesini engellemezdi. Beşinci kont, karısının terk etmesine itiraz etmek için odaya dalarak daha fazla sır alışverişini böldü.

"Annen bana karşı çok nazikti, Tony," dedi.

"Elbette öyle," diye cevapladı. "Bu darbeyi yapmak için neler yaşadığımı biliyor."

"Gerçekten de," diye itiraf etti dul kadın, "onun böyle bir kararlılığı olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Sevgili ihtiyar, dün çok küçük bir çocuktu ve şimdi--" Bir iç çekerek sözünü kesti ve omzuna vurdu.

"Annen ve ben yarın Leydi Chatfield'a takdim edilmemin en iyisi olacağına karar verdik," diye duyurdu Dorothy.

"Ne?" diye haykırdı Clarehaven. "Hayır. Bak buraya! Sakin ol anne! Buna kesinlikle
karşıyım. Görevini yerine getirmeyen bir torun gibi görünmek ve tüm bunlar için üzgünüm,
ama gerçekten, bilmiyor musun, onu biraz cesaretlendirmeliyim. Dorothy'yi Clare'e Chatfield'a sürekli uğraması için getirmedim.
Bir akşam Chat Amca'yı yemeğe çağırırız ve bu oldukça
yeterli olur."

Dul kadın, hemen meseleyi kendi eline alan
gelinine çekici bir şekilde baktı.

"Saçmalama, Tony. Elbette yarın gideceğiz."

Karşı koymaya devam edecekti ama karısı ona o koyu kahverengi
gözlerini dikti.

"Şimdi, tartışmaya devam etme, sevgili bir oğlan var, yoksa annen bizim
sadece kavga ettiğimizi düşünecek."

Tony sessizdi ve dul kadın gelinine açık bir hayranlıkla bakıyordu. Küçük bir kız olduğu ve kendi vahşi yaşlı annesinin kocasını susturduğunu gördüğü günlerden beri Clare veya Fanhope'un erkeklerinden hiçbirinin bu kadar tamamen susturulduğunu görmemişti. O gece Clare'in gelin odasında beşinci kont, geleceğe yönelik planlarını dile getirmek için pembe ipek pijamalardan oluşan pek de uygun olmayan bir kostüm seçti. Dorothy, dul kadının çardağında güzelse, şimdi şeftali rengi bir
sabahlık ve bu eski ve kasvetli odanın karanlık panellerine karşı mum ışığında parlayan açık kahverengi saçlarıyla çok daha ölümcül bir şekilde güzeldi. Clarehaven projelerinin heyecanıyla aşağı yukarı yürümeye başladığında, yüksek hasır arkalıklı bir Caroline sandalyeye doğru yavaşça yürüdü ve oturana kadar ciddi ve sakin bir şekilde bekledi. Tony pijamalarıyla ortalıkta dolaşıyor olabilirdi, ama o, bir at terbiyecisinin, topuklarını yeterince uzun süre tekmelediğinde dört bacağı üzerinde aşağı doğru
çekilmek üzere bağladığı bir taydan daha özgür değildi.

"Seni," diye itiraz ediyordu kocası, "buraya gelip yaşamak ve Büyükanne Chatfield tarafından yönetilmek için evlendirmedim. Büyükannem umurumda değil; o on yıl önce ölmüş olması gereken
her şeye burnunu sokan yaşlı bir kadın. Chat Amca'ya gelince, beni çok sıkıyor. Sadece purolardan ve domuzlardan
bahsedebiliyor. Bak, Doodles, burada üç veya dört gün daha kalacağız ve sonra Riviera'ya gidiyoruz. Lonnie'yi bizimle gelmeye ve Fransa'dan aşağı doğru sürmeye zorlayacağız - yolları aşarak - ve ben
Monte'deki güvercinleri denemek istiyorum. Ondan sonra Kahire'ye gitmeyi düşündüm,
ya da belki önce Kahire'ye gidip dönüşte Monte'yi alabiliriz.
Neyse, Curzon Caddesi Mayıs başında hazır olacak. Şeytani bir şekilde
rahatça yaptırıyorum. Sana bundan bahsetmedim;
çok Londra'daki en konforlu ev. Waring'deki
her sandalyeyi kendim denedim. Ailemle sizi sıkmak zorunda kaldığım için üzgünüm,
ama annemi çok seviyorum ve sizi
görene kadar mutlu olmayacağını biliyordum, ve tüm bunlar. Eh, artık bitti ve en kısa sürede tekrar
uğraşabiliriz."

"Başka plan var mı?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, Ağustos'ta İskoçya'ya gideceğimizi düşünmüştüm ve ondan sonra
Eylül'de burada iyi bir çekim yapmamamız için bir neden göremiyorum. Ama gelecek
sonbahar hakkında pek düşünmedim."

"İşte bu konuda senden daha akıllıyım," dedi karısı. "Sadece gelecek
sonbaharı değil, gelecek haftayı, gelecek yılı,
ondan sonraki yılı ve ondan sonraki yılı da düşündüm. Dinle, ihtiyar.
Benimle ilk tanıştığında beni köşedeki küçük bir daireye
yerleştirmek istedin, değil mi? Lütfen sözümü kesme. O zaman neden teklifini kabul etmediğimi anlayamazdın; bence şu anda bile çok daha iyi anladığını sanmıyorum. Londra benim için artık
var değil. Hayatım boyunca burada yaşamışım gibi sevdiğim bu muhteşem yerden
gitmemi, sanki hiç karın değilmişim gibi seninle
Kıta'da
dalaşmamı nasıl bekleyebilirsin, bilmiyorum. Eğer sen ismine ne borçlu olduğunun farkında değilsen, ben farkındayım. İnsanların 'İşte o göt Clarehaven gitti, Vanity'den bir kızla
evlendi. Şuna bak!' demesini istemiyorum. İnsanların seni kocam olarak göstermesini istemiyorum. Senin karın olmayı seçiyorum ve tüm ailenin - ve ailen derken annenin ailesini de kastediyorum - dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükretmesini istiyorum ki
bir Kibirli bir kızla evlenmişsin ve bir Kibirli kız, sıradan Radikallerin en kutsal saydığımız her şeyi yok etmeye çalıştığı bu korkunç günlerde ülkesine ne borçlu olduğunu biliyordu. Herkesle sanki Savoy'daki garsonlarmış gibi konuşma
numaranı kaybettiğinde, Lordlar Kamarası'ndaki yerini almanı istiyorum. Neden, sen bir kont olmayı hak etmiyorsun!"

"Canım, bir unvana fazla önem vermemelisin. Şunu
hatırlamalısın..."

"Tonumu düzeltmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Çünkü, sana şunu söyleyeyim ki, senin pozisyonun hakkındaki tüm bu sahte mütevazılık, sadece yeni bir kılığa bürünmüş züppelik. Her neyse, seninle eleştirilmek için evlenmedim."

"Ah, tabii, eğer şu an burada kalmakta ısrar ediyorsan, sanırım kalmalıyım," dedi Tony. "Neyse, ortalığı biraz neşelendirmek için birkaç neşeli parti verebileceğimizi söyleyebilirim."

"Hayır, neşeli partiler yapmayacağız - en azından bir süre," dedi Dorothy. "Clare bahçelerini ayı bahçelerine
dönüştürerek başlamayı düşünmüyorum."

"Aman Tanrım! Neyin var senin?" diye sordu. "Annem
neler
söylüyordu?"

"Annen hiçbir şey söylemiyordu. Seninle evlenmeden önce bunları kendi kendime bin bin kere söyledim."

"Peki, neden evlenmeden önce bana fikirlerinden bazılarını söylemedin?" diye mırıldandı.

"Pişman mısın?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Aptal olma, Doodles. Elbette pişman değilim. Ama
Londra'nın en güzel kızıyla evlenmiş olarak, seninle biraz
sıçmak istiyorum. Zevklerim hoştur. Her zaman düşünmüşümdür ki...
Kahretsin, seni çılgınca seviyorum, bunu biliyorsun. Seninle gurur duyuyorum."

"Londra'nın en güzel kızının sadece senin tarafından
sevilmeye istekli olmasıyla gurur duymuyor musun? Tanrım! Sevgili oğlum, bana sahip olduğun için
minnettar olmalısın."

Kollarını açtı ve o kollarda ve o dudaklarla Clarehaven'ın Lee-Lonsdale marka bir arabayla Fransa'nın engebeli yollarında
gezmeyi unutması dikkat çekici değildi. Karısı onu ilk gerçek kucaklamasından
kurtardığında, büyülenmiş biri gibi sendeledi.

"Kahretsin..." diye mırıldandı, gözlerini kırpıştırarak onları yakan ateşi söndürdü. "Çok şiirsel değilim, bilmiyor musun--ama senin öpücüklerin--aslında, biliyor musun, sanırım şiir okumaya başlayacağım?"

III

Ertesi sabah Dorothy, evin kuzey tarafının tamamı boyunca uzanan Clare resim galerisinde volta attı. Önündeki birkaç gün içinde atlatması gereken birkaç çile vardı ve Clare'deki seleflerinin tefekküründen çokça yardım aldı. Yavaş yavaş, bazıları iki yüzyıldan fazla bir süredir binlerce tuzlu fırtınadan sisli bir şekilde parlayan yüksek dar pencerelerin camlarından denize bakan o sakin hanımların bakışlarından Dorothy hayata karşı bir tavır yakaladı; artık rahatsız edici olmayan ifadelerinden, her şeyin geriye doğru önemsizliğine dair sessiz tanıklıklarından kendine güven kazandı. Yaşlı Leydi Chatfield bir resimden başka neydi ve bir aktrisden daha savunmasız bir davetsiz misafire nasıl zarar verebilirdi? Bu öğleden sonra, süper dul kadını uzun asil hanımlar sırasından biri olarak düşünmeli ve kendini, bir yüz yıl sonra beşinci Clarehaven Kontesi'nin bu galerideki tüm hanımların en güzeli olarak kabul edileceği düşüncesiyle avutmalıydı. Onu alt edebilecek kim vardı? Hatta ilk kontes bile, Romney'nin sihirli gül deposundan verdiği her şeye rağmen, halefi tarafından geride bırakıldığını kabul etmek zorunda kalacaktı.

"Ama portremi kim çizecek?" diye sordu Dorothy kendi kendine. "Romney
şimdi hayatta olmalı. Benim güzellik tarzım için ondan daha iyi bir ressam yok.
Peki nasıl boyanacağım? Eğer tazılara
umuduğum kadar muzaffer bir şekilde binmeyi başarırsam, binicilik kıyafetiyle boyanabilirim.
Siyah saçlarımı, ten rengimi ve vücudumu ortaya çıkarırdı. Akademideki herkesin
elbisemin çok harika olduğunu söylemesini istemiyorum, sanki elbisem olmadan hiçbir şey
olacakmışım gibi. Otuz yıl sonra yine harika bir elbiseyle boyanacağım. Ama ah, keşke pazartesi günkü toplantıda başarısız
olmasaydım! Keşke--keşke..."

Öğle yemeğinde Tony, Dorothy'yi arabayla Chatfield'a götürmeyi ve annesiyle kız kardeşlerinin faytonla gitmelerini önerdi. Dul kadın, büyükannesinin Chatfield'da motorlu araçlara ne kadar karşı olduğunu hatırlattı ve Dorothy'nin yaşlı kadını keyfi olarak sinirlendirmesinin haksızlık olduğunu söyledi.

"Böyle saçmalıklar duymamıştım," diye haykırdı Tony. "Yakında Ark'ta Chatfield'a kürek çekmemizi bekleyecek. Eh, hiç gitmeyeceğim. Sen ve Dorothy Victoria'da birlikte gitseniz iyi olur."

Dul kadın, gelinine sıkıntı sinyali gönderdi ve gelini kararlı ama nazik bir şekilde birlikte arabaya bineceklerini söyledi.

"Köy ziyafeti gibi görüneceğiz," diye mırıldandı Tony, somurtkan bir şekilde.

"Ama ben kırsalı görmek için can atıyorum," dedi Dorothy. "Ve sen arabada çok hızlı gidiyorsun ki hiçbir şey göremiyorum. Parçalanmış bir şekilde
varmak istemiyorum."

Doğal olarak sonunda Dorothy arabaya binmeyi başardı ve Tony'nin Chatfield Park'ın kapılarından içeri girip Chatfield Hall'un kapılarına gürültüyle varmaktan daha iyi ne isteyebileceğini merak etti. Uşağın ayaklarının çakıl yola inmesinin sesi, varışlarının onurunu gösteren bir mühür gibiydi. Amca
Chat onları karşılamak için dışarı çıktı, kısa yan bıyıklı, biber ve tuzdan yapılmış bir takım elbise giymiş, yuvarlak, kırmızı yüzlü bir adamdı. On yıldır duldu, ancak karısı ölmeden önce -kötü niyetli hikaye anlatıcılarının söylediği gibi- kayınvalidesi tarafından yavaş yavaş ölüme korkutularak- ona iki oğul ve iki kız bırakmıştı. En büyük çocuk olan Paignton, Cambridge'deki Trinity'de birinci sınıf öğrencisiydi ve şu anda ziyarete gitmişti; ikinci çocuk olan Charles hala evdeydi, Eton bir iki gün içinde belirecekti; Dorothy onun taze tenini ve büyükannesinin bile bastıramadığı okul çocuğu küstahlığını seviyordu. Ona birkaç yıldır ilk kez pazartesi günü avlanacağını söyledi ve o da ona 
uşaklık edip hoşuna gidebilecek bazı boşlukları göstereceğine söz verdi.

"Ama burası zor bir ülke değil," diye güvence verdi. "İrlanda gibi değil."

"Hayır. Büyük büyükbabam bir İrlanda duvarı tarafından öldürüldü," dedi.

Tony buna baktı. Belki de konuştuğu kadar pervasızca at sürerse avlanırken gerçekten öldürüleceğini düşünüyordu. Ailenin diğer
kolay üyelerinden Mary ve Maud, hala bir mürebbiyenin esaretinde olan neşeli kızlardı, Tony'nin teyzesi Leydi Jane ise annesinden bile daha uysaldı ve elli yıldan fazla bir süredir süper dulun emrinde olduğu için, her zaman
zilleri dinleyen birinin görünümüne sahipti.

Süper dul, kör olduğu söylenmesine rağmen, kendi kendine hareket eden bir hasta sandalyesinde oturuyordu ve bu sandalyede, körlüğü muhtemelen abartılan bir başka hayvan olan köstebek kadar çevik bir şekilde Chatfield'ın zemin katında hareket ediyordu. Ara sıra bir masayı devirmenin ötesinde, sandalyesinden daha çok diliyle hasar veriyordu ve mutfağı sürekli bir alarm halinde tutuyordu. En sevdiği eğlencelerden biri, onları evin geri kalanından ayıran uzun koridorda ilerlemek ve aniden aşçının yanına yanaşıp, hazırladığı yemeği
yakmakla suçlamaktı. Chatfield'da kendini güvende hisseden tek hizmetçiler, yükseklerde tüneyen kuşlardı, hizmetçiler.

"Bu gürültüyü kim yapıyor?" diye sordu süper dul kadın, Clarehaven partisi geldikten kısa bir süre sonra hızla salona doğru ilerleyerek ve grubu sağa sola dağıttı.

"Tony karısını seni görmeye getirdi," dedi kızı. "Clare'e ancak dün gece ulaştılar."

"Tony'nin karısı mı?" diye tekrarladı yaşlı kadın. "Ve kim olabilir? Chatfield, eğer
Paignton bir aktrisle evlenirse, hemen buradan ayrıldığımı anlıyor musun?
Bunu yeterince açık bir şekilde ifade ettim, umarım?"

"Eğer varsa, Leydi Chatfield," dedi Dorothy, "Paignton'ın bir aktrisle evlenmeyeceğinden eminim."

"Benimle konuşan kim?"

O anda, burunları sırasıyla çok küçük ve çok büyük olduğu için kolayca üşüten Arabella ve Constantia aynı anda hapşırdılar.

"Augusta," dedi süper dul.

"Evet, anne."

"Bana onların Bella ve Connie olmadığını söyleme, çünkü öyle olduklarını biliyorum. Bu şekilde üşütmeleri için
hiçbir şey yapılamaz mı? Buraya hiç gelmezler
ama hapşırıp koklayarak etrafta dolaşmak zorundalar, ta ki Chatfield'ın cereyanlı olduğunu varsayana kadar."

Süper dulun onun gezileri için zemin kattaki her kapının açık bırakılmasında ısrar ettiğini düşünürsek, bunu varsaymak
haklı olabilirdi.

"O kız nerede?" diye sordu yaşlı kadın. "Neden yaklaşmıyor?
O da mı üşüttü?"

"Hayır, hayır," diye güldü Dorothy, "Ben üşütmedim."

"Sesin hoş, çocuğum," dedi süper dul kadın. "Augusta, sesi
hoş. Chatfield, sesi hoş. Clarehaven, gel
buraya. Karının hoş bir sesi var."

"Elbette var," dedi torun. "Onun 'Dolly and her Collie' şarkısını
söylediğini duymalıydın."

Eğer bakışlar kocasını öldürebilseydi, Dorothy o anda
orada bulunan üçüncü dul kadın olurdu; ama gariptir ki yaşlı kadın
Dorothy'nin şarkı söylemesi fikrinden hoşlanmış gibiydi.

"Bana 'Dolly ve Collie'sini söyleyecek;
çaydan sonra bana söyleyecek. Gel, çay içelim," ve tekerleğini sertçe döndürerek yaşlı kadın, partiden önce oturma odasına doğru fırladı, kapıda duran uşağı boynundan yakaladı, uşağın tepsiyi düşürmemek için
komik bir hokkabaz gibi piruet yapması gerekti.

"Neden beni bu kadar aptal gibi gösterdin?" diye mırıldandı Dorothy ilk fırsatta Tony'ye.

"Sevgili kızım, inan bana, bu aptal yaşlı şeyi
nasıl idare edeceğini bilen tek kişi benim."

Dorothy çay boyunca perişandı, süper dul kadının
ona şarkı söyletmek konusunda gerçekten ciddi olup olmadığını merak ediyordu. Hizmetçilerin ne düşüneceğini, kayınvalidesinin ne düşüneceğini, amcasının ne düşüneceğini, yeni kuzenlerinin ne düşüneceğini, tüm Devon kontluğunun ne düşüneceğini, tüm İngiltere'nin onun aşağılanması hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. Belki de yaşlı kadın ciddi değildi. Belki de bu sadece onun onurunun bir testiydi. Dünyada bu kadar kuru sandviçler var mıydı?

"Bu ne?" diye haykırıyordu süper dul. "Kesinlikle hayır! Bu şarkıyı benden başka kimse duyamaz. Chatfield'da halka açık bir
performansa izin vermeyi asla hayal etmem. Bu bir performans değil. Bu, sefil yaşlılığıma bir katkıdır."

Yaşlı kadın, tahılından
istilacı serçeleri
kovmak için bir tavuk gibi odanın etrafında uçtu; hepsi kovulduğunda hızla
geriye doğru savruldu ve Dorothy'ye başlamasını emretti. Zavallı Dorothy, şarkının etkisinin
nasıl aksesuarlara bağlı olduğunu açıklamaya çalıştı.
Örneğin, müzik vardı.

"Müziği boş ver," dedi süper dul kadın.

"Ve altı kişilik bir koro vardı."

"Koroyu boş ver."

"Ve sonra köpeğim de yok."

"Köpeği boş ver."

"Dolly ve Collie'sini" sonsuza dek geride bıraktığını düşünen Dorothy, ayağa kalkıp, aylar önce Vanity'nin kubbesinde Bay Richards'a söylediği gibi, Lady Chatfield'a da şarkı söylemek zorunda kaldı.

"Sözler saçma," dedi yaşlı kadın. "Melodi akılda kalıcı, ama
eskiden yazdıkları melodiler kadar akılda kalıcı değil. Sesin hoş. Bana
yaklaş, çocuk. Bana yakışıklı olduğunu söylüyorlar. Evet, yani, neredeyse
yakınımda olduğunu görebiliyorum. Ve buna sevindim, çünkü Clare'ler çirkin bir
ırk."

Süper dulun Tony'nin annesinden doğrudan sorumlu olduğunu ve dolayısıyla Arabella ve Constantia'dan kısmen sorumlu olduğunu
düşündüğünde,
bu görüş Dorothy'ye orantısız geldi.

"Ailede güzellik gereklidir. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Görevini yapmadan önce beş veya altı yıl bekleme gibi modern fikirlerden
hiçbirine sahip olmayalım. Bir varis üret."

Yaşlı kadın bunu o kadar sert söyledi ki Dorothy sanki elini cebine atıp hemen orada bir tane çıkarması gerektiğini hissetti.

"Tony'yi bana çağır. Tony," dedi, "sen bir eşeksin; ama
düşündüğüm kadar
bir eşek değilsin."

"Güzel şarkı, değil mi büyükanne?" diye kıkırdadı.

"Sözümü kesme. Sadece düşündüğüm kadar bir eşek olmadığını söyledim.
Sen hala bir eşeksin. Karın değil. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Bir varis üret. Şimdi yatağa gitmeliyim." Bir evin saçaklarının altından
bir kırlangıç ​​gibi odadan dışarı fırladı.

Clare'e dönerken Bella ve Connie, Dorothy'nin büyükanneleriyle elde ettiği başarı karşısında duydukları sevinci gizleyemediler.
Chatfield uşağı Tompkins, Connie'ye gitmeden hemen önce, hanımefendinin yatak odasına girerken mırıldandığını duyduğunu itiraf etmişti. Bu, onun
hafızasında bile
bulunmadığı
fazladan iyi huylu bir ifadeydi. Yaşlı hanım yatağa girmekten her zaman rahatsız olurdu,
muhtemelen sandalyesi gibi
tekerlekli sandalyesini kullanamadığı için. Ayrıca büyükanne, Dorothy'nin cazibesinin tek kurbanı değildi: Chat Amca iltifatlarla
doluydu; Charles ve kızlar onun bir baş döndürücü olduğunu ilan etmişlerdi;
Jane Teyze, Tompkins'in mırıldanma hikayesini doğrulamıştı.

Chatfield'dan her zaman yenilenmiş bir gençlik hissiyle ayrılan, ancak bazen gerçekten de bir yaramaz küçük kız, Clare'e
dönüş yolunda neredeyse neşeliydi. Annesi tarafından
ağır ağır azarlanmayı bekliyordu ve işte cepleri
bir nevi fındık dolu bir şekilde gidiyordu; günlük hayatın küçük endişeleri
omuzlarından düştü ve dar bir yolda araba çok gürültülü bir motorla karşılaştığında tamamen hareketsiz oturdu ve
arabacının atları sakinleştirme
becerisine olan derin güveniyle sakinleştirici tıkırtılarını dinledi.

"Bu arada, umarım önerimi umursamazsın canım," dedi Dorothy'ye, "ama cumartesi gecesi için küçük bir akşam yemeği partisi
düzenlemek güzel olurdu --sadece bizim özel komşularımız, bilirsin--Bay ve Bayan Kingdon, Bay ve Bayan Beadon, papaz Bay Hemming, Doktor Lane,
ve Cherrington Cottage'dan Bay Greenish."

Tony homurdandı.

"Bundan daha güzel ne olabilir?" dedi Dorothy. "Ama..."

"Bunun oldukça ani olduğunu söyleyeceksin. Evet--peki, ani olacak
. Ama biraz ani olsak çok daha iyi olurdu diye düşündüm. Görüyorsun ya, düğünün oldukça ani oldu ve komşularımız
böyle bir samimiyet işaretini takdir edecekler. Hiç şüphe yok ki Kingdon'lar ve Beadon'lar bu öğleden sonra aramış olacaklar ve eğer itiraz etmezseniz davetiyeleri kendim gönderip bir tür
düğün kahvaltısı
yapacağımı düşündüm. Her şeyin çok karışık olduğunu biliyorum ama benim
ilhamlarım neredeyse her zaman iyi sonuç veriyor. Pazar günü hepimizin eski arkadaş olduğumuzu hissetmek istiyorum. Ayrıca, eğer gerçekten pazartesi günü avlanacaksanız, Horley'in efendisi olan Bay Kingdon'la tanışmanız sizin için iyi olacaktır."

"Bence harika bir fikir," diye haykırdı Dorothy. "Bunu önerdiğin için çok teşekkür ederim."

"Bu korkunç bir kış ve bahar olacak," diye homurdandı Clarehaven.

"Tony, lütfen moralini bozma," dedi annesi. "Chatfield'a yaptığımız ziyaretten beri çok iyimser hissediyorum. Hatta Bay Kingdon ve Bay Beadon'ı barıştırmayı bile umuyorum. Elbette ki açık düşman değiller ama uşağın papazın güzel karakterini takdir etmesini isterim ve birkaç yanan mumun onu buna kör etmesi çok yazık. Bay Kingdon Dorothy'yi kabul edecek; papaz beni kabul edecek; sen, Tony canım -lütfen bu kadar asık suratlı görünme-
Bayan Kingdon'ı kabul etmelisin, senin büyük bir hayranındır--çok hoş bir kadın, Dorothy canım, r'lerini yuvarlamakta çok talihsiz bir yeteneksiz--çok üzücü, sanırım. Sonra doktor Bayan Beadon'ı kabul edecek; Bay Greenish,
Arabella; ve Bay Hemming, Connie."

"Tommy Hemming'i severim," dedi Connie. "O bir sporcu."

"Ona ucube demeliyim," diye mırıldandı Clarehaven.

"Yarın ve cuma günü biraz ata binmeliyiz," diye devam etti kız kardeşi,
rahip hakkındaki fikrinden hiç etkilenmeden. "Bence Dorothy,
pazartesi günü Mignonette'e binmeli. O mükemmel bir yırtıcıdır--bir kestane."

Dorothy, kendi saçını anımsatan bu ismi beğendi ve
elbette kendisi seçseydi Five Tree Çiftliği'ndeki buluşma için bir kestane seçerdi. Dul kadının tahmini doğruydu--hem Kingdon'lar hem de Beadon'lar yeni kontesi çağırmışlardı ve dul kadın cumartesi için davetiyeler göndermek üzere yukarı, kuşlarla dolu odasına doğru yürüdü.

"Kendini neye bulaştırdığını görüyorsun," dedi Tony o gece karısına. "Ancak, bu komşuluk yemeklerinden bir veya ikisini yediğinde sen de benim kadar bıkacaksın. Ve bak, Doodles, cidden avlanmaman gerektiğini düşünüyorum. Binemeyeceğini söylemiyorum ama
her neyse, gelecek sezonu beklemelisin. Kötü bir
kaza geçirebilirsin ve--evet, bunu söyleyen benim, sonuçta--kendini
paha biçilmez bir
aptal durumuna düşürebilirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Dorothy. "Bu öğleden sonra büyükannene şarkı söylediğimde kendimi
paha biçilmez bir
aptal durumuna düşürdüğümü mü düşünüyorsun? Eğer bunu başarabilirsem, kesinlikle bir tilkinin peşinden gidebilirim. Öp beni. İyi niyetlisin ama
benim ne yapabileceğimi henüz bilmiyorsun."

Eski bir Anthony krallıkları ve eyaletleri öpüp attı; bu Anthony şüpheleri, korkuları ve endişeleri de aynı kolaylıkla öpüp attı.

Dorothy komşuluk yemeği partisi için çok sade giyinmişti. Komşuların bir aktris tarafından yönetilen bir topluluk bulma olasılığı karşısında hissettikleri titremelere karşı beyazın en iyi sakinleştirici olacağına karar verdi; ve M. F. H.'ye özel bir büyü yapmaya ve böylece toplantıda yapabileceği herhangi bir hatanın sonuçlarından kendini korumaya karar verdi. Bay Kingdon'da, Büyük Britanya halkının iki yüz yıldır aşina olduğu tipik tilki avcısı beyefendiden en ufak bir şekilde farklılaşan hiçbir şey yoktu.
Boynunun kalın ve kırmızı olduğunu; sesinin esintiler halinde geldiğini; ve geçen haftaki _Punch_'daki şakaları kendi iyi hikayeleri olarak anlattı.
Squire'da daha derin bir anlam Kingdon, papazın ritüelciliğine öfkelenmişti, bunu söylemek zordu, çünkü vücudu yiyecek ve içecek dışında hiçbir şeyin tapınağı gibi görünmüyordu; belki de çok benzediği boğa gibi, bazı renkler tarafından
eksik anlaşılmış bir sinir sistemi yaratılmıştı. Great Cherrington cemaati, Bay Beadon renkli bir şal ile pikador çalmaya ve Bay Beadon'ı omuzlarının üzerinden vaftiz havuzuna fırlatmaya başladığında, uyuşuk ibadetlerinden uyanmış olamazdı. Bayan Kingdon kocasına, bir turpun pancara olan
gibiydi. Hava kötü bir hanımın hizmetçisiydi ve hava Bayan Kingdon'ın ten rengini, Bay Beadon'ın renkli şalları kadar kocasını çileden çıkarması gereken bir şeye dönüştürmüştü. Sert ve oldukça renkli görünümüne rağmen, yeterince yumuşak başlı bir kadındı, sohbetin duraklamalarında derin iç çekerdi, muhtemelen r'lerini yuvarlamayı düşünür ve üç çocuğunun bu damak veya dil güçsüzlüğünü miras aldığına pişman olurdu. "Hepimiz bir araya gelmeliyiz," dedi Dorothy'ye, Bayan Kingdon'la aynı ipte sürüklenirken kendisini bulmanın endişesini dile getirdi, onlara karşı çıkan herhangi bir takıma karşı.

"Çok doğru, Bayan Kingdon," dedi papaz. "Keşke efendi her zaman sizin fikrinizde olsaydı."

"Bay Beadon bir din adamı olduğunu asla unutamaz," diye fısıldadı Bayan Kingdon papaz öldüğünde.

Yine de Bay Beadon'ın din adamlığı monotonluğu, Bayan Beadon'la evlenmek için bu kadar önemsediği bekarlık yeminini bozduğunda bir zamanlar aydınlanmıştı. Sabine tecavüzünün karmaşasında Bayan Beadon kendini evli bulabilirdi, ancak soğukkanlı ve aralarından seçim yapabileceği birçok kadın olan herhangi bir adamın kasıtlı olarak Bayan Beadon'ı seçmesi normal bir anlayışla karşılanabilirdi. Kocası ona, yatağının yanında bir üçlü tabloda sakladığı Oberammergau'dan gelen haça davrandığı gibi davranıyordu. Ona hayranlık duyuyor, ona saygı duyuyor, neredeyse ona tapıyordu ve sonra aniden küçük bir tıkırtıyla onu susturuyordu. Bayan Beadon kocasından bile çok daha zayıftı; yemek yerken, göğsünün üst kısmı bir müzik kutusuna benziyordu, boğazı pizzicato çalan bir kemandı, birikmiş müziği sindirim sırasında kendini uzaktan gelen triller ve uzak gamlarla ifade ediyordu. Sohbette nadiren sesliydi, ancak ilahilerde ve ilahilerde gevezeydi; okula giderken küçük oğlanların burnunu sümkürmek gibi birçok nazik harekette bulundu ve Dorothy'nin burnunu sümkürmese de elini sıktı ve Lord Clarehaven'ın evliliği haberinin kendisi için çok şey ifade ettiğini itiraf etti. "Ah, çok şey!" Kocası triptiğin kapılarını kapatmadan önce tekrarlamak için vakti oldu.

Rahip Bay Hemming, kaslı ve din adamı yakası bunu varsaymayı engellemese de, tamamen budala bir genç adamdı. Herhangi bir şeyden memnun olduğunda, "Ah, şerefe!" derdi. Hoşnutsuz olduğunda ise sessizce başını sallardı. Bay Beadon, Dorothy'ye sadık bir kilise mensubu olduğunu söyledi ve kesinlikle akşamın bir yerinde, odanın bir köşesine sıkıştırılmış olan papazının yardımına, avlanırken neden pembe bir ceket giydiğini sorarak yetişti.
Kral, bunun bir M. F. H. için gelenek olduğunu söyledi ve Bay Hemming, kahkaha atarak, bir balıkçının da spor renkler giymesinin gelenek olduğunu söyledi. Balıkçılığı tilki avcılığıyla eşit tutmaya yönelik bu saygısız girişim doğal olarak toprak sahibini üzdü ve dul kadının kendisiyle papaz arasında erken bir uzlaşma
umutları yok oldu.

Diğer iki misafirden Doktor Lane, en büyük gururu her hafta _The Lancet_'i hala okuması olan hoş, yaşlı bir beyefendiydi. Onunla konuşurken, Cherrington'da yirmi beş yıl geçirdikten sonra _The Lancet_'i hala okuyan bir adamın tıbbi ilerlemeye karşı övgüye değer ve tuhaf bir duyarlılık gösterdiğini hissettim. Çocuğu olmayan bir duldu ve sahip olduğu az miktardaki boş vaktini semenderler, semenderler ve olmlar üzerinde çalışmaya adadı; bir arkadaşının Carniola'dan getirdiği bir çift olm'u bahçesindeki yeraltı bir tankta saklayarak, köyün gözünde bir hekim olarak ününü artırdı. Son misafir, Bay. Greenish, yaklaşık kırk yaşlarında bakımlı bir bekardı, hiçbir belirgin sebep olmadan
birdenbire uzak kırsal köylerde beliren ve kendilerini bahçeciliğe veya diğer açık hava yaşamına adayan, cemaatte faydalı olan ve genellikle
bilardoyu iyi oynayan türdendi. Adaletten saklanan suçlular olabilirler; daha
muhtemelen teyzelerinden geç yaşta para miras almış ve uzun zamandır kırsala çekilmeyi hayal eden, bunu ilk fırsatta yapan kişilerdir. Bay Greenish avlanmazdı, ancak iyi bir nişancıydı ve Clarehaven onu yakın komşuları arasında en az tahammül edilemez kişi olarak buldu.

Dorothy'nin böyle bir partide parlamakta zorlandığı söylenemez; aslında o kadar başarılıydı ki akşam sona erdiğinde dul kadının aklında yarın sabah Little Cherrington kilisesinin yeni kontesi görmek için her zamanki cemaatinin iki katına çıkacağına dair hiçbir şüphe yoktu. Aslında, Bay Kingdon ondan o kadar etkilenmişti ki, Little Cherrington'da ibadet etme niyetini açıkladı ve papaz, daha önceden bunu bilmediği için pişmanlık duydu. Böylece, squire'ın yokluğunda, Great Cherrington cemaatini keten bir şasubleyle test etme fırsatını yakalayabilirdi. Aslında, eve dönerken Bay Hemming ile bunu yapmayı planladı ve cemaatin üzerindeki cübbeyi papazın cübbesindeki bir kusur olarak göstermeyi başardı. Dorothy, o Pazar günü lavanta kutu kumaşından ceketi ve eteğiyle özellikle çekici görünüyordu. Çünkü o anın modası, onun gibi bir figürü gayet iyi gösteriyordu. Rektörün Süleyman'ın Şarkısı'ndan bir metin üzerine verdiği vaaz, evliliğe dair romantik imgelerle imalarda bulunuyordu ve cemaat tarafından tamamen anlaşılmaz olduğundan, cemaatler arasında verdiği en iyi vaazlardan biri olarak kabul edildi. Dorothy, kilise bahçesinden
örtülü kırsal kesimden bir kalabalığın arasından yürürken, keşke yarın, diye düşündü,
av alanından da aynı muzafferlikle ayrılabilirdi. Önceki günlerde Clarehaven ve kızlarla yaptığı at binmeleri başarılı olmuştu. Hepsi onu tebrik etmişti ve kocasının zihnindeki
endişeler geçmiş gibiydi. Ancak an yaklaşırken, Dorothy av görgü kurallarını ihlal etme konusunda gerginleşmeye başladı ve Pazar öğleden sonrasını haftalık av şakalarından ne yapılmaması gerektiğine dair ipuçları çıkarmak için ciltli _Punch_ ciltlerinin sayfalarını çevirerek geçirdi. O gece, öfkeli M. F. H.'lerin ardı ardına gelmesi, yüzleri morarmış ve küstah Londralılara karşı ekinleri titreşiyordu; nemli gri bir sabaha uyandığında, hayatında ilk kez gerçekten gergin hissediyordu. Sahnedeki geçmiş zaferlerini hatırlayarak veya Lady Chatfield ile ne kadar kolay başa çıktığını kendine söyleyerek kendini rahatlatmaya çalışması boşunaydı. Bu iki durumda da başarısızlık telafi edilemez değildi; ancak hata yapmasın, bugünün alacakaranlığından önce gelecekteki hayatının tamamını halletmiş olacaktı. Kendini aptal durumuna düşürürse, Kibirli bir kız olarak anılmaktan asla kurtulamazdı; eğer başarılı olursa, Kibirli kız unutulurdu ve sadece kişisel becerisiyle ilçeyi yönetebilirdi. Bu, Dorothy'nin ten rengine bir övgüydü; bu oldukça titrek sabahta bile ruja ihtiyaç duymamıştı. Five Tree Çiftliği, Clare Court'tan sadece üç mil uzaklıktaydı ve oradaki toplantılar, sezonun en iyisi olarak kabul edildiğinden, her zaman çok büyük tarlalara sahipti. Tony'nin pembe giymemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Tony ona avlanmayı yeterince umursamadığını ve bunun için giyinmediğini söyledi.

"Atıcılıkta hoşuma giden şey bu," dedi, "bunu yapmak için tüm bu
şaşkınlık yok."

Usta dörtnala geldi ve Dorothy'yi Horley Avı'ndaki ilk çıkışı için tebrik etti. "Önce Dedenham Copse'u çizeceğiz," diye bilgilendirdi onu ve
tekrar dörtnala uzaklaştı, bisikletli ve hiçbir zararı olmayan iki talihsiz genç adama yüksek sesle bağırdı,
ama onlara "lanet olası sosyalistler" diye
hakaret etmekte ısrar etti. Birdenbire, tazılar değişmiş, neredeyse dayanılmaz bir hevesle dil çıkardı; her tarafında toynak sesleri duyuldu;
karışık haykırışlar; gri gökyüzüne doğru tiz bir korna sesi...

"Koku almak için harika bir sabah," dedi birinin ve
kendisi hakkında kişisel bir yorum yapıldığını düşündüğü için kızardı; ama
kimin söylediğini ve neden söylendiğini merak edecek vakti olmadan
Mignonette neredeyse sahayı yönetiyordu.

"Dorothy," diye bağırdı kocası, "Tanrı aşkına çok fazla öne geçme. Kısrağını biraz daha tut. Ve Tanrı aşkına tazıların üzerinden geçme."

Ama Dorothy ona hiç aldırış etmedi ve kısa süre sonra ilk altı kişiyle birlikte dörtnala koşmaya başladı. Yanında Charlie Fanhope belirdi.

"Topping run," diye fısıldadı. "Diyorum ki, muhteşem görünüyorsun. Yarın bu saatlerde Eton'a doğru yola çıkacağımı düşünmek korkunç."

Ona gülümsedi; geçmişten Lonsdale Yolu'ndaki kreşin duvarlarında eski renkli bir Noel ekinin anısı belirdi. Kahverengi ve benekli gri sallanan atlarda bir kız ve bir oğlan, oğlan yeşil kadife bir şapka ve ceket giymişti, kız fırfırlı ve kuşaklı, ikisi de gül renkli gülümsemelerle öne doğru atılıyordu. Altına "Yoicks! Tally-ho!" yazılmıştı. Kısrağının topukları yumuşak çimlerde güm güm sesler çıkarırken, Dorothy kendi kendine "Yoicks! Yoicks! Yoicks!" diyordu.
Yanında at süren Charlie Fanhope, resimdeki çocuk kadar taze ve pembeydi.

"O kapıyı alamazsın, değil mi?" diyordu.

Önünde bir merdiven gibi beş çubuklu bir kapı yükseliyordu. Dorothy, Knightsbridge'deki binicilik okulunda, aynı yükseklikteki engelleri
atmıştı; ama bunlar atının topuklarıyla
dokunulduğunda kolayca yıkılan engellerdi.

"Sanırım o kapıyı alamazsın," diye tekrarladı Charlie Fanhope, endişeyle. "Açacağım. Açacağım."

Ama Dorothy, rüyasında her şeyi Mignonette'e bıraktı; gerçek hayattan kabzayı tutmayı, bileklerini aşağıda tutmayı ve iyice geriye yaslanmayı hatırlayarak,
bir dalgıcın nefesinin suyun sesinde kaybolması gibi, rüzgar tarafından taşınan uzun bir nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Kuzeni neredeydi? Bildiği o boşluklardan birinden çıtırdayarak geçmek üzere geride bırakılmıştı. Yoicks! Yoicks! Yoicks! Geniş, aşağı eğimli bir çayırdaydı
yoğun yeşil ve siyah ve kırmızı binicilerin gruplar halinde olduğu damalı;
tazılar yamacın dibinde sık bir korulukta kayboluyordu.
Caldecott'un kreş resimleri, Dorothy'nin boynuzlu, dut rengi yüzlü ve kocaman koyu kahverengi atıyla birlikte, kontrol noktasını incelemek için
yanından nefes nefese geçtiğini gördüğünde aklına geldi, bu Dorothy'nin atçılık kariyeri için
birçok tebrik almasına yetecek kadar uzun sürdü.

"Aman Tanrım! Doodles," dedi kocası yanına dörtnala gelerek. "Gerçekten
harikasın, ama Tanrı aşkına dikkatli ol."

"Sana henüz beni gerçekten tanımadığını söylemiştim," diye mırıldandı; daha cevap veremeden, koruluğun en uzak köşesinden kırbacın sesi geldi
"Viewhalloo." Tazılar, çocukların oynaması gibi
yüksek perdeden heyecan notalarıyla tekrar dil çıkardılar. Forrard defol! For-rard! Tilki Maidens' Common'a doğru uzaklaşırken tekrar yola koyuldular ve neşeli avcıların önünde Devonshire'daki en iyi koşunun beklentisi vardı. Yarış hızında otuz dakika ve hiç kontrol yok; rüzgar şakıyor; toynak sesleri;
tilkinin bir görüntüsü; Dorothy her zaman ilk yarım düzine binici arasındaydı.

Tangley Bottom'da Clare'den yaklaşık on iki mil uzakta öldürdüler ve
kimse, Dorothy'ye fırçayı uzattığında, cumartesi gecesi akşam yemeğinde kontesin büyüleyici arkadaşlığından etkilenmiş olmakla efendiyi suçlamazdı. En iyi övgülerin olduğu bir günde en iyisi, Clarehaven'ın
kötü bir atış yapmasıydı; karısı onu Mignonette'e yaptığı gibi
güvenle elinde tutuyordu. "Muhteşem bir gün," diye iç geçirdi Connie, sonunda parkın kapılarından içeri girdiklerinde.

"Muhteşem," diye yankılandı Dorothy.

Batı göğünde hafif bir kızarıklık zaferini simgeliyordu. Ve
bir veya iki kötü niyetli kadın, Lord Clarehaven'ın bir sirk kızıyla evlenmesinin üzücü olduğunu söylese de, efsane asla yayılmadı. Ayrıca,
kısa süre sonra ülkeyi atı ve kocası kadar güvenli bir şekilde
elinde tutan Clare'li Diana ile tanıştırılmamışlardı.

Yorgun olmasına rağmen Dorothy, zaferinin hikayesini birine anlatma ihtiyacı hissetti. Hatta Olive'e bile yazmak istedi.
Sonunda annesini seçti; belki de dul kadının nezaketi,
uyuyan bir dindarlığı harekete geçirmişti.

Şöyle yazmış:

SEVGİLİ ANNEM,--Evlenmeden önce gelip seni göremediğim için üzgünüm,
ama durumumun ne kadar hassas ve zor olduğunu ve her şeyin ne kadar bana bağlı olduğunu anlayabilirsin.
Şüphesiz,
daha sonra yeni çevremde kendimi tamamen evimde hissettiğimde, tekrar görüşmemiz daha kolay olacak. Babamın sana, size karşı bu kadar sert davranmamın sebeplerini ona açıkladığımı söyleyip söylemediğini bilmiyorum.
Ya da bir zamanlar yaptığımız küçük bir sohbete hiç değinmedi mi?
Çok, çok mutlu olduğumu duyduğunda sevineceksin.
Kocam bana bayılıyor,
kaynanam fazlasıyla nazikti ve
kayınvalidem de aynı şekilde. Perşembe günü, kocamın büyükannesi, aklından geçenleri söylemesiyle ünlü yaşlı Leydi Chatfield'ı görmek için Chatfield Hall'a gittik ve tabii ki sahnede olmam
yüzünden bana karşı hiç önyargılı değildi. Ancak, birlikte neşeli küçük bir sohbet ettik ve herkes bıraktığım izlenimden çok memnun. Cumartesi günü küçük bir akşam yemeği partisi yaptık. Kiliseye çok bağlı olan ve bu nedenle babama başvurmak istemeyen papaz da oradaydı. Toprak sahibi Bay Kingdon daha çok onun tarzına uygundu. Bana bahçecilik öğreteceğine söz veren Bay Greenish de vardı. Oldukça neşeli bir akşamdı. Dün sabah kiliseden
çıktığımda tüm köylüler beni alkışladı ve bugün Horley ile avlandım. Oldukça başarılıydım. Umarım sana gönderdiğim 500 sterlinlik çeki almışsındır ve bununla kendine güzel bir şey
alırsın. Tam olarak bir
hediye sayılmaz ama bir şekilde öyle sayılır, değil mi? Gelecekte babana karşı biraz daha sert olmaya çalışmalısın. Kalpsiz gibi görünsem de aslında öyle olmadığımı unutma. Umarım bana
bazen yazarsın. Zarfı Clarehaven Kontesi'ne hitaben yazmalısın, ama arkadaşlarına benden bahsedeceksen benden Lady Clarehaven olarak bahsetmelisin.

Sevgi dolu kızın,

DOROTHY CLAREHAVEN.

IV

Dorothy'nin bir kontes olarak hayatı iki yıl boyunca sessizce ilerledi,
sonraki yıllarda zevkten daha fazla şey ifade edecek olan bir dizi hoş küçük anıyı da beraberinde getirdi. Yeni pozisyonunun en büyük zorlukları
o ilk haftada karşılandı ve yenildi;
o zamandan sonra hiçbir şey onu uzun süre ciddi şekilde rahatsız etmedi. Clarehaven'ın evlendiği
yılın sonbaharında, dul kadın, Dorothy'ye danıştıktan sonra, huzursuzluğunun sonunda düzeldiğine ve Lee-Lonsdale arabalarıyla Kıta'yı dolaşma isteğinin artık aile huzurunu tehdit etmediğine karar verdi. Bu koşullar altında dul kadın, Arabella ve Constantia ile birlikte Clare Lodge'a taşınmanın
incelikli olacağını düşündü.

Gelini ona ihtiyaç duyarsa çok uzakta olmamalıydı ve o kadar uzağa taşınarak oğlunun evcimenlik bariyerlerine sürtünmesini önlemek için çok şey yapmış olurdu. Sonbahar için düzenlenen av partilerinin ev sahibi olarak hareket etmesi, tek ev sahibi olarak görünürse Dorothy için daha kolay olurdu. Köyün idaresinde iki kontes eşit olarak paylaşıyordu - dul kadın hasta köylüler için çorba ve yulaf lapası yapımını denetliyor, Dorothy ise dağıtımına yardımcı oluyordu. Rektör, Dorothy'nin kalbini, onunla evlendiği büyük ailenin tarihini tartışmaya hazır olmasıyla ve gerektiğinde kullanılmak üzere _Clarehaven and the Clares_ adlı eserinin ikinci baskısını hazırlayarak kazandı. Beşinci kontun adının karşısına, Beytüllahim'in ikinci yıldızı gibi bir yıldız işareti
ekleyerek, akıllı okuyucuyu şu dipnota yönlendirdi:

...Şimdiki Kont, Ocak 1906'da, eyaletteki birçok arkadaşını ve iyi dilekçisini, altın akasya diyarında ve "Hindistan'ın mercan kıyılarında" en yetenekli yönetici olarak ünlenen Lord Cleveden'ın uzak bir bağlantısı olan güzel Bayan Dorothy Lonsdale ile evlendirerek memnun etti.

O, Bay Beadon'ın kalbini, Clarehaven'daki ayinlerine sık sık katılarak kazandı ve sadece kendisi katılarak değil, Bayan Bitterplum ve Bayan Smith'in de katılması konusunda ısrar ederek. Bu düzenleme
herkese uygundu, çünkü Little Cherrington'daki dul kadın, Tanrı'nın tahtı önünde ne olursa olsun, kilisede artık ikinci planda olduğu hissine kapılmadan vitray penceresine ibadet edebiliyordu. Papazın Paskalya için kendisine söz verdiği adım, Bay Kingdon'da felç geçirmeden gerçekleşti, muhtemelen beyaz stola boğa gözünü yakmadığı için. Ancak, Whitsuntide'da, kırmızı bir stola göründüğünde, yüzü ayin sırasını takip etti ve haziran ayının başlarında sıcak bir sabahta kilise bahçesinde acı dolu bir sahne yaşandı. Dorothy, rektör tarafından kendisine itiraz edilmesi üzerine, o öğleden sonra Cherrington Hall'a gitti ve Bay Kingdon'a düşüncesiz davranışları konusunda itiraz etti. Bayan Beadon'ın şu anda ilginç bir durumda olduğunu ve Bay Kingdon'ın önyargılarını göz önünde bulunduracaksa Bay Beadon'ın da vicdanı olduğunu; toprak sahibinin Büyük ve Küçük Cherrington arasındaki eski rekabete yakıt eklemesinin doğru olmadığını; ve son olarak piskoposun yakında bir onay için Clare'de kalmaya geleceği için, bu mahalle anlaşmazlıklarıyla hassas piskoposluk ruhunu incitmenin kaba olacağını belirtti. Dorothy'nin argümanları efendiyi ikna etmemiş olabilir, ancak güzelliği ve küçümsemesi mantığın güçsüz olduğu yere nüfuz etti ve Bay Beadon'ın Trinity'den sonra yirmiden fazla yüksek sesli Pazar günü boynunda çimen yeşili bir atkı takarak ve efendiden tek bir itiraz
sözü duymadan vaaz vermesine izin verildi. Pazar günleri de efendinin Bay Beadon'ın şehitlerin kanına ödediği kırmızı ipek haraç konusundaki itirazları nedeniyle kutsallaştırılmadı. Karısı kocasının zaferini Lammastide'de ikiz doğurarak kutladı ve mahalledeki herkes Cherrington'ın dini tonunun oldukça yüksek olduğunu söyledi. Dorothy Eylül ayında ilk av partisini düzenledi ve buna diğerlerinin yanı sıra Arthur Lonsdale ve Harry Tufton da davet edildi. Tony, Ağustos ayının çoğunda yeomanry alayıyla birlikte kamptaydı; Clare'e
geri dönmekten memnun görünüyordu; atış iyiydi; Londra'dan gelen eski arkadaşlarının ziyaretleri onu rahatsız etmiyordu. Connie'nin derslerine rağmen, Dorothy asla iyi bir nişancı olmadı; kuş öldürmekten gerçekten nefret ediyordu. Ancak, Clarehaven'ı en sevdiği spora devam etmesi için teşvik etti ve kendisi de tüm sezon boyunca sıkı bir şekilde avlandı. Bir binici olarak çok beğeniliyordu ve çok uzun zaman önce bir Kibir kızı olduğu gerçeği, çoğu eski aile laneti kadar belirsizdi. İlkbaharın başlarında Tony, sezon için şehre gitmenin iyi bir fikir olacağını önerdi.

"Çok iyi bir fikir," diye kabul etti. "Bella ve Connie'nin
tanıtılması gerekiyor." Dorothy, sanki kendisi
tanıtılmış gibi sakin bir şekilde konuştu. "Onları sunamadığım için üzgünüm," diye ekledi, "ama
kendim sunulmaktan hoşlanmam. Bence aktrisler
sunulmamalı, evlendikleri zaman sahneden emekli olsalar bile. Bazen bir birey haksız yere acı çeker; ama bir kişinin acı çekmesi her türlü emsalin başlatılmasından
daha iyidir. Elbette, annen bunları sunacaktır."

"Ama bak, tek başımıza gideceğimizi düşünmüştüm," diye savundu Tony. "Sana söylemiştim
Evin çok rahat bir şekilde yapılmasını sağlamıştım. Kızların Londra'dan
biraz bile keyif alacağını sanmıyorum."

"Sevmeyebilirler," dedi Dorothy, "ama gitmeliler."

Mayıs ve Haziran ayları şehirde, Arabella ve Constantia ile dans etmeye bile ikna etmek için başarısız bir girişimde bulunularak geçti, hatta
onlara evlenme teklif etmek bir yana. Dorothy, Arthur Lonsdale'in Arabella ile evlenmek istememesinin kötü zevki konusunda dul kadına baş sağlığı diledi; Arthur'un kendisi
zorunlulukları konusunda sert bir şekilde azarlandı ve özellikle Lady Cleveden'ın kendisi
evliliğin lehinde olmasına rağmen neden gülmeyi bırakmadığını anlayamadı. Dorothy haftada iki kez operaya gidiyordu;
ama Vanity'nin yanına gitmeyi reddediyordu. Bir keresinde çenesinde her zamankinden daha fazla kıl olan ama
başka hiçbir şey değişmeyen annesini görmek için West Kensington'a gitti. Ailenin geri kalanı onu zamanın
uçuşuyla ilgili olarak endişelendirdi. Gladys ve Marjorie, dört çocuğun Agnes ve Edna'sıydı yıllar önce; Agnes ve Edna'nın kendisi de dört yıl önceki Norah ve Dorothy'ye tehlikeli bir şekilde benziyordu; Cecil tıp öğrencisiydi
Roland'dan daha büyük pipo içiyordu, kendisi de çok kalın siyah bir bıyık bırakmıştı. Kontes babasını görmekten kaçınmayı başardı ve
annesi hayal kırıklığına itiraz ettiğinde anlayacağını söyledi. Bayan Caffyn bir kontesin kızı olması konusunda ısrarcı olmaktan çok korkuyordu ve ona sadece ailesiyle açık ilişkiden çekilme nedenlerini tam olarak takdir etmekle kalmayıp onları onayladığını da söyledi. Kontes ona gelecek kış için bir fok derisi palto verdi, iki yanağından öptü ve Enoch'un tufan öncesi manzaradan
kaybolması gibi aniden Batı Kensington'dan kayboldu.

İki sıradan kız kardeşin sorumluluğu Clarehaven için çok fazlaydı;
Ascot'tan sonra Clare'e geri dönmekten çok memnun olacağını itiraf etti, ki bu da karısının tam olarak umduğu şeydi.

Dorothy, rektörle birlikte belirsiz azizlerin hayatlarını ve önemli soyluların tarihlerini incelerken, doğa tarihi
doktorundan ve Bay Greenish'ten bahçecilik dersleri aldı. Bay Greenish, İngiltere'nin dört bir yanındaki fidanlık
bahçıvanlarına, kendisi için ne parası ne de alanı olan nadir çalılar için büyük siparişler göndermekten zevk alıyordu. Hem Temple Show'da hem de Holland House'da sürekli olarak elinde bir not defteriyle Leydi Clarehaven'ın dirseğindeydi; ve Clare bahçelerindeki gelecek yazın ihtişamı, kış meditasyonlarını aydınlatıyordu. Bay Greenish'in kendisi bir yumruya benziyordu ve Dorothy'nin bir gün onu tenha bir bordüre
dikeceği yaygın bir şaka haline geldi. Dul kadın, gelininin hobisinden çok memnundu, bu hobi, soğanı bir gine'ye yeni bir turuncu lalenin tüm stokunu sipariş etmek gibi bir lükse dönüşse de, her biri kırk şilin olan yirmi kök gün batımı renginde _Eremurus warer_ ve on şilin olan yüz tane topaz asılı _Eremurus bungei_ sipariş etmekten başka bir şey değildi, ama yine de heyecandan başka bir şey hissetmiyordu.

"Altın bordürüm çok güzel olacak," diye duyurdu Dorothy.

"Benzersiz olacak," diye ekledi Bay Greenish. "Leydi Clarehaven altın, bakır ve bronz tonlarında uzmanlaşıyor," diye açıkladı dul kadına.

"Bu kökler garip bir şekilde ekinodermlere benziyor," dedi Doktor Lane, _Eremurus_'un köklerine bakarak.

"Deniz yıldızı demeliydim," diye araya girdi Bay Greenish.

"Deniz yıldızları _derisidikenlidir_," dedi doktor, sertçe.

"Harika!" diye haykırdı dul kadın, perilere bakan bir çocuğun gözleriyle. Kendisi, gelininin İnka benzeri hırslarının zirvesine asla ulaşamadı; ama kendi Japon zevkleri
(yeterince pahalıydı) tatmin oldu. Siyah saplı ortancalar çamların kenarında çiçek açmaları için yüzlerce kişi tarafından sipariş edildi ve Dorothy ona M. Latour-Marlias'ın en yeni ve en pahalı melez nilüferlerinden yirmi dört tanesini hediye etti. Ortancalar pembe de değildi; asil bir aile tarafından istihdam edildiklerini biliyorlardı ve patronlarının kanının gerçek mavisini koruyorlardı. Rahip ölmeden önce Cherrington'lardaki popüler yaygaranın onu Corpus Christi bayramında açık hava alayı düzenleyerek piskoposuna karşı gelmeye zorlayacağını umduğu gibi, Dorothy de iki köyü sebzeden çiçeğe dönüştürmeyi arzuluyordu. Ancak, başlangıçta bu yönde çok fazla girişimde bulunmanın faydasız olacağını biliyordu ve Bay Greenish'in önerisi üzerine kampanyasını iki Cherrington, Clarehaven ve civardaki birkaç köy ve mezra için görkemli bir eğlence düzenleyerek başlatmaya karar verdi. Chat Amca tavsiyesinde yardımcı olması için çağrıldı ve Tony kamptayken hazırlıklarını yaptı. Çadırlar Exeter'dan kiralandı; kırsal kesim rekabet ruhuyla nabız gibi atıyordu. Dorothy, yaş ve müşteri listesindeki katı öncelik iddiaları arasında hoş bir uzlaşmayla faturaları kendisi hazırladı.

CLAREHAVEN VE CHERRINGTON

TARIMSAL ŞENLİK VE ÇİÇEK SERGİ

Cumartesi, 31 Ağustos 1907

HEMŞİRELİĞİ ALTINDA

Chatfield Kontu; Clarehaven Kontu ve Kontesi; Lavinia,
Chatfield Kontesi; Augusta, Clarehaven Kontesi; Viscount
Paignton; Leydi Jane Fanhope; Leydi Arabella Clare; Leydi
Constantia Clare; Leydi Mary Fanhope; Leydi Maud Fanhope; George
Kingdon, Esq., J.P., M.F.H. ve Bayan Kingdon; Rahip Claude Conybeare
Beadon, M.A. ve Bayan Beadon; Dr. Eustace Lane; Horatio Greenish, Esq.

Kümes hayvanları, güvercinler ve tavşanlar dahil olmak üzere canlı hayvanlar için ödüller.

Karışık sebze koleksiyonları için ödüller.

Chatfield Kontu tarafından en iyi fasulye koleksiyonu için verilen özel bir ödül.

Clarehaven Kontesi tarafından bir kır bahçesinden en iyi çiçek koleksiyonu için verilen özel ve çok _değerli_ bir ödül.

Clarehaven Dowager Kontesi tarafından, Clare Court'un dört mil yarıçapındaki bir köy çocuğu tarafından yapılan
en iyi yabani çiçek koleksiyonu için verilen özel bir ödül.

Cherrington Kilise Okulları ve Horley
Yönetim Kurulu Okulları akademisyenleri tarafından
yerleştirilen ve monte edilen böcek zararlıları koleksiyonu için Doktor Lane tarafından verilen özel bir ödül.

Clarehaven Kontesi, ödülleri vermeyi nazikçe kabul etti.

Sadık Kuzey Devon Ejderhaları'nın grubu (Albay Budding-Robinson, M.V.O. ve subayların izniyle) öğleden sonra çalacak.

Salıncaklar, döner kavşaklar, hindistan cevizi-shies, H. Greenish, Esq. tarafından sunulan bir yan pastırma için yağlı direğe tırmanma, çuval yarışı, yumurta ve kaşık yarışı,
tarım işçileri için şapka kesme yarışması.

AYDINLATMALAR VE HAVAİ FİŞEKLER

Giriş, bir şilin. Saat beşten sonra altı peni. Sekizden sonra üç peni. Çocuklar ücretsiz.

İKRAMLAR

Bu, kırsal İngiltere'nin tamamen büyük kaktüs dahlialarından ve bombazin içinde terleyen kadınlardan oluştuğu tipik günlerden biri olan, kavurucu bir gündü. Tony, Dorothy'nin canını sıkarak, toplantıyı bir konuşmayla açmayı
reddetmişti ve Amca Chat de reddedince, Bay Kingdon'dan yarışmacılara hitap etmesi istenmek zorunda kaldı. İngiltere'nin büyüklüğünün gerçek temelleri hakkında bir dizi klişe
söyledi, herkese Muhafazakar olduğunu söyledi - eski okuldan bir Muhafazakar. Tüm bu çiçek zenginliğinin ortasında bir Konservatuvar bile diyebilirdi. Ha-ha! Yeni fikirlere hiç ihtiyacı yoktu ve Tanrım! etrafına baktığında, Lady Clarehaven'ın enerjisine ve inisiyatifine çok şey borçlu olan muhteşem gösteriye, Tanrım! neden herhangi birinin Muhafazakar'dan başka bir şey olmak
istediğini anlayamıyordu.

"Politika yok, beyefendi," diye bağırdı köyün ateisti çadırın arkasından ve yakın zamanda yapılan bir seçim toplantısında o beyefendi tarafından fena halde yuhalanan Bay Kingdon kürsüden indi. Ödülleri dağıtma zamanı geldiğinde Dorothy, Bay Greenish'in gizli tuttuğu küçük bir
sürprizi, kendisi bir
konuşma yaparak yaptı. Tam bir özgüvenle ve _North Devon Courant_'ın dediği gibi, "hayatın daha mütevazı komşuları için ne anlama geldiğine dair zarif bir anlayışla" konuştu.

"İki Cherrington ve Clarehaven'ın köylüleri," diye başladı,
Bay ve Bayan Bitterplum ile Bay ve Bayan Smith'in yüksek sesle alkışlarını alarak, aralarında en büyük iliği yetiştiren ve bunun karşılığında İngiltere'nin minnettarlığının bir göstergesi olarak
kısa süre sonra on şilin alacakları,
"bu günlerde kırsal kesimdeki nüfusun azalmasıyla ilgili çok şey duyulurken,
bu kalabalık topluluğa
baktığımda, alarmcılardan biri olmadığımı itiraf ediyorum.
Sağlıklı Kuzey Devon ırkımızın küçük çocuklarının neşeli yüzlerinde kırsal kesimdeki nüfusun azalmasına dair hiçbir işaret görmediğimi itiraf ediyorum.
Komitenin ödül listesine,
en iyi yerli çocuk koleksiyonu için bir ödül daha eklememiş olmasından dolayı üzgünüm." (Seyircilerden gelen yüksek sesli tezahüratlar, tam bu sırada Clarehaven'lı küçük Smith'lerden biri
çadırdan dışarı çıkarılmak zorunda kaldı çünkü ödüllü dahlialardan birini çiğnerken bir kulağakaçan
yutmuş olabileceğinden şüphe ediliyordu.)
"Bu arada, ilk tarım şenliğimizi şüphesiz ki bu kadar başarılı kılmak için hepinizin gösterdiği coşku ve iyi niyete ancak hayran kalabilirim. Bu işlerden anlayan kişiler bana, jüri tarafından uzun süren değerlendirmeler sonucunda Little Cherrington'dan Bay Isaac Hodge'un ödüle layık görüldüğü
fasulye koleksiyonundan daha iyi fasulyelerin hiç ortaya çıkmadığını söylüyor." (Alkışlar.) "Sizleri değerli komşumuz Great Cherrington'dan Bay Blundell'in gösterdiği patatesler için övgüler yağdırarak alıkoymayacağım. Sizi Horley Hill'den Bay Adam Crump'ın bahçesindeki gerçekten asil pancarların övgülerini söyleyerek alıkoymayacağım. Ancak burada çiçek koleksiyonlarının sebzelerin belirlediği standartların çok altında kalmasından ne kadar
üzüntü duyduğumu söylemek istiyorum. Güzellik olmadan faydanın pek işe yaramayacağını unutmamalıyız. Bu sonbaharda, çiçek tohumları için başvuran tüm
ev bahçelerine çiçek tohumları sunmaktan mutluluk duyacağım. Bay Greenish nazikçe
dağıtıcım olmayı kabul etti. Gelecek yıl bu tohumlardan en iyi sergiye beş pound ve bir gümüş kupa sunacağım. Ve şimdi
kazananları hak ettikleri başarıları için ve kaybedenleri de kazanan sergilerin olağanüstü kalitesinin bir başarı olmasını engellediği
başarısızlıkları için bir kez daha tebrik etmekten başka
bir şey kalmadı." Dorothy, yüksek sesli tezahüratlar arasında terleyen yarışmacıların yakalarına rozetler iliştirdi, her biriyle el sıkıştı, ödülünü mendile sarılmış şekilde onlara verdi ve nazikçe eğilerek kürsüden indi.

"Şimdi eğer ben bir çiçek fuarında böyle bir konuşma yapabiliyorsam," dedi o akşam kocasına, "sen neden Lordlar Kamarası'nda konuşamıyorsun?"

Gerçek şu ki, Dorothy, Clarehaven'ın ülkesinin işlerine olan ilgisizliğinden dolayı endişelenmeye başlamıştı.
Evli olduklarından beri, Debrett'te unvanı altında bulunan tek ek kayıt, Devon kontluğu için bir J.P. olduğu kaydıydı.
Dorothy bunun yeterli olmadığını hissetti; Lordlar Kamarası'ndaki tavrıyla, Radikaller iktidardan uzaklaştırıldığında en azından bir müsteşarlık teklif edilmesine kendini hazırlamalıydı.

"Tamam," dedi Tony. "Ama eğer beni kırsalda tutmakta ısrar edersen, kalıtsal yasa koyucuyu ve diğer şeyleri pek iyi oynayamam."

"Parlamento ne zaman yeniden toplanıyor?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Sonbaharda bir zaman sanırım."

"Peki, o zaman, bir şartla şehre gideceğiz, o da
bir konuşma yapman. Açılıştan itibaren bir hafta içinde konuşmazsan
ben buraya geri döneceğim. "

Tony, Devonshire'dan uzaklaşmak için her şeyi vaat etmeye hazırdı, ancak Ekim ayının sonunda, Clare tarihinde o örtülerde düzenlenen en büyük sürünün unutulmaz olduğu bir günde, Dorothy kocasına bir bebek sahibi olacağını söyledi.

Yüzlerce kuşun katledilmesiyle kızaran kocası,
tüm bunların kendisi, kocası ve İngiltere için ne anlama geldiğini düşünerek kızaran kocası, Ekim ayının kızıl gün batımıyla kızaran Clare'in gelin odasında karşı karşıya geldiler.

"Tony, çılgınca mutlu değil misin?"

"Elbette, evet... ama Doodles, sanırım bu senin
şehre gitmeyeceğin anlamına geliyor? Neyse, boş ver. Aman Tanrım! Bu akşam muhteşem görünüyorsun." Kollarını ona doladı ve öptü.

"Öyle değil," diye mırıldandı. "Şimdi öyle değil."

V

Dorothy'nin hissettiği gurur ve sevinç o kadar eksiksizdi ki, kocasının böyle bir zamanda ona karışmasına izin vererek onları şımartma riskini
almazdı. Bu oğlu--iyimser ve ihtiyatlı zihninde bir kız çocuğu doğurabileceği korkusu yoktu--kendisinin ve kontluğun meyvesiydi. Bu amaçla Clarehaven'ın onunla sevişmesine
izin vermişti ve şimdi ona bu özgürlüğü vermeye devam ederse, kendini bir zevk kadını gibi ucuzlatmış olacaktı. İlk başta bir kontes olarak kendi konumundan
sevinmiş olsa da, tüm o kendini tatmin etme duygusu şimdi bu doğmamış oğulda birleşmişti ve onun tarafından asalet ve asaletin tam anlamıyla ifade ettiği her şeye dönüştürülecekti.
Her kadının, ne kadar ne kadar korksa da veya içerlese de,
ilk anne olma ihtimalinin Dorothy için küfür sayılmayan herhangi bir karşılaştırmanın ötesinde arttığını hissediyor. Bu küçük yeşil
toprakta, Kibirli bir kızdan et almış bir Vizkont Clare yürüyecekti, ülkesinin kurtarıcısı olacaktı.
Kocasının, Disraeli gibi bir siyasi tefeci değil, aristokrasinin iyi huylu dehasının bir enkarnasyonunu, kendisini gerçekten yüceltecek bir varlığı
rahminde tuttuğunda rütbesinin görevlerini görememesi artık önemli değildi. Yine de bu harika çocuğun babası onu sadece kışı Londra'da geçirme planına karşı istenmeyen bir engel olarak görüyordu.
Büyük bir eve karşı başka çocuklar üretme görevi olmasaydı ve bu yüzden ölümlü gücün her türlü yolunu kullanarak aileyi yok olmaktan
kurtarsaydı, bir daha asla Tony ile karısı olarak yaşamayacaktı. Bu olayın başlangıcı dışında tüm öpücükleri neydi? Çizmeleri ve silahlarıyla, bir erkek olarak onun içindeki bu doğmamış oğulla sayıldığını mı sanıyordu? Zavallı kendini beğenmiş aptal, Clare'e geldiğinden beri her evlilik görevinin, her toplumsal yükümlülüğün, başının her hareketinin, her göz çakmasının, elinin her uzatımının bu büyük meseleye adandığını kavrayamamış. Yine de, hiç bu kadar
zayıf olmasa bile, böyle bir anda vücudunu geleceğe hayranlıkla diz çökmeye teşvik edebilecek olan zayıf hayal gücü, evlendikleri günden beri onunla aralıksız seviştiği gibi, hafifçe sevişmekten başka bir şey düşünmemişti. Aşk! Bu tür bir aşka ne umurundaydı? Sadece bu sonuç için, sadece mükemmel meyvenin mükemmel çiçekten geldiğine inandığı için, kendisini ona tutkuyla, bazen de coşkuyla teslim etmişti. Ve şimdi ödülü yakındaydı. Vahşi sonbahar rüzgarları eski evin etrafında esiyor olabilirdi ama sonunda
güvendeydi; o, Dorothy Lonsdale, onu güvence altına almıştı.

Dorothy için bu sezon elbette avlanma yoktu, hatta yavrulama gibi hafif bir
biçimde bile değildi ve yalnızlığa aşık olduğu için sık sık tek başına Clarehaven'a yürürdü; orada, Clare'in surları köpüren gelgitte
çöktüğünde denize direnen o yeşil burunlardan birinde, saatlerce oturur, tuz patlamasından aldığı güç ve dayanıklılığı içerdi, oğlunun rahminden ülkesine ve tarikatına adadığı şeydi. O çılgın günlerde, ailenin belirsiz kökenlerine ait olan ve denizciler tarafından deniz yolculuğu sırasında kalplerinde kalması için inşa edilen küçük kilise, onun için gerçek bir mabet haline geldi. Fırtınanın öfkesinden oraya sığınırdı ve orada eski bir sandalyede otururdu, beyazlamış ve kurtlanmış, gözleri denizden gelen
ve sıçrayan sudan başka hiçbir şeyle lekelenmemiş o doğu penceresine dikilmişti. Rüzgar uluyup çığlık atardı, dar pencerelerin
sığınak dileyen eller gibi
çatırdı, eski meşe kapıların yanında davul çalar, ıslık çalar ve inlerdi, Dorothy ise gri bir ışık sessizliğinde otururken, kendisi de yorucu aylarca bekleyiş yanaklarını sürüklemeye başlamadan önce gelen anneliğin o ilk güzelliğiyle
ışıldayarak. Saatlerce orada otururdu, gözleri parlıyordu, boynu
oluşmakta olan ikinci hayatı güçlendirmek için akan kanla mavi damarlıydı, ten rengi Clare'de
daha önce çiçek açmış veya açacak olan güllerin hiçbirinin
taç yaprağı kadar mükemmel değildi.

Küçük kilisedeki her şey, etrafını
çeken açık ışık alanından dolayı parlak bir griye bürünmüştü. Sunak
granittendi; şamdanlar kalaydandı; haç gümüştendi. Tüm
aptallıklarıyla
bilge olan rahip, en derin özlemlerinden geriye kalan her şeyi, hala çıkarcılık veya züppelikle lekelenmemiş olanı ifade etmek için bu kiliseyi seçmişti ve burada hiçbir şeyin böyle bir mimarinin
çılgınca sadeliğine
saygısızlık etmesine izin vermemişti. Burada pirinç vazolarda krizantem yoktu, sadece çocukların tepelerin tuzlu kıyılarında topladığı deniz dikeni dalları, kaçan yazdan kalma deniz dikeni, dün toplanmış gibi bir yanılsamayı koruyordu. Sıralar cilalanmamıştı; yıl geçtikçe, ahşaba tuhaf bir şekilde maddi olmayan bir görünüm, cilalı ahşabın asla elde edemediği bir hafiflik ve zarafet veren o kurumuş yaşlılık görünümünü yavaş yavaş benimsemişlerdi. Rüzgar ve bulutun, hava ve yağmurun emeğiyle yapılmış gibi görünen bu binada, Dorothy'nin rengi zenginliği aşıyordu; sarı kış güneşi karaya bakan pencerelerden içeri girdiğinde, parlaklık yanaklarının tonuyla karışarak etrafındaki havayı kızarıyor ve ötesindeki taşlara kızarıyordu. Ne kadar sık, doğmamış oğlunun gücü ve kuvveti dışında hiçbir şey üzerinde meditasyon yaparak oturmuştu! Kocası, korsan atalarının deniz suyuyla sırılsıklam halde, kurtuluşları ve aşağıdaki plaja yığılmış ganimetleri için Tanrı'ya şükrettiği bu kilisede yanında bekleyebilir miydi? O bekleyemezdi! Sürekli bileğiyle oynamaya çalışacak, bir kanaryanın bir şeker parçasına yaptığı gibi onu öperek gagalayacaktı. Dorothy'nin durumunu gizlemek gibi bir arzusu yoktu; sadece önemini takdir edebilen herkesin bundan haberdar olması için çok istekliydi. Yine de, yaklaşan anneliğin dış belirtilerini vurgulamaktan zevk alan ve sanki sıra dışı bir şey yapmış gibi, tüm kadınların erişebileceği bir fiziksel durumdan sevinç duyan kaba kadınlıktan hiçbir şey yoktu. Dorothy'nin gururu, insan ırkına bir bedensellik parçası daha eklemekten değil, büyük bir aileye bir varis vermekten kaynaklanıyordu. Çoğu kadınla karşılaştırıldığında, durumunu ifade ettiği zarafet ve güzellik,
doğuran bir dişi domuzun yanında
tomurcuklanan bir nergisinki gibiydi. Tony onun durumunun o kadar az farkındaydı ki, Ocak ayında, evliliklerinin yıldönümünde, yarı şakayla, onu Clare'de tutmak için
bunu taklit etmeye ikna etti. Onu o kadar derinden rahatsız eden başka sebepler ekledi ki, bu ayların geri kalanında
kendisine ait bir oda talep etti. Dorothy, onun üzerindeki fiziksel etkisini
gevşetmekle bir risk aldığını biliyordu, ancak
her şeyini bu oğlunun doğumuna bağladı ve bu kritik aylarda
hoş olmayan düşüncelerle onun yeryüzündeki mükemmelliğini tehlikeye atmayı reddetti. Belki de sabırlı olsaydı ve bakış açısını Tony'ye daha ayrıntılı olarak açıklamak için biraz zahmete girseydi, Tony anlayabilirdi, ancak içindeki bu diğer hayata yardım etmeye o kadar kararlıydı ki kocasını eğitmek için bir an bile ayıramıyordu.

Chatfield'ın süper dul eşi, torununun karısını Noel arifesinde öpmüştü ve yaşlı kadın Mum Günü'nde öldüğünde Dorothy oğlunu öpmek için yaşamadığını düşünerek üzüldü. Ölüm şekli karakteristikti. Şubat ılık bir havayla gelmişti ve
Leydi Chatfield, güzel günlerdeki alışkanlığına göre, evin önünde güneşlenmek için dışarı çıkmakta ısrar ediyordu. Bu işte, genellikle, araba yoluna giren tavuklardan rahatsız oluyordu; saldırganlıklarına karşı kendini korumak için, her zaman yanında tuttuğu birkaç demet çalı çırpı ile silahlanıyordu ve
bunları saldırgan kuşlara fırlatıyordu. Oğlu, tavukların izinsiz girmelerine karşı kendisini güvence altına almak için evden yeterince uzakta tutulmasına izin vermesi için sık sık yalvarmıştı; ancak yaşlı kadın bu spordan gerçekten keyif almış ve bu şekilde çalı çırpı ile onlara ateş ederek birçok mutlu saat geçirmişti. Ne yazık ki, o Mum Yortusu sabahı, ya yeterince cephaneyle gelmemişti ya da kuşlar özellikle maceracıydı. Öğle yemeği zili çaldığında,
tek bir çalı çırpı kalmamıştı ve bir sürü tavuk hareketsiz bedeninin etrafında cezasızca
gıtlıyordu. Böyle bir kriz anında kendi kendine hareket eden sandalyesi ilk kez çalışmayı reddetmiş olmalıydı; cephanesi tükenmiş,
taşıma araçları yok olmuş, iletişim kesilmiş ve düşman her noktadan
ilerlemişken, yaşlı kadın öfkeden ölmüştü. Kalbinde ölmenin yakışıksız bir yolu olduğunu hissettiği şeyden dolayı kederlenen ve annesini cennetteki saraylarda nasıl hayal edeceğini biraz şaşıran dul kadın, Little Cherrington kilisesinde epey vakit geçirdi ve Cennette mütevazı olması için dua etti. Dul kadının çocuksu ve endişeli hayal gücü, annesinin bir halenin yerini eleştirdiği veya bir palmiye dalıyla sadece erkeklerin gözüne baktığı kıyametvari bir vizyon etrafında oynadı. Bu korkuların bir kısmını, kendisine Ebedi Yaşam hakkındaki kendi kavramlarını aşılamaya çalışan ve onu suçlu olduğu
maddecilikten dolayı nazikçe ve saygıyla azarlayan Bay Beadon'a itiraf etti. Dorothy, süper dul kadının ölümünde çok takdire şayan bir şey buldu; kendi doğmamış oğlunun, demokrasinin tarikatının ayrıcalıklarını istila ettiği
zamanda, büyük büyükannesinin inatçılığını ve meydan okumasını miras almasını diledi.

Dul kadının annesini kaybetmesinin ardından Mart ayında onu daha da derinden
üzen bir darbe geldi. Şiddetli bir fırtına sırasında Little Cherrington kilisesinin
avlusundaki büyük bir karaağaç devrildi ve düşmesiyle dördüncü kontu anan
Burne-Jones penceresi kırıldı. Sanat için büyük bir
kayıp değildi, ancak dul kadın üzerindeki etkisi muazzamdı. Mart ayının saygısız rüzgarlarının, kendisi ile kocasının gerçekliği arasına kurduğu o renkli
ekrandan estiğini görmenin şoku, şımartılmış hayal gücünün
oluşturduğu onun hayalini yok etti ve onu olduğu gibi hatırladı - asabi bir kumarbaz, sarhoş bir savurgan, her zaman güzel bir kadın için o sabit bakışla... Bir keresinde birinin Clarehaven'ın artık sapı olmayan bir çapkın olduğunu söylediğini duyduğunu hatırladı. Vicdanı sızladı;
Dorothy'yi Clare mirasının neler içerebileceği konusunda uyarmalıydı.

"Dorothy canım," diye yalvardı. "Karışıyormuş gibi görünmek istemiyorum ama
yalvarırım Tony'yi çok fazla yalnız bırakma. Onun için korkuyorum. Ben--" fısıldayarak ve başını sallayarak evlilik hayatının gerçek hikayesini anlattı.

Ama tüm varlığı doğmamış oğluna odaklanmış olan Dorothy, Tony'ye harcayacak
hiçbir uyanıklığa sahip değildi. Kötülüğe giderse, bırak gitsin.
Dördüncü kontun günahları ve beşinci kontun çılgınlıkları, o altıncı örnekte
unutulmalıydı. Aynı zamanda, dul kadının hikayesi Dorothy'de iz bıraktı; o zamandan beri, Clare'in uzun resim galerisinde volta attığında, sık sık kendine korkuyla, hangi tutkuların ve kusurların, hangi zayıflıkların, utançların ve deliliklerin atalarının o boyalı
şekilleriyle örtüldüğünü sorardı. Ona etini verecekti; ama o da onlardan miras almalıydı; o hiç kırpmayan gözlerden kendi gözlerindeki ışıltılardan bazılarını almalıydı. Ama en çok annesinden almalıydı... sonra nefesini tuttu. Eğer öyle olsaydı, içinde Gilbert Caffyn'den, o ikiyüzlü babasından bir şeyler olurdu. Dul kadının penceresi kırıldığında, Dorothy'nin boyalı
ekranına da hava girerdi. Uzun galeride volta attığı o sabahlarda kendine karşı dürüsttü; artık romantik
kökenlerden söz etmiyordu; Lonsdale boru borusu çatlamıştı ve işe yaramıyordu. Oğlunun yaşaması için, kendisinin olabileceğini düşündüğü şeyle değil, kendisi olacaktı. Deniz kenarındaki küçük kilisede geçirdiği o sonbahar saatlerinde onun için topladığı gücün bir kısmını şimdi kendisi için yalvarıyordu; o uzun galeride yukarı aşağı, yukarı aşağı ilerlerken onu izleyen o soğuk bakışlara meydan okurken, kendini tüm sahte ihtişamlardan
sıyırdı ve içindeki onun hatırı için kendini gerçeğe adadı. Coventry sokaklarında çıplak gezen Lady Godiva, nezaketen Vizkont Clare olarak adlandırılan Lucius-Clare'in hatırı için kendi zihninde çıplak gezen Dorothy'den daha kahramanca değildi. Dorothy, Lucius adını, Charles I'in Dışişleri Bakanı olan diğer vikonttan, Newbury'de öldürülen ve büyük ölülerin hikayelerini okurken hikayesine rastladığı Lucius Cary'den sonra seçmişti. Lucius, Viscount Clare, Lucius, Viscount Falkland gibi olabilseydi, Batı Kensington'ın ne önemi olurdu? Kibir ne anlama gelirdi,
ya da köşedeki daire? Babasının pleb ruhunu ne ifade ederdi?

Dorothy'nin şu anda seçtiği ismi itiraf ettiği tek kişi Arabella'ydı. İki kız, o kış aylarında çok sempatiktiler ve kendilerini tamamen
kayınvalidelerine adamışlardı. İlk başlarda, her gün Clarehaven kilisesine gidip meditasyon yapmak için geri çekildiğinde, ona karışmaktan çekiniyorlardı; ancak kobaylardan kulübe sakinlerine kadar aile işlerine olan ilgileri, sıradan hayatlarının o kadar bir parçası haline gelmişti ki, Dorothy'nin iznini almaya çalışmaktan kendilerini alamıyorlardı. Asıl amacı Dorothy'nin fiziksel refahını gözetmek olan Connie, ona en sevdiği kısrağa veya bir yavru kör retriever'a vereceği kadar bağlılık göstermeye hazırdı; dul kadının rüya görme yeteneğinin bir kısmını miras alan Arabella, Dorothy onun arkadaşlığını istediği sürece oturmaya ve yeğeninin gelecekteki büyüklüğünden başka hiçbir şeyden bahsetmemeye razıydı. Connie, Dorothy'nin sırtı için yastıklar getirdi; Arabella, Dorothy'nin o çok asil beyefendi Lucius Cary hakkında okuduğu kitaplarını getirdi. Şubat ayında Clarehaven, kısmen çekimlerin bitmesi, kısmen de büyükannesinin cenazesine katılmak istememesi nedeniyle şehre gitti. Davranışları Fanhope'lar ve Clare'ler tarafından sert bir şekilde eleştirildi; Evlendikten sadece iki yıl sonra Dorothy, aileleri yıkıma ve
rezilliğe sürüklemesi gereken kişinin artık onların kurtuluşu olarak görüldüğünü fark etti. Söylediği her şey
saygı ile dinlendi, yaptığı her şey onay ile karşılandı.
Hamileliğinden önce, Dorothy'nin kendini beğenmişliği böyle bir saygıyla tatmin edilirdi; şimdi ise sadece oğlu için bir değeri vardı.
Her zamankinden daha fazla genel itibar özlemi çekiyordu; ama bunu onun için arzuluyordu,
annesine karşı gurur ve güvenle büyüyebilmesi için. Çuha çiçekleri Clare ormanlarını menekşelerin alacakaranlığı ile çan çiçeklerinin derin öğle vakti arasındaki enfes bir şafak gibi aydınlattığında, Connie Dorothy'nin yarısı üzerinde otoritesini kullandı, içeride çok fazla okumayı yasakladı ve yürüyüşler önerdi. Dorothy artık ormanın
gölgelerinde dolaşıyordu; böyle bir zamanda şehirde kaldığı için bir dizi sitem dolu mektup alan Tony geri döndüğünde, ona diğerlerinden daha nazikti.

Geyikleri izleyerek geçirdiği o günler, ormanın benekli güneş ışığına uyum sağlayacak şekilde karla kaplıydı ve bu vahşi şeylerin aktif zarafeti ve güzelliği üzerine tefekkürle öylesine zenginleşmişti ki Dorothy kendi içinde Tony'ye karşı yeni bir sevgi keşfetti, ona olan minnettarlıktan doğan bir sevgi, çünkü tüm bunları ona veren oydu. Mayıs ortasında, mırıldanan bir öğleden sonra geri döndü. Dorothy, birkaç uzun kayının parlak yeşil yüksek yelpazeleriyle güneş ışığını zar zor rahatsız ettiği bir tepeciğin zirvesinde oturuyordu. Altında, çuha çiçeği altınlarıyla kaplı bir çayır uzanıyordu ve o,
arıların vızıltısının üstünden arabasının sesini duydu. Ayağa kalkarak,
ona el salladı, böylece arabayı durdurdu ve onu selamlamak için yokuşu
koştu.

"Neden, Doodles, sorun ne?" diye haykırdı. "Ağlıyorsun."

Sıcak ıslak yanaklarını kendi yanaklarına bastırdığında, Dorothy utandı.

"Hayır, bunlar mutlu gözyaşları," dedi. "Onu ve bir gün bunların hepsinin onun olacağını düşünüyordum." Manzarayı bir hareketle yakaladı. "Bütün
sonbahar, Tony, onun büyük ve güçlü olması için dua ettim ve bütün
kış büyük ve iyi olması için dua ettim. Şimdi, bu toprakları -kendi topraklarını- sevmekten daha dikkat çekici bir şey
yapmışsa mutlu olacağımı düşünüyorum. Tony,
sen ve benim birine
tüm bunları vermemizin ne kadar harika olduğunu hissetmiyor musun?"

Daha önce, Dorothy oğullarından bahsettiğinde, baba
böyle birinin
olabileceğini kavrayamamıştı. Şimdi, doğumdan önceki bu
ayda, karısına karşı aniden bir hayranlık
du. Ona hoş geldin diye verdiği o kucaklama, onun fiziği, gözlerindeki bakış -onun için yabancıydı; karısı onun için yabancıydı - onu kadınlığın bir soyutlaması olarak hayrete düşüren yeni, gizemli bir yaratık, ona öpücük veren veya vermeyen
güzel bir kız olarak değil.

"Diyorum ki, Doodles, böyle gittiğim için kendimi korkunç bir hayvan gibi hissediyorum."

Hafifçe güldü.

"Gerek yok. Tek başıma daha mutluydum. Bu kadar üzgün görünme. Şimdi
gelmene sevindim."

"Derby için uyanık kalmadım," diye yalvardı, ihmalini hafifletmek için.

Tekrar güldü.

"Tony, henüz adını duymadın. Lucius'u seçtim."

"Bu garip bir isim. Neden birdenbire Latince? Ya da Latinceyse, neden
Marcus Antoninus olmasın, bilmiyor musun?"

"Çok sevdiğim bir isim."

Şüpheyle ona baktı.

"Lucius adında kimi tanıyordun?"

"Hiç kimse. Sevdiğim bir isim. Hepsi bu."

"Lucius adında birini hiç tanımadığına söz veriyor musun?" Elini
tutmuştu.

"Asla."

"Tamam. Alabilirsin."

Ama anneliğinin etrafındaki nimbus, kıskançlık
nefesiyle eriyen koca içindi. Çocuklar aşklarını bölsün, yakında tekrar onun olacaktı; ve Londra'da yalnız bir çocuğun bebeklerle oynaması gibi
oynadığı kadınları ne kadar da değersizleştirdi.

Dorothy'nin doğumunun Haziran ortasında olması bekleniyordu. Dadı geldiğinde, tüm bu aylar sonra ilk kez
korkmaya başladı. Bebeğin erkek olacağından hiç şüphe etmemişti; ama
korkunç canavarlık ve delilik hayalleri vardı ve dadı onu rahatlatmak için
elinden gelen her şeyi yaptı. Ayın ilk haftasında hava nemli ve rüzgarlıydı; o yaldızlı Mayıs zamanından sonra gerçekte olduğundan daha kötü görünüyordu. Sinirli yaprakların hışırtısı, kış
rüzgarlarının keskin ıslığında eksik olan bir tehdit taşıyordu. Ancak, ayın
ortasına doğru hava daha iyiye doğru değişmişti ve son gün
mükemmeldi. Dorothy'nin doğum sancıları öğleden sonra başladığında, hemşire çimlerin biçilmesinin durdurulmasını istedi çünkü gürültünün hastasını rahatsız edeceğini düşünüyordu. Ancak Dorothy, ona gürültüyü sevdiğini söyledi; ilk sancılar arasındaki nispeten uzun aralıklarda, biçme makinesi dakikaları biçme ve böylece başarısının zamanını duyulabilir şekilde
yaklaştırma bahanesiyle onu teselli etti.

Dorothy'nin Doktor Lane dışında kimsenin ona bakmaması yönündeki isteğine rağmen, araba başka bir doktor için Exeter'a gönderildi.
Yaşlı beyefendi doğa tarihi dersleriyle çok sevilmişti ve
öğretisini bilgisini pratik bir şekilde göstererek taçlandırması ona oldukça uygun geldi. Doktor Lane'in kendisi bile yardım için büyük bir endişe duyduğunu ifade etti çünkü
hapis cezasının uzun ve zor olacağı görünüyordu. Gerçekten de doğum sancıları o kadar zordu ki, Exeter'lı doktor geldiğinde ona kloroform verilmesine karar verildi.

"Hiçbir sorun yok, değil mi?" diye mırıldandı, etrafında hazırlıklar yapıldığını fark ederek. "Neden gelmiyor? Dadı," diye seslendi, "bebekler uzun zaman alıyorsa, bu genellikle başın çok büyük olduğu anlamına gelir, değil mi?"

"Çok sık, hanımefendi, evet. Ah evet, çok sık öyle demektir. Biraz daha rahat
yatmamaya çalış, canım. Doğru."

"Sanırım oldukça memnunum," dedi Dorothy, acı içinde. "Lord Salisbury'nin
çok büyük bir başı vardı."

"Ateş mi?" diye fısıldadı Doktor Lane, endişeli ve sorgulayıcı bir tonla.
"Tut, tut!"

Dorothy, aptal yaşlı şeye gülümsemeye çalıştı; ama acı gülümsemek için çok fazlaydı.

Başka bir uzun görüşme oldu ve hemen Lord Clarehaven'ın çağrıldığını duydu.

"Ne oldu?" diye sordu sertçe. "Ölmeyeceğim, değil mi? Ölmeyeceğim. Ölmeyeceğim. Başka hiç kimse tarafından büyütülmemeli."

Hemşire elini okşadı. Dışarıda bir tartışma oluyordu, çim biçme makinesi gibi yükselip alçalıyordu.

"Çok karanlık olması üzücü," diye mırıldandı Dorothy. "Çim biçme makinesi durmuştu ve uğultuyu
seviyordum. Koridorda bu kadar çok konuşmak pek de dinlendirici değil.
Saat kaç?"

"Yaklaşık on buçuk, hanımefendi."

Güçlü bir acı onu sarstı, sanki yeterince acıtmamış gibi onu isteksiz bırakan
yırtıcı bir acı. Acı geçince tüm vücudu titredi ve bunun bir kişilik olduğunu hissetti, o kadar eksiksizdi ki, odanın bir köşesinde
sadece onu tekrar parçalamak için yeni bir güç toplayan bir kişilik.

Deliryum sıcak parmaklarıyla ona dokundu. Vücudu, biçerdöverin durmaksızın
vızıldadığı, kesilmemiş mısırdan oluşan küçük üçgene benziyordu. Tekrar geliyordu; liflerini tekrar yırtacaktı; geliyordu; vızıltı her an daha da yaklaşıyordu. Ateşin
anlaşılmaz deneyimlerini kontrol etme çabasıyla, vızıldayanın çim biçme makinesi olup olmadığını sordu.

"Hayır canım, lord hazretleriyle konuşan doktorlar."

"Ne oldu?"

Vızıltı kesildi, çünkü ona kloroform verdiler. Kendine geldiğinde, bir iki saniye gözlerini kapalı tuttu; sonra yavaşça, neredeyse lüks bir şekilde, oğlunu görmek için gözlerini kocaman açtı.
Kimse yoktu.

"Nerede?" diye soludu, doğrulup oturdu, başı dönüyordu ve ilaçtan hastaydı,
ama tüm sinirleri doğal olmayan, tuhaf bir algıya gerilmişti.

Dul kadın yatağın üzerine eğilmiş ve ona uzanması için yalvarıyordu.

"Yüzümü yakan ne?" diye haykırdı Dorothy.

"Gözyaşlarım olmalı," diye hıçkırdı kaynanası.

"Neden ağlıyorsun? Oğlum, nerede? Nerede? Ah, söyle bana, söyle
lütfen söyle!"

Dul kadın ve dadı birbirlerine acıyarak bakıyorlardı.

"Dorothy, zavallı çocuğum, ölü doğdu."

Anne, tüm doğum sancılarının tek bir spazmda birleşmesinden on bin kat daha keskin bir acıyla çığlık attı.

"Bu bir soruydu canım, hayatını kurtarmak mı yoksa bebeğin hayatını kaybetmek mi?"

"Bana yalan söylüyorsun," diye haykırdı Dorothy. "Bir canavardı! Bunu biliyorum.
Bir canavardı ve boğulması gerekiyordu. Ah, Doktor Lane, Doktor
Lane, neden başka bir doktor getirmelerine izin verdin? Bana
vermeyeceğine söz vermiştin."

"Hayır, hayır," dedi dul kadın. "Çok güzel küçük elleri ve ayak parmakları olan mükemmel bir çocuktu. Her şey mükemmeldi; ama başı çok
büyüktü, canım. Bu seninle ya da onunla ilgili bir soruydu ve tabii ki Tony
onun kurban edilmesi konusunda ısrar etti."

"Nerede? Tony!"

Kocası içeri girdi ve yatağın yanına diz çöktü.

"Bunu neden yaptın? Neden? Neden ölmeme izin vermedin? Benden
çok daha iyi olurdu. Anlayamıyor musun? Anlayamıyor musun?"

Herkes onları bir arada bırakmak için odadan çıkmıştı; ama eğilip onu öptüğünde, kadın onun ağzına vurdu.

"Beni sadece bir şey için istedin," diye bağırdı.

"Karalamalar, bana böyle davranma. Kendimi ifade edemiyorum. Hiçbir şeyin bu kadar korkunç olabileceğini hiç düşünmemiştim. Karar vermem istendi. Seni
öldüren lanetli bir çocukla
yaşayabileceğimi
sanmıyor musun!"

"Ona nasıl lanet okumaya cüret edersin?"

"Dorothy, bir tane daha yapalım. Bu kadar mutsuz olma."

Birdenbire hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetti.

"Yapacak mıyız?" diye sordu kayıtsızca.

"Ve bu sonbaharda şehre gideceğiz."

"Evet, bizi burada tutacak hiçbir şey yok," dedi, "şimdi."

BÖLÜM V

I

Yüz Yirmi Dokuz Curzon Caddesi, üçüncü Longlan Markisi'nin, 1818'de ikinci Clarehaven Kontu'nun tek oğlu olan Viscount Clare ile evlenen kızı Leydi Caroline Lacey'e verdiği çeyizdi. Kapının üzerinde narin bir yelpaze penceresi olan, çift cepheli bir Gürcü eviydi.
Bu pencereden, bir çift uzun demir meşale sehpasıyla korunan yelpaze şeklinde bir merdiven çıkıyordu.
O ünlü eski yakışıklı, ilk markiz, mimariye göz koymuştu ve kendisi de ince yapılı bir adam olduğu için, Yeni evinin odalarının onun figürünü öne çıkarmasını sağlamıştı.
Sağlam ama duygusuz, ağırbaşlı ama asla gösterişli değil,
zarif ama hiçbir şekilde dayanıksız ve bir mezarda cesetler gibi yaşayan hizmetçiler hariç herkes için uygundu - Lord Clarehaven'ın şehir evi, Aholah'ın mavi giysileri içinde ev acentelerinin iyi bir İncil sözcüğüne düşkün olduğu kadar
az düşkün olmadığı Asurlu genç erkekler kadar arzu edilirdi.

İkinci kont karısının çeyizini üstlendiğinde, Regency modası meridyendi ve ev hakim modaya uygun şekilde dekore edilmiş ve döşenmişti. Dönemin şiirleri dışında, Regency'dekilerden daha iğrenç olan çok az sanat ve zanaat tezahürü olmuştur. Birinci Beyefendinin kendisi kadar şişman ve çirkin ve Birinci Beyefendinin kendi kıyafetleri kadar fazla süsle büyük göbekli mobilya yığınları, Gürcü yapısının zarif ciddiyetini bozmak için 129 Curzon Caddesi'ne sokuldu. Çirkin mobilyalar, zevki -ellili yıllarda kraliyet hanesinin başkan yardımcısıydı- talihsizlikten etkilenen bir zihin gibi konumundan etkilenen üçüncü kont tarafından eklendi. Evliliğinin ilk yıllarında parlayan estetik coşkular sırasında dul kadın oturma odasına birkaç yeşil ve sarı perde astı ve doksanların başlarında bunları yün örümceklerle veya ipek ve kadife kelebeklerle doldurdu; aslında, beşinci kont şehir evinin kontrolünü ele geçirdiğinde bodrumlardan tavan aralarına kadar seksen beş barbar yılın birikmiş iğrençlikleriyle doluydu. Şüphesiz, eğer
rahatsızlığı bu kadar rahatsız edici olmasaydı,
mobilyaların çirkinliğini asla fark etmezdi; ancak Curzon Sokağı'nda geliniyle neşeyle yaşamayı planladığında, Bay Waring ve Gillow'u evi kendi dönemine ve günümüze uygun hale getirmeleri için davet etti ve onlara sandalyeler, yataklar ve kanepeler hariç her şeyde serbestlik tanıdı; bunların hiçbirinin konfordan önce biçim veya stili değerlendirmemesi şart koşulmuştu. Sonuç genel olarak bir gelişmeydi; ve özgünlük yarışında her zaman yeni rakiplerin yeterli sayıda rölesi olduğundan, alıcılar
kısa sürede Viktorya döneminin ortalarındaki oturma odalarında bir kahve odasının şöminesinin üzerindeki boş şişeler gibi hala görülen üçlü sandalyeler için bile
bulundu ve Tony, artık el sanatları kadar kurtlanmış olan Gillows'un mobilyaları için iyi bir fiyat alabildi. Dorothy'nin Londra'da yaşama konusundaki isteksizliği nedeniyle dekoratörlerle yapılan anlaşma değişti, evin tamamen yenilenmesini, kendisinin ve Dorothy'nin Doğu Batı'nın şehrin en iyisi olduğu konusunda anlaşacakları gelecekteki o mutlu tarihe erteledi.

Şimdi Clare'de, Dorothy her şeye aldırmadan yatakta yatarken,
Tony onu Baylar Waring ve Gillow tarafından gönderilen duvar kağıtları ve
baskı kitaplarından desenler seçmeye davet etti. Karısının hiçbir şey seçecek ruh halinde olmadığını fark eden adam, beş veya altı yıl önce Halfmoon Street'teki dairede ifade ettiği zevki olabildiğince tatmin etmeye karar verdi. Sonuç, "namuslu renk şemaları" olarak adlandırılan bir dizi şeydi. Bunlar, parlak kırmızı deriyle döşenmiş sayısız sandalyeyle sefahatten sonra, gümüş kasalı kurutma kağıtları ve takvimlerin cazibesine kapılarak kesinlikle gösterişsiz hale geldi; Dorothy'nin hapsedilmesinden dört ay sonra, 129 Curzon Street'in bir Kibir kızının rüyasına dönüşümü tamamlandı. Hala kocasının önerdiği her şeye yorgun bir onay vermek dışında hiçbir şey yapamayacak kadar isteksiz bir ruh halindeydi; fiziksel ve duygusal olarak bitkin düşmüştü ve 25 Ağustos 1908'de ikinci bir tarım şenliği ve çiçek gösterisi planlandığında, gümüş kupayı ve bu kadar coşkuyla verdiği tohumlardan yetiştirdiği en iyi çiçekler için beş pound'u şahsen sunmaya cesaret edemedi. Gösterinin her bir ek parçası kendi başarısızlığını vurguladı;
yeni bebekleri olan kadınlardan tavuklara ve pastırnaklara kadar,
her şey kendi kısırlığına bir azar gibi görünüyordu.

Dorothy'nin gururu sıklıkla sadece öz güvene dönüşebilirdi, ama o zamana kadar hayatının dayanağı olmuştu; o oğlu doğuramaması
öz güvenini yok ederek gururun temellerini sarsmıştı;
Tony'nin karısı olarak onuru saldırıya uğramıştı ve kocasına karşı hislerinin yüzeyselliği konusunda endişelenmeye başlamıştı.
Her ikisine de eşit derecede ağır gelen bir darbeyi kaldırabilirdi, çünkü
Tony'ye kendisinden daha cesur olduğunu kanıtlamaktan
sevinirdi; ama o, hayal gücü eksikliğinden, onun hiçbir şey için yaygara kopardığını hissetmesine
izin vermişti; tutumu gerçekten de öyleydi ki, onunla ilişkilerini
yeniden başlatırken, onun metresi gibi
davrandığı şeklindeki hastalıklı hayalini dağıtamadı. Bir keresinde, evlilikle ilgili görüşlerini
tanımlama kararlılığında, ona
görünüşe göre bu kadar soğuk olan bir kadınla sevişmeye nasıl dayanabildiğini sordu; cevabında, onun soğukluğunun başka türlü olduğundan daha çekici olduğunu ima etti.

"Ama eğer gerçekten bana yaklaşmanı senden nefret ettiğimi düşünüyorsan?" diye ısrar etti.

"Aslında etmiyorsun," diye cevapladı ve erkekteki şaşırtıcı hassasiyet eksikliğine
iç çekerek başını çevirdi.

"Şu anda gergin ve gerginsin," diye devam etti. "Ve belki de
her zaman benden bu kadar çok olması senin için kötü olmuştur. Ama
şehre geri döndüğünde ve diğer kadınlar tarafından kıskanıldığını gördüğünde..."

"Çünkü seninle evli olduğum için mi?" diye sertçe sözünü kesti.

"Hayır, hayır, Doodles, ben o kadar da kibirli değilim. Kıskanıyorum çünkü
hepsinin en güzeli olacaksın. Ama diğer erkekler beni kıskanacak çünkü
seni karım olarak aldım. Ne kadar güzel olduğunu fark ettiğini sanmıyorum."

Bunu çok iyi fark etti; ama kendini tatmin etmekten ilham alan bir iltifatı hoş karşılamadı. "Benimle evli olmanın zevki, o zaman," diye meydan okudu, "beni diğer erkeklerden uzak tutman mı? Sana senden nefret ettiğimi, seninle sadece rütbe ve para kazanmak için evlendiğimi, seni bir balıkçının şişman bir alabalığı oltaya getirdiği gibi oltaya getirdiğimi söylesem aldırmaz mısın?"

"Oltaya gelmekten oldukça memnundum," dedi Tony.

"Sana sadakatsiz olsaydım?"

Gözleri bir an sertleşti, tıpkı bir atın meydan okuduğu bir seyisin gözleri gibi.

"Dene bakalım, ihtiyar," diye tavsiyede bulundu ve dişlerinin arasından hafifçe peltek peltek çıkan ıslık, böyle bir sorunun uyandırdığı öfke dolu hızlı nefesleri ifade ediyordu.

Çiçek fuarının ertesi günüydü; pergolanın ucundaki kavisli koltukta oturuyorlardı. Dorothy'nin sorusu, bir ressamın sanatıyla sürdürebileceği zamana kadar onlardan belli bir tavrı sürdürmelerini rica etmesi gibi sohbeti etkiledi; bir kuşun cıvıltısı veya düşen bir yaprağın fısıltısı tarafından rahatsız edilmeyen derin yaz sessizliği, aceleyle çizilmiş formlarının belli belirsiz ortaya çıktığı kalın yeşil boya gibiydi. Tony'nin düdüğü susmuştu ve sanki bu hareket onun hayatta olduğunu fark etmesine yardımcı olabilecekmiş gibi bıyığını okşuyordu.
Etraftaki heykeller veya Bay Marcus Stone'un bir resmindeki hanımlar ve sevgililer gibi sonsuza kadar orada oturmamaları için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Büyüyü bozan, ayağa kalkıp bir yerlerde biriyle iş yapacağını duyuran Tony oldu.

Tek başına koltukta kalan Dorothy, onun formunun pergola boyunca gerilemesini izledi ve şaşkınlıkla kendi kendine, o bakımlı, rahat ve emin erkeklik parçasının yerine ne istediğini sordu. Eğer
kendisine
çocukları veya rütbe ve serveti düşünmeden bir adamı sevmeyi arzuladığını söylemeye çalışıyorsa, karşısına çıkan ilk çapkınla her zaman kaçabilirdi. Ama
bu kadarını feda edebileceği başka bir adam hayal edemiyordu. Elbette,
henüz yirmi beş yaşında bile değildi; önünde uzun yıllar vardı, bunlardan biri büyük bir tutkuyla bir saate kadar kısalabilirdi. Ama hiç aşık olabilir miydi? Sadece katı ve hırslı olduğu için Tony'ye aşık değildi ve başka birine aşık olduğunu hayal edemiyordu. Hayatı boyunca, aşık olmanın ima edeceği kişiliğinin yarısına benzer bir işle uğraştığını hayal edebildiği hiçbir adam olmamıştı. Gerçekten de, tanıdığı erkeklere
geri dönüp baktığında, Tony'yi kişisel olarak en çok sevdiğini, onunla evli olmanın sağladığı maddi avantajlar dışında,
gördü. Belki de
içinde bulunduğu ruh hali, fiziksel bitkinlikten kaynaklanan hastalıklı bir titizlikten başka bir şey değildi; belki de şehre gidip başka bir hayat
sürerek evliliğe daha doğal bakabilirdi. Diğer kadınları, cinsiyetlerinin geleneksel ayrıcalıklarına
dayanma alışkanlığına ne kadar kolay düştükleri için her zaman eleştirmişti. Kendi yolu her zaman burnunun önünde o kadar belirgin bir şekilde uzanıyordu ki, diğer kadınların iç çekişlerle ve özlem dolu bakışlarla ifade ettiği
anlatılamaz özlemlere sabırsızlanıyordu; bu tür kadınlar ona
her zaman "yerelliğin çıkıntısı" diyecekleri şeye sahip olmadıkları için
gurur duyan sıkıcı insanlar gibi görünmüştü. Bu tür şüpheli ve tedirgin mizaçlar onu her zaman rahatsız etmişti; deliliğin kendisi Dorothy için dikkatlice yetiştirilmiş bir histerinin sonucuydu; hatta hastalık bile ona her zaman sadece dikkat çekmenin hileli bir yolu gibi görünmüştü. Şimdi kendini geleneksel kadınlığın tuzaklarına mı sokacaktı? Zihnini eğdi - ve bu esnek bir zihin değildi - olabildiğince düzleştirdi ve kendine, sonunda bir varis
üretemese bile, hiç kimsenin onun bir varis
üretmeye uygunluğunu ve istekliliğini sorgulayamayacağını söyledi. Evlilikte ters giden hiçbir şey
onun hatası olmayacaktı. Bir eş olarak kendini haklı çıkarmıştı; ve eğer
annelik ona reddedilecekse--ah, bütün bunların ne önemi vardı? Zihnini toparlamak için fazla yorgundu ve iradesinin ilk gevşemesinde, titreyen bobinleri, hepsi bir arada olsa da, başlangıçlarına veya sonlarına kadar ardışık olarak takip edilmesi imkansız olan bir saatin ana yayı gibi kontrolünden fırladı. Yaz sonunun tekdüze yeşilliği, nereye baksa onu bunaltıyordu; toprak sıcak ve yorgundu, dün gösterideki kadınlardan biri kadar sıcak ve yorgundu. Hayat, iki veya üç kuş sürüsünün yerleştirildiği büyük bir şalgam tarlasından çok daha çeşitli değildi, bazıları öldürülmek, bazıları yaralanmak, bazıları da ötedeki şalgam tarlalarına uçup gitmek için.

"Bu da hala çok yorgun olduğum anlamına geliyor," diye mırıldandı Dorothy. "Ama geçmişi düşünemiyorum çünkü o orada ve gelecek de
kasvetli görünüyor çünkü o asla orada olmayacak."

Ekim ayının başında Londra'ya gitme zamanı geldiğinde,
doğum ve ölüm, aşk ve mutluluk sorunları
arabanın Exeter'a kadar gitmeyi reddetmesiyle gölgelendi.

"Gerçekten bir Lee-Lonsdale edinmeliyiz," dedi Tony. Dorothy, bir bebek daha olacağını duyurduğunda, bu duyuruyu aynı tonda yaptı, diye düşündü acı bir şekilde.

Uşak 129 Curzon Caddesi'nin kapısını açtığında, ev kuş cıvıltılarıyla
doluydu.

"Kanaryalar, bilmiyor musun, ve tüm bunlar," diye açıkladı Tony. "Kırsalın hatırlatılmasını
istediğini düşündüm."

Dorothy, onunla dalga geçip geçmediğini görmek için ona sertçe baktı, ama yeterince ciddiydi ve oğlu ölü doğduğunda Haziran ayındaki o geceden beri ilk kez ona karşı o kadar kişisel ve o kadar samimi bir sevgi hissedebiliyordu ki, eğer o anda yalnız olsalardı kendini onun kollarına atabilirdi. O gece tiyatro için bir loca almıştı ve onunla birlikte akşam yemeği yemesini çok istiyordu, ama yolculuktan sonra çok yorgundu ve kendini mazur gösterdi. İşsiz bir akşam geçirme ihtimalinden açıkça rahatsız olduğu için, ondan onsuz gitmesini rica etti, kısa ve pek de sert olmayan bir tartışmadan sonra bunu kabul etti. Dorothy erkenden yatak odasına çıktı, orada uzun süre açık pencerede oturup trafiği dinledi. Halfmoon Caddesi'ndeki yatak odasının penceresinde ne kadar sık ​​böyle oturmuştu ve o görkemli seste ne kadar da ihtişam vaatleri gizli görünüyordu. Sadece üç yıl önce hala Halfmoon Sokağı'ndaydı; aslında böyle bir Ekim gecesini, ölü bir yazın hala
sıcak bedeninin kış mızraklarıyla delindiği bir Ekim gecesini hatırlayabiliyordu. Böyle bir gecede Olive ona soğuk almaması için seslenmişti, açık bir pencerede oturmanın sesine
zarar verdiği konusunda uyarmıştı. Debrett'te kendini düşünüyordu ve bir markiz olmayı planlıyordu; Olive'in müdahalesi, Clarehaven ile evlenirse tiyatrodan sonsuza dek uzak durması gerektiğini ona
kesinlikle hatırlatmıştı. Evet, tam da böyle bir geceydi ve diğer
pencere şu anda oturduğu yerden beş dakika bile uzakta değildi.

Uzak bir köşeden vızıldayan bir taksi Dorothy'ye Clare'deki çimenliklerde Doktor Lane'in ona gece kavanozlarının alışkanlıkları hakkında ders verdiği bir akşamı hatırlattı.

"Kırsal manzaralar ve kırsal sesler," diye haykırdı ve hepsine karşı bir tiksintiyle titredi, çünkü o kırsal yaşamı paylaşma yeteneğini
kanıtlamış olmasına rağmen, kör gözetmen Kader onu
başka bir ortama çekmişti ve gözetmen her zaman yatıştırılmalıydı.

Trafik sesleri Dorothy'nin yorgun
sinirlerine bir büyü
yapmıştı; bundan zevk almaya başlamıştı, onu uzun yıllar boyunca tanıdık ve değer verdiği bir ses olarak karşılıyordu. Bir yıl önce Clarehaven kilisesinde otururken kendine baktı, tüm bunların yapmacıklığı için neredeyse utanıyordu, ya da daha doğrusu diğer insanlara yapmacıklık gibi görünen şey için. Kendine her şeyi abartma, yüce bir şekilde hayal kurma ve gülünç bir şekilde uyanma, olması gerekenden
fazla olma izni vermişti. Rüzgar ve denizin müziği değil, Londra trafiğinin bu sıkıcı müziği onun için uygun eşlikçiydi. Şimdi, etrafındaki milyonlarca insanın sayısız iç çekişine
karışmış kendi iç çekişlerinin insan üzüntüsünün büyük uyumunda yerini aldığını biliyordu. Arabaların kastanyetlerinin ve motorların kornalarının üstünde, otobüsler davullar gibi
gürlüyordu ... arabalar geri, geri, motorlar ileri gidiyordu; ama otobüsler eve, eve, eve gidiyordu. Ve kendi hayat yolculuğu, çocukken, otobüsün ışıltılı bir akşamdan sonra eve, gürleyerek ve yuvarlanarak eve döndüğü yolculuklar gibi değil miydi?

Dorothy neredeyse uyuyakalmıştı; aniden uyanıp tamamen bilincine vardığında, hayallerine güldü; Pencereyi hızla kapatıp
perdeleri çekti ve sanki akşamın henüz bitmediğine, kendisi için
bir omnibusun onu eve... eve götürmek için beklediğine
güvenmek istercesine altın yatak odasında dolaştı. Trafiğin monoton gürültüsüne odaklanmaya yönelik taze dürtüyü kontrol etti ve
sesleri zihninden kovdu. Gerçekten ne için şikayet edebilirdi ki?
Kendisi gibi başka hangi kız onun iyi talihini kıskanmazdı?
Başka hangi kız, bir oğul sahibi olma yolundaki ilk girişiminde başarısız olduğu için hayatın sıkıcı olduğunu düşündüğü için ona gülmezdi? Bu rahat yatak odasında, chintz çiçeklerinin arasında, Clare'in otsu sınırlarında olduğundan daha fazla evde değil miydi? Gerçek şu ki, Clare'deki hayatı aylarca sonsuz bir şevk ve başarıyla sürdürülmüştü, ama her zaman bir parçasıydı. Evet, bu onun
o kadar parlak bir şekilde sürdürdüğü bir roldü ki,
oynadığı
iyi düzenlenmiş ama pek de parlak olmayan
oyunu neredeyse mahvediyordu. Dul kadın, karısının davranışlarının Tony üzerindeki etkisine dair korkularını dile getirdiğinde haklıydı. Onun uyarısını nazik ama tamamen gereksiz bulmuştu; hatta zavallı kunduz gibi dul kadının, o çapkın kocayla olan konumunu, Dorothy'nin oğluna ilişkin konumuna benzetmesine bile acımıştı. Ama
dul kadın haklıydı. Kendisi gölge için maddeyi riske atmıştı ve kişisel başarıya olan şehvetinde oyunun aniden durduğunu görebilirdi. Neyse ki, hatayı düzeltmek için çok geç değildi. Tony'ye bir şans verilmesi gereken yeni bir perde için sahne hazırlanmıştı. Zavallı ihtiyar, çok fazla şey istemiyordu
ve hala ona o kadar bağımlıydı ki şimdi onu biraz şımartmak bir zevk olurdu. Adının, rütbesinin ve servetinin varisi olmaktan
daha çok sevmesi onu gerçekten gururlandırmamalı mıydı? Clare hanedanı yok olursa bu ne anlama gelirdi? Uzun galerideki o hanımlar, sonsuza dek denizde ve gökyüzünde sırıtan o hanımlar, aşağıdaki çimenlerde çocuklar gülseler
biraz daha az hareketsiz olur muydu? Gözlerini kırparlar mıydı ya da pembe dudaklarının bir kasını oynatır mıydılar? Onlar değil. Ve eğer
yabancılar güzelliklerini esir alırsa, umursarlar mıydı? Onlar değil. Ve eğer dünya güneşe düşse ve zavallı ölümlülüğün hiçbir şeyi,
Shakespeare bile, dayanamasa, boyalı dudakları kabarıp
tükenmeden önceki anda daha az dingin sırıtırlar mıydı? Bir dinginlik daha az olmazdı. Diğer gezegenlerdeki insanların hiçbiri, beşinci Clarehaven Kontu'nun sonuncusu olmasını umursamazdı; Mars halkının dünyada olup biteni görebilecek kadar büyük bir teleskopu olsa bile, bizi yanan bir odunun üzerindeki karıncaları izlediğimizden daha az şefkatle izlerlerdi.

"Ve eğer şans eseri böyle bir teleskopları varsa," diye mırıldandı Dorothy, "ne kadar da saçma görünüyor olmalıyız."

Konuşurken bile Dünya küçüldü, çünkü bu düşünceyle oturduğu yerde
uyuyakaldı ve Tony geri dönene kadar uyanmadı.

"Merhaba, Doodles! Neden sandalyende uyuyorsun?" diye sordu. "Tiyatrodan hoşlandın mı?"

"Aslında," diye itiraf etti, "kutuyu kullanmadım. Sen gelmeyeceğine göre, uğrayıp Vanity'deki yeni gösteriye bir göz atayım diye düşündüm. Gerçekten çok iyiydi. Arkadaşın Olive Fanshawe beşlideydi. O da birkaç replik söyledi ve çok neşeli görünüyor. Bir gece benimle gelmeni isterdim. Bence hoşuna giderdi."

"İstersen gelirim," dedi Dorothy.

"Hayır, gerçekten mi?" diye haykırdı, gözleri parladı. "Şimdi, bu harika değil mi? Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Önümüzdeki hafta doğum günüm için bir parti yapacağız. Carlton'da yemek yiyeceğiz. Vanity'de iki kutu ve ardından Savoy'da akşam yemeği yiyeceğiz. Bence tadını çıkaracağım, Doodles!"

"Kaç yaşında olacaksın?" diye sordu gülümseyerek.

"Yirmi altı. Hızla yaşlanıyorum. Acele edip eğlenmeliyiz
yapabildiğimiz kadar."

"Mart ayında yirmi beş olacağım," dedi.

Sonra aniden tüm yorgunluğunu üzerinden atıp
tüm hayal kırıklıklarını unutabildi.

"Son birkaç haftadır çok sıkıcı olduğum için özür dilerim," diye mırıldandı. "Tony, beni
hala seviyor musun?"

"Bunu bana asla sormana gerek yok," dedi. "Ama beni seviyor musun?"

Başını salladı.

"Söyleyemez misin? Hiç söylemedin, biliyorsun. Sadece
fısıldayarak 'evet' diyemez misin?"

"Evet."

"Temizledim," diye bağırdı ve soyunma odasındayken, onun şarkı söylediğini duydu:

"Dolly yine dışarıda,
Yağmurun umurunda değil.
İşte Dolly ve çoban köpeği!
Ve Londra, sevgili Londra,
Londra yine kendisi."

Bu patlamanın ardından, hemen ardından yırtık bir kağıt sesiyle bozulan bir sessizlik geldi.

"Neyi yırtıyorsun, Tony?"

"Ah, hiçbir şey," diye seslendi, ayrıntılı bir kayıtsızlık vurgusuyla.
"Sadece eski bir program."

Sabahleyin Dorothy, dibi bir mektup parçalarıyla hafifçe pudralanmış kağıt sepetine baktı. Eğilip parçaları topladı; sonra durdu.

"Kimin için olduğu ne önemli? Hiç gönderilmedi. Ama ben tam zamanında yetiştim."

15 Ekim'de sekiz kişilik bir grup Vanity'deki "Belgravia Güzeli"ni ziyaret etti. Tony ve Dorothy'nin yanı sıra, Queenie Molyneux'u çoktan unutmuş olan ve artık tiyatro reklamlarına dayanmayan bir tiyatro eleştirmeni kadar soğukkanlılıkla müzikal
komedi izleyebilen Arthur Lonsdale de vardı. Ortağı Adrian Lee'yi de getirdi; onun güzel küçük karısı, yanakları ve saçları, Dorothy'den çok daha fazla bir aktris gibi görünüyordu, ancak aslında bir piskoposun kızıydı. İnsanlar bir piskoposun nasıl böyle bir kızı olduğunu merak ederdi; bir papazken Süleyman'ın Şarkısı üzerine bir yorum yazdığını ve dipnotlarının bir pastanın dibine çöken erikler kadar
lezzetli olduğunu unutmuşlardı. Harry Tufton geldi ve en çok gitmek istediği yer hariç her yere giden ve iki "f"sine rağmen bazı yüksekliklere çıkamadığı için her zaman biraz
kızgın olan bir Bayan Foster-ffrench. Ancak bu Bayan Foster-ffrench'in özel üzüntüsüydü ve bunun neşeli bir akşamı mahvetmesine izin vermedi. Diğer konuklar, müzikal komedilerin librettolarını yazmak için süvarileri terk eden 16. Süvari Alayı'nın eski Yüzbaşısı
Archibald Keith ve Bruton Caddesi'nde şık bir şapka dükkanı işleten ve Lord Hughenden'in kardeşi olan zavallı Dick Mainwaring'in dul eşi olan Bayan Mainwaring'di. Herkes ondan her zaman zavallı Dick Mainwaring olarak bahsediyordu, ancak Paardeburg'da öldürüldüğü için mi yoksa Rita Daubeny ile evlendiği için mi belirsizdi; muhtemelen konuşmacının bakış açısına göre değişiyordu. Bayan Mainwaring'in arkadaşları, onun davranışlarındaki herhangi bir tuhaflığı
Fransız kreol kanına ve Martinik'te geçen çocukluğuna bağlıyorlardı; birincisine
ayrıca şapkalarındaki şıklığı; ikincisine de ten renginin kuruluğu ve solukluğu; Fransız kanı veya Fransız brendisi, Martinik veya Martell,
Sayın Bayan Richard Mainwaring kesinlikle sohbeti teşvik ediyordu
tıpkı kırmızı biberin iştahı artırması gibi. Ama hayatı ne kadar neşeli,
şapkaları ne kadar iffetli ve oyunu ne kadar keskin olursa olsun,
ismi onurluydu. Dahası, o kadar çok insan ona borçluydu ki, ona karşı
hoş olmak zorundaydılar. Bayan Foster-ffrench, ismine rağmen, tuhaf davranışlarını mazur gösterecek Fransız kanı taşımıyordu; aslında, bir tire ve o iki "f" dışında hiçbir şeyi yoktu. Bay Foster-ffrench, Bahamalar'da karlı bir şekilde sisal yetiştirememiş olan,
şimdi Mozambik'te jikungo veya Inhambane ceviziyle deneyler yapan ve her an Tahiti'de vanilya veya Büyük Set Resifi'nde incilerle deney yapmaya hazır olan küçük bir oğuldu; asla yapmayacağı tek deney Bayan Foster-ffrench'e geri dönmekti. Dorothy, Tony'nin onu böyle bir toplantıya
çekecek ne bulduğunu merak etti; yine de müthiş bir ruh halindeydi,
Açıkçası Archie Keith'in o öğleden sonra Vanity komedyeni ile tanışıp ona kimin önde olacağını söylemesinden çok memnundu.
Sahnedeki tüm kızların akşam boyunca gözlerini Dorothy'den ayırmamasından
gurur duyuyordu, komedyenin neşeli partinin yararına iki özel
şaka eklemesinden gurur duyuyordu, ki bu şakalar yüksek bir kahkaha patlamasıyla ödüllendirildi; ve endişeli seyirciler
opera dürbünlerini kutulara doğrulttuklarında, kuşatılmış bir garnizonun vahşilerin
çılgınca bağırışlarına silahlarını doğrultması gibi o da ışıldıyordu.
Gösteriden sonra
Savoy'da büyük bir yuvarlak masanın etrafında oturdular ve
orkestra "Dolly ve Collie'si"ni çaldığında
tüm masalardan o kadar çok alkış geldi ki Dorothy kasabaya dönüşünün verdiği
zevkten gurur duymaktan kendini alamadı ve hafızasının
hala taze olduğunu düşünerek duygulandı. Akşam, Adrian Lee ve Clarehaven'ın üç saatlik bakara sırasında misafirlerine misafirperver bir şekilde epeyce para kaybettikleri Berkeley Caddesi'ndeki Lee'lerin dairesinde sona erdi.

Dorothy kuralını bozup tahtadan ayrıldığından beri ilk kez Vanity'yi ziyaret ettiğinden, izolasyon politikasını daha fazla sürdüremeyeceğini hissetti; Clarehaven'a da aynı şeyi söyledi, Curzon Caddesi'nde geri yürürken ve o ateşli odalardan sonra gece havasını
soluklanırken.

"Karalamalar, canım, çok sevindim! Eski arkadaşlarından hiçbirini bırakmanı
asla istemedim. Onları böyle
bırakmakta ısrar eden sendin."

"Ve eğer," diye devam etti, "Rita Mainwaring ile bir kutuda oturabilirsek, sanırım Olive ile
tanışamama
sahtekarlığını sürdüremeyeceğim."

"Sana tamamen katılıyorum. Olive ile tekrar tanışmayı çok isterim."

"O zaman onu öğle yemeğine davet etmeye ne dersin?" diye önerdi Dorothy.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye coşkuyla onayladı.

Vanity'ye bir not gönderildi, Dorothy geçmişte olan hiçbir şeye
en ufak bir göndermede bulunmadan, Olive'i iki gün sonra onlarla öğle yemeğine
çok içten bir şekilde davet etti. Olive, daveti için Dorothy'ye teşekkür etti, ancak artık Sylvia Scarlett ile birlikte yaşadığını ve onsuz gitmek istemediğinden ve Dorothy ile Sylvia'nın artık iyi geçinmediğini bildiğinden öğle yemeğini reddetmek zorunda olduğunu söyledi, ancak bir öğleden sonra gelip eski arkadaşını
göreceğine söz verdi.

"Sylvia Scarlett ile mi yaşıyorsun, ha?" diye yorumladı Tony, kaşlarını kaldırarak.

Sigara içme odasında oturuyorlardı, ardından gelen sessizlikte kırmızı koltuklar aniden ortaya çıkan bu sorun hakkında yorum yapıyormuş gibi görünüyordu, bilge ve kızıl saçlı devlet bakanları gibi, genel olarak
konulara sessizce kafa yoruyor gibiydiler. "Sylvia
Scarlett!" diye kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu Dorothy, kırmızı deri ona
cevap verirken. Şaşkındı. Bir sebepten dolayı
Sylvia ile tekrar buluşmak istiyordu, çünkü belki de Sylvia'nın bakış açısını herkesten daha iyi takdir edeceğini hissediyordu. Kendini Sylvia'ya karşı açık sözlü olmaya zorlasa, hayal kırıklığı hikayesine ondan daha akıllıca bir sempatiyle karşılık verecek kimseyi düşünemiyordu. Üstelik,
Sylvia'yı dışlamak için en ufak bir isteksizlik gösterirse, Tony'ye Brighton'daki o hafta sonu için hala kızgın olduğu izlenimini verebilirdi, gururunun sakinlikle düşünecek kadar bastıramadığı bir düşünce. Yine de Sylvia ile tekrar açıkça arkadaş olmak, Bayan Mainwaring ve Bayan Foster-ffrench ile Vanity'ye gittikten sonra bile, planladığından daha derin bir şekilde bohem sahilinin iç bölgelerine nüfuz etmek anlamına gelirdi.

"Sanırım Sylvia'nın burada olmasını istemezsin," dedi Tony sonunda;
"elbette..."

Dorothy sert bir şekilde sözünü kesti. "Neden olmasın?" diye sordu. "Sylvia'nın burada olmasına neden itiraz edeyim ki, tıpkı Rita Mainwaring ile tiyatroda görülmeye itiraz etmem gibi?"

"Belki de..." diye başladı tekrar.

Ona bir haberci çağırmasını söyledi ve hemen Sylvia'yı da öğle yemeğine davet etmek için yazdı.

Dorothy'nin Sylvia ve Olive'den ayrıldığı koşullar göz önüne alındığında, kızlardan herhangi birinin tekrar karşılaştıklarında bir kısıtlama hissinden kaçınması zordu; Dorothy ise gerginliğinin eski arkadaşlarına karşı mesafeli olduğu izlenimini vermemesi için büyük çaba sarf etmek zorundaydı. Ancak, şans eseri davet edilen Lonsdale çok konuşkandı ve Tony'nin neşeli bir ruhu vardı, öyle neşeliydi ki Dorothy bir iki kez ona şaşkınlıkla baktı. Adam ona meydan okurcasına baktığında, politikasında bir hata yapıp yapmadığını merak etti; kocasının seviyesine inmeyi kabul etmeden önce kendini uygun şekilde koruyup korumadığını. Hiç şüphe yok ki, onun onaylamamasına rağmen kumar oynayacak, içki içecek ve Mainwaringler ve Foster-ffrenches'le kendini bir eşek gibi gösterecekti, ama kendini geri çekerek, en azından, karısına karşı açıkça saygılı olmasını sağlayacak kadar
güç sahibi olacaktı. Şimdi artık ondan korkmuyordu.

Dorothy, Lonsdale'in kendisine Kuzen Dorothy diye hitap ettiğini duyunca dalgınlığından uyandı. Sylvia ile bir köşedeydi ve muhtemelen onun pahasına eğleniyorlardı; Dorothy, Sylvia'ya öfkeli bir bakış fırlattı, Sylvia başını öyle alaycı bir feragatnameyle salladı ki
Dorothy eski arkadaşına güvenme fikrinden vazgeçti. Sylvia, ona hala düşmanca ve küçümseyerek bakıyordu ve şimdi de onunla alay etmeye, eskiden turda soyunma odasında olduğu kadar hazırdı. Turda! Turdaki günler hafızasında birikti. Sylvia ve Lonsdale'in sohbet ettiği köşeden Lily'nin adının geçtiğini duydu. O neydi? Lily, Rio de Janeiro'da bir krupiyeyle mi evlenmişti? Ama bu dünyada kimin neyle evlendiği ne kadar da önemsizdi. Çok kısa bir süre sonra hayat, gün doğumunun veya gün batımının yumuşak tonlarını kaybetti ve gösterişli veya loş oldu. Turda! Eski komik hayat, kaçak bir film gibi
karışık bir şekilde görüşünün önünden geçti ve Olive'in elini şefkatle tuttu. Olive, o gün Brighton'da hiç bu kadar kalpsizce muamele görmemiş gibi sempatikti, Dorothy'nin mutlu olduğunu duymaya hevesliydi, kendisinin mutlu olduğuna dair güvencelerini kabul etmeye hevesliydi. Bebek hakkında bilgi verildiğinde gözlerinde yaşlar birikti; ama nedense sempatisi Dorothy için yeterli değildi, o da ona sadece dinleyiciye uyması için duygusallaştırılmış yarı gönülsüz bir güven verdi. Eğer Sylvia'ya güvenebilseydi, kendini esirgemeden hikayeyi anlatırdı, ama Sylvia onu hor görmüştü; ve zaten geçmiş, hakkında konuşarak yeniden ele geçirilemezdi. Sylvia'nın kayıtsızlığına rağmen, Dorothy onu o sonbahar ve kış başında Curzon Sokağı'na sık sık davet etmek için elinden geleni yaptı. Bakara ve _chemin de fer_ oyunundan büyülenmişti; hangi gizemli sermayeyi çektiğini merak ediyordu, çünkü adı borçlarını ödeyecek bir adamla birlikte olmasa da, görünüşe göre istediği kadar para kaybedebiliyordu. Bunun kendi parası olması imkansız görünüyordu; ama Sylvia hakkında birçok şey imkansız görünüyordu. Ocak ayında Olive, tüberküloza eğilim belirtileri gösterdi; Sylvia, kayıplarından hiçbirini geri kazanmak için bir an bile beklemeden onu uzun bir dinlenme için İtalya'ya götürdü.

"_Ben_ Tony'den nefret ediyorum ve _o_ da benden nefret ediyor," diye düşündü Dorothy. "Ama o haklı değil mi?"

129 Curzon Caddesi'ndeki oturma odasına baktı, orada tütün dumanının yapraklarında kumarbazların yüzleri meyve gibi bakıyordu ve yeşil masa örtüsünün üzerinde kartlar düşmüş yapraklar gibi duruyordu.
Sylvia, Bayan Mainwaring'i,
Kaptan Keith'i, Bayan Foster-ffrench'i ve onlar gibi yarım düzine kişiyi cesaretlendirdiği için onu hor görmekte haklı değil miydi?
Sylvia, bir kontes olarak bu kadar kibirli bir şekilde yola çıkıp bu noktaya geldiği için onu hor görmekte haklı değil miydi? Olive, Brighton'daki ayrılığı anlattığında ve Five Tree Çiftliği'ndeki buluşma gibi kırsal zafer hikayelerine ne kadar az inanacağını söylediğinde nasıl da gülmüş olmalı. Sylvia, muhtemelen kumar oynayan konuklarının ikramlarla iyi bir şekilde
sağlandığından emin olarak gerçek seviyesini bulduğunu düşünmüştür.

Mart ayında Clarehaven bile Kaptan Keith ve diğerleriyle bakara oynamaktan bıkmıştı ve bir sabah büyük yeni altı silindirli Lee-Lonsdale, şirketin kıdemsiz üyesi tarafından 129 Curzon Caddesi'ne kadar getirildi. Bu üye, mallarını Kıta'da tanıtmak istiyordu. Clarehaven'ın adamı ve
Dorothy'nin hizmetçisi ağır bagajları trenle aldılar; Dorothy, Lonsdale, Clarehaven ve bir şoförle birlikte araba, Londra'dan Dover'a kadar yolu bir arpej gibi süpürdü, Calais'e aktarma yaptı ve Paris'ten Monte Carlo'ya bir tur arabası rekoru kırdı, Lonsdale birkaç sipariş aldıktan sonra İngiltere'ye onsuz döndü. Tony rulette beş bin pound kaybetti, bunun küçük bir kısmını güvercinlerden geri aldı. Dorothy, yıldızlar ve lamba ışığıyla dolu güllerle dolu bir gecede, bir bebek daha doğuracağını ve Clare'e geri dönmesi gerektiğini söylemeseydi muhtemelen çok daha fazlasını kaybederdi. Muhtemel baba, bu haberden o kadar memnun oldu ki, aşağı inerken Lonsdale'in kırdığı rekoru kırmak için yola çıktı, bir kavak ağacına çarptı ve arabayı parçaladı. Dorothy düşük yaptı ve Grenoble ile Lyons arasındaki küçük bir köyde bir ay hasta yattı. Tony pişmandı; ama bu boş ayı Fransa'da geçirmek zorunda kalmaktan açıkça sıkılmıştı ve Dorothy seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz ve kazadan sonra gergin olmadığından emin olur olmaz, her zamankinden daha hızlı bir şekilde kuzeye doğru sürdü. Mayıs ayının sonunda Clare'e ulaştılar.

II

Dorothy eve döndüğünde çan çiçekleri açmıştı, yaygın tatlılıkları genç eğrelti otunun keskinliğiyle keskinleşmişti; bazen
göksel bulutlar yeryüzünün tepelerini ve vadilerini taklit ettiği veya
gün batımında aydınlık ve rüzgarsız bir okyanustaki adalar gibi uzandığı gibi, şimdi yeryüzü de
cenneti taklit ediyordu ve çan çiçekleri ormanlık alan boyunca gökyüzünün sürüklenmeleri gibi uzanıyordu. Dorothy geri döndüğünde mayıs geçmemişti; guguk kuşu henüz çok uyumsuz değildi; karaca henüz karlı yaz çillerini göstermemişti; ak gerdanlı kuş hala meyve bahçesinin kenarındaki ısırgan otlarının arasında oturan hanımına şarkı söylüyordu; elma çiçekleri hâlâ uzayan çimenlerin üzerine serpilmişti; turuncu uç hâlâ çayırlar boyunca dans ediyordu; at kestanelerinin üzerindeki kırmızı ve beyaz mumlar henüz
sönmemişti. Hâlâ Mayıs ayıydı; ama Haziran ciddi bir genç matron gibi
yakınlarda duruyordu ve Mayıs, çiçeklerinden ve şıklığından bıkmış bir kız gibi
hemen kollarında uyuyakalacaktı. Ve neşeli ay gibi
Dorothy başını Haziran'ın yeşil kucağına koydu. Birkaç hafta boyunca
Monte Carlo'dan eve dönerken yaşadığı kazaya hiç değinmedi;
ne de, mevsimsel gösteride aldığı sürekli belirgin neşenin ötesinde, kendisi ve Tony'nin geçen yılı geçirme biçiminden duyduğu hoşnutsuzluğa dair hiçbir işaret vermedi. Gelecek sonbaharda ne olacağı sorunu henüz tartışmaya hazır değildi ve Dorothy, mevcut barışın tadını tam olarak çıkarmak için Clarehaven'ı Norveç'te balık tutmaya gitme davetini kabul etmeye ikna etti, ardından üç hafta boyunca yeomanry ile kamp yapacaktı;
ve sonra bir yıl daha geçirilmeliydi, böylece bir dakikası bile boşa harcanmamalıydı - başka bir deyişle, içindeki son damla zevki çıkarmak için bir portakal kadar sıkılmalıydı. Tony, onun kendisiyle Norveç'e gelmesini istiyordu, ancak o sağlığını bahane etti ve onu tek başına gönderdi.

Temmuz ayında kontes ve dul kadın, artık en güzel zamanlarını yaşayan o meşhur altın bordürün kenarından geçen çimenlerde volta atıyorlardı. Yaz öğleden sonrasının zengin ışığı, ustaca tasarlanmış uzun bir yığın renk dizisine iltifat ediyordu. Bronzlaşmış Himalaya asphodellerinin, Habeşistan'dan gelen citron kniphofias'ların ve Kafkasya'dan gelen kükürt zambaklarının, kendi Afrika aslanları kadar açık kahverengi olan ixias'ların, kanarya renkli Meksika tigridia'larının ve Victoria Şelaleleri'nin yağmur ormanlarında çiçek açan çuha çiçeği başlıklı gladioli'lerin alışılmadık güzelliği, limon soluk hatmi ve aslanağzı gibi tanıdık formlarla, kayısı renginde menekşelerle ve fidanlık sahiplerinin ince ve aristokrat bir ton verdiği birçok kır bahçesinin yaygın sarı çiçekleriyle karışmıştı.

Dul kadın, "Altın bordürünüz ne kadar da başarılı olmuş," diye haykırdı.

Dorothy, birdenbire bu tür iltifatlara daha fazla tahammül edemeyeceğini hissetti. Evliliğinin can damarı gözlerinin önünde kuruyor gibiydi
ken altın bordürlerle kendini eğlendiriyordu ve
kaynanasının durumun ne kadar kritik olduğunu ve güneş çiçekleri okşarken
ve oğlunun karısını okşarken
gelecekte hangi felaketlerin gizlendiğini anlamasını istiyordu.

"Çok açık sözlü olacağım," diye başladı Dorothy. "Tony'nin babası hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Dul kadın, endişeli bir ifadeyle
bordürün üzerinden eğilerek utancını gizledi.

"Canım," dedi, "bu küçük
Sarı Kantaron'u bu bakır renkli kaya gülleriyle ne kadar da ustaca birleştirmişsin. Birlikte
çok hoş görünüyorlar."

"Neden onunla evlendin?" diye sordu Dorothy.

"Dorothy! Ne kadar da soru ama gerçekten, sanırım--yani, bilmiyorum. Sanırım
gerçekten de bana sorduğu için."

"Annen ısrar etmedi mi?"

"Elbette annem karşı çıkmadı," diye itiraf etti dul kadın.
"Hayır, kesinlikle hayır... aslında karşı çıkmadı; hatta muhtemelen
... evet... şey... sanırım neredeyse şunu söyleyebiliriz ki o... Ah,
bu trolliumlar muhteşem değil mi? Onlar trollium, değil mi? Ben
her zaman trilliumlar ve trolliumlar arasında kafam karışır?"

"Trolli_us_. Seni buna ikna etti mi?" diye ekledi Dorothy. "Onu
sevdin mi?"

Bu tamamen fazla samimi bir sorgulamaydı ve dul kadın, hayranlıkla eğildiği tereyağı rengindeki çiçeklerden oluşan gösterişli gruba kızarmayı başaramadığı için, kendi yetiştirilme tarzına sığındı.

"O günlerde farklı yetiştirildik," dedi. "Erkeklerin eşlerine şu anki kadar bağımlı olduklarını düşünmüyorum."

"Bütün bunları sana soruyorum," diye açıkladı Dorothy, "çünkü gelecek söz konusu olduğunda Tony ve ben şu anda bir yol ayrımındayız. Eğer karşı çıkarsam veya karşı çıkmasam bile onun zevklerini paylaşmazsam, tavrımın ayıltacak bir etkisi olmayacak. Ama eğer onunla gönüllü olarak bir araya gelirsem ve onun zevk aldığı şeylerden zevk alırsam, onun çok ileri gitmesini
önleyecek kadar nüfuzum olabilir. Açıkçası, hayatında kendini şımartmaktan, her zaman kendine izin verdiği anlık ve eksiksiz kendini şımartmaktan başka bir şey olabileceğine dair bir fikri yok gibi görünüyor. Para ve rütbe onun için sadece bu amaca hizmet ettikleri için var. Hayatının beş dakikasında ondan esirgenen tek şey bendim ve aktif bir küskünlük döneminden sonra beni elde etti. Sanırım onu ​​gerçekten şımarttın."

Dul kadın melankolik görünüyordu.

"Seni suçlamıyorum," dedi Dorothy. "Bu ayartmayı
oldukça iyi anlıyorum. Bu yüzden kocanızı hiç sevip sevmediğinizi sordum.
Belki de sevmediğinizi ve bunun sonucunda Tony'yi çok daha fazla sevmeniz gerektiğini düşündüm. Oğlum için üzgünüm, çünkü
bir oğlu şımartmadan
kendini tamamen ona adamanın mümkün olduğunu kanıtlamak isterdim. Bu arada, Tony ile bir şey yapmak için
çok geç olduğundan korkuyorum. Bu illüzyonlara yaptığım saldırı için beni affetmelisiniz.
Bir daha asla bir tane daha yapmayacağım. Sadece bilmeni istedim, çünkü buraya ilk geldiğimde bana karşı naziktin, elimden gelenin en iyisini yaptım ve daha fazla yapılacak bir şey yok."

"Ama sen çok güzelsin," dedi dul kadın. "Ben hiç güzel olmadım."

"Ah, onu az ya da çok sadık tutmak değerliyse, sanırım en ufak bir zorlukla
karşılaşacağımı sanmıyorum," diye itiraf etti Dorothy. "Ama onu her
öpücükle evcilleştirdiğimde kendi öz saygımı biraz azaltıyorum,
ve onun bana olan saygısını köreltiyorum. Eğer onun metresi olsaydım, öpücüklerim ona bana para harcaması için rüşvet olurdu; karısı olarak öpücüklerim ona başka kadınlara para harcamasını engellemek için rüşvet olurdu. Neyse, bu senin veya başka birinin bu oldukça tatsız konu hakkında duyacağı son şey. Bay Greenish'in ixialarla birleştirmeye bu kadar hevesli olduğu bu tigridiaların bir hata olduğunu düşünüyorum. Öğleden sonraya doğru oldukça solmuşlardı."

Şimdi sohbeti çiçeklere yöneltme sırası Dorothy'deydi,
dul kadın ise kişisel kalmaya çalışıyordu.

"Sık sık düşündüm," diye başladı, "kendi ailenden
tamamen kopmuş olman ne kadar yazık."

"Şu anda bana yardımcı olmamaları gerektiğini düşünüyorum," dedi Dorothy.

"Şey, bilmiyorum. Bence bir anne her zaman yardımcı olabilir," diye savundu dul kadın. "Bence aileni bu şekilde ortadan kaldırma ihtiyacını hissetmiş olman üzücü. Sanırım ilk başta ben suçluydum ve korkarım ki sana burada olduğumuzdan
çok daha züppe olduğumuz izlenimini verdim. Koşullar
içinde senin dürtün doğaldı, ama sana muhalefetimin sadece mesleğine yönelik olduğunu
kanıtlayabileceğimi umuyordum ve Tony'nin ne olduğunu bilen sen, onun sadece kendini tatmin etmek için evlenmesi fikrine karşı duyduğum endişeyi kesinlikle takdir edeceksin. Benim sevgili yaşlı annem, belki de eski moda rütbe fikirlerine benden biraz daha duyarlıydı. O, bu tür fikirlerin sık sık gittiği toplumda yaygın olduğu bir döneme aitti. İtiraf ediyorum ki, o öldüğünden beri kendimi her geçen gün daha fazla Kızıl Radikalizm olarak adlandırılan şeye doğru eğilimli buluyorum. Biliyor musun, bu korkunç hükümetin yapmaya çalıştığı bazı şeylere hayran olmaktan kendimi alamıyorum." Bu sıfat ilçe tarafından o kadar ısrarla kullanılıyordu ki, dul kadın için bağımsız bir önemini kaybetmişti; bir esnafa "sayın beyefendi" demek gibiydi.

Dorothy, dul kadına ailesi hakkında verdiği ifadeye inanıp inanmadığını sormak istedi, ancak böyle bir şüpheciliğin olasılığını bile öne sürerse, bunun haklılığını kabul etmiş olması gerektiğini hissetti. Ve sonra aniden annesinin Clare'i hiç görmemiş, bu eski çimlere hiç ayak basmamış veya o sedir ağaçlarının altında oturmamış olmasından dolayı derin bir pişmanlık duydu. Eğer dul kadın, gelininin kendisi hakkında yaydığı efsaneleri kabul etmek için üreme nezaketini göstermiş olsaydı, nezaketi kesinlikle o gelinin annesini kabul etmekten alıkonulmazdı. Fikir şekillendi; kesinlikle neşeli olurdu Annesi Clare'de bir ay kalması için onu davet etmek. Tony
sıkılmazdı; sürekli uzakta olurdu.

"Ve sadece ailen değil," diyordu dul kadın. "Ah hayır, sadece onlardan
kendini soyutlamak değil, arkadaşlarından da. Bir veya iki kez Olive adında birinin adı geçtiğini duydum ve eminim
burayı ziyaret etmekten hoşlanırdı. Ama lütfen beni aptal bir meraklı olarak düşünmeyin. Belki de Olive Londra'yı tercih ediyordur."

"Olive yeni evlendi. Geçen hafta evlendi. "

"O zaman Sylvia'dan bahsettiğini duydum, burada kalmak isteyebilir. Sevgili çocuğum, beni yanlış anlama, yalvarıyorum. Sadece hayatını ikiye bölerek muhtemelen bir hata yaptığını ima etmeye çalışıyorum. Sonuçta, şu sınıra bak. Hepimizin eski moda favorilerinin bu daha nadir çiçeklerle nasıl daha da iyileştiğini gör. Ve basit çiçeklerin seradan ekilen
egzotiklerle ne kadar iyi başa çıktığını fark et. Sana ne anlatmaya çalıştığımı anlıyor musun? Tony'nin belirli zevkleri varsa, senin ve benim
biraz bile onaylamayabileceğimiz
insanlardan hoşlanıyorsa, onları burada başka bir ortamda görmesine izin ver. Ancak, buna daha sonra karar vermelisin. Vurgulamak istediğim tek şey
ailenize karşı görevinizdir..."

"Sadece anneme," diye sözünü kesti Dorothy. "Babama karşı hiçbir görevim yok."

"Belki anneni gördüğünde farklı düşünürsün. Onu
şimdiden çok seviyorum. Başka türlü nasıl yapabilirdim ki? Bana
çok büyük hayranlık duyduğum bir gelin vermişken?"

Dorothy dul kadının elini tuttu ve onun yukarı bakan bakışlarına içtenlikle ve
şefkatle baktı.

"Bana karşı neden her zaman bu kadar tatlısın?" diye sordu.

"Ne olursam olayım, sevgili çocuğum, bu sadece
hissettiklerimin ifadesidir."

Dorothy o akşam annesine yazdı.

CLARE COURT, DEVON,

_8 Temmuz 1909_.

SEVGİLİ ANNEM,--Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Önümüzdeki hafta
Clare'i ziyaret etmeyi başaramaz mısın? En azından bir ay gel. Sana dünyadaki en iyi şeyi yapar ve seni
görmekten çok keyif alırım. Kaynanamı çok
anlayışlı bulacaksın. Agnes ve Edna'yı da yanında getirmeni önermeyi düşünmüştüm ama Sanırım belki de ilk kez yalnız kalmayı tercih edersin. En iyi tren Paddington'dan on bir yirmide kalkıyor. Cherrington Lanes'e rezervasyon yaptır ve Exeter'da aktarma yap. Tekrar düşünüyorum da, bir sonraki Çarşamba günü Exeter'da buluşacağız. Bu yüzden
hiçbir bahane
üretme.

Sevgi dolu kızın,

DOROTHY.

Annesinin ziyareti olasılığı paradoksal olarak Dorothy'nin hayal kırıklığı
yaşayan anneliği için bir teselli oldu. Aralarındaki ilişki
altüst oldu ve annesi bakılması ve kötü davranmaması gereken
ve iyi davrandığında sevilip şımartılması gereken küçük bir kız oldu.

Tanrı bilir hangi ev içi kasılmalar ve ruhsal çalkantılar
Bayan Caffyn'in şu anda telgraf çekmesini sağladı:

Üç tane velet getiriyorum, yeterli olacak mı?

Dorothy bir an Vincent, Gladys ve Marjorie ile geldiğini düşündü, bu yüzden ailesinin hepsinin yedi yıl önce sahneye gitmek için Lonsdale Yolu'ndan ayrıldığı zamankiyle aynı yaşta olduğunu hayal etti. Biraz düşününce, _şapkaların_ değil, _serserilerin_ kastedildiğini düşündü ve telgraf çekti:

Bahçe için güzel, gölgeli bir şapka isteyeceksin.

Dorothy, oradan Cherrington Lanes'e kadar yavaş trenle üç saat geçirmek için Exeter'da Bayan Caffyn ile buluşmaya gitti, böylece telgrafını bu kadar belirsiz hale getiren o heyecandan kendini toparlama fırsatı yakalayabilirdi. İstasyonda belli bir miktarda gösterişten kaçınmak imkansızdı, çünkü istasyon şefi, hanımefendisinin hanımefendisinin annesini beklediğini duyduğunda, ekspresin geleceği platforma doğru yol aldı ve önüne iyi niyetlerden oluşan kırmızı bir halı serdi.

"Kenara çekilin," dedi sertçe, bir sepet gazete taşıyan bir çocuğa.

"İlk durak Plymouth," diye bağırdı hamallar, ekspres
gürültülü bir şekilde içeri girdiğinde.

"Kenara çekilin," diye bağırdı istasyon şefi, daha yüksek sesle; belki de bu sefer
trene hitap ediyordu.

Bayan Caffyn ikinci sınıf bir kompartımandan dışarı baktı ve
büyük dünyadan korkan utangaç bir hayvan gibi tekrar içeri girdi.

"Bayanım, bagajda hangi isim olacak?" diye sordu istasyon şefi, ikinci sınıf bir kompartımandan çıkmasına rağmen, Bayan Caffyn hanımefendi tarafından kucaklandı.

"Caffyn! Caffyn!" diye bağırdı. "Orada bir kenara çekil, olur mu? Her iki minibüsle de ilgileniliyor, hanımefendi," diye bilgilendirdi.

Bagajlar belirlendi; bir hamal, bagajları 5 numaralı platforma taşıması için görevlendirildi; ve istasyon şefi, Bayan Caffyn'den içinde sadece bir kese dolusu yemişin olduğu bir torba alarak, Cherrington'a giden
yavaş trene doğru yola koyuldu.

"İkinci sınıfta seyahat ettim," diye fısıldadı Bayan Caffyn, sinirli bir şekilde, istasyon şefi birinci sınıf bir kompartımanda dolaşırken, deri koltukları tozunu alıyor ve küçük bagajları rafa yerleştiriyordu. "Üçüncü sınıfta seyahat edip etmemem konusunda tereddüt ettim, ama babam bu konuda çok nazikti."

"Lütfen bu bileti Cherrington Lanes'e kadar birinci sınıfa çevirin, Bay Thatcher," dedi Dorothy.

"Hemen, hanımefendi," diye duyurdu; ve o hızla platformdan aşağı inerken Bayan Caffyn ona Dul Twankay'in Lamba Cinine baktığı gibi baktı.

"Yanımda beş şapka getirdim," diye duyurdu Bayan Caffyn, yavaş tren yola çıktığında ve Bay Thatcher platformda dikilip, hanımefendisine son bir iltifat olarak arkadan itip itemeyeceğini merak ediyordu. "Ve şimdi--ah Tanrım, sana Dorothy demeyi
hatırlamalıyım, değil mi? Bu arada, Dorothy'nin Kasım ayında bir bebeği olacağını
biliyor musun? Kocası bundan çok
memnun. Çok iyi gidiyor, biliyorsun. Ah evet, Norbiton Kentsel
Bölge Konseyi ona emanet etti--yani, ne olduğunu
unuttum ama çok iyi gidiyor ve Dorothy hakkında bir şeyler duymakla ilgileneceğini
düşündüm. Ama sana Norah dememem gerektiğini gerçekten _hatırlamalıyım_."

"Çok da önemli olmazdı, anne."

"Ah, olmaz mıydı?" diye haykırdı Bayan Caffyn neşelenerek. "Eh, şimdi, eminim
bu kafamdan büyük bir yük kalktı. En başından beri bunun için endişeleniyordum. Şimdi bana söyle, çünkü seni rahatsız edecek
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Kayınvalidene ne diyeceğim? Kayınvalideni anlıyorum. O Leydi
Clarehaven olacak. Öyle mi? Peki ya kayınvalidelerin?"

"Bella ve Connie."

"Bella ve Connie?" diye tekrarladı Bayan Caffyn. "Başka bir şey mi? Anlıyorum. Eh,
elbette, o zaman hiç utanacağımı sanmıyorum."

Dorothy artık annesinin yazları büyük evleri ziyaret etme alışkanlığı olup olmadığıyla ilgilenmiyor olsa da, kendi bilgisini biraz olsun sergilemekten kendini alamıyordu, bunu da gösteriş amacıyla değil, dünyevi konularda birinin onun üstün bilgeliğine bağımlı olduğu hissinden hoşlandığı için yapıyordu. Bayan Caffyn derslerinden hoşlanıyordu, tıpkı çok az kadının -veya erkeğin- elindeki bir görgü kitabını açmaya karşı koyamadığı gibi. Kendileri için bir kitap almazlardı, çünkü bu onların bilgisizliğini ilan etmek gibi görünürdü; ancak çok fazla tanıtım yapılmadan okunabiliyorsa, okunacaktır, çünkü insan egoizmine tıp sözlüğü veya el falı üzerine bir eserle aynı şekilde hitap eder. Dorothy'nin Bayan Caffyn'den kaçınmasını istediği bir konu da kendi annesinin hayatıydı. Altın bordürdeki o konuşmadan sonra, dul kadının hayatından ördüğü gobleni gerçek olarak kabul etmediğinden pek şüphesi yoktu; ama bu, arka plandaki tüm o muhteşem
hayvanlara dikkat çekmek için bir sebep değildi.

"Belki de Büyükanne Doyle hakkında hiçbir şey söylemesen daha iyi olur," diye öğüt verdi Dorothy. "Lord Cleveden ile akraba olduğu izlenimini vermek zorundaydım ve onun hakkında çok fazla konuşursan, beni oldukça aptal gösterirsin."

"Ama aynı aileye mensuptu," dedi Bayan Caffyn.

"Evet, ama bundan bahsetmemeni tercih ederim. Roland, Cecil ve Vincent hakkında konuşabilirsin, sadece lütfen Büyükanne Doyle konusundan kaçın."

"Elbette istediğin her şeyden kaçınırım," diye önerdi Bayan Caffyn. "Ve belki de bu çınarları pencereden atsam iyi olur."

Dorothy'nin önceden tahmin ettiği gibi, dul kadın Bayan'a bunu sormayacak kadar ince düşünceliydi. Caffyn'e herhangi bir soru sormadı; çocuklarından bahsetmek için bir lisansı olduğu için,
sohbet etmekten asla vazgeçmezdi. Clare'de çok eğlendiğine şüphe yoktu ve iki bahçe şapkası takarak
sırayla kızının ihtişamını sakin bir şekilde seyrederek oturdu,
şefkatli hanımla birlikte arabada arabayı sürdü, Bayan Beadon ve Bayan Kingdon'ı çocuklarından dolayı tebrik etti, karşılaştığı her köpeği okşadı ve
şeftali sepetleriyle çevrili olarak birinci sınıf bir şekilde eve gitti.

Dul hanımın tavsiyesine rağmen, Dorothy annesini Tony geri dönmeden önce eve gönderdi, çünkü ondan utandığı için değil,
onun cana yakınlığından ve tüm aileyi Curzon Sokağı'na getirmesi için yaptığı samimi davetlerden korktuğu için. Babasının her saatte gelmesi fikrine dayanamıyordu, çünkü o gece St. John's Wood'da zevklerinin açığa çıkmasından beri, damadının evinin ona İngiltere Kilisesi Saflık Derneği'nin sekreteri olduğunu unutma bahanesini sunmasının keyfini çıkaracağını düşünüyordu. Tony, ailesinden hiçbiriyle tanışmadığı sürece onlarla ilgilenmeyecekti; ama tanışırsa, onun eleştirel olmayan misafirperverliğine karşı cazibesi çok güçlü olacaktı. O sonbaharda Clare'de keklikler çok boldu; sülünler daha iyi bir oyun sunmamıştı. Dorothy, Olive'i ve kocasını, Airdale adında hoş bir genç oyuncuyu Clare'i ziyaret etmeye davet etti, ama Olive, bir bebeği olacağı için reddetmek zorunda kaldı. Sylvia Scarlett Dorothy davet etmedi; ama Sylvia Lonsdale kardeşiyle geldi ve sonbaharın sonlarında Clarehaven'lar Warwickshire'daki Cleveden'larla kalmaya gittiler. Lord Cleveden Tony'ye güçlü bir sömürge politikasının gerekliliği hakkında konuştu ve Leydi Cleveden Dorothy'ye Arthur için hemen bir eş bulmanın zorunlu gerekliliği hakkında konuştu. Ateş etme Clare'deki kadar iyi değildi ve Tony zihninin kırsal kesimdeki nüfusunun azalması için Londra'ya ihtiyacı olduğuna karar verdi.

"İdari görevlerde bulunan bu adamlar fazlaca kendini beğenmiş oluyor," diye itiraf etti Dorothy'ye. "Artık kolonilerle ilgilenmiyorum. Tabii ki İngiliz Doğusu ve Boğazlar hariç. Bir adam bana Queensland hakkında konuştuğunda zihnim boş oluyor. Sanki Onay için hazırlanıyormuşum gibi hissediyorum, bilmiyor musun?"

Kasım ayının sonuna doğru şehre ulaştılar ve bir hafta içinde eski
takım çevrelerini sarmıştı. Bakara ve _chemin de fer_, Kibir ve
Doğu, akıllıca küçük danslar ve gürültülü küçük akşam yemekleri, Bayan.
Foster-ffrench ve Sayın Bayan Richard Mainwaring, hepsinin ortasındaydılar. Sylvia Scarlett yine ortaya çıktı, hala
görünüşe göre kumarda harcayacak bolca parası vardı. O ve Dorothy
eğer mümkünse birbirlerinden uzaklaştılar ve aralarındaki soğukluk, Sylvia'nın Dorothy'nin portresi için Walker adında yükselen genç bir ressamı önermesiyle daha da arttı, Dorothy bunu bir başarısızlık olarak değerlendirdi,
ancak daha sonra yükselmiş bir sanatçı tarafından resmedildiğinde
o da bir başarısızlıktı. Sylvia onu keyfi bir şekilde yanlış anlamış gibi görünüyordu;
Dorothy eski arkadaşının küçümsemesine karşı kendini silahlandırdı ve
tamamen kendine yeten bir izlenim yaratmaya çalıştı. Bir baharda,
aralarına
ördükleri bariyeri yıkmak için bir fırsat çıktı. Sylvia, kartlardaki kayıplarının toplamını altı yüz poundun üzerine çıkarmıştı ve Dorothy bunu duyduğunda,
endişesini dile getirdi.

Sanırım kaybedecek parayı nereden bulduğumu merak ediyorsundur?" diye sordu Sylvia.

"Ah hayır, bunu düşünmüyordum. Senin özel
işlerinle ilgilenmiyorum," dedi Dorothy, diğerinin saldırgan tonu karşısında donup kalarak.

"Hayır mı?" dedi Sylvia. "Arkadaşlarının özel
işlerini kolayca unutuyorsun, değil mi? Ama Olive'e şoförünün Batı Kensington'a giden yolu
bulamayacağı konusunda uyardım."

"Nasıl yaparsın..." diye patladı kontes. Sonra kendini durdurdu. Eğer
tüm bu aylar boyunca Olive Airdale'i ziyaret etmesini engelleyen şeyin ne olduğunu açıklamaya çalışırsa, kendi mahrem umutlarını, kendi kıskançlığını ve hayal kırıklığını açığa vurması gerekecekti; Sylvia'nın onu Olive'den uzak tutan şeyin sadece züppelik olduğunu düşünmesini tercih ederdi. Eğer bir kez
açıklamalara başlarsa, neden ailesini bu kadar nadiren ziyaret ettiğini veya onlardan bahsettiğini açıklamak zorunda kalacaktı. Artık Tony adına cevap veremeyeceğini, hatta babasını onunla bakara oynamaya davet etmeyeceğinden emin olmak için bile olsa kabul etmek zorunda kalacaktı. Ve bu açıklamalar bile yeterli olmayacaktı; evlilik hayatının başlangıcına geri dönüp bu paçavraları ve hayalleri
ortaya koymak zorunda kalacaktı. Aklı, "Chelsea'li Bayan Elsie"nin Manchester'dan Birmingham'a seyahat ettiği ıslak bir Ocak öğleden sonrası tren vagonuna geri döndü. Sylvia'yı bekleyen akşam yemeğini ve yanaklarının gözyaşlarıyla ve Tanrı'ya güvenip barutunu kuru tutmakla ilgili yaptığı bir şakayla lekelendiğini hatırladı. O zamanlar Sylvia'nın güvenini kazanmaya çalışmıştı ve reddedilmişti. Şimdi kendi güvenini gönüllü olarak mı vermeliydi?

"Evimde bu kadar çok para kaybettiğin için üzgünüm," dedi kontes.

Sonra kızardı; zamirin kendisi övünüyor gibiydi.

"Önemli değil. Yarın Olive'in dünyaya bir varis getirmesine yardım etmek için Warwickshire'a gidiyorum."

"Kız mı erkek mi istiyor?" diye sordu Dorothy.

"Canım," dedi Sylvia, "doğumdan önce bile en ufak bir kayırmacılık belirtisi göstermemek için o kadar endişeli ki, mükemmel bir dengeye ulaşmak için ya ikiz ya da hermafrodit olması gerekecek."

Nisan ayında Dorothy arkadaşının gerçekten ikiz doğurduğunu duydu.

"Çok kolay görünüyor," diye içini çekti, "başkaları hakkında bir şeyler duyduğunda."

"Neşelen, Doodles," dedi Tony. "Dün gece dört yüz kazandım. Archie Keith'ten biraz geri almamın zamanı geldi; aylardır hepimizi
yolluyor, şanslı şeytan. Shimmy'yi atacağım."

"Keşke atsaydın," dedi Dorothy.

"Ciddi yaşlı Doodles," diye güldü. "Harry Tufton yarışa başlamamı istiyor. Aman Tanrım, emin değilim. Bunu daha çok isterdin, değil mi?"

"Bu ebedi kartlardan daha çok bir şey isterim," diye ilan etti, tutkuyla.

Aynı zamanda yeni projeden biraz gergindi ve Tufton'la konuşmak için erken bir fırsat yakaladı, Tufton ona Bekarlar Kulübü'nde geçirdiği binlerce saatin birikmiş bilgeliğiyle hitap etti.

"Sevgili Dorothy," diye başladı, annesi elmaslarını
parlatırken onun Hristiyan adını göstererek. "Bu konuyu açtığın için çok mutluyum. Gerçek şu ki, Tony gerçekten biraz daha içine çekilmeli. Son iki yılda ne kadar
kaybettiğini bilmiyorum; ama epeyce kaybetti ve Archie Keith ve Rita Mainwaring gibi insanların
yararına kaybetmeye kesinlikle değmez. Daha geçen gün Bachelors'ta Hughenden'la konuşuyordum ve bana, 'Harry, oğlum, neden Tony Clarehaven üzerindeki nüfuzunu kullanıp
ne yazık ki kendisine yengem deme hakkına sahip olan o cadıdan
kurtulmuyorsun?' dedi. Eh,
bu oldukça güçlüydü, bilmiyor musun? Ve kuzenin Paignton bana ondan bahsetti, babasının Tony için oldukça endişeli olduğunu söyledi--Chatfield baskısının onurlu olmadığını hissettiriyor. Ona söylediğim gibi: 'Sevgili dostum, eğer para kaybetmek istiyorsan, neden beyefendice bir şekilde para kaybetmiyorsun? Her zaman atlar vardır.'"

"Ama ben onun parasını hiç kaybetmesini istemiyorum," diye itiraz etti Dorothy.

"Oldukça, oldukça," diye şakıdı Bay Tufton. "Ama sen onun parasını atlar yerine kaybetmesini mi tercih edersin, Archie Keith ve Rita
Mainwaring'e gelir vergisinden muaf olarak sunmasındansa? Bu gidişle yakında tüm eski arkadaşlarını ve parasını da kaybedecek."

Dorothy konuşmacıya baktı; bunun her zamankinden daha fazla tedirgin bir gemi faresinin kıpırdanması olup olmadığını merak ediyordu. III

Parkın dışındaki Clarehaven mülkü artık üç bin dönümden fazla değildi; ancak dördüncü kontun eski Hopley arazisini sattıktan sonra yaptığı bazı spekülasyonlar, oğlunun reşit olmadığı dönemde önemli ölçüde değer kazanmıştı; ve Tony reşit olduğunda, dul eşinin ortaklığını ve tüm vergileri ödedikten sonra, yılda yaklaşık üç bin pound net gelir elde ettiği arazisine ek olarak, yüzde 10 getiri sağlayan ve net gelirini sekiz bin poundun çok üzerine çıkaran Malaya işletmelerine yaklaşık yetmiş bin pound yatırmıştı. Zaten Yüzbaşı Keith, Bayan Mainwaring ve diğerlerinin yararına önemli bir miktarı satmak zorunda kalmıştı; ancak bir yarış ahırı kurmaya karar verirse, kullanabileceği bol miktarda sermayesi kalacaktı. Dorothy, at yarışı ahırına, artık istikrarlı bir gelir üreten ve kauçuğun yükselişte olduğu bir ortamda, yakın gelecekte muhtemelen çok daha fazla artacak olan sermaye için sağlam ve güvenli bir yatırım olarak bakmaması gerektiğini ileri sürdü. Yine de çok cesaret kırıcı olmaktan korkuyordu, çünkü at yarışına karşı ne söylenirse söylensin, bir kumarbaz için bakaradan daha onurlu bir aktivite sunuyordu. Clarehaven, kariyerine, kartlardaki savurganlığıyla tezat oluşturan bir ayıklıkla başladı. Kıdemli Bay Tufton'ın ahırını satın aldı ve onu Newmarket'taki ihtiyatlı William Cobbett'in ellerine bırakarak, ilk sezonunda birkaç küçük handikapta ve satış
plakasında yarışmaktan memnundu. Yaptığı bu tür bahisler, genel olarak, şanslıydı; sezonun sonuna doğru kendini bir kar marjıyla buldu; ve zafer kazanmış bir şekilde Dorothy'ye Tattersall's ve Doncaster'da gerçekten birinci sınıf bir yaşındaki taylara yatırım yapacağını duyurdu. Onu caydırmadı çünkü dürüst yaşlı William Cobbett ile konuşmuştu, ona lordunun tavsiyesini dinlemeye istekli olduğunu ve eğer ona rehberlik ederse lordluğunun gelecek yıl büyük klasik yarışlardan bazılarını kazanmaması için hiçbir neden olmadığını, şansının yaver gitmesi halinde söyledi. Clarehaven'ın siyah, beyaz ve mor renklerinden, bir zamanlar ünlü parkurlarda ünlü renkler olarak bahsetti ve Windsor veya Lingfield Park'taki cumartesi öğleden sonralarının bu zamana özgü kombinasyona pek de layık olmadığını ima etti. Dorothy antrenörle aynı fikirde olmaktan kendini alamadı; Bu ilk
sezon boyunca, Kaptan Keith ve Bayan Foster-ffrench'ten çok fazla bahsedilmişti, o cumartesi öğleden sonraları çok fazla tiyatrovari bahçe partisi olmuştu ve bu yıl Tony şanslı olsa da, bir başka yıl şanssız olabilir ve parasını ve itibarını, bir kart masasının yeşil çuhasıyla bir yarış pistinin yeşil çimi arasında hiçbir fark görmeyen insanların arasında
harcayabilirdi. Birkaç kişi, dördüncü kontun yetmişli yıllardaki çimlerdeki büyük işlerinden
bahsetmişti; hala ihtişam imalarına açık olan o, bu yozlaşmış hafta sonlarını dehşetle izliyordu ve Tony'yi daha yükseğe nişan almaya teşvik ediyordu. Lordlar Kamarası'nda konuşmasa bile, en azından Derby'yi kazanabilirdi; ve eğer Derby'yi kazanırsa, kumar tutkusu kesinlikle tatmin olurdu ve kan stokunu artırmak için Clare'e çekilebilirdi. Ormonde, Eclipse veya Uçan Childers'ın mükemmel örneği olan güçlü bir ata sahip olma fikri onu takıntı haline getirmişti; on yıl sonra Gainsborough mavisi giyinmiş, yüz klasik kazananın babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası olması gereken bir yarış atının üzerinde gururla binmiş küçük bir çocuk hayal etti. Şiirselleşti, hırsı o kadar keskindi, umudu o kadar canlıydı; bu güçlü ata Ay Işığı denmeliydi, Clare'in dolunayından gelen bir ışın olmalıydı, hepsini -Anthony'yi- aydınlatmalıydı, neredeyse Endymion olarak adlandırılabilecek olan o oğul. Neden olmasın? Disraeli kahramanlarından birine Endymion demişti. Etkilendi mi? Evet, ama Endymion Viscount
Clare! Neden Endymion bir erkek için Diana'dan daha fazla etkilensin ki? Ve neden Diana da etkilenmesin? Leydi Diana Clare! İkiz olabilirler. Neden olmasın? Bayan Beadon ikiz doğurmuştu, Olive ikiz doğurmuştu. Kaçak içki
İspanya'daki Dorothy'nin şatosunu doldurdu ve ay ışığı
siperlerinde dolaştı.

Tony, Tattersall'dan bir dizi at satın aldı ve Doncaster'da sırasıyla iki yaşındaki
tay için 600 ve 750 sterlin ödedi ve yaşlı William
Cobbett bundan özellikle memnun olduğunu ifade etti. O yıl, yakın zamanda reşit olan Christides adında genç bir Yunan,
Şampanya Bahislerini kazandı ve coşkusuyla üç bin gine karşılığında bir yaşındaki
tay satın aldı. Ayrıca, aralarında Tony'nin de bulunduğu birkaç arkadaşına verdiği zafer dolu bir akşam yemeğinden sonra, açık artırma köprüsünde bu miktarın iki katını kaybetti. Bay Christides son derece zengin olmasına rağmen,
yerli karakteri ihtiyata ani bir dönüşle kendini gösterdi. Doncaster'da harcamak için kendine sabit bir miktar ayırmıştı ve hesaplamalarını
aştıktan sonra, bir yaşındaki tayını - Maid of the Mist'ten Cyllene'in siyah tayını - satmak zorundaydı. Bir yaşındaki tayların en iyisi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; eğer yaşlı William Cobbett fiyata bu kadar
kesinlikle itiraz etmeseydi, Clarehaven onu satışta
satın almaya ikna olurdu. Zihni hala İspanyol kalelerinin kiracısı olan Dorothy, Maid of the Mist tayında hayallerindeki atı gördü ve batıl inancının hayvanla oynamasına izin vererek, onun Clare'in servetini elinde tuttuğuna ikna oldu. Cyllene, kolayca Selene olan baba değil miydi - Dorothy ay efsanesine çok aşinaydı - ve Selene ile Maid of the Mist'in yavrularına Moonbeam denmesi doğru olmaz mıydı? Dahası, tay alnında bir beyaz leke olan siyah değil miydi? Bu nedenle, Bay Christides bir yaşındaki tayı Tony ile, yani 2.722 TL'ye zararını ödemeyi teklif ettiğinde, Dorothy onun kabul etmesini istiyordu. Yaşlı William Cobbett fiyattan korkmuştu, ancak tay için, belki de en ufak bir sırt eğilmesi eğilimi dışında, hiçbir şey söyleyemezdi, ancak o kadar hafifti ki, Bay Christides hala yerel karakterine sadık kalarak, arada sırada 22 TL düşürdüğünde, bu küçük miktar hafif depresyonu iyileştirmeye yetmişti. Dorothy, tayı satın aldıktan sonra gelen kışı çok sevdi. Moonbeam -elbette hemen bu ismi aldı- William Cobbett'in ahırında güvende olur olmaz eğitmen ona dokunacak başka bir tay olmadığını itiraf etti. Müşterisine satın almasını kendisinin önerdiği iki tayda en ufak bir ilgi bile gösteremedi ve aslında ikisi de daha sonra hayal kırıklığı yarattı, biri en ufak bir çaba için bile gerektiğinde kan damarlarını patlattı, diğeri ise tüm güzel görünümüne rağmen asla yarıştan kaçmayan ördek yürekli bir canavardı. Ama Moonbeam bir tayda olabilecek her şeydi.

"Aslan yüreği," dedi dürüst yaşlı William, "ve her şeye karşı bir güvercin kadar nazik. Aman Tanrım! Hanımım, at etinin gerçek bir yargıcı olduğuna inanıyorum ve lanet olsun -kaba ifademi bağışlayın- ama lanet olsun, eğer bir daha sensiz bir satışa gidersem."

"Ama Derby'yi kazanacak mı?" Dorothy sordu.

"Hadi, hadi, hadi, hadi! Kehanet etmeye başlamak için erken günler.
Ama ona karşı koymam, hayır, Tanrım! Ona karşı on'a bir koymam - şimdi değil. Sırtı mı düştü? Hiç. Eğer
sırtının çöktüğünü
söylediysem, ben de çökmüş olmalıyım. Sen güzelsin! Sen
aşkım! Sen mücevhersin!"

Daha sonra dürüst yaşlı William kraliyet sancağı kadar büyük ve parlak bir bandana mendili çıkardı ve ahır sesle
çınlayana kadar burnunu sildi.

"Gördün mü? Gözünü bile kırpmadı," diye kıkırdadı. "Gözünü bile kırpmadı, Tanrım! O tay, hanımım, Cobbett Evi'nde görülen en iyi tay. Sen kuşsun! Sen mücevhersin!"

Tony'nin kendisi de Dorothy veya eğitmen kadar coşkuluydu ve uzun süre Londra'dan söz edilmedi. Dorothy'yi memnun etmek için mahallede küçük bir av kulübesi kiraladı ve Cambridgeshire şalgamlarının üzerinden atış yapıp iki veya üç tane not edilmiş
sürüyle sıkı bir şekilde avlanmak arasında kış yeterince çabuk geçti. Atıştan ve avdan bile daha iyisi, Moonbeam'in daha güçlü bir işe koyulduğu ve eğitmenin ifadesiyle "onu yediği" Şubat günleriydi.

"Çalışmaya obur," dedi dürüst yaşlı William.

Dorothy ve o, Heath'te ata biner ve atları antrenmanda izlerlerdi ve eğer Moonbeam gelecek sezon iki yaşındaki nişanlarında başarılı olursa ve eğer Derby'yi kazanırsa ve eğer gelecek yıl bir oğlu olursa...

Moonbeam'in ilk halk önüne çıkışı, Dorothy'nin çok endişelenmesine rağmen, Westminster Plate'te derecesiz koştuğu Epsom Bahar Buluşması'ndaydı.

"Hiçbir şey yapması amaçlanmamıştı," diye açıkladı eğitmen yatıştırıcı bir şekilde. "Bu sadece onun ve Joe Flitten'ın birbirlerine nasıl davrandıklarını görmek içindi. Peki,
Joe, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tamam, Bay Cobbett," dedi genç jokey, karargâhtaki en umut vadeden çırak olarak kabul ediliyordu.

Tayın bir sonraki görevi, Epsom Yaz Toplantısı'ndaki Woodcote Stakes içindi, o günün önde gelen jokeylerinden Harcourt tarafından binildi ve büyük bir meblağ kazanması bekleniyordu. Bu sefer bir şeyler ters gitti, çünkü bitişte güçlü bir şekilde koşmasına rağmen,
yine yerleşemedi.

"Kahretsin!" diye haykırdı Clarehaven, pişmanlıkla. "Umarım bu her seferinde olmaz. Korkarım ki siz ve hanımefendi bir hata yaptınız,
Cobbett. Bana sorarsan, gagaladı."

Dürüst yaşlı William çok ciddi görünüyordu.

"Bana sorarsanız efendim, jokeyiydi. Tay çok kötü binilmişti.
Yine de hayal kırıklığıydı, bunun üstesinden gelmek imkansız. Ama endişelenmeye başlamak için erken günlerdi ve o koşmaya devam ediyordu. Hiç şüphe yok. Size ne söyleyeyim efendim, eğer tavsiyemi dinlerseniz Joe Flitten'a Ascot için binek hayvanını vereceksiniz ve eğer Joe içindekini ortaya çıkarmazsa, o zaman kafalarımızı bir araya getirmemiz gerekecek, hepsi bu."

Yani Cobbett Lodge çırağı Joe Flitten, New Stakes'te Moonbeam'e bindi, o sırada tay Epsom'daki rakiplerinin çoğunu yarışçı gibi gösterdi; ancak Sir James Otway'in Desmond'dan olan ve Woodcote Stakes'i kazanan isimsiz tayının koşmadığı da not edilmeliydi.

"Sıradan sıradan atçılar gibi," diye itiraf etti dürüst yaşlı William.

Bu performanstan sonra yarış basını
Moonbeam'e dikkat etmeye başladı ve Temmuz ayında Hurst Park Foal Plate'i gülünç bir rahatlıkla kazandığında
Ascot'taki zaferinin bir şans eseri olmadığını kabul ettiler.

Ağustos ayında Tony Yorkshire'da bir grouse-moor kiraladı. Diğer atları
çok iyi durumda değildi ama o kendini müreffeh hissediyordu çünkü Moonbeam
Epsom'daki kayıplarının karşılığını çoktan almıştı; ve ay sonunda neşeli bir grup dörtlü bir araba ile York'a gitti ve tayın Gimcrack Stakes'te dörtnala koştuğunu gördü.
Dorothy bu toplantıda
Tony'nin basının "çimlerin süsü" olarak adlandıracağı bir şey olduğunu gerçekten hissetti. York'ta yanlarında Bayan Mainwaring'ler ve Yüzbaşı Keith'ler yoktu ve kalabalığın Moonbeam'in zaferini alkışladığını duyduğunda - artık popüler bir attı - ve gururla etrafına baktığında, partide; Paignton ve Charlie Fanhope'la Uncle Chat'te; ikisi de neşeden kıpkırmızı olan Bella ve Connie'de; Arthur ve Sylvia Lonsdale'de ve kızlara refakat eden Dorothy'ye yardım eden sevimli teyzesi Bayan Horatia Lonsdale'de, Bella ve Connie için yeterince kolay bir görevdi ve yeğeni içinse pek de zor değildi.

Sonunda sonbaharda Moonbeam Middle Park Plate'i kazandı ve Newmarket'ta birkaç sezondur görülen en iyi iki yaşındaki at seçildi.

"Ve şimdi Guineas'a kadar sessiz kalsın," dedi William Cobbett, memnuniyetle iç çekerek.

"Onu Dewhurst'te koşturmaz mısın?"

"Yok yok, bırak yaptığının hesabını versin. "

"Cobbett haklı," dedi o anda padoka giren Jockey Kulübü'nün görevlilerinden biri olan Lord Stilton. "Eğer onu fazla çalıştırmazsan, gelecek yıl Derby'yi kazanacaksın, Clarehaven. Senin çırağın bir hazine, Cobbett."

"İyi bir çocuk, lordum."

"Karımı tanımıyorsun," diyordu Tony.

"Tebrikler, Leydi Clarehaven. Eski dostum William ile birlikte seçildiğini duydum."

Daha sonra Dorothy, Leydi Stilton'a takdim edildi. O da, genç Ulster Dükü ile nişanı yeni duyurulan
güzel ve çekici Leydi Anne Varley'i takdim etti.

"Sevgili Dorothy," dedi Harry Tufton o akşam, "tavsiyemin iyi olduğunu kabul etmelisin. Bu tür şeyler sana ne kadar da yakışıyor
..." Curzon Sokağı'ndaki o akşamlar için yeterince küçümseyici bir sıfat bulmanın verdiği umutsuzlukla kollarını salladı, hayat boyu arkadaşı Tony Clarehaven onun tavsiyesine uyup kırk yıl önce çok ünlü olan siyah, beyaz ve mor renkleri giymeden önce.

Gelecek yıl Derby'yi kazanma ihtimali gerçekten Tony'nin tedavisini tamamlamış gibi görünüyordu. Dorothy annesi ve kız kardeşlerinin sonbaharı şehirde geçirmeleri konusunda ısrar ettiğinde itiraz etmedi ve aslında acil bir reform önlemine karşı oy kullanmak için Lordlar Kamarası'na üç kez gitti. Konuşma yapmadı ama yeni kurulan bir Radikal akranının konuşmasının ortasında bir kez öksürdü, o kadar önemli ve o kadar sesli bir öksürüktü ki Hansard'da tartışmaya bir katkı olarak kaydedilmeyi hak ediyordu.

Dorothy, Londra'daki konumunu sağlamlaştırmak için dul kadının yardımını istiyordu. Toplum, şimdi ilk kez savunulabilir görünüyordu.
Leydi Stilton ile buluşması ona gerçekten
yüksek uçurumlarda bir dayanak noktası sağlamıştı ve Tony her şeyi mahvetmemişse, Devonshire'daki başarısını
kasabada daha büyük ölçekte tekrarlamaması için hiçbir neden görmüyordu. Bella ve Connie'nin bu kadar çirkin olması üzücüydü; eğer
onlar için harika eşleşmeler
yapabilirse, bu ne büyük bir yardım olurdu.
Elbette, mevsim değildi; çoğu insan şehir dışındaydı
Parlamento toplantıda olmasına rağmen; ama yine de Debrett'in kalabalık sayfalarında bir yerlerde
kayınbiraderlerinin elleri için talipler bulunabilirdi. Bir eşleşmeye en yakın yaklaşım, Norwich Markisi'nin deli varisi Lord Beccles'ın, Bella ile Hyde Park'ta araba kullanmasına izin verildiğinde,
hemşiresinin refakatinde ve İngiltere'deki en büyük özel akıl hastanelerinden birinden sertifika alan bir uşak tarafından izlendiğinde
tamamen yönetilebilir hale gelmesiydi. Lord Beccles doğuştan bir aptalsa, Lord Norwich'in yeterince aklı başında üç oğlu daha vardı, en büyüğü Lord Alistair Gay, Dorothy ile hemfikirdi, eğer Leydi Arabella isterse, evlilik zavallı kardeşine bir iyilik olurdu. Bella bu teklifi ciddiye almayacaktı ve zavallı aptalla olan
sürüşlerini, hasta bir köpeğin veya bir kulübe sahibinin bebeğinin bakımıyla aynı seviyedeki küçük bir hayır kurumu olarak gördüğü açıktı.

"Sen kesinlikle ciddi değilsin, Dorothy," diye güldü.

"Eh, bu sana muhteşem bir pozisyon kazandırırdı. Şimdi bir kontes olurdun
ve muhtemelen çok yakında bir markiz. Leydi Norwich öldü. Lord
Norwich çok yaşlı ve aptallar genellikle uzun yaşarlar. Bunun resmi bir evlilikten daha fazlası olacağını
önermiyorum, ancak
Albert Anıtı'nı gördüğünde heyecandan salyalarının akmasını
umursamıyor gibisin ve... Ancak, seni hiçbir şey için bir eşleşmeye
ikna etmem. Ancak bana öyle geliyor ki bu, şu anda onun için olduğundan daha fazla bir şey ifade etmiyor."

Dul kadın, Dorothy'ye sevgili Bella'nın zavallı Lord Beccles'tan daha basit biriyle evlenmesini tercih edeceğini söyledi, Dorothy de buna karşılık
daha basit bir sıradan insan bile bulmanın zor olabileceğini söyledi. Moonbeam'in iki yaşındayken kazandığı zaferler, evliliğinden beri sarsılmış olan o özgüveni geri kazandırmıştı; Dorothy, çoğu ulus ve çoğu insan gibi, zorluklar karşısında zaferden daha çok takdire şayandı. Banliyö ailesini tanımaya yönelik gösterdiği eğilim uzun sürmedi; gerçekliğini bu kadar dikkatli bir şekilde sardığı
derinin akrabaları tarafından bir saniyede soyulabileceğini biliyordu. Ancak şimdi, altı yıl kontes olduktan sonra, Dorothy evrenin merkezinin üzerinde sallanan dar köprüyü keşfetmişti - iyi döşenmiş ve aydınlatılmış köprü, sonsuzluğa o kadar hassas bir şekilde ayarlanmıştı ki, müdavimlerinden birinin doğruluktan en ufak bir sapması, dengesini tehlikeye atmaya yetebilirdi. Dorothy o köprüyü şimdi sanki ayaklarına bakarak geçiyordu ve kesinlikle bir aile tarafından dikkatinin dağılmasına izin veremezdi. Sylvia Scarlett bu yeni gelişmeyi izlemek için Londra'da olsaydı
kontes hakkında pek çok kaba şaka yapardı; ama Sylvia Amerika'da oyunculuk yapıyordu ve her halükarda 129 Curzon
Street'in kapısının kendisine kapalı olduğunu görürdü.

Dul kadın, Dorothy'nin annesini görmezden gelme biçiminden endişelendi ve
güçlü kokulu tuzlarla güçlenerek, Batı Kensington'ı ziyaret etmek için Metro'ya bindi; bu deneyimden o kadar keyif aldı ki
uzun süre gizli tutamadı ama bir gün Edna ve Agnes'in güzelliğini övmeye başladı.

"Açıkçası, sevgili Dorothy," dedi gelinine, "söylemeliyim ki, sevgili Bella ve sevgili Connie'den çok daha fazla başarılı olma ihtimalin olduğunu düşünüyorum, çünkü Londra'da bile çok rüzgarlı bir tepeden aşağı yukarı koşmuş gibi görünmekten kaçınamıyorlar. Neden Edna ve Agnes evlenene kadar seninle
yaşamasın? Ve evlendiklerinde en küçük ikisini de davet et, onlar da çok güzel kızlar olacak, eminim. Gerçekten, senin ve tüm kız kardeşlerinin sahip olduğu ten renklerini hiç görmedim."

Dorothy, dul kadının önerisinin çok uygulanamaz olduğunu düşündü.

"Evet, ama benim en uygulanamaz önerilerim bile neredeyse her zaman
iyi sonuç veriyor."

Belki de, Agnes ve Edna'nın Londra balo salonunda yaratacakları izleniminden o kadar emindi ki, dul kadın baharda şehirde kalsaydı istediğini elde edebilirdi, ancak Şubat ayında, Sevgililer Günü'nü bir hafta önceden bekleyen Rahip Thomas Hemming, Cherrington'dan vaftiz annesi Bayan Paxton'ın ona Hampshire'daki Newton Candover'ın geçimini teklif ettiğini ve Leydi Constantia Clare'in Leydi Constantia Hemming olup olmayacağını söyleyen bir mektup yazdı. Leydi Constantia olacaktı. Çeyiz, bir papazla evlenecek olmasına rağmen, Connie'nin bazı eşyalar için viyella'nın ötesine bakması gerektiğinde ısrar eden Dorothy'nin gözleri önünde satın alındı. Paskalya'dan kısa bir süre sonra Bay Beadon başka bir papaz bulmak zorundaydı ve Connie'nin Clare Lodge'daki odası boştu. Tony, Moonbeam'in Nisan sonunda iki bin gine kazanma şansıyla o kadar meşguldü ki, kız kardeşiyle kimin evleneceğiyle ilgilenmek yerine;
ama ona Newton Candover'daki papazın kilisesinin değerindeki düşüşü telafi eden cömert bir çek yazdı.

"Ve sanırım," dedi Dorothy, "önümüzdeki Ocak ayında Connie'nin bir oğlu olacak."

"Önemli değil," dedi kocası. "Önümüzdeki Haziran ayında sen ve ben Derby galibi olacağız."

Dürüst William Cobbett, Moonbeam'in Guineas ile dörtnala gideceğine olan inancını gizlememişti ve ringde patronunun atı beşe iki favoriydi.

"Onu yenebilecek çok sıcak ve karanlık bir şey olması gerekecek," dedi Clarehaven'a. "Lord hazretleri çok fazla bahis oynadı mı?"

"Tay başarısız olursa yaklaşık on bin kaybedeceğim," dedi Clarehaven,
havalı bir şekilde. "Ama büyük bahislerimin çoğu Derby için. Ona karşı iki kez altılı, binlerde on iki kez iki bin beşli aldım. Eğer
bugün kazanırsa biraz dalış yapacağım."

Antrenör berrak mavi gözlerini kırpıştırdı. "Ah, o zaman şimdiye kadar hiçbir şey yapmadığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir şey," dedi Clarehaven, atını şaklatarak ve Dorothy'yi çağırarak Birdcage'e kadar onunla birlikte binmesi için. Toplantı için küçük bir ev almışlardı ve Moonbeam'i başlangıç ​​noktasına kadar eşlik etmek için yola çıkmışlardı. Lonsdale ve Tufton da Newmarket'a inmişlerdi, eskisi protesto altında bir at sırtında, sanki araba kullanıyormuş gibi biniyordu.

"Eh, hoşça kalın, Cobbett," diye bağırdı sahibi. "Umarım bir yarım saat sonra hepimiz şu anki kadar mutlu hissederiz."

"Korkmayın efendim. Size söylediğim gibi, korkulacak tek şey Diavola tayıdır. Dewhurst'ü nadir bir şekilde kazandığına dair en ufak bir şüphe yok ve tabii ki bu, Woodcote'daki Epsom'daki zaferini iyi gösteriyordu. Ve şimdi Sir James gidip onu yedi bin gine karşılığında sattı. Houston adındaki bu adama bir koşulla. Yedi bin gine güzel bir fiyat ve Winsley kalabalığından çok fazla para geldi. Dick Starkey her zaman Newmarket'a fazladan
sıcak bir şeyler sunmaya çalışır. Starkey Lodge gibi bir taşra ahırına, bizim gibi karargah halkını Gine'den çıkarmaktan daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktur. Bu, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, bizim uzmanlık alanımızdır. Ama böylesine güzel görünümlü bir hayvana vermek aptalca bir isim. Şempanze!"

Dorothy bir haykırış attı. Sahibinin adını hemen anladı ve Lonsdale ona Güney Afrika'da olan ve gelecekte kendisine Lionel Houston adını takma lisansıyla her zamankinden daha zengin bir şekilde geri dönen Leopold Hausberg olduğunu söylediğinde hiç şaşırmadı ama kalbi daha hızlı atmaya başladı.

"Hadi gelin, gelin, ikiniz. Atları Birdcage'den çıkarmak için zamanında yetişemeyeceğiz."

"Diyorum ki Tony," dedi Lonsdale endişeyle, "bahisçiler iki bara yirmi kala bağırıyor ve Moonbeam dörde on bir kala çıktı."

"Kahretsin!" diye bağırdı sahibi. "Acaba daha fazla para kazanmam için zamanım var mı?"

"Hayır, öyle kalsın," diye yalvardı Lonsdale. "Aman Tanrım! Bir yarışın sonucunda on bin pound kazandığımı düşündüğümde
kendimi kesinlikle hasta hissediyorum. Bununla karşılaştırıldığında, uçmak yürümekten daha güvenli."

Geçtiğimiz birkaç dakika boyunca yanından geçen iki Cambridge lisans öğrencisi onun atına öyle sertçe vurdu ki,
dikkati eyerde kalmaya odaklandı.

"Uçmak senin için kesinlikle binmekten daha güvenli olurdu," diye güldü Clarehaven.

"Atın mekanizması ilkel, işte bu --ilkel," dedi Lonsdale. "Ve at gibi ilkel bir mekanizmaya on bin pound riske atmak -- Çeneni kapa, hayvan, _sen_ Gine'ye katılmadın.
Diyorum ki, bu dümen donanımı çok güvenilmez, biliyorsun."

Dorothy, Lonsdale'e Şempanze'nin sahibi hakkında daha fazla soru sormak istemişti;
fakat o anda güneş, büyük beyaz bir Nisan bulutunun arkasından
dolu bir şekilde çıktı, gölgesi, atlar Kuş Kafesi'nden çıkarken, her iki yanında
ünlü ve güzel atlılar ve atlı kadınlar eşliğinde, Heath'in
parıldayan yeşilinin üzerinde süzülüyordu. Dorothy'nin 10.000'den fazla kaybetmeye
değer olduğunu coşkuyla hissettiği bir rol oynamak için güzel bir sahneydi. Atların tüyleri
güneş ışığında parıldıyordu; jokeylerin renkleri rüzgardaki
çiçekler gibi karışıp değişiyordu; tüm
tüyleri ve flamalarıyla Orta Çağ'ın hiçbir turnuvası bundan daha güzel bir sahne sunamazdı.

Tufton arkadaşlarına katıldı ve atlarını çevirerek
kazanma direğine doğru geri döndüler.

"Diyorum ki Tony, Şempanze üçe düştü--onunla Moonbeam arasındaki fark artık çok az," diye mırıldanıyordu.

"Bana Houston hakkında daha fazla şey anlat," dedi Dorothy Lonsdale'e. "Yarışı izlemeye dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Hey, Doodles! Benden daha fazla mide bulandırıcı hissedemezsin. Ve sana Houston hakkında bildiğim her şeyi anlattım."

"Ama neden atına Şempanze diyor?"

Kalabalıkta bir uğultu duyuldu.

"Hadi!"

Newmarket'ın o kraliyet milinde yola koyuldular. "Flitten'a başından beri onu at sırtında götürmesi söylendi. Lanet olsun, neden yapmıyor?" dedi Tony.

"Öyle, ihtiyar. İyi. Gergin olma," dedi Tufton.

"Şempanze hangisi?"

"Dışarıdaki o koyu kahverengi."

"Hangi renkler?"

"Sarı. Harcourt yukarı."

"Onu da götürün! Onu da götürün! Aman Tanrım, kırbacı
zaten kullanmıyor, değil mi?"

"Hayır, hayır! Hayır, hayır!"

"Kahretsin!" diye bağırdı Tony, "neden çitin içinde kalmadık? Sanırım
atım yenildi. Etrafına bakma, seni küçük herif! Bu bir
yumurta-kaşık yarışı değil."

Seyirciler deniz gibi kükredi.

"Ay ışığı! Şempanze! Ay ışığı! Ay ışığı!" heyecanla

çığlık atıldı.

Bir anlık durgunluk oldu.

"Ay ışığı bir baş farkla," raylar boyunca bir tür tekdüze iç çekişle
yüzüldü.

"Aman Tanrım!" diye yutkundu Lonsdale. "Altı silindirli bir Lee-Lonsdale'i saatte altmış mil hızla
bir okul ikramı için kullanmayı tercih ederim."

Gerginlik sona ermişti; asil sahibi asil kazananı getirmişti;
tebrik törenleri yapılmıştı; pazartesi günü karlı bir
anlaşma bekleniyordu; yine de Dorothy huzursuzdu.
Hausberg'in
canlandırılması onun memnuniyetini gölgeledi. Tesadüf, Diavola tayını satın almasını, ona Şempanze adını vermesini
ve Moonbeam'i yenmek için koşmasını açıklamazdı. Elbette, başarısız olmuştu, ancak
bir etki yaratmak için bu kadar uğraşmış bir adam, böyle bir
başarısızlıktan sonra her zamankinden daha istekli olurdu... "neyi yapmak için?" diye sordu kendine. İntikam mı istiyordu? Böyle bir hayal melodramatikti, saçmaydı
... tüm bu yıllardan sonra kasıtlı olarak bir şaka için intikam almaya çalışmak. Ayrıca, St. John's Wood'daki olayla hiçbir ilgisi olmamıştı. Tony'nin de olaydan sonra bir suç ortağı olması dışında. Yine de
tuhaftı; hatta uğursuzdu. Ve Lonsdale'in bu uğursuz dirilişte
hazır olması ne kadar tuhaftı.

"Lonnie," dedi, "maymunu hatırlıyor musun?"

"Hangi maymun? Moonbeam'de bir maymunun var mıydı?"

"Para değil, aptal çocuk--Hausberg'in odasına koyduğun şempanze."

"Elbette hatırlıyorum. Görünüşe göre o da hatırlıyor, çünkü
atına bundan sonra böyle diyor."

"Biliyorum. Gergin hissediyorum. Sanırım bize kötü şans getirecek."

"Merhaba, Doodles, Derby'yi kazanacak olan adamın karısı için çok kasvetli görünüyorsun," dedi Tony, o anda gülümseyerek. "Cobbett'in kısraklarından birine senin için elli pound bahis oynadım,
ki bunun Wilbraham için iyi bir şey olduğunu söylüyor. Ve ahırlar şanslı."

Dorothy bir anda 250 pound kazandı, öyle görünüyordu - yarış sadece dört furlongdu - ve günün son yarışında Bretby Handicap'in kazananını destekleyip bir 250 pound daha kazandığında Tony ona neşeyle kumar oynamaması gerektiğini çünkü artık iyiliğe karşı bir maymun olduğunu söyledi. Dorothy depresyondaydı. L500, argoda maymun olarak adlandırılmasının uğursuzluğunun dışında, sahneye ilk çıktığında annesinden ödünç aldığı L500'ü ve sonrasında bir kısmını Leopold Hausberg'e yatırma şeklini hatırlatarak daha büyük ve daha uğursuz bir anlam kazandı. Moonbeam'in zaferine duyduğu tüm sevinç, bilinmeyenin korkusuyla yok olmuştu ve aniden Derby için atına karşı bahis oynamakla meşgul olan Tony'nin kolunu çekti. Tony oldukça sinirli bir şekilde arkasını döndü.

"Neyin var senin?"

"Bırak artık," diye yalvardı. "Artık bahis oynama."

"Ben Gine'de yirmi beş bin pound kazandıktan sonra Derby'de yüz yirmi beş bin pound kazanacağım için bahis oynamayı mı bırakayım? Ayrıca, Moonbeam kazanırsa sonsuza dek mutlu yaşayacağını düşünmüştüm?"

Tekrar gülerek uzaklaştı ve Tufton'ın ciddi baş sallaması Dorothy için pek de teselli edici olmadı. Tony'nin bahisçilerle yaptığı neşeli şakalaşmaları duymamak için birkaç adım uzaklaşırken, nazik bir ses omzunun üzerinden ona seslendi ve etrafına bakınca Leopold Hausberg'i gördü.

"Beni unuttunuz, Leydi Clarehaven," diyordu. "Açıklamalıyım ki ben--"

"Evet, evet," diye hemen sözünü kesti Dorothy, "siz Bay Houston'sınız. Bana Bay Lonsdale söyledi, şüphesiz siz de onu hatırlıyorsunuzdur."

Lonsdale'in adını bilerek söyledi, böylece Houston'ın maymundan bahsedip bahsetmeyeceğini veya Lonsdale'in adının anılmasından
en ufak bir hoşnutsuzluk gösterip göstermeyeceğini görmek için, ama yüzünde hiçbir gölge yoktu ve sadece ona kocasını tanıştırıp tanıştırmayacağını sordu.

"Onu tebrik etmek istiyorum," dedi, "ama galibiyeti beni
oldukça etkiledi."

Bu sırada Tony gülerek bahis kitabını kapattı ve onlara katıldı.

"Aman Tanrım! Aranızda sporcu yok," diye seslendi bahisçilere. "Ne düşünüyorsun, Doodles? Bana Derby için Moonbeam'e karşı dört bin ila bin verecek kimse yok... Üzgünüm, biriyle konuştuğunu görmedim."

Dorothy tanıştırdı.

"Sana dört bin ila bin veriyorum, Lord Clarehaven," diye teklif etti yeni gelen. "Ya da bahse girmek istersen daha fazla. Bugün atımın gerçek formunu gösterdiğini sanmıyorum. Başlangıçta çok kötü bir şekilde savruldu ve jokeyim tekmelendiğini söylüyor."

Clarehaven, Moonbeam'e karşı bahis oynayacak birini bulduğu için çok mutluydu ve kitabına 20.000 ila 5.000 sterlinlik bir bahis koydu.

"Leydi Clarehaven ile evlenmeden önce tanışma zevkine eriştim," diye açıklıyordu Houston. "Seni çok önceden aramalıydım ama
birkaç yıldır Güney Afrika'dayım."

"Para kazanmak, ha?" dedi Tony, ağzında sigara gibi para kazandıracak kalemi tutarak.

"Bu kadar da kötü yapmadım," dedi diğeri küçümseyerek.

"Bak, bu gece bizimle yemek yemelisin," dedi Tony neşeyle.
"Blue Boar'da küçük bir kutlama yapıyoruz."

"Mutluyum, eminim. Yarışlarda her zaman sevdiğim şey bu," dedi Houston, "bir ulus olarak en iyi spor niteliklerimizi ortaya çıkarıyor."

Dorothy kocasının kaba bir şey söyleyeceğini düşündü, ama endişelenmesine
gerek yoktu. Kazanacağını düşündüğü ata bu kadar sert davranan bir adama kaba davranmaya hiç niyeti yoktu.
Aslında Houston'a karşı özellikle dostça davranmak için elinden geleni yaptı ve
Mayıs ayı boyunca finansör neredeyse her gün Curzon Caddesi'ndeydi. Üstelik, Clarehaven ile büyük bahislere girmeye istekli olan kendisi gibi başkalarını da beraberinde getirmişti ve Dorothy, Kaptan Keith ve Bayan Mainwaring'in ve Windsor veya Lingfield Park'ta peroksit ve pembe tozla geçen o cumartesi öğleden sonralarının bile kancalı burunlar ve geniş ağızlar kabusundan daha iyi olduğunu düşünmeye başladı.

"Pekala," dedi Lonsdale, "eğer biri bana bir daha 'kayıp' kabileler veya kayıp halka hakkında konuşursa, ona Curzon Sokağı'na bakıp bakmadığını soracağım. İkisini de orada bulacaktır."

"Tony biraz çapkın davranıyor," dedi Henry Tufton. "Ama tabii ki kralın Yahudilere çok düşkün olduğunu hatırlamak gerekir. Ve sonra, Disraeli vardı, bilmiyor musun, ve merhum kraliçe."

Derby'den hemen önce, Tony'nin çimlerdeki kariyerinin geleceğine karşı tehdit gibi görünmesine rağmen, Dorothy'nin talihsizlik önsezilerini unuttuğu aralıklarda Houston'ı sevmemek elde değildi, samimiyetsizlikle suçlanması zor bir tonda ona şöyle dedi:

"Bak, sana gerçek bir arkadaş olduğumu göstermek istiyorum ve seni uyarıyorum, atım Derby'yi kazanacak. Hiçbir şey onu yenemez. Clarehaven'a
korunmasını söyle. Keşke şimdi o bahsi koymasaydım, çünkü parasını almaktan nefret ediyorum.
Sanırım bahsi iptal etmeyi teklif etseydim, gücenirdi? Ama iptal edersem, ben de ederim."

Dorothy, Tony'ye Houston'ın teklifini anlattı; ama Tony ona güldü ve
tüm Yahudiler gibi Houston'ın da parasını kaybetmekten hoşlanmadığını söyledi. Bununla birlikte, yükümlülüklerinin endişe verici derecede yüksek olduğunu fark eden ve Houston'ın Moonbeam'e karşı oynamakla yetinmediğini, Chimpanzee'yi mümkün olan her yerde desteklediğini bilen Tony, ikinci favoriye biraz para yatırdı ve ona karşı yarım peni daha oynamayı reddetti. Aslında, bu şekilde yatırdığı para, Moonbeam'i desteklediği binlerce dolarla kıyaslandığında önemsizdi; ancak söylentiler miktarı abartıyordu ve Chimpanzee Derby'yi kazandığında, Moonbeam bir yerden
sadece dışlandığında, kulüplerde hoş olmayan söylentiler vardı.

Dorothy Epsom'a gitmedi -sinirleri gerginliğe dayanamazdı- ve Moonbeam'in yenilgisini duyduğunda, bu dürtüsüne minnettardı. Günümüzde özgüveni çok kolay sarsılıyordu ve Houston Newmarket'ta sahneye çıktığı andan itibaren, kalbinde Moonbeam'in büyük yarışı kazanacağını hiç beklemiyordu.

Kötü haberi ona bizzat Tony getirdi. Gri bir kuyruklu ceket ve kızarmış yüzüne çarpık bir şekilde gri bir silindir şapka takmış halde - öfke ve hayal kırıklığından daha fazlasıyla kızarmıştı - Curzon Sokağı'ndaki sigara içme odasında aşağı yukarı yürüyordu, dürbününü kayışlarından tutup döndürüyordu, ta ki avizeyi kırmaması için yalvarana kadar.

"Avizeyi kır," diye güldü. "Bu iyi, Tanrım! Kendimi
kırmaya ne dersin? Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor gibisin, sevgili Doodles. O lanet hayvan yüzünden altmış bin pound kaybettim. Altmış bin pound! Duyuyor musun? Ve parayı bulmak için dört günüm var.
Pazartesi günü ödemeyi yapmak için Clare'i ipotek ettirmem gerekeceğini biliyor musun?"

"Clare'i ipotek mi ettireceğim?" diye soludu Dorothy; bembeyaz oldu ve masaya doğru sallandı. O anda Tony kayışları elinden kurtardı ve
gözlükler büyük bir aynaya çarptı.

"Evet, ipotek Clare," diye tekrarladı vahşice.

Bayılmasını engelleyen tek şey kırık camın sesiydi;
zayıfça aynayı işaret etti ve genellikle sert dudaklarında titrek bir gülümsemeyle
yedi yıllık şanssızlık hakkında bir şeyler fısıldadı.

"Eh, gülünecek bir şey değil," dedi Tony.

"Gülmüyordum. Ah, Tony, Clare'i kaybedemezsin; kaybetmemelisin."

"Ah, kaybetmeyebilirim. Sezonun sonlarında biraz şansım olabilir. Ama
diğer atlarım şimdiye kadar beni çok hayal kırıklığına uğrattı."

"Bahis oynamaya devam etmeyecek misin?"

"Başka türlü kaybettiklerimi nasıl geri alabilirim? Gazete satarak altmış bin
pound kazanamam!"

"Ah, ama sen..." Elini alnına koydu ve kırmızı deriyle döşenmiş rahat sandalyelerden birine
çöktü. "Cobbett, Moonbeam'in yenilgisini nasıl açıkladı?" Ne kadar acı verici olursa olsun, yarış hikayesinin ona bir aksiyon yanılsaması vermesi ve beyninde çalan şu çanları susturması gerektiğini hissetti: "Clare! Clare! Clare!"

"Cobbett?" diye haykırdı Tony, vahşice. "Piccadilly'den Sloane Sokağı'na koşması için bir otobüs atını eğitmeye hazır. 'Tay Epsom parkurunu sevmiyor ve parkurun boyutu da bu,' dedi Bay Cobbett bana. 'Elbette lanet olsun, yaşlı çiftçi!' dedim ona. 'Eğer binek atını senin o lanet çırağına vermekte ısrar etmeseydin
benim atım kazanırdı.' 'Bence bu çocuğun suçu değildi, lordum,' dedi Cobbett, bir hindi horozu kadar kızararak. 'Bana
karşı çıkmaya
cesaret etme,' dedim. Tanrım! Doodles, öyle bir öfke içindeydim ki
yapabildiğim tek şey o inatçı yaşlı aptalı omuzlarından tutup
ona gerçeği
söylemekti. 'İngiltere Kralı'na
karşı çıkarım, lordum, eğer atlarını eğitirsem ve bana işimi bilmediğimi söylerse,' 'Eh, size işinizi bilmediğinizi söylüyorum,' diye cevapladım. 'Neden istediğimi yapıp O'Hara'yı Fransa'dan getirip bindirmeme izin vermediniz?' 'Unutmayın, lordum, Woodcote Stakes'te atı Harcourt'a vermiştik ve yarışı mahvetti.' Orada durup 'O'Hara! Harcourt değil!' diye bağırmaya dayanamadım. Padokta onurlu bir
olmazdı, bu yüzden ona sessizce, bugünkü fiyaskodan sonra atlarımı hala
mantığı dinlemeyen bir adama emanet edip edemeyeceğimi düşünmem gerektiğini söyledim; ondan sonra kendimi toparladım
birkaç sert brendiyle ve arabayı kendim eve sürdüm. Bu arada, Hammersmith'te bir çocuğun üzerinden geçtim ve bacağını kırdım ya da başka bir şey. Toplamda, doğumumdan bu yana en kötü günüm oldu."

Dorothy, içki içtiği için onu azarlamak, kazadan duyduğu üzüntüyü çocuğa ifade etmek, gelecek için bir umut sözcüğü fısıldamak, aptalca kızarmış yüzünü ellerinin arasına alıp öpmek isterdi... ama güvenebileceği tek konuşma ve eylem, sigara içme odasının zeminindeki kırık camları süpürmesi için bir uşak çağırmaktı.

İki gün sonra, Tony pazartesi günü borçlarını ödemek için para toplamakla meşgulken, Newmarket'tan bir mektup geldi:

COBBETT HOUSE, NEWMARKET,

_7 Haziran 1912._

_Clarehaven Kontu'na._

EFENDİM,--Çarşamba günü Epsom'daki çayırda yaptığımız konuşmadan sonra, lord hazretlerine saygıyla bildirmek zorundayım ki,
artık atlarınızı benim Ahırlar. Lord hazretleri onları kime transfer etmem gerektiği konusunda talimat verirse çok minnettar olurum.

Ben,

Saygılarımla,

W. COBBETT.

Bu mektup geldiğinde Tony'nin yanında olan Houston, ona
neden Berkshire Downs'taki Winsley'de Richard Starkey ile antrenman yapmadığını sordu.

"Evet, hepsi çok güzel," dedi Clarehaven, "peki ya Leger?"

"Leger için Şempanze'yi çalıştırmayacağım. Aslında, onu harayı
Avustralyalı bir sendikaya sattım. Atınız ahırın tek temsilcisi olacak."

Sonunda Clarehaven'ın atları Starkey Lodge'a transfer edildi ve ahırın bariz seçimi olan Moonbeam, halka Doncaster'da iyi bir
kazanma fırsatı verdi. Zafer, birçok kişinin Chimpanzee'nin Leger'i kazanmasını desteklediği dar çevrelerde Clarehaven'a pek fayda sağlamadı. Derby'den sonra kulüplerde dolaşan söylentiler yeniden canlandı ve daha da şiddetle yayıldı. Lord Stilton, babasının bir arkadaşı olarak, Tony'ye Jokey Kulübü'ne seçilmeyeceğini gizlice söyledi ve bir süre yavaş gitmesini tavsiye etti. Tony, kibirli bir şekilde, "Eğer Vekiller bir açıklama isterlerse," dedi, "bir açıklama alabilirler." Lord Stilton, "Bu, atınızın koşusuyla ilgili bir soru değil," dedi. "Teknik olarak eleştiri için hiçbir neden yok. Ancak ahırınızı değiştirmeniz ve Houston adındaki bu adamla olan dostluğunuz belirli bir miktarda yoruma yol açtı. Sevgili dostum, genel olarak sana yavaş gitmeni tavsiye ediyorum - evet, yavaş gitmeni." Tony, Moonbeam'in Leger'daki zaferiyle geri kazandığı para miktarıyla, yavaş gitmeye hiç meyilli hissetmedi ve Richard Starkey'in dirseğinde olduğu için Doncaster satışlarında birkaç tane yüksek fiyatlı tay satın aldı. O kendini beğenmiş eski sıkıcı Stilton'a, Jockey Kulübü üyesi olmadan Derby'nin kazanılabileceğini gösterecekti.

IV

Moonbeam'in St. Leger'daki zaferi, Clare'i ipoteklerden kurtarmıştı ve sahibinin kısa süre sonra vadesi gelen çok sayıda faturayı ödemesini sağladı. Tony'den Houston'ın ona ne kadar iyi davrandığını sürekli duyan Dorothy, Yahudi korkusunun histerik olup olmadığını merak etmeye başladı; ve Ekim ayında yeni yatıyla Akdeniz'de bir yolculuk teklif ettiğinde, teklife yeni ve gizli bir tehlike biçimi atfetmedi. O ve Houston, Tony iş için gelen biriyle meşgulken Curzon Caddesi'ndeki oturma odasında konuşuyorlardı. Yaz boyunca sigara içme odasında yapılan bu konuşmalar, Tony'nin ziyaretçiye kapıya kadar eşlik ettiğini ve gittikten sonra yavaşça yukarı çıktığını duyduğunda en kötüsünü beklemesine neden olacak şekilde sinirlerini germişti. Ancak Doncaster'dan beri görüşmeler çok daha kısaydı ve Tony genellikle görüşmelerin sonunda yukarı çıkıp ziyaretçiyi bir uşakla dışarı çıkarıyordu. Houston, o zor zamanlar boyunca her zaman hazır, nazik ve dikkatliydi, eski bir dostluğun sınırlarının ötesinde en ufak bir dikkatlilik göstermemişti, daha çok Tufton tarzındaydı, ancak tabii ki bunun arkasında daha büyük yaş ve deneyim vardı. Onun
çirkinliği, Dorothy'nin o öğleden sonra Newmarket'taki ringde ilk kez aniden gördüğünde onu dehşete düşürmüştü, artık o kadar
tanıdıktı ki artık bunun farkında değildi ya da farkındaysa bile bundan hoşlanıyordu. Böyle bir
çirkinlik Houston'ın geçmişini güçlendirdi ve Tony'nin işleri en umutsuz göründüğünde
Dorothy'ye bir umut verdi; uçurum ne kadar engebeli olursa
enkaz halindeki denizci onun korkutucu yüzüne o kadar kolay tırmanabilirdi. Evet, Houston gerçekten
yorucu bir yıl boyunca paha biçilmezdi ve şimdi bu yat gezisini önerdiğinde projeyi memnuniyetle karşıladı.

"Bence Clarehaven'ın onu bir süreliğine İngiltere'den uzaklaştırması iyi olur - ona hava ve ortam değişikliği sağlamak için. Onu Monte Carlo'da birkaç gün geçirme vaadiyle cezbedeceğiz ve Monte Carlo'ya yaklaşmasını imkansız hale getirecek bir şey olacak, ha? Güzel, sessiz küçük bir parti. Sekiz kişilik kabinlerim var. Üç yüz ton brüt. Bir yat için
abartılı bir şey değil."

"Peki ona ne diyorsun? _Şempanze?_" diye sordu Dorothy, gülümseyerek.

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı. "_Whirligig._ Küçük bir yat için iyi bir isim, sence de öyle değil mi?"

"Söyle bana," dedi Dorothy, içtenlikle. "Atına neden _Şempanze_ adını verdin? Biliyor musun, ilk duyduğumda, hala o düzlüklerdeki
aptalca şeyler hakkında kafa yorduğunu hissettim. Neydi onlar?"

"Lauriston Mansions."

"Ah, adını unutmamışsın. Ben unutmuşum. Ama bütün bunlar yüzyıllar önceymiş gibi görünüyor."

"Öyle mi?"

"Bana göre, ah, yüzyıllar!" diye haykırdı hararetle.

Houston'ın gözleri kısıldı, sanki o uzak sahneyi şimdiki zamanla odaklamaya çalışıyordu.

"Sana hatırlatmamalıydım," dedi Dorothy hafifçe. "Benim
düşüncesizliğimdi."

"Hiç de değil," dedi Houston. "Ayrıca, bununla birlikte hatırlanacak
çok hoş saatler var" ... bir saniye tereddüt etti ve cümlenin sonunu bir sigara dumanı
püskürterek üfledi ... "seninle."

"Evet, bana neden bu kadar nazik davrandığını sık sık merak ettim. Sanırım o günlerde çok
yorucuydum."

"Tam tersine, sen Londra'nın en güzel kızıydın."

"Kız," diye yarı iç çekti Dorothy.

"Gel, sevgili Leydi Clarehaven." Acaba bu ünvanla onunla alay mı ediyordu? "Sevgili Leydi Clarehaven," diye tekrarladı, geleneksel sıfata en ufak bir vurgu yaparak. "Şimdi olduğun gibi söyleyecek kadar cesur olmamı mı bekliyorsun?"

Bir an için koyu gözlerini kocaman açtı ve o anda Dorothy, yattaki partiye dul kadın ve Bella'nın da katılması gerektiğine karar verdi. Bu kararla eş zamanlı olarak Bella, yapmacık bir
hayır, lütfen, Bay Houston," diyordu.

Tony, ilk başta önerilen seyahatten yana değildi ve bir yaşındaki yavrularının kışı nasıl geçirdiğini görmek istediğini söyledi; ancak Houston, Starkey'nin sahibi tarafından endişelendirilmeden onlara daha iyi bakacağında ısrar etti.

Sonra Tony, sülünlerin taleplerini dile getirdi. Son zamanlarda sülünlerini ihmal etmişti ve Clare örtülerini bir yıl daha yalnız bırakmak yazık olurdu.

"Ayrıca, mülke bakmam gerek," diye ekledi.

Dorothy, bu görev beyanının daha fazla kandırılmaması için çok sık söylendiğini duymuştu. Devonshire'da bir hafta geçirmek, Tony'nin sülünleri veya köylüleri konusunda bir toprak sahibinin endişesini giderirdi;
sonra, kendi yumuşak
tarzıyla Londra'nın kırsaldan daha uygun olduğunu keşfederdi.

"Akdeniz'de bolca av bulabilirsiniz," dedi Houston.
"Ege'de hiç kimsenin yakalayamadığı muflonların olduğu ıssız bir ada var."

"Ne? Sana iki yüz sterline bir bahse girerim ki bir çift avlarım," diye bağırdı Tony.

"Bahse girmem, çünkü paranı kaybedersin. Bir arkadaşım güzel havalarda bir hafta boyunca tatile çıktı - bu o sularda nadir görülen bir olaydır - kayalara tırmanırken neredeyse bir taş düşürdü ve sonunda bir tanesine bile çarpmadan kurtuldu."

"Gülünç," diye alay etti Tony. "Hangi silahı kullandı?"

"Bana sorma," diye güldü Houston. "Tek bildiğim birinci sınıf bir nişancı olduğu ve eğer başaramazsa kimsenin başaramayacağına inanıyorum."

"Bu saçmalık," diye öfkeyle ilan etti Tony. "Ne zaman başlayacağız?"

"O görevde ve şu anda Plymouth'da yatıyor, bu da annenin trenle uzun bir yolculuktan tasarruf etmesini sağlayacak."

"Annem mi?" diye yankıladı Tony şaşkınlıkla.

Dorothy, dul kadını ve Bella'yı davet etme planını açıkladı ve Tony, muflon konusunda haklı olduğunu kanıtlamak için o kadar istekliydi ki itiraz etmedi.

"O zaman," diye devam etti Dorothy, "Harry Tufton'a sorulması gerektiğini düşündüm.
Limanda hediyelik eşya satın almada çok iyi olacak. Annen hediyelik eşya isteyecektir ve sen de onları kendin aramak istemezsin."

"Sanırım Lonnie gelemezdi," diye önerdi Tony.

Houston kaşlarını çattı, ama aceleyle Lonsdale'in bir yolculuk için ideal bir yolcu olacağını söyledi. Dorothy bu öneriye karşı çıkmak istemedi; ancak Lonsdale, Tufandan yıllar sonra bu dünyaya şans eseri geldiği için karaya çıkmayı
önermediğini söylediğinde rahatladı. "Deniz yolculukları," diye yazdı, "Gemiyle başlayanlar her zaman kalabalık ve tatsız olmuştur. Ayrıca, uçmayı
öğreniyorum."

"Aptal herif!" dedi Tony, notu yırtarak.

Dul kadın, bir yatta yolculuk fikriyle oldukça heyecanlanmıştı.
Deniz hakkındaki bilgisi, esas olarak Lady Brassey'in _Sunbeam_'de yaptığı bir yolculuğun günlüğünden geliyordu, sürekli olarak deniz tutmasına yapılan göndermeler
cesaret verici değildi. Connie'nin evliliğinden beri kısa öyküler yazmaya başlayan Bella, yerel renklere bir çocuk kadar hevesliydi
bir kutu boyaya hevesliydi ve klasik denizi ziyaret etme fikrine olan coşkusu o kadar yüksek sesle dile getirilmişti ki dul kadın onu hayal kırıklığına uğratmaya
gönülden yana değildi. Ancak, gelinini
şaşırtan bir şart koştu.

"Eğer gidersem," dedi, "bana kız kardeşlerinden birini davet edeceğine söz vermelisin.
Şimdi lütfen, Dorothy, beni dinle. Bunu onlara borçlusun. Elbette, hepsini ve
anneni davet etmeni isterim, çünkü siz yanardağlara tırmanırken ve Kartaca kalıntılarını ararken benimle konuşabilirdi;
ama Bay Houston'ın buna yeri olmadığını söyleyebilirim. Ancak, onlardan birini davet etmelisin."

Ve sonra aniden dul kadının önerisi, Dorothy'yi rahatsız eden bir soruna mükemmel bir çözüm getirmiş gibi göründü. Houston'ın tutumunu düşünürken, bunu
kendisine karşı şefkatli bir duygu gibi bir şeyin varlığıyla açıklamak zorunda kalmıştı. Onunla ilgili şefkatten bahsetmek
saçma görünüyordu; ama belki de eski günlerde kalbinde onu her zaman kendisi için istediğini düşünmeye başlamıştı. Eğer öyleyse, hem şimdi hem de o zaman kesinlikle çok iyi davranmıştı. Şüphesiz, Clarehaven ile evliliği
mümkün olduğu sürece hiçbir şansının olmadığını anlamıştı; ama bu kesinlikle
hiçbir şeye
yol açmayacaksa, ona evlenme teklif etmeyi
düşünmüş olmalıydı. Bu düşünceyle ona yatırımlarda yardımcı olmuş,
en ufak bir gizli amaç belirtisinden kaçınmış ve ona her zaman kusursuz davranmıştı. Geçmişte aşkını bu kadar dikkatli bir şekilde
gizlemişse, şimdi ona aşık olabileceğini varsaymak
saçma değildi. Geçen gün, birlikte geçirdikleri en samimi sohbette her şeyden çok daha samimi bir şey söylemenin eşiğindeydi. Belki de Tony ile onun artık birbirleri için hiçbir şey olmadıklarını düşünüyordu - ne yazık ki! Kumarın en büyük tutkusu olduğu Tony, Houston'a artık onun gözünde durduğu yerde durmadığını düşünmesi için bir sebep vermiş olabilirdi - ya da belki de gerçek bir şövalyelikle Tony'nin izlediği tehlikeli yolu fark etmiş ve fazla müdahale etmeden onu kurtarmak istemişti. Zavallı çirkin adam, tüm servetine rağmen zavallı bir figürdü. Tony'ye ne kadar bağlı olduğunu gördüğünde acı çekecekti; Tony'yi eski hayranlığına geri döndürmeye karar vermişti; bu yolculuk onun son fırsatı olabilirdi. Öyleyse neden kız kardeşlerinden birine sormuyorsun? Böyle bir kız kardeş, kendi ihtişamını biraz da olsa yansıtarak, Houston'ı sonsuz bir
imkansızlık için teselli edebilirdi. Bu durumda, şu anda evde olan en büyük kız kardeşini davet etmeli ve
gülleri ve koyu kahverengi saçlarıyla
kendisinin yerine geçebilirdi.

"Elbette benim kişiliğime sahip değil," diye itiraf etti Dorothy. "Ve benim kahverengi gözlerime de sahip değil. Ama o güzel ve Houston onunla evlenirse ne kadar da mükemmel bir şey olurdu. Yahudilerin ailevi bir görev duygusu var."

Agnes'in de dahil olmasıyla parti tamamlanmıştı ve Kasım ayının ortasında _The Whirligig_ Akdeniz'e gitmek üzere Plymouth'dan ayrıldı. Tony'nin bu güzel baldızın ortaya çıkışı karşısındaki şaşkınlığı
gülünçtü; Ancak Biskay Körfezi'ndeki sert hava koşulları güllerinin çoğunu soldurmasaydı, Dorothy'ninki ise sert Atlantik rüzgarlarında
büyürken, bu şaşkınlık daha az gülünç bir şeye dönüşebilirdi. Houston, aslında, bir keresinde Dorothy'ye, kendisi için
bir rakip yaratmasının
biraz tedbirsizlik olup olmadığını alçak sesle sormuştu; ancak
yat Cape St. Vincent'ı dönüp Cadiz limanında rahat bir şekilde yattığında, Tony, evliliklerinin ilk günlerinde olduğu kadar karısının kölesi olmuştu. Agnes'in İngiltere'nin güzel formunun güneyin bu tutkulu güzelliğine karşı etkisini gördüğünde projesinin başarısı konusunda anlık bir tereddüt hisseden Dorothy, tam tersine, Houston'ı Tony'den çok daha fazla etkileyecek olanın bu etki olacağına karar verdi. Ölümlü kadınlar söz konusu olduğunda, Tony'ye karşı soğuk davrandığı zamanlar dışında, onunla fazla ilgilenmek zorunda kalmamıştı. Tutkulu talih tanrıçası onun tek rakibiydi; ancak _The Whirligig_ gemisinde, onun cazibesine kapılmasının mümkün olmadığı görülüyordu. Evet, grup iyi seçilmişti. Tufton bu sırada, dul kadının uğradıkları çeşitli limanların hatıralarını almasına yardımcı olmak için
kabarık denizlerden yeterince iyileşmişti ve sonunda onu pergola hakkındaki tavsiyesi için affetti; Bella, Lizard Light ufukta kaybolduğundan beri İngiltere'nin var olduğuna dair aldığı ilk güvence olan Lizbon'daki Fielding'in mezarına yaptığı ziyaretten ilham almıştı ve izlenimlerinin bir günlüğüyle çok meşguldü; Tony kendisiyle meşguldü; ve Houston, Agnes ile meşgul olmaktan başka ne yapabilirdi ki? Aynı zamanda Dorothy'nin de şüpheleri vardı. Tony ile yatın rüzgarsız bir köşesinde sessizce oturduğunda, ev sahibi her zaman müdahale etmek için bir bahane bulurdu.

Cadiz'den sonra Malaga, Cartagena ve Alicante'ye uğradılar, oradan
Valencia ve Barselona'ya geçerek Fransa kıyılarından geçerek
Monte Carlo'nun ışıklarına doğru yelken açacaklardı, Houston artık burayı ziyaret etmek istiyordu, ancak
Londra'da hiçbir şeyin onu yatı oraya götürmeye
yönlendirmemesi gerektiğini söylemişti. Tony beklenmedik bir şekilde Monte Carlo'ya gitmeye karşı çıktı ve
sadece o ulaşılmaz Ege adasındaki muflonlara saldırmak istiyordu. Bu yüzden
yatın rotası Alicante'den doğuya doğru ayarlandı.

"Monte Carlo hakkındaki fikrini neden değiştirdin?" diye sordu Dorothy Houston'a.

"Oldukça açık değil mi?"

Houston'ın elini tutup baştan aşağı bir tutku
ifadesine dalacağını düşündü; ancak Houston hızla döndü ve dikkatini
manzaraya çekti. Formentera'nın güney kıyılarından geçiyorlardı, o kadar yakınlardı ki kumlu plajda gün batımında kanatlarını temizleyen flamingolar açıkça görülebiliyordu. Yat Cagliari ve Palermo'ya uğradı, İyon adalarını ziyaret etti ve Korint kanalı yoluyla Ege'ye ulaştı. Muflonla ilgili bahis sonunda iptal edilmek zorunda kaldı, çünkü deniz Antaphros'tan bir teknenin indirilmesine
izin verecek kadar sakin olmamıştı ve bir teknenin ıssız adadan tekrar ayrılması için yeterince sakin kalma olasılığı daha da düşüktü. Birkaç
girişimde bulundular, Aphros'taki karargahlarından yelken açarak, mor begonvillerle boyanmış ve limanın sakin sularında
yansıyan beyaz evleri sonsuza dek güzel hava vaat ediyormuş gibi görünen
beyaz evlerinden karaya çıktılar. Neyse ki ada, Tony'nin muflon kaybını telafi edecek kadar eğlence de sunuyordu; birçok zengin gemi sahibinin üyesi olduğu, ecarte'de yüksek oyunların kural olduğu bir kulüp vardı ve Tony, genellikle yabancılara eşlik eden iyi şansla, ev sahiplerine yaklaşık yirmi bin drahmi kazanarak karşılık verdi.
Balkanlar'daki savaş, yatın orijinal varış noktası olan
Konstantinopolis'i ziyaret etmesini zorlaştırdı; ve İskenderiye'nin değiştirilmesine ve grubun üyelerinin Kahire'de birkaç gün geçirmesine
izin verilmesine karar verildi; Mısır'dan Suriye kıyıları boyunca seyredeceklerdi, Kıbrıs ve Rodos üzerinden tekrar batıya döneceklerdi ve şans eseri eve dönüş yolculuğunda Antaphros'a bir tekne
karayacaklardı, çünkü Tony hala o muflonlardan pişmanlık duyuyordu. Agnes, Afros'taki kalışını muhtemelen her zaman yeterince romantik bulabilirdi; ancak şimdi savaşın en büyük romantizmi ve yakışıklı genç Afriotelerin ülkelerinin işlerini yapmak için her vapurla kuzeye gitmesiyle, bu harika yolculuktan daha büyük bir coşku istemiyordu. Agnes, genç erkeklere ve genç kızlara o zamanlar Batı Kensington'da yaygın olan ragtime dansını öğrettiği adada büyük bir başarı elde etmişti; onlarla birlikte, dans bittiğinde,
şehrin yukarısındaki tepelerde bulunan harap Afrodit tapınağına tırmanmıştı
ve gümüşünü çıplak ve yuvarlak tepelere, denize ve safir adalardan oluşan bir kolyeye
boşaltan azalan bir yarım ay altında oturmuştu, şimdi limanda göz kırpan asker gemisi şafak vakti yelken açacaktı. Baba gibi, oğul gibi, aşk bile savaş zamanında normalden daha fazla ok atar. Agnes, Mısır veya Filistin'in bundan daha iyisini sunabileceğini
düşünmüyordu ve yeni arkadaşları Antonia ve Ariadne Venieris'in ebeveynleri onu yat geri dönene kadar eski evlerinde kalmaya davet ettiğinde, kız kardeşinden bu daveti kabul etmesini kolaylaştırmasını
dilemişti. Dorothy reddetmek için hiçbir neden görmedi ve
onsuz yelken açtılar.

Üç hafta sonra, yat Rodos'a ulaştığında, Dorothy, Madame Venieris'ten kendisini bekleyen bir mektup buldu. Mektupta Agnes'in Sommaripa adında genç bir teğmenle evlendiğini bildiriyordu. Leydi Clarehaven'ın onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Mazeretlerini nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Ama en azından Leydi Clarehaven'a, şu anda Trakya'da olan damadın mükemmel bir genç adam, bol parası olan ve sarayda saygı duyulan bir yetim olduğunu garanti edebilirdi. Bu arada, gelin, barış imzalanana ve kocası görevden alınana kadar onun konuğu olmalıydı. Agnes'in kendisi şöyle yazmıştı:

APHROS,

_19 Ocak 1913._

SEVGİLİ DOODLES'LARIM, sanırım benden çok bıktınız; ama o
çok mükemmel bir sevgili ve çok korkutucu derecede yakışıklı. Aphros'ta Venediklilere ait
bir sürü arazi ve bir kalesi var. Ataları Aphros Dükleriydi. O bir yetim ve
adı--gülmeyin--Phragkiskos (Francis!) Sommaripa. Eğer cepheye
gitmeseydi bu kadar aceleyle evlenmezdim. Anneme, babama vb. yazıyorum. Sanırım
kriz geçirecekler; ama artık Lonsdale Yolu diye bir yer olduğuna gerçekten inanmıyorum. Bana köpükten
yükselen başka bir Afrodit olduğumu söyledi. Aphros, Yunancada köpük anlamına geliyor. Yazıldığında biraz abartılı geliyor diyebilirim ama yabancı aksanıyla söylediğinde
ben kollarına yığıldım. Aman Tanrım, yatla
geri döndüğünde sinirlenme. Gemideki herkese sevgiler.

Sevgili kız kardeşin, AGNES SOMMARIPA. Kız kardeşinin kaçamağı haberi -aslında bu bir kaçamaktan daha fazlasıydı- Dorothy'yi, hissettiği duyguyu açığa vurmaktan kendini alıkoymak için zamanının geldiğini fark ettiği bir kıskançlıkla etkiledi; gerçekten de bunu gizlemek için o kadar istekliydi ki Agnes'in yaptıklarını onayladığını ilan etti ve bunu o kadar kesin bir şekilde yaptı ki dul kadın Bella'nın onun örneğini izlemesinden çok
tedirgin oldu; ancak Bella hemen salona oturup gerçeklere dayanan ve yerel renklerle
ilgili çok
tutkulu ve romantik bir hikayeye başlamaktan daha
tedirgin edici bir şey yapmadı.
Bu arada, Rodos'un İtalyan valisi, _The Whirligig_'in Türk halkına karşı kötü planları olan bir Yunan savaş gemisi olmadığından emin olmak için adımlar atıyordu ve onu, son zamanlarda tokatlamaktan zevk aldığı bir çocuğu
sevgili bir dadı gibi okşuyordu. Polis casusları yatın zararsızlığını garanti altına alır almaz vali misafirperver davrandı ve parti üyelerini Rodos yaylalarında kızıl bacaklı keklik ve çulluk avlamaya davet etti. Tony, Bella ve Tufton daveti kabul etti; Bella'nın içerideki büyüleyici bir Türk hareminin huzurunu kıskanmasından korkan dul kadın, onlara yolun izin verdiği kadar motorlu araçla eşlik etti; orada indi ve etrafta binlercesi uçuşan kırmızı ve mor anemonları toplayarak vakit geçirdi, ta ki sporcular yeterince kuş öldürüp öğle yemeğine hazır olana kadar. Houston, Dorothy'ye diğerleri yokken kasabada bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi; Dorothy kabul etti, çünkü Agnes'in mektubundaki haberlerden beri kendisini ezen bu derin kıskançlıktan kurtulmak istiyordu. "Kız kardeşin için endişelenmemeliyim," diyordu. Dorothy, onun düşüncelerini bu kadar kolay okuyabilmesi gerektiğini düşünerek kaşlarını çattı.

"Endişelenmiyorum. Bence tam olarak doğru olanı yaptı."

"Aslında onu kıskanıyorum," diye ekledi Houston.

"Neden onu kıskanayım?"

Omuzlarını silkti.

"Böyle kararlılıkla bir şeyler yapan insanları her zaman kıskanmaz mıyız? Bazen zaman kaybettiğimizi hissetmez miyiz?"

Bunu o kadar anlamlı bir şekilde söyledi ki Dorothy onun söylediklerini duymamış gibi yaptı ve geçtikleri St. Catherine'in müstahkem kapısına hayranlıkla baktı.

"Oxford gibi!" diye haykırdı.

Agnes'e olan kıskançlığı bu karşılaştırmayla daha da arttı, çünkü Şövalyeler Sokağı'na geldiklerinde, Sylvia ile birlikte High'da yürüdüğü o Pazar öğleden sonrasını, her şeyin başlangıcı olan o günü hatırladı. Kaç yıl önce?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, Houston'ın yanında sık sık kullandığı
o sert Kibirli tavrına dönerek. "Aman Tanrım! Mart ayında
yirmi dokuz olacağım!"

"Kırk yaşımı geçtim."

"Ama sen bir erkeksin. Yaşının ne önemi var?"

Ona bakıyordu ve konuşurken ne kadar çirkin olduğunu düşünüyordu.

Belki de onun düşüncesini fark etti, çünkü yüzü çok solgun teninin o kızarıklığıyla kararmıştı, daha çok bir çürüğe benzeyen o kızarıklık.

"Çok çirkin olduğumu mu söylüyorsun?"

"Aptal olma. Hadi bu geçidi keşfedelim."

Gotik bir kemerin altından geçtiler ve kendilerini Oxford'daki küçük bir koleje benzeyen manastır benzeri bir avluda buldular, sadece çatıların üzerindeki mavi gökyüzüne karşı uzanan uzun bir palmiye Oxford'dan ne kadar uzakta olduklarını söylüyordu.

"Bu ürkütücü," dedi Dorothy. "Tony'nin kasabayı keşfetmeden
atış yapmaya gitmesi ne kadar da aptalcaydı. Ne kadar da aptalca!"

Dorothy, kocasının varlığını hiç istemediği kadar istiyordu;
Oxford'da hayatın tüm maceralarıyla birlikte
geri döndüğü yanılsamasına yardımcı olmak istiyordu. Onu bu tanıdık ortamda görmek ve ... neyi canlandırmak istiyordu?

"Umarım Agnes mutlu olur," diye iç geçirdi.

Yakınlarda, eşek arısı çizgili gabardinler giymiş birkaç Yahudi, İspanyolca ve Yidiş karışımı bir şey hakkında tartışıyordu; düşünmeden ve
sadece şimdiki zamana geri dönmek için endişeli olan Dorothy, Houston'a
ne hakkında konuştuklarını anlayıp anlamadığını sordu. Yine o koyu kızarıklık
bir morluk gibi belirdi. "Onları neden anlayayım ki?" diye sordu vahşice.

"Hayır, elbette. Gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi, şaşkınlıkla, çünkü
Gabardinin Houston'a yatçılık kıyafetinden ne kadar daha çok yakışacağını ve sarkık alt dudağının iki tartışmacının alt dudağına ne kadar benzediğini düşünüyordu. Aklına garip bir hayal geldi,
Houston tarafından kaçırılıp götürülmeyi, birkaç dakika önce içinden geçtikleri
kalabalık gettoda onun tarafından esir alınmayı,
çılgın bir balkonun kafesinden gizemli bir şekilde bakmayı... güçlü ve Doğulu birine teslim olmayı ve... Ah, ama bu saçmalıktı! Güneş bu dörtgende sıcaktı; tuhaf bir durumdaydı; Agnes hakkındaki
haberin onu düşündüğünden daha fazla üzmüş olması gerekiyordu. O anda gözleri, manastıra yaslanmış bir mezarın kırık başlığına takıldı ve kendini bir rüyada okurken buldu: "Gilbert Clare of
Clarehaven. With God. 1501." Avuç içi hala mavi gökyüzüne doğru sallanıyordu; Yahudiler hala birbirleriyle gevezelik ediyordu. Dorothy şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı ve sonra dürtüsel bir şekilde mezar taşını çevreleyen molozların arasında diz çöktü ve kelimeleri tekrar okudu: "Gilbert Clare of
Clarehaven. With God. 1501." Eski hastanede oluşturulan müzenin İtalyan küratörü yaklaştı ve Dorothy'ye Fransızca olarak bunun bir İngiliz şövalyesinin mezar taşı olduğunu açıkladı.

"Atalarımdan biri," dedi Dorothy ona.

Küratör nazikçe gülümsedi; Latin olduğu için ona kesinlikle inanmıyordu.

"Seni hiçbir şeye bu kadar ilgi duyarken görmemiştim," dedi Houston.

"Hiçbir şey beni bu kadar heyecanlandırmadı," diye açıkladı. "Gilbert
Clare of Clarehaven! Clarehaven! Ve oradan ayrılırken sık sık
burundaki küçük kilisemizi düşünmüş olmalı; ve burada öldüğünde,
evinde olmayı ne kadar çok özlemiş olmalı."

"Clare senin için çok şey ifade ediyor mu?" diye sordu Houston.

"_Sen_ ne kadar çok şey ifade ettiğini asla hayal edemezsin. Clare için her şeyi yaparım!"

"Her şeyi mi? Bu aceleci bir ifade."

"Her şeyi," diye tekrarladı.

Houston, mezar taşını Dorothy'nin götürmesi için kendisine vermesi için küratörü ikna etmeye çalıştı; ancak küratör böyle bir öneri karşısında
şaşkına döndü ve bunun alışılmadık bir yazıt olduğunu açıkladı -- bildiği
İngilizce'deki en eski yazıt; böyle bir tarihte Latince beklemeliydi.

Kontes, atasının mezarı konusunda kontun içinde pek fazla heyecan uyandırmayı başaramadı, ancak dul kadın Tanrı'yla birlikte olduğu için mutluydu; Bella'nın başka bir hikaye için bir konusu vardı; ve Tufton bunu fotoğrafladı. Ertesi gün, rüzgarın kuzeye doğru dönmesi muhtemeldi ve _The Whirligig_
açık limandan ayrıldı, Dorian burnunun muazzam kireçtaşı kayalıklarını, Kos'u ve diğer birçok adayı geçerek bir kez daha Aphros'un korunaklı mavi sularına demir attı.

Monsieur ve Madam Venieris'in evinde bitmek bilmeyen tartışmalar oldu; ancak Agnes'in evli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Ve biliyor musun, sevgili Doodles'ım," diye ekledi kız kardeşi, yalnız kaldıklarında, "sanırım şimdiden bir bebeğim olacak?"

Dorothy daha fazla dayanamadı; ama tüm hızın İngiltere'ye gitmesi için yalvardığında, Tony'nin Antaphros'un tepelerinde muflonları takip ettiği bir dizi nefes nefese gün geldi. Sonunda gerçekten birine çarptı ve zor bir uçurumun dibine düşmesine rağmen bir şekilde aşağı indi, leşi iplerle kaldırdı ve kürek çekerek yata götürdü. Houston, kazandığı altın karşılığında ona iki veya üç kuruş attı; Tony art arda beş atış ve otuz iki pound kazandı.

"Şansım yaver gitti," diye neşeyle bağırdı. "Hadi Houston, tam hız. Atlarımı tekrar görmek istiyorum."

Yat Plymouth'a ulaştığında tüm grup karaya çıktı ve Clare'e doğru yola çıktı.

"Evet," diye itiraf etti Houston, Dorothy'ye, "Bu tür şeylerin herkes için ne kadar çekici olduğunu anlayabiliyorum. Yazın burası muhteşem olmalı. Sanırım geyikler kendilerine bakıyorlar? Evet, harika bir eski
yer."

Misafirleri ayrıldıktan bir hafta sonra Tony ve Dorothy onları Londra'ya
takip etti.

"Bu arada, Doodles," dedi Tony Paddington'da, "Daha önce açıklamalıydım ama sana küçük bir
sürprizim var. Yüz yirmi dokuz tane satmam gerekiyordu. Bana çok iyi bir fiyat teklif edildi."

"Peki nerede yaşayacağız?" diye sordu.

"Eh, işte sürpriz bu. Asla tahmin edemezsin. Halfmoon Caddesi'ndeki eski daireni tuttum."

Dorothy Tony'ye baktı.

"Öfkeli değil misin?" diye sordu.

"Sanırım öfkem geçti," dedi donuk bir şekilde.

Yeni evlerine doğru giderken Dorothy, ailesini Agnes için böyle romantik bir evliliğin doğru şey olduğuna ikna etmenin kolay olacağına karar verdi, çünkü argümanları kalbinin derinliklerinden gelecekti.

"Ve _ben_ Mart ayında yirmi dokuz olacağım," diye düşünmeye devam etti.

"Elbette en sevdiğin şeyleri sakladım," diyordu Tony. "Geri kalanını sattım. Resimler çok kötü bir fiyata geldi. Umarım Clare resimleri bir gün giderse, onlarla daha fazla şansım olur."

"Acaba bana satmayı teklif etmesen," dedi Dorothy, acı bir şekilde.

Dorothy'nin kolunu şefkatle sıktı.

"Bir süre bunu yapmak zorunda kalmayacağız. Şanslı bir
yıl geçireceğim. O muflonu vurduğumda bunu hissettim. Yüz yirmi dokuzda camı kırdığımdan beri
çok huzursuzum. Ev satılır satılmaz ecarte'de kazanmaya başladım ve sonra o
muflonu geçtim."

V

Curzon Caddesi'ndeki evin satışı Dorothy'nin en kötü
korkularını yeniden canlandırdı. Tony böyle bir işlemi onun bilgisinden başarıyla gizleyebildiyse bir gün Clare'in kendisinin gittiğini duyurabilirdi. Hayat o ölümcül Haziran'dan beri pek istikrar sunmamıştı, ancak Tony'nin çimlerdeki kariyerinin tarikatının gelenekleriyle uyumlu olduğu ve haklarını talep etmek için ellerini uzatanlara otomatik olarak bahşedilen onura sahipmiş gibi göründüğü kısa bir süre hariç, varlığı bir yanardağın gölgesindeki bir kasaba gibi periyodik olarak sarsılmıştı. Evliliği dışarıdan yargılandığında, Moonbeam'in Derby'de koşmasına benzer bir başarısızlığa katkıda bulunmuyor muydu? Kendisi hayal kırıklığı yaratan bir yarış atından çok daha fazlası mıydı? Clare'deki klasik taahhütlerini yerine getirmeyi başaramamıştı; büyük handikapta ağırlığını taşımayı başaramamıştı Curzon Sokağı. Halfmoon Sokağı'ndaki daire bir satış
plakası mıydı? Ah, bu daire, eski hırsların
hayaletleriyle nasıl da periliydi! Bastonun renk düzenleri ve desenleri farklı olabilirdi, ama çanlar ne kadar da tanıdıktı, kapıların açılıp kapanma sesi ne kadar da tanıdıktı ve tuvalet masasının üzerindeki ışık... ve trafiğin gürültüsü... nereye gidiyordu?

"Tony, ne istiyorsun?" diye sordu, bir sabah, serçeler onu tekdüze cıvıldayan güneş ışığı övgüleriyle
çıldırtırlarken.

"Derby'yi kazanmak istiyorum," dedi.

"Ve her şeyimi, hatta kendimi bile kaybetmek mi?" diye sordu.

"Ve hiçbir şeyi kaybetmemek," diye ısrar etti inatla. "Starkey hiçbir şeyden korkmaz."

Starkey hiçbir şeyden korkmazdı! Uzun, ince burnu ve kızıl saçlarıyla Starkey!

Bu sırada Tony'nin bir yaşındaki iki yavrusu diğerlerinden çok daha fazla sıyrılıyordu. Bunlardan Cyllene'den Midsummer Night'tan olan ve dolayısıyla Moonbeam'in üvey kardeşi olan bir
kıyağı, Lincoln'deki Brocklesby Stakes'te iyi koşmuş, Epsom Spring Meeting'deki Westminster Plate'te daha da iyi koşmuş ve Newmarket'taki Spring Two-year Stakes'te dörtnala koşmuştu. Woodcote Stakes için kesin olduğu düşünülüyordu;
ancak Starkey'nin tavsiyesi üzerine Tony, Blushrose'dan olan Spearmint'ten olan kestane bir kısrağı koştu ve önceki yarışlarda iyi performans gösteren atları
geri
dönerek oldukça rahat bir şekilde kazandı. Clarehaven sevinçliydi;
Starkey hiçbir şeyden korkmuyordu; ellerinde gelecek yılın Derby'si vardı. Tony, bu son zaferden hemen sonra hayatındaki tek hırsının Derby olmak olduğunu doğrulamıştı. Ascot'ta, hala ismi açıklanmayan kısrak Coventry Stakes'i kazandı; yarım saat sonra Moonbeam, Ascot Stakes'i beş boy farkla kazandı ve iki gün sonra, favori olarak başlayarak, uzatılmadan Altın Kupa'yı kazandı; sonunda aynı gün Midsummer Night tayı New Stakes'i kazandı ve Full Moon olarak adlandırıldı, çünkü Clare'in talihi kesinlikle birbirini tamamlıyor gibiydi.

"Böyle bir Ascot hiç olmadı," dedi Tony karısına.

Houston, Akdeniz gezisinden döndükten kısa bir süre sonra Güney Afrika'ya gitmek zorunda kalmıştı; o hala uzaktayken, Tony'nin şansı Moonbeam'in Sandown Park'ta Eclipse Stakes'i kazanmasıyla zirveye ulaştı.

"Bay Houston'ın Chimpanzee'yi o Avustralyalı sendikaya satması şanslı bir durum," dedi Starkey. "Çünkü size söz veriyorum efendim, Şempanze Moonbeam'den daha iyi bir attı, tıpkı kısrağın taydan daha iyi olması gibi."

"Sanırım Moonbeam konusunda yanılıyorsun," diye savundu Tony, "ama kısrak konusunda haklı olabilirsin."

Houston Temmuz ayında İngiltere'ye vardığında, antrenörle gelecek planlarını görüşmek üzere Clarehavens ile birlikte Winsley'e gitti ve her zamanki gibi Şempanze ve Moonbeam'in ilgili değerleri hakkındaki eski tartışma başladığında, kendisi için bu tartışmanın
kısır bir tartışma olduğunu, çünkü bu Derby zaferinden sonra artık talihi
zorlamak istemediğini söyledi.

"Keşke Tony'yi senin örneğini izlemeye ikna edebilseydin," dedi Dorothy.

"Aptal olma, ihtiyar. Ben henüz Derby'yi kazanmadım," diye haykırdı Tony, incinmiş bir sesle.

"Korkmayın efendim; gelecek yıl kaybetmeniz mümkün değil, deneseniz bile. Elbette henüz kesin olarak tay mı yoksa kısrak mı olacağını söylemeyeceğim; ama kısrakla olacağını düşünüyorum."

"Bu da bana bir şeyi hatırlattı," dedi Tony. "Hanıma henüz bir isim vermedik."

"Neden Kibirli Kız olmasın?" diye önerdi Houston.

"Elbette," diye bağırdı Tony neşeyle. "O Kibirli Kız."

Dorothy, ismin uğursuzluk getireceğini söyleyerek itiraz etti ve bunun yerine
Mignonette için yalvardı.

"Mignonette dün Liverpool'da bir yarış kazandı," dedi antrenör.

"Ama kullanılmamış başka birçok isim olmalı,"
Dorothy ısrar etti. "Clare Dolunayı'na sahip olduğumuza göre, kısrağa neden Destekleyici Melek demeyelim?"

"Pekala," dedi Bay Starkey, "hanımefendinin izniyle, ben
Vanity Girl'ü tercih ederim. Kazanan gibi görünüyor."

Tony ve Houston, Vanity Girl'den kesinlikle yanaydı ve tay buna göre adlandırıldı. Dorothy,
kutusunda bulunan güzel yaratığı, son zamanlarda isimsiz olan ve şimdi kesinlikle uğursuz bir unvanla yüklenen, sarışın, ışıldayan yaratığı düşünmek için geride kaldı.

"Ama senin hiçbir hırsın yok," dedi Dorothy. "Başarısız olursan aldırmayacaksın.
Siyah kenarlı ve gümüş taçlı mor giysilerinle ne ilgin var?"

Dorothy loş, serin ahırdan ayrıldı ve Temmuz öğleninin parıltısına
çıktı. Tayın ismi onu üzdü ve depresyonundan kurtulana kadar diğerleriyle tanışmak istemediğinden, Starkey Lodge'dan uzaklaştı, Winsley'nin küçük köyünün eğimli tek sokağından yukarı yürüdü, evleri çıplak tepelerin bu çatlaklarına yapraklar gibi
kaybolmuş gibiydi. Sokağın tepesinde köy aniden sona eriyordu, beyaz bir yol, ufuk yaz pusuna
kadar göğe doğru sağa ve sola uzanan bir çimen denizi arasında bir köpük çizgisi gibi uzanıyordu.

"Gelecek Mart'ta otuz olacak," dedi Dorothy yüksek sesle. "Peki ben hayatımla ne yaptım?"

Yanından geçen devedikenine gıpta ediyordu, onun yoğun havasına ve
nereye gitmek isterse oraya gitme etkisine gıpta ediyordu; o kanatlı tohumlarla
karşılaştırıldığında mavi kelebekler kendisi kadar kararsız ve gelecekten çekingen görünüyordu... kendisi... Bir ses öğle yemeğinin beklediğini haykırdı ve
yoldan Tony ona el sallıyordu. Öğle yemeği kendisini bekliyordu; ama o dikenli
tüy için ne bekliyordu? Dorothy'nin belirgin
kişiliği bulanıklaşıyordu; eskiden
gizli bulut diyarında dikenlitüy hakkında asla spekülasyon yapmazdı. Herkes değişimi fark etti. Bazıları Dorothy Clarehaven ile o Houston'lı adam arasında gerçekten bir şeyler olduğunu duymuştu; diğerleri Tony Clarehaven'ın karısını ihmal ettiğini kesin olarak biliyordu; ve tüm kadınlar artık otuz yaşını çoktan geçmiş olması gerektiğine karar verdiler. Houston geri döner dönmez Tony pervasızca bahis oynamaya başladı ve sonbaharda yine zorluklarla karşılaştı. Moonbeam, Jockey Club Stakes'te akıllı bir üç yaşındaki ata iki taş
veremedi ve bir gün önce Boscawen Stakes'i kazanarak Full Moon'un ona kazandırdığından çok daha fazlasını kaybetti. Ancak Tattersall'da hiçbir satın alma olmamıştı, Doncaster'dan hırslı bir yaşındaki atlar yoktu, çünkü Tony Dorothy'ye gelecek yılki Derby'den sonra yarışlardan emekli olacağına dair söz vermişti. Aslında, bu sefer ciddi olduğunu göstermek için Cyllene ve Vanity Girl'ün iki oğlu hariç tüm atlarını sattı. Tay zorlu bir denemeyi yeni kazanmıştı
ve Starkey'nin tavsiyesi üzerine Middle Park
Plate için Full Moon'a tercih edildi. Çok desteklendi, ateşli bir favori olarak başladı ve
yerleştirilemedi. Tony onun gerçek bir koşu olduğunu kabul etmeyi reddetti ve
Dewhurst Plate'i kazanması için ona çok destek verdi. O'Hara onu sürmek için Fransa'dan getirildi
ve yine yerleşemedi. Bazı insanlar onun
kalıcı olmadığını, bazıları Epsom ve Ascot'taki zaferlerinin şans eseri olduğunu söyledi;
diğerleri Starkey Lodge Stables'da öksürdüğünden bahsetti; birkaç kişi gelecek yılki Derby için bir darbenin dikkatlice tasarlandığını mırıldandı.

"Ona Vanity Girl demenin uğursuzluk getireceğini biliyordum," diye hayıflandı Dorothy. "Onu sat. Ondan kurtul. Hepsinden kurtul."

"Derby galibini mi satalım?" diye bağırdı Tony. "Sevgili Doodles'ım, Newmarket'taki formunun gerçek olamayacak kadar kötü olduğunu kesinlikle anlamışsındır. Eğer Full Moon'u evinde yenebiliyorsa ve Full Moon, Boscawen Stakes'te olduğu gibi Middle Park'ın kazananını yenebiliyorsa, bunlardan biri Derby'yi kazanmalı. Kışı nasıl geçireceklerini göreceğiz. Bu arada Moonbeam'i Houston'a sattım. Bana yirmi altı bin pound ödedi. Bir damızlık
başlatmayı düşünüyor; atımı ucuza aldığını söylemeliyim; Starkey ne derse desin, Chimpanzee onu bir daha asla yenemezdi; ama ben parayı istiyordum."

"Moonbeam'i satmak zorunda kalmana üzüldüm ama Vanity Girl'ü de sat.
Artık hiçbirine bahis oynama. Full Moon'u Derby'de koş ve
kazanırsa bununla yetin. O zaman Clare'de kendimiz bir damızlık
başlatabiliriz. Ama Vanity Girl'den kurtul."

Tony'yi bir aktrisle evlenmekten caydırmaya çalışırken dul kadının hissetmiş olması gereken şeyi hissetti; tay için aklına gelebilecek her dezavantajı sıraladı; ama Tony inatçıydı.

O öğleden sonra Pierian Hall'a gidiyorlardı. Sylvia Scarlett,
Amerika'da iki yıldan fazla bir süre kaldıktan sonra İngiltere'ye dönmüştü ve
birdenbire halkın ilgisini çok fütürist olarak kabul edilen
yeni bir eğlence biçimiyle çekmişti. Dorothy, performansının aldığı tüm övgüyü hak etmediğini düşünüyordu,
ama Sylvia'nın başarısını kıskanıyordu ve arada Tony'ye dönerek,
bazen onunla hiç evlenmemeyi dilediğini şiddetle söyledi.

"Sahnede kalsaydım daha iyi olurdu," diye yemin etti.

"Eğer bu tür şeyler yapmak istediğin için benimle evlenmemeyi diliyorsan," dedi Tony, "pişmanlıklarını bir kenara bırakabilirsin. Bu, sevgili Doodles'ım, hayatımda gördüğüm en berbat gösteri."

"Ama başarılı."

"Sadece çok şeytanca tuhaf olduğu için. Bond Sokağı'nda pijamalarla yürüsem, ilk yaptığımda belli bir ilgi çekerdim, ama insanlar buna alışırdı ve kısa sürede unutulurdum.
Bu arada, bir kart göndermek ister misin?"

"Hayır, hayır," dedi Dorothy. "Onu bulunduğumuz yerden yeterince gördüm."

"Kızgınlaşma, Doodles. Son zamanlarda sana ne oldu bilmiyorum.
Her şeyden ve herkesten nefret ediyor gibisin. "

O kış çok kötüydü, çünkü Tony tekrar bakara oynamaya başladı
ve büyük meblağlarda çimlere bahis oynamaya alışmış olduğundan, yöntemlerini masalara öyle pervasızca taşıdı ki, Dorothy buna dayanamayıp onu Londra'da bırakıp Clare'e gitti. Dorothy'nin avlanmaya gidip kendini öldürme fikri vardı ama bunda bile
başarısız oldu, çünkü Şubat ayında Mignonette dahil tüm avcılar
satılmıştı. Dahası, ayın sonunda bir değerlemeci Tony'den, tüm mülkün olduğu gibi, resimleriyle birlikte, önümüzdeki
müzayede için ayrıntıları tamamlaması için bir yetkiyle geldi. Dorothy
aceleyle Londra'ya gitti ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Sorun şu ki, Clare'i satmam gerekiyor."

"Clare'i mi satayım?" diye tekrarladı. "Sanırım ipotek mi demek istiyorsun?"

"İpotek mi? Zaten ipotekli."

"Ama sen onu ödedin."

"Evet, bir kere. Ama her zaman elimde para olduğunu mu sanıyorsun?" diye sordu, huysuzca. "Lanet olası bir şirket tüm faturalarımı satın aldı; her yerden
sıkıntı çekiyorum; ve Yahudiler bana bir kuruş bile borç vermiyor."

"O zaman atları satmalısın."

"Derby galibi mi? Onlar iflas mahkemesinden uzak kalmam için tek şansım. Sahip olduğumuz tek şey onlar, Doodles."

"Clare'in var."

"İpoteklerin faizini nasıl ödeyip Clare'de yaşayabilirim? Biraz
makul olmaya çalış. İyi bir teklifim var ve para son dalış için çok işe yarayacak."

"Sen delisin."

"Tamam. Kızgınım."

"Peki ya annen?"

"Greenish'e Cherrington Cottage'dan ayrılma bildiriminde bulundum ve bunu satıştan saklıyorum."

"Peki annen neyle geçinecek?"

"Elbette, onun ortak ücreti ödenecek. Ayrıca, sana şunu söyleyeyim ki, Full Moon ve Vanity Girl ile bu
sezonda kesinlikle yanlış gidemem. Yaptığım
hata, hazır nakit paramla bakara oynamaktı."

"Houston sana yardım etmeyecek mi?"

"Sevgili Doodles, Clare'i satın alacak olan Houston."

Uzun zamandır tahmin ettiği şeyin açığa çıkması karşısında sessiz kaldı.
Clare için her şeyi yapabileceğini açıkça itiraf ettiği Rhodes'taki hastanenin dörtgeni gözünün önünde canlandı ve uzun zamandır uygulanan o Doğu sabrı düşüncesi onu dehşete düşürdü.
Ona olan arzusu yıllar önce alevlenmiş olmalıydı, bir kez alevlendiğinde, olduğu kişi olduğu için intikam alma isteğiyle beslenmişti.
Rakibinin mahvoluş yolunda ona gizlice yardım eden, onu uçurumun kenarına kadar götüren ve deviren Houston'dı. Şimdi bu düşmanı sorgulamak, ona yalvarmak, yaptıklarından memnun olmasını
sağlamak onun göreviydi zaten ... ama yalvarışların ne faydası olurdu? Zaferin şehvetini canlandırmaktan başka hiçbir faydası olmazdı.

"Clare'i Houston'a satamazsın," diyordu mekanik bir şekilde, sessizliği fark edilmesin diye. "Clare'i Houston'a satamazsın," diye tekrarlıyordu; ve sonra tekrar yola koyuldu, beynindeki heyecanlı, huzursuz fikirlerin peşinden koştu ta ki onları bir köşeye kümes hayvanları gibi
sürüp kendisine en iyi hizmeti verecek kurbanı seçebilene kadar. Evet,
evet, eğer Houston gerçekten onu arzuluyorsa, Clare'i
korumak için hala bir şansı vardı.
Yüreği dokunulmamış bir kadın için, çılgınca aşık bir erkekten daha zayıf bir rakip yoktu...
Houston'a yazıp ona onu
sertçe bastırarak kazanabileceği fikrini mi vermeliydi? Geçmişte, kendi kazlarını yanlışlıkla
pişirmeden, hatta parmaklarını bile
yakmadan, çılgın fırınlarda bir düzine kaz pişirmeyi biliyordu. Houston yıllarca beklemiş olsaydı, kesinlikle birkaç hafta daha riske girmeye razı olurdu.

"Clare'i Houston'a satamazsın," dedi bir kez daha.

"Tanrı aşkına, bunu bir papağan gibi tekrarlayıp durma," dedi Tony.
"Şimdi konuyu halletmek için dolaşıyorum."

Birkaç dakika sonra dairenin kapısı arkasından çarptı. Houston, beş dakika uzaklıktaki Albany'de yaşıyordu ve Dorothy telefona doğru yürüdü.

"Evet? Konuşan kim?"

"Dorothy Clarehaven. Dinle," dedi aceleyle. "Bir keresinde bana
para ödünç verdin, ya da en azından para kazanmama yardım ettin ve sen her zaman
çok iyi davrandın. Aynı şeyi tekrar yapmayacak mısın? Tony'nin her şeyini iki atımızdan birinin Derby'yi kazanma yeteneğine
bağladığını biliyorsun. Söyle bana - Derby'yi kazanacağını varsaymak için her türlü sebep var - neden Clare'i satmasını engelleyecek kadar borç vermiyorsun?"

"Neden olmasın, gerçekten?" dedi Bay Houston. "Ama teminat ne?"

"Atlar teminat değil mi?"

"Atlar çok kaprislidir, neredeyse kadınlar kadar kaprislidir."

"Bir kadını teminat olarak mı tercih edersin?" diye sordu, bir zamanlar çok karlı olan
dokuz yıl önceki bir cilveyi tekrar canlandırmaya çalışarak. Telefonla daha
kolaydı. "Ya kendimi teminat olarak sunarsam?"

Uzun zaman önce o kadar çok rol oynuyordu ki içgüdüsel olarak bir erkeğin koluna hafifçe dokunma gibi eski yenilmez hareketini kullanmıştı. Bu da
telefonla daha kolaydı.

"İyi bir anlaşma ödünç verebilirim," alıcının sesi tellerin arasında tınladı. "İyi bir anlaşma ödünç verebilirim."

"Peki," dedi Dorothy. "Bana parayı ödünç ver."

"Telefonla mı? Yeterince iyi değil. Hadi, hadi, dürüst olalım,
acımasızca dürüst olalım. Benim için yirmi Derby galibi değerinde olduğunu biliyorsun; ama,
dediğim gibi, kadınlar atlardan daha kaprislidir. Artık bir
okul çocuğu değilim. Ciddi misin, değil misin?"

"Elbette ciddiyim," dedi. "Neden olmadığımı düşünüyorsun?"

"Öyle ciddiyim ki bu öğleden sonra odama gelip bana bunu söyleyeceksin?"

"Evet, istersen," diye tereddüt etmeden cevapladı. "Ama sen de ciddi olduğunu
bana kanıtlamalısın. Bana hesaba bir şey gönder."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Sanırım elli bin pound civarı."

Dorothy'nin büyük miktardaki paralar hakkındaki orantı duygusu, kocasının abartılı bahisleri yüzünden yok olmuştu. Ascot'ta 50.000 pound kazanacak ve sonraki hafta hepsini ve daha fazlasını kaybedecek bir adamla
yaşadığınızda, karşılaştırmalı değerler tablosunu korumak zordur. 50.000 poundun Clare'in fiyatının yaklaşık yarısını temsil edeceğini ve Clare'e atfettiği önemin paraya o kadar göreceli bir önemsizlik kazandırdığını
düşündü ki Houston'dan bu büyüklükte bir meblağı talep etmekte en ufak bir saçmalık bile görmedi. Belki de onun talebinin büyüklüğünden etkilenerek, onun tekliflerini
kabul etmekte gerçekten ciddi olduğuna inanmıştı; kendisi gibi bir finansçı bile, İngiltere'nin en güzel kadınlarından biri olan
bir kadının ve Kontes, ciddi olmadan 50.000 L istemez. Aynı zamanda, herhangi bir kadının, hatta İngiltere'nin en güzel kontesinin bile telefonla 50.000 L istemesi onun mizah anlayışına hitap ediyordu.

"Neden, bu bir nota bile değil," diye kıkırdadı ve kahkahası, Albany'den Halfmoon Caddesi'ne teller boyunca seyahat ederken, yolda neşesini
kaybetti ve düşen bir banjo sesiyle Dorothy'ye ulaştı.

"Eh, ciddi olduğunuzu kanıtlayacak bir şeyim olmalı," diye savundu,
şiddetle. "Tony şimdi sizi görmeye geliyor. Bir dakika sonra yanınızda olacak. Ona bir arkadaş olarak Clare'i satmasına izin veremeyeceğinizi söyleyin.
Ona Derby'yi atlatmasına yetecek kadar teklif edin. Bunun için her şeyi riske
atmaya hazırım."

"Clarehaven Derby'yi çekerse
düzenlememizin iptal edileceğini mi söylemeye çalışıyorsun? Zili çal. Hiçbir şey olmaz, sevgili hanım."

Albany'de bir çan sesi duydu; oyunun sonuyla ilgili bir
uyarıcının uyarısı gibiydi.

"Artık o Tony," diye bağırdı. "İstediğimi yap. Ona yeterince ver. O an için
ne kadar gerekiyorsa onu söyleyecek. Clare'in teminatı
üzerine ona borç ver. İpoteklerini satın al. İstediğini yap ve Tony, Clare hala onunken, en azından Derby'de her şeyi kaybedene veya her şeyi biriktirene kadar
geri dönerse, bu öğleden sonra Albany'ye gelip sana teşekkür edeceğim."

"Somut olarak mı?" diye mırıldandı Houston.

"Somut olarak."

Telaşlı nefesi ağızlığı öyle ıslatmıştı ki, titreyen elleriyle tutucuyu yerine taktığında bir öpücükten
kurtulmuş gibiydi. VI

Tony, Houston ziyaretinden sakin bir iyimserlikle geri döndü.

"Eh, Doodles," diye neşeyle bağırdı, "Clare'i senin için sakladım."

"Ah, Clare'i sakladın, öyle mi?" Zamirin hafifçe vurgulanmasına karşı koyamadı ama o bunu fark etmedi.

"Evet, Houston çok düzgündü. Ona eski yerden kurtulmaktan
ne kadar nefret ettiğimi söyledim ve o da çok düzgündü. Elbette Starkey'den Derby'nin kesin olduğunu ve Full Moon ve Vanity Girl'de İngiltere'nin en iyi iki üç yaşındaki atına sahip olduğumu biliyor."

"Hala kısrağa mı aşıksın?"

"Şimdi bir dakika bekle. Karar verileni duyana kadar tartışmaya başlama. Houston bana Clare'in mevcut ipoteklerini ödemek için yeterli nakit verecek ve bu iş bittiğinde, Derby'den sonraki pazartesi günü ödeme yapmazsam hemen devralacağı şartıyla yeri ona ipotek edeceğim. Ona biraz hazır para istediğimi söyledim ve Derby'de koşmadığım atı satın almayı teklif etti."

"O zaman ona Vanity Girl'ü sat," dedi Dorothy hemen. "Bizden birini almalı," diye eklemekten kendini alamadı.

"Bu kadar acele etme. Şu anda Full Moon'un Two Thousand Guineas ve Derby'de, ayrıca Grand Prix ve Leger'de angajmanları var. Vanity Girl Thousand Guineas, Derby ve Oaks'a katıldı. Full Moon'u Guineas için koşacağım; eğer kazanırsa Derby'nin favorisi olacak. O zaman Vanity Girl'ü Thousand Guineas için çekeceğim ve Winsley'de gizli bir deneme yapacağız. Houston henüz Moonbeam'i almadı ve Starkey onu bu deneme için zorlu bir işe koyacak. Full Moon denemede en iyi performansı gösterirse Vanity Girl'ü Oaks'ta koşacak Houston'a satacağım; sonra inekler eve dönene kadar Full Moon'u Derby için destekleyeceğim. Ama eğer Starkey'nin ve benim düşündüğüm gibi Vanity Girl iyiyse, Houston onu on bin pounda çekeceğim Derby. Paramı kısrağa yatırana kadar onu çizmek istemiyorum, ama hemen işe koyulacağım ve halkın hangi atın kazanacağını
öğrenmek için bolca zamanı olacak. Sonra sen ve ben,
Doodles canım, çimlerden emekli olacağız ve bundan sonra sonsuza dek Clare'de yaşayacağız."

"Ya Full Moon Guineas'ı kazanmazsa?"

"Ah, bunu düşündüm. Bu durumda Vanity Girl'ü Bin Gine'de koşturacağım, Derby'de ikisinden biriyle kazanmayı ilan edeceğim ve Houston yarıştan sonra on bin pound için seçimini yapacak."

"Ve sen bu harika ve karmaşık kampanya planını düşündün mü?"

"Tamamen değil," diye itiraf etti Tony.

"Hiç de değil," dedi Dorothy sert bir şekilde. "Houston'ın her ayrıntıyı düşündüğünü gayet iyi biliyorsun."

Atların geleceğiyle böylesine hokkabazlık yapabilen bir adamın kadınlar konusunda da aynı derecede uzman olup olmadığını merak etti. Ama hayır, o kadını istiyordu; atları istemiyordu. Albany'ye bir not göndererek o öğleden sonra evde kötü bir baş ağrısı olduğunu ama az önce gösterdiği iyi niyeti takdir ettiğini ve yarın akşam yemeğinde onu görmeyi umduğunu söyledi. Houston'ı sonsuza kadar uzakta tutamayacağını biliyordu ama en azından Clare geçici olarak güvendeydi, Haziran'a kadar nefes alacak bir alanı olmalıydı. Sonra Tony Derby'yi kaybederse, Clare'i korumak için kendini adayacaktı; ama eğer kazanırsa, hem o hem de Clare kurtulmuş olacaktı.

"Tanrım!" diye haykırdı ruhuna, "benim için her zaman Haziran'ın her şeye karar verdiği gibi görünüyor."

Ertesi gece Houston dünkü randevusunu bozduğu için onu azarladığında, ona kendisinin de şimdiye kadar sadece
söz verdiğini hatırlattı; ama Houston sözünü tutup Clare'i Epsom'dan sonraki hesaplaşma gününe kadar serbest bıraktığında, hala geri duruyordu.

"Beklettiğim için beni daha çok takdir edeceksin."

"Yıllarca bekledim," dedi.

"Yarın seninle bir araba yolculuğuna çıkacağım."

Böylece Guineas'tan önceki haftaya kadar böyle devam etti.

"Beni kandırmaya çalışıyorsun. Hiçbir şey vermeden bir şey elde edebileceğini mi sanıyorsun
şimdi Vanity'deyken olduğu gibi kolayca."

"Mantıklı ol, canım dostum," diye yalvardı. "Paran tamamen güvende.
Neyi riske atıyorsun? Tony Derby'yi kaybederse, Clare'in tapu senetlerini
elime verdiğin anda sen beni kazanmış olursun. Tony Derby'yi kazanırsa..."
Koyu kahverengi gözlerinin onun gözlerine bakmasına izin verdi.

"Öp beni," dedi Houston. "Bir kere öp beni, sana inanacağım."

İyi bir hanımın hizmetçisi, metresiyle ilişkisinde hatırı sayılır miktarda yakınlık yaşamaya mahkumdur; hiçbir sevgiliye bu kadar izin verilmez.
Dorothy gençliğinden itibaren öpücüklerini hizmetçileri olarak eğitmişti; onlar
ona her zaman iyi hizmet etmişlerdi ve eğer bir yakınlık kaçınılmazsa, bu her zaman bir hizmetçinin yakınlığıydı, ki bu sayılmaz. Şimdi bu öpücüklerden birini yardımına çağırdı.

Tony, Lonsdale'in onları Guineas için Newmarket'a götürmesini önerdi, ancak Lonsdale o gün uçmak için rezervasyonu olduğunu söyledi.

"Artık bize hiç yaklaşmıyorsun," dedi Dorothy sitemkar bir şekilde.

"O Houston denen adama dayanamıyorum. Onu her zaman etrafta nasıl taşıyabildiğini anlayamıyorum."

"Çok eğlenceli," dedi Dorothy.

"Bir piskopos da mayoyla öyle. Eğer eğlenmek istiyorsanız," diye homurdandı Lonsdale, "böyle bir adama güvenmek zorunda kalmadan bolca eğlenebilirsiniz."

Atmosfere karşı bir yosun kadar hassas olan Tufton,
son zamanlarda eski arkadaşlarını da ihmal etmişti ve Dorothy, tavırlarından insanların artık kendisi ve Houston hakkında çok fazla konuştuğunu biliyordu.

Tony, Guineas'ın sonucuna fazla bahis oynamama sözünü tuttu ve Full Moon'un galibiyeti, bir süredir Lord ve Lady Clarehaven'a şarap, yiyecek ve kıyafet gibi önemsiz şeyler tedarik eden belirli sayıda düşük sınıf alacaklıyı susturmaktan başka bir işe yaramadı. Ancak, galibiyet Derby'yi ahır için kesinleştirmiş gibi görünüyordu; Full Moon ve Vanity Girl, Moonbeam'in aksine, iki yaşındayken Epsom'da kazanmışlardı ve Vanity Girl, Full Moon'u yenebildiyse, İngiltere'deki hiçbir at, onun gittiği bir parkurda onu yenemezdi. Zaten taraflılığını göstermişti. Tay Thousand Guineas'ta görünmeyince, çimdeki quidnunc'lar, how-now'lar ve what-not'lar onun hayal kırıklığıyla kışladığını ve Oaks'ta asla görülmeyeceğini söylediler. Okuyucularına Vanity Girl'ün hem Derby hem de Oaks için çizildiğini yakında duyacaklarına dair güvence vermeyen neredeyse hiçbir spor gazetesi yoktu. Uçan biriydi ama kalıcı değildi ve Goodwood'daki Stewards' Kupası onun yolculuğuydu. Aynı zamanda çimdeki quidnunc'lar, how-now'lar ve what-not'lar, Full Moon'un Guineas'taki zaferinden sonra, tayın Derby şansı için Starkey Lodge'dan hiçbir paranın harcanmadığını görünce şaşkına döndüler. Tüm simsarlar Starkey Lodge Bulmacası olarak adlandırılan şeyi çözmek için çok çalışmaya başladılar; Winsley ve çevresindeki köyler, cepleri telgraf
formlarıyla dolu meraklı adamlar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu.

"Kollarımızda bir şey olduğunu düşünüyorlar," dedi eğitmen sahibine. Mayıs ayının başlarında bir sabahın dört buçuğuydu; Tony,
Dorothy, Houston ve Starkey, bir ay sonra Clarehaven
renklerini taşıyacak atın hangisi olacağına karar verecek olan davayı izlemek için yerlerini almışlardı. Bir önceki gece Winsley'e doğru yola çıkmışlardı;
ve inci ve ametistlerle dolu turkuaz bir gökyüzünün altında
şafak vakti buraya gelmişlerdi; ancak atların giysileri çıkarıldığında, parkur boyunca her tepeciğin arkasından
tavşan gibi başları fırlamıştı.

"Bu sabah koşmanın bir faydası yok," dedi eğitmen, simsarlara
biraz küfür ederek ve atını atlara doğru dörtnala sürerek.

Güneş artık tepelerin yuvarlak kenarına iyice yaklaşmıştı; Sabahın havası parlaktı ve üzerinde çiğin altın şarap gibi olduğu genç otlarla kokuyordu. "Bu simsarlar için çok erken kalkamazsınız," dedi Starkey kahvaltıda, "ve eğer Derby için nerede olduğumuzu herkesten önce öğrenmek istiyorsak, denemeyi ay ışığında yapmamız gerekecek. Onları bir gün öncesinden zıplatacağım ve bu Nosey Parker'lardan bazılarını hayatlarında bir kez olsun evde kalmaya zorlayacağım."

Dorothy, atlarla birkaç gün geçirmek için bir bahaneden asla pişman olmazdı. Ona çok fazla acı çektirmişlerdi; ama onları gördüğünde hiçbir kötü niyeti yoktu.

"Evet," dedi eğitmen. "Ay ışığında bir deneme. İşte bilet. Full Moon ve Moonbeam ile bunun çok uygun olmadığını söyleyemezsin. Moonbeam'in en iyi formunda olduğunu iddia etmeyeceğim. Bay Houston'ın onu ahıra götüreceğini düşünerek, onu ancak bir ay önce
zorlu bir işe sokmaya başladım. Bu yüzden onları seks için ağırlıklarda koşturacağımızı ve Bay Ginsberg'e ait birkaç iyi handikapçıyı sahaya
biraz daha sokmak için koyacağımızı düşündüm."

Saat ikide ahır avlusunda bir kovanın şıngırtısı duyuldu,
ardından alçak bir mırıltı ve büyük avlu kapılarının dikkatlice
açılmasının homurtusu duyuldu. Şu anda ekip ortaya çıktı ve yavaşça köy sokağından yukarı yürüdü, yarım düzine simsar derin uykudaydı, çünkü
Starkey Lodge Ahırları'nın girişini rahatsız etmek için şafak vakti uyanmış olmalılar. Ayın büyüsüyle, giysilerindeki atlar
romantik bir arayışa çıkan silahlı şövalyelerin süslü atlarına dönüştü. Dorothy, Houston, Tony ve eğitmen onları takip etti; ve en uyanık simsarın bile duyamayacağı kadar uzaktayken bile yarım tonlarda konuşmaya devam ettiler. Gece o kadar nefes nefeseydi ki, çimenlerin üzerinde giderek yaklaşan nal sesleri
yıldızları titretiyor gibiydi ve Dorothy, tepelerin altındaki küçük köylerdeki tüm insanların uyanıp, ayın büyük dünyaya düşüp düşmediğini öğrenmek için
ellerinde fenerlerle buraya koşacakları hayaline kapıldı.

Kibirli Kız davayı kazandı; Ay Işığı ikinci oldu; Gine'nin galibi
üçüncü oldu.

"Umarım bu yeterince belirleyici olmuştur," dedi Tony neşeyle. "Starkey,
haklıydın!"

O ve eğitmen heyecanlı bir sohbetle uzaklaştılar. Houston, Dorothy'nin elini tuttu ve Dorothy elini onun elinden çekmeye çalışmadı;
Kibirli Kız Derby'yi kazanacaktı; Clare Haziran'da güvende olacaktı; o Haziran'da güvende olmalıydı. Tüm bu çılgın gece koşularından hiç rahatsız olmayan hayırsever ay, Dorothy'nin hoşgörüsüne yumuşak bir şekilde baktı;
bundan daha fazlası için yüzünü kara çıkarmazdı, o ahlaksız ihtiyar.

Bir hafta sonra spor haftalıklarından birinde şu paragraf çıktı:

STARKEY LODGE BULMACA

Söylentiye göre, son zamanlarda çimlerde çok ağır kayıplar yaşayan genç Clarehaven Kontu, bu yıl Derby'yi kazanmayı kesinlikle planlıyor. Sadece birkaç ay önce, o büyük at Moonbeam'i geçen yıl Güney Afrikalı tanınmış kapitalist Bay Lionel Houston'a satmaya zorlayan üzücü zorunluluktan dolayı bu yiğit genç asilzadeye başsağlığı dilemek zorunda kalmıştık. Houston, Moonbeam'in Derby'de kendi atı Chimpanzee tarafından yenilmesinin doğru olmadığı yönündeki kamuoyu görüşünü desteklemişti. O, Chimpanzee'yi Avustralyalı bir yetiştirici sendikasına satıp Moonbeam'i şu anda kurduğu ve İngiliz yarış tarihine birçok ünlü yeni isim kazandıracağından şüphemiz olmayan harayı satın almıştı. Ancak okuyucularımızın şu anki endişesi, halk arasında Starkey Lodge Bulmacası olarak bilinen şeydir. Bunun artık bir bulmaca olmadığını söylemek için en yüksek yetkiye sahibiz. Starkey Lodge eğitim sahasında büyük bir gizlilikle yapılan önemli bir davada, Vanity Girl'ün çimlerin Mavi Kurdelesini Lord Clarehaven'a verip Moonbeam'in başarısızlığı için onu teselli edeceği kesin olarak belirlendi. En küçük bahisçiden başlayarak okuyucularımızın ilgisini çekecektir, Full Moon, Two Thousand Guineas'ın galibi ve Derby'nin şu anki favorisi, üvey kardeşi gibi Bay Lionel Houston'a satıldı ve şüphesiz onu St. Leger için tutmayı planlıyor, kazanmayı
istediği bir yarış. Okuyucularımıza bu yılki Derby için bariz ipucunu belirtmemize gerek yok ve kazanan olarak Vanity Girl'ü seçmekten çekinmiyoruz. Okuyucularımıza ahırın niyetleri biraz daha belirginleşene kadar Full Moon'u desteklememeleri konusunda tavsiyede bulunan tek gazete bizdik ve tavsiyemize uymayanlara sadece "Size söylemiştim" diyebiliriz. Lord Clarehaven, Guineas'ın galibini eleyerek iyi iş çıkardı, çünkü hem tay hem de ahır arkadaşı Epsom'daki başlangıçla karşılaşsaydı halkın Cyllene'nin oğlunu takip edeceğine şüphe yok. Şu anki haliyle, hafta bitmeden Vanity Girl'ün çılgın bir favori olmasını bekliyoruz ve okuyucularımıza Lord Clarehaven'ın güzel kestanesinin geçen yıl Woodcote Stakes'i kazanarak Epsom sahasını sevdiğini gösterdiğini hatırlatabiliriz. Geçtiğimiz sonbaharda Newmarket'ta koşması göz ardı edilebilir. Ahırın öksürdüğünü biliyorduk; ima ettiğimiz gibi, siyah, beyaz ve mor giyen cesur genç asilzade yenilgilerinden çok
çok etkilenmişti ve Spearmint'in kestane kızına olan bu yenilenmiş güven ifadesi göz ardı edilemez.

Paralarını Full Moon'a yatırmak için acele eden insanlar yüksek sesle homurdandılar; ancak halk Tony'nin onlara verdiği net liderliği takdir etti. Davanın sonucu sızdırılmadan önce kendi parasını Vanity Girl'e yatırmıştı ve ilk iki binine karşı on almış olmasına rağmen, haber kulüplerde o kadar hızlı yayıldı ki, Full Moon'un Vanity Girl'ün Clare'in umudu olduğu konusunda halkı uyarmasından önce bile, kısrağa karşı dört almakta zorlanıyordu; bundan sonra fiyatı beşe ikiye düştü; yarıştan önceki hafta sadece altıya dörttü; yarış günü ringde hiçbir bahisçi on bire ondan fazlasını riske etmiyordu ve para her zamankinden daha hızlı akmaya devam ederken, bir önceki yılın sonbaharında art arda iki yenilgi aldığından beri kamuoyunda görülmemiş bir fiyatla, kısrağa bahisle başlaması muhtemel görünüyordu. Halk, kısrağa bahis yapma hevesinden dolayı suçlanamazdı. Clarehaven'ın Derby'yi kazanması ya da mahvolması gerektiği genel olarak biliniyordu ve eğer bu krizde Guineas'ın kazananına Vanity Girl'ü tercih ettiyse, kesinlikle başarısından emin olmalıydı. Eğer halk, karısının onurunun bile evinin ve topraklarının yanında rehin olduğunu bilseydi, bundan daha fazla emin olamazlardı.

"Vanity Girl başarısız olursa," diye sordu Dorothy, yarış sabahı, "bir kuruş bile kalmayacak mı?"

"Benim belki yüz poundum kalır," diye hesapladı Tony.

"Ve annen - ve Bella?"

Omuzlarını silkti.

"Sanırım Amca Chat onlara bakacaktır."

"Ya biz?"

"Ah, göç edeceğiz ya da bir şeyler. Oldukça eğlenceli, bilmiyor musun? Bir
şeyler
kazanacağım. İşler zor olacak," dedi gökyüzüne bakarak, "ve bu her zaman onun lehinedir. Geçtiğimiz sonbaharda Newmarket çamurundan nefret ederdi. Hadi, Doodles, araba bekliyor."

Dairenin basamaklarından aşağı yürüdüler ve arabanın kapısını
kapatmak için acele eden hamal şapkasına dokundu.

"İyi şanslar, leydim! İyi şanslar, lordum! Shepherd's Market son bakırına kadar Vanity Girl'de."

"Kendine bir altın koy, Galloway," dedi lord hazretleri, parayı
göstererek görkemli bir şekilde.

Bazen lord hazretlerinin arabalarına koşan birkaç aylak, "Derby favorisi için yaşasın!" diye bağırdı ve Tony onlara kısrağını desteklemek için biraz gümüş fırlattı. Epsom'a giden yol kalabalıktı; gergin olduğu açıkça belli olan Tony, sürüş işini şoföre bırakmıştı ve Dorothy ile birlikte arabanın gövdesinde oturuyordu.

"Sanırım Lonnie bizimle gelmiş olabilir," dedi, huzursuzca.

"Benimle tek başına araba kullanmak seni bu kadar mı sıkıyor?" diye sordu.

"Saçmalama! Elbette hayır. Ama ben gerginim ve... Aman Tanrım! Hiçbir şey ters gidemez."

Gabriel horn'larına yüksek sesle seslenen dörtlü bir arabayı geçiyorlardı, arabanın muhafızı da buna karşılık veriyordu, o da aniden arabanın içindekileri tanıdı. Ayağa kalkıp "Viewhalloo!" diye bağırdı ve bağırdı: "Berkshire kısrağın üstünde, efendim, son bebeğe kadar! Kibirli Kız için Yaşasın!" Trafikte bir tıkanıklık vardı; Kulak mesafesindeki her aracın yolcuları, dörtlülerin gri şapkalarından ve bağcıklarından, bir seyyar satıcının arabasının incilerine ve tüylerine kadar, kont ve kontesi alkışladı, her biri kendi tarzında.

"Mil End Yolu'nu unutmayın, Clarehaven'lı Bay Hearl," diye bağırdı seyyar satıcılardan biri, "eğer siz oysanız. Hoobeeluddiray!" diye devam etti ve
amını kıçına coşkulu bir şap sesiyle vurdu.

Ringde arkadaşları ve tanıdıkları etraflarını sardı, Vanity Girl'ü nasıl desteklediklerini ve onun zaferini ne kadar hararetle umduklarını söylemek için can atıyorlardı. Kısrak yenilirse İngiltere'de bir hayal kırıklığı iniltisinin yankılanacağından şüphe yoktu.

"Lord Clarehaven'ın atının Vanity Girl olarak adlandırılması çok tatlı bence," diye gevezelik ediyordu aptal bir kadın. "Çok tatlı ve romantik," diye cıvıldadı.

"Evet, ne bağlılık," diye cıvıldadı bir diğeri aptalca.

Tony, Starkey ve jokey O'Hara ile son birkaç kelime etmek için padokun etrafında dolaşmak istedi, ancak Dorothy yarıştan önce kısrağı görmeye dayanamayacağını düşündü.

"Çok gerginim," dedi, "sinirlerimi ona iletmem gerektiğini hissediyorum. Ama sen beni umursama. Seni
kapalı alanda bekleyeceğim."

"Houston nerede?" dedi Tony sinirli bir şekilde. "Bizimle buluşacağını
düşünmüştüm."

O anda bir haberci geldi. "Sen Clarehaven Kontu musun?" diye sordu, neşeli bir şekilde ve Tony'ye bir not uzattı, Tony notu okudu:

"SEVGİLİ CLAREHAVEN, - Hayatım boyunca pişmanlık duyacağım bir şey olacak, önemli bir iş beni Epsom'da zaferini görmekten alıkoyuyor. İnan bana, sevgili dostum, bugün senin başarını benden daha içtenlikle
uman kimse yok. Eşine en içten
saygılarımı ilet ve ona bu gece Carlton'daki Derby yemeğimizi
dört gözle beklediğimi söyle.

Saygılarımla,

LIONEL HOUSTON."

"Komik herif! Ama samimi olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı Tony, "ama eğer
kaybedersem bu onun çıkarına olurdu."

Ama Dorothy, onun çıkarına ne kadar da çok, diye düşündü, Tony ne kadar az şey biliyordu.

O, padoktan dönene kadar, cıvıldayan kadınların eşliğinde onu bekledi.

"Şimdi aşağı iniyorlar," dedi ona.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Evet, evet." Tırnaklarını ısırıyor ve dürbününün odaklama
düzenlemelerine küfrediyordu.

"Hadi!"

Kalabalığın uğultusu, içinde tek tek
sözlerin duyulduğu, bir geminin direkleri gibi tek tek
sözlerin duyulduğu güçlü bir fırtına gibiydi.

"O bunu o kadar kolay bulmuyor."

"Onu raylara çok erken götürüyor."

"Aman Tanrım! Oraya altı peni bile yatırmam, geçmeye itiraz olmaz.
Gördün mü?"

"Hadi, Kibirli Kız! Hadi!"

"Hadi, lanet olası favori!"

"Kuyruğunu sallıyor."

"Hayır, değil. Bu... evet, o. Kibirli Kız! Kibirli Kız!"

"Hadi, Kibirli Kız!"

Kükreme bastırılmış bir ajitasyon mırıltısına dönüştü.

"Favorinin nesi var?"

"O'Hara onu kırbaçlıyor."

Atlar, Clarehaven'ın siyah, beyaz ve mor renklerinin batmakta olan bir yıldız gibi
çalışma alanında parıldadığı standın önünden hızla geçtiler.

"Tony!" diye bağırdı Dorothy. "Yenildi!"

"Eh," dedi at sahibi, "bu konuda bu kadar gürültü yapma. "

Aptalca, sabit bir gülümsemeyle gülümsüyordu, ama gözlüklerini ellerinden
yakındaki bir kadının ayak parmaklarına düşürdü.

"Çok üzgünüm, hanımefendi," dedi Tony şapkasını kaldırarak. "Umarım
sizi incitmedim."

Yaralı kadın ona dik dik baktı; bu onun ilk Derby'siydi ve belki de
kimin kazandığının veya kaybettiğinin önemli olduğunun farkında değildi.

"Hadi, Doodles," dedi Tony. "Eve. Tanrı aşkına, eve gidelim."

Tayın yenilgisiyle ilgili herhangi bir açıklama duymak için beklemeyecekti,
ama
arabayı bulmak için kalabalığın arasından vahşice ilerledi.

"Garajın yakınında, yetkisiz yarış kartları satan yırtık pırtık bir satıcı "Gorbime!" diye bağırıyordu. "Gor bana pembe bir şey çarptı! Neden geride oyalandığını görmek için etrafına bakınan bulanık boynunu bulanık bir kaplumbağaya
çatırdı. Yarış atı mı? Neden, bir keb atının ona üç taş verebileceğini ve bulanık bir dörtnala kazanabileceğini düşünüyorum. Kibirli Kız mı? Kibirli Kaltak, ona böyle
denmeliydi."

VII

Yenilgi haberi Halfmoon Sokağı'na ulaşmıştı bile ve Galloway, arabadan hızla apartmanın salonuna geçerken başını eğdi, sanki müşterileri bir cenazeden dönüyormuş gibi.

"Akşam yemeğinin iptal olduğunu söylemek için Carlton'a telefon etmeliyiz," dedi Tony; hatta o küçük hareketi bile karısına bıraktı, kendisi akşamın geri kalanında sessizce oturdu, ancak parmaklarıyla masaya
vurdu veya bazen kül tablasına tef çaldı.
Akşam yemeği, brendiyle yıkanmış hamsi sandviçlerinden oluşuyordu. Houston'dan hiçbir haber yoktu ve Dorothy, onun kendisinden haber beklediğini
düşündü. "Gidiyoruz! Gidiyoruz! Clare! Clare! Clare!" Müzayedecinin çekici şakaklarına çarpıyor gibiydi ve elini alnının üzerinden geçirdiğinde, masaya
davul
vuran veya kül tablasına tef
çıkan tek Tony olduğunu fark etti. O yatmadan önce yatağa girdi
ve okuma lambasının pembe ışığında uyanık yatarken, belki de kollarında bu günü unutmaya çalışıp çalışmayacağını merak etti, yarı yarıya umuyordu
ve yatağının yanındaki el aynasını alıp nasıl göründüğüne baktı. Çok geç saatlere kadar oturup içmiş olmalıydı - o uyuyakalmıştı ve onun yatağa geldiğini duymamıştı - ve sabah gözleri kan çanağıydı, jileti titriyordu.

Posta kutusu faturalarla doluydu; ama birkaç başsağlığı mektubu ve mahallenin hevesli bir düşmanının, iyi gizlenmemiş bir zevkle, ona lordluk
Tanrı'nın elini, kendisine verilen cezada gözlemlemek ve
kötülüğünden uzaklaşmak için. Sonunda,
jokey O'Hara ve Houston'dan mektuplar geldi.

EPSOM YAZ TOPLANTISI 1914.

_Çarşamba akşamı._

EFENDİM,--Yarıştan sonra lordluğunuzla birkaç kelime
konuşmayı umuyordum, ancak parkuru çoktan terk ettiğinizi söylediler. Bugün Cuma günü
çektiğim acıları yaşayamayacağımı ve lordluğunuz Oaks'ta Vanity Girl'e binmem konusunda ısrar etmezse
minnettar olacağımı söylemek istiyordum. Lordum, kısrak yorgun,
ve başka bir yarışın onu öldürebileceğini söyleyemem. Lordluğunuza tavsiyede bulunmak
benim görevim değil, ancak onu Derby'de nasıl koşturduğunuzu bilmiyorum. O asla dayanıklı bir at olmadı. Bunu geçen sonbaharda Newmarket'ta yeterince açık bir şekilde gördüm. Lord hazretlerinden Oaks'ta onu koşturmayacağınızı duyar duymaz Fransa'ya geri döneceğim. Bay Houston tarafından Grand Prix'de Full Moon'a binmek üzere sözlendim ve umarım bu öğleden sonra çektiğim acıyı çekmek zorunda kalmam. Bir jokeyi sonsuza dek ata binmekten vazgeçirmeye yeter.

Ben,

Lord hazretlerinin itaatkar hizmetkarıyım,

PATRICK O'HARA.

Biraz duygusuzca yazdıysam beni affedin. Bu kısrağın hatası değildi. Yorgundu. Nerede olduğunu bilmiyor gibiydi,
bir şekilde, ve onu kırbaçladığımda bunu yapmak kalbimi kırıyordu. Ne yapmak istendiğini anlayamıyor gibiydi. Zavallı küçük hanım, o kadar vahşiydim ki onu vurabilirdim. Ama sonra gidip ona baktım ve Bay Starkey'le birkaç kelime konuştum
ken ona kötü davrandı.

QZI ALBANY, W.

_Çarşamba._

SEVGİLİ CLAREHAVEN,--Böyle bir anda sana sempatiyle
endişelenmeyeceğim. Ama sana en kısa sürede yazıyorum ki, geçen hafta, bir iş adamı dışında kimseyi ilgilendirmeyecek koşullar nedeniyle, Clare ipoteklerimi nakit parayla satmak zorunda kaldım ve Reinhardt ve Şirketi'nin Pazartesi günü haciz yapacağından hiç şüphem yok. Keşke sana tekrar kendini toparlaman için para
vermeyi teklif edebilseydim ama kendim de spekülasyon
yaptım ve şu an biraz eksiğim. Bu arada, Dolunay'ın Grand Prix için iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Belki
biraz daha ileri gidebilirsin. Leydi Clarehaven'a en içten selamlarımla.

Saygılarımla,

LIONEL HOUSTON.

Tony, Vanity Girl'ü Oaks'a göndermek için telgraf çekti ve
alacağı fiyata satılmasını emretti; 200 sterlin, bir yaşındayken harcadığı paranın onda biri ve
yıkıcı hayal kırıklığında harcadığı paranın önemsiz bir kesriydi, ki buna belki de yakında onursuzluk eklenecekti.

Houston'ın mektubu, o çeyrekte umut edilecek hiçbir şey olmadığını açıkça gösteriyordu.

"Reinhardt ve Şirketi," diye alay etti Tony. "Bence Reinhardt ve Şirketi, Houston'ı da kapsıyor."

Dorothy, bu iletişimin onu hemen hizaya getirmek, anlaşmasını yerine getirmediği takdirde Clare'in kaybolacağını acımasızca göstermek için mi tasarlandığını merak etti. Houston'ın Tony'nin evi ve arazileri kendisine iade edildiğinde şüphelenmesini engelleyecek kadar yaratıcı olduğunu varsaydı ve hatta kumarın moral bozucu etkisi altında bunu bilmesinin umurunda olup olmadığını merak etti. Hesap yaparken ona yarı şefkatli, yarı küçümseyici bir hisle baktı, dairedeki her biblonun satış salonundaki değerinin dört katı değerinde olduğu için hızla yükselen bir iyimserlikle. Onu dışarı çıkıp tiyatrodaki sıkıntılarını unutmaya ikna etti ve Albany'ye telefon ederek akşam yemeğinden sonra Bay Houston'ı görmeye geleceğini söyledi. Dorothy şampanya ipeğinden bir elbise giydi ve siyah incilerden oluşan bir kolye dışında hiçbir mücevher takmadı, ironik bir şekilde kolyeyi boynuna taktığında Tony'nin müzayedede 500 sterline satılacağını tahmin etmekte ne kadar aceleci davrandığını düşündü. Omuzlarına altınla şablonlanmış saydam siyah bir opera pelerini attı ve yüzünü siyah Malta dantelinden ağır bir
tülle örterek Halfmoon
Street'ten çıktı ve Haziran yıldız ışığında Piccadilly'e doğru yavaşça yürüdü. İkinci bir
düşünceyle, Albany'ye avludan girmek yerine Burlington Street'ten girmeye karar verdi ve Bond Street'e dönerek, eski Vanity günlerinde kalabalık sabahlarda, ışıltısının ve güllerinin her iki taraftaki lüks mağazalarla halkın saygısını kazanmak için yarıştığı kaldırımlar boyunca bir hayalet gibi hareket etti. Burlington Sokağı o saatte ıssızdı ve Albany'nin hamalları, antika bir arabacı gibi görünüp, bir uşakla bir görevli arasındaki tavırlarıyla, böyle bir imparatoriçeyi kabul etmekte tereddüt etmedi ve belki de, QZI'ye doğru taze sulanmış sardunyaların koktuğu cam çatılı manastırda, çirkin kiracısının bu gururlu alacalı güveyi nasıl cezbettiğine hayret etti.

Lady Clarehaven, kendisini ilk kez ziyaret ettiği büyük kare odada bulduğunda, bir kahraman, bir Monna Vanna gibi hissettiği için mazur görülebilirdi. Ancak, kahramanlıklarla kendini şımartmadı; Clare'i kurtarmak onun için o kadar doğal görünüyordu ki, bu macera sahnedeki ilk günlerinde, büyük önem verdiği bir kürk takımını kurtarmak için sevmediği bir mücevher parçasını rehin bıraktığında olduğu kadar sıradandı. Opera pelerinini geriye attı ve bir koltuğa oturdu,
sanki kendi oturma odasında bir akşam yemeği misafirini bekler gibi,
Houston'ı hiç rahatsız olmadan bekledi.

Birdenbire iç kapıdan çıktı ve birkaç ışığı daha yakarak ona baktı.
Akşam elbisesi giymişti ve ani bakış,
sanki sahne alacakmış gibi bir izlenim verdi;
akşam elbisesi giydiğinde her zamankinden daha zeki bir maymuna benziyordu.

"İşte buradayım," dedi.

Kadının soğukkanlılığı onu şaşırtmış gibiydi ve ona odalarını nasıl bulduğunu sormaya başladı,
burada intihar eden Prescott adında bir adamdan kalma oldukları için onları alabilecek kadar şanslı olduğunu söyledi.
Birisi,
intihar eden biriyle ilgili tatsız çağrışımlar nedeniyle
mobilyaları çok ucuza satın aldığı izlenimine kapıldı.

"Değerlerden oldukça bıktım," dedi Dorothy. "Clarehaven, Halfmoon Caddesi'ndeki daireyi değerlendiriyor."

"Bir şey içer misiniz?"

"Sizce tahrik edilmeye ihtiyacım var mı? Teşekkürler, gerek yok."

Rhodes'ta bu kadar uğursuz, güçlü ve neredeyse karşı konulamaz görünen bu adamın, burada, sadece iyi yetiştirilmiş bir arka planın olduğu bu zarif odada, titiz ve etkisiz görünmesi ilginçti.

"Ama sana bir içki içmeni tavsiye edeyim," diye güldü Dorothy. "Çünkü, şimdi beni yakaladın, porselen bir
çay fincanıyla bir babun kadar beceriksizsin."

İçgüdüsü ona, hanımefendisine kredi vermeyi en saygılı şekilde ve
küstahça reddetmeye zorlanan bir tefecinin odalarından dışarı atılmak istemiyorsa, bu utanç atmosferini dağıtması gerektiğini söyledi. Babuna yapılan bir gönderme yeterliydi. Albany'nin nezaketi paramparça olmuştu ve Houston
onu kollarında tuttu.

O anda hizmetçi kapıyı tıklattı ve Lord
Clarehaven'ın antrede olduğunu duyurdu; Houston titreyen hizmetçisini dışarı
çıkarıp kapıyı kilitlemeden önce Tony girişte belirdi, elinde bir
binici kırbacı vardı.

"Aman Tanrım! Sen herif," diyordu, "Senin hakkında her şeyi yeni öğrendim.
Senin ve önerdiğin o alçak eğitmenin beni kandırmasına izin verdim.
Ben... O davayı... Gördüm... Anladım... seni
alçak!" Dorothy'yi fark etmeden Houston'ı bir sandalyenin üzerinden
zorladı ve kırbaçla ona vuruyordu. "Evet, senin hakkında her şeyi duydum... Elbette insanlar bana sonradan söylüyorlar... lanet olası korkaklar... Sen
lanet olası sinsi tazı... I.D.B.... tazı..., sen köpek... ve
yapacak hiçbir şey yok çünkü çok
zekisin... lanet olsun sana... ama
seni İngiltere'deki her yarış pistinden attıracağım..."

Bu sırada Houston'ı duygusuzca dövmüştü ve başını kaldırdığında
karısını fark etti.

"Tony," diye bağırdı, "sen gerçekten çok yaşlı bir sevgilisin."

"Burada ne yapıyorsun?" diye soludu.

"Clare için yalvarıyordum."

"Bunu yapmamalıydın," dedi sertçe. "Kendin
hakkında konuşulabilir, bilmiyor musun? Gel. Şanslıyım ki
geldim. Bana bir baba gibi konuşan yaşlı Cobbett ile tanıştım. Çok geç, tabii ki, ve hiçbir şey yapılamaz. Ayrıca... Ancak gel. Giyinmişken
son perdeyi görebiliriz."

"Bunu daha önce gördük," dedi Dorothy. O kadar zeki ve neşeliydi ki
Tony her şeyi unuttu. O da öyle yaptı ve Mayfair'in ıssız sokaklarında sevgililer gibi kol kola eve yürüdüler.

Albany'deki sahne kamu malı haline gelmemişti; Houston bunu önlemek için
zamanında kendine geldi. Dorothy, Tony'nin sözünü kesmesini
talihinin Clare'i korumak istemediğinin bir işareti olarak kabul etti ve şimdi neredeyse sakinlikle büyük bir ailenin yapısının her gün onarılamaz bir şekilde
parçalanmasını izliyordu. Sonra Guineas'ın galibi Full Moon, Derby'de utanç verici bir şekilde yarıştı, Grand Prix'yi dörtnala kazandı,
ve Stilton Kontu K.G.'den gelen şu mektup: , _Times_'da yayınlandı:

EFENDİM,--Tüm İngilizlerin haklı olarak en değerli varlığımız olarak gördüğü ulusal sporumuzun çıkarları için, Lord Clarehaven'dan son davranışları hakkında kamuya bir açıklama yapmasını rica ediyorum. Gerçekler muhtemelen okuyucularınızın çoğu tarafından çok acı bir şekilde biliniyordur. Mayıs ayında Lord Clarehaven'ın atı Full Moon, Two Thousand Guineas'ı kazandı; iki yıl önce atı Moonbeam aynı yarışı kazandı. Moonbeam Derby'de dördüncü oldu ve kazanan Chimpanzee ile aynı ahıra transfer edildi. Bay Lionel Houston'a ait olan bu at, St. Leger için yarış dışı bırakıldı ve yarışı Moonbeam kazandı. Bu açıklanabilirdi; ancak iki yıl sonra
Lord Clarehaven'ın atlarından biri Two Thousand Guineas'ı kazandığında
ve ahır arkadaşının Derby'de Lord Clarehaven'ın renklerini taşıması için kendisine tercih edildiğini gördüğünde, ayrıca, seçilen kısrak bir
tabakçı gibi koştuğunda ve bu sabah, artık Bay Lionel Houston'ın mülkiyetinde olan Dolunay'ın, toplam
ölçümcünün altmış üçe bir olarak koyduğu bir fiyatla Grand Prix'yi kazandığını okuduğumuzda, bu, Paris'te hiç kimsenin bu hayvanın şansını
düşünmediğinin kanıtıdır, halk belki de tüm bunların ne anlama geldiğini
sorabilir. Onlara, bu atın İngiltere'de çok fazla desteklendiğini söyleme konusunda mutlak yetkim olduğunu söylediğimde daha da fazlasını soracaklar, bu da bazıları tarafından şansının
mükemmel olarak kabul edildiğini kanıtlıyor. Lordluğunu, kendi çıkarı için halkı kasıtlı olarak aldattığıyla suçlamak istemiyorum; ancak onu ancak
suç olarak nitelendirilebilecek bir aptallıkla suçluyorum. Belki de arkadaşının ve antrenörünün kurbanı olmuştur;
her neyse, eğer lord hazretleri Vanity Girl'ün şansı konusunda aldatılmışsa ve Vanity Girl'ün Derby'deki yenilgisinin lord hazretleri için binlerce poundluk bahis kaybı anlamına geldiği doğruysa,
bunu açıkça belirtmelidir. Bu durumda, eskiden Leopold Hausberg olarak bilinen Bay Lionel Houston'ı, sadece arkadaşlarına ve patronlarına değil, aynı zamanda halka da dolandırıcılık yapmak için Starkey Lodge antrenörüyle kasıtlı olarak işbirliği yapmakla suçlamakta tereddüt etmiyorum.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

STILTON.

Lord Stilton'ın mektubu tam da çiviyi çakmış olsa da, Tony halk arasında aptal olarak adlandırılmaktan o kadar öfkeliydi ki gazeteye şu mektubu gönderdi:

EFENDİM,--Lord Stilton babamın arkadaşı ve benden çok daha yaşlı bir adam olmasaydı, benim hakkımda yazdığı küstah
mektup için burnunu çekerdim. Tayımın Derby'de koşması, talihin belirsizliğinin bir örneğidir ve ben bu yüzden en büyük
kaybedenim. Full Moon ile Kibirli Kız arasında kendi gözlerimle gördüğüm bir denemeden sonra, birincisinin tay karşısında hiçbir şansı olmadığına ikna oldum. Derby için onu seçme konusunda ısrar eden bendim, böylece halk, bir sahibi aynı yarışta iki at koşturduğunda her zaman var olan
hoş olmayan şüpheden kurtulmuş olurdu. Bu denemeden kısa bir süre sonra tayı Bay Houston'a sattım, çünkü toplayabildiğim her yarım peniyi Kibirli Kız'a yatırmak istiyordum. Bay Houston'ın benim için o kadar az bir arkadaş olduğunu ve Derby'den sonraki gün onu odalarında kırbaçlamak zorunda kaldığımı söylediğimde, Lord Stilton bile benimle Bay Houston arasında herhangi bir
iş birliği
olabileceğine dair hiçbir imada bulunamayacağını anlayacaktır. Lord Stilton'ın Grand Prix'de Full Moon'un zaferinden faydalandığımı ima etmek isteyip istemediğini bilmiyorum. Eğer ima ediyorsa, bu korkakça ve adaletsizdir. Lord Stilton İngiliz sporunun geleceği için bu kadar endişeliyse, yere düşen bir adama
vurmadan önce iki kere düşünsün. Full Moon benim paramın yarım penisini bile taşımadı. Ben, efendim, vb.,

CLAREHAVEN.

Lord Stilton'ın burnunun akıllı bir editör tarafından kesildiğine dair bu mektup, Tony'yi halkın gözünde rehabilite etti ve Lord Stilton'dan nazik bir özür kazandı. Lord Stilton, Houston ve Starkey'den de çok daha az nazik bir şekilde özür dilemek zorunda kaldı. Aksi takdirde yasal işlemle tehdit edildi. Çirkin söylentileri doğrulamak için en ufak bir şans olsaydı, her iki kont da mahkemeye gidebilirdi;
ne yazık ki yasal tavsiye, ikisinin de bu kurnaz ikiliyle bir şansı olmadığını söyledi ve kamuoyu, bu şekilde mağdur edilen yiğit genç asilzadeye karşı şefkatle yetindi.

Tony'yi tekrar kötü alışkanlığına başlatan şey, Grand Prix'de Full Moon'un ne olabileceğine dair önerisi veya sadece kumarbazın yenilmez iyimserliği olabilir. Temmuz ayının ortalarında o ve Dorothy kendilerini Michaelmas'a kadar ödenmiş daire kirasıyla, mevcut ihtiyaçlar için yeterli mobilya ve
yeterli kıyafetle ve 250 sterlin nakit parayla bulduklarında, Dorothy'ye tek şanslarının onun kartlarda para kazanması olduğunu söyledi. Onunla tartışması
boşunaydı; bu felaket yazdan hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünüyordu ve cebinde 100 sterlinle bir gece dışarı çıktı ve ertesi sabah saat altıda 1.000 sterlinle geri döndü.

"Şansım yine yaver gitti," diye ilan etti, "ve müthiş iyi bir sistemim var. Her gece benimle geleceksin ve sana iki yüz pound vereceğim, ki bunu aşmamalıyım. Söylediğim hiçbir şey seni bana yarım peni daha vermeye ikna etmemeli. İki yüz poundu kaybedersem
gitmeliyim. Her şey yoluna girecek, göreceksin. Albemarle Caddesi'ndeki Arrowsmith'in yerinde çalıyorum. Arrowsmith'in kendisi bana iki yüz pounddan fazla para vermeyeceğine söz verdi, bu yüzden her şey yoluna girecek."

Dorothy ondan 1.000 poundla yetinmesini rica etti; ama işe yaramadı,
ve ertesi gece ona eşlik etti. 1.000 pound daha kazandı ve
ilkbaharın baharında Halfmoon Caddesi'ne geri döndüklerinde Tony o kadar sevindi ki tüm kazancını
Dorothy'ye verdi. Ertesi gece, belirlenen 200 sterlini kaybetti, ama
hala iyimser bir şekilde
ayrıldı.

"O iki bin sterline dokunmayacağım," diye güvence verdi ona. "Benim
elli sterlinim kaldı ve hiç kimse hiçbir şeye sahip olmadığında her zaman kazanır;
ama hiçbir koşulda bana paranızdan yarım peni teklif etme. Kazandığım her şeyi bankaya yatırman kesinlikle şart."

Ertesi akşam Tony cehennem bekçisini bir kenara çekti ve ona
50 sterlini aşmaması gerektiğini söyledi; eğer bunu
kaybederse, Arrowsmith senetini kabul etmeyecek ve hiçbir koşulda devam etmesine
izin vermeyecekti. _Chemin de fer_ oynuyorlardı ve Tony'nin şansı
kötüydü; bankayı alma sırası ona geldiğinde ve elini
kart kutusuna uzattığında Arrowsmith ona
sınırına ulaştığını söyledi.

"Ah, sorun değil, Arrowsmith. Bunu sadece
zaten bir bankam varsa saymak istemiştim."

"Affedersiniz, Lord Clarehaven, ama asla sözümden dönmem.
Anlaşmamız şuydu..."

"Sorun değil," diye söze karıştı Tony sabırsızlıkla. "Dorothy, bana biraz
para ödünç ver."

"Hayır, hayır. Bir söz verdin ve gerçekten de ona sadık kalmalısın."

"Kahretsin! Bu akşam tek bir bankam bile olmadı."

"Bunu daha önce düşünmeliydin."

"Ama, sevgili kızım, anlaşmamız bir seferde
iki yüz pounddan fazla kaybetmemem yönündeydi. Bu gece sadece elli pound verdim."

"Sana daha fazla borç verirsem," dedi, "iki bin poundu harcamam gerekecek, ki bana hiçbir şekilde yapmamamı söylemiştin."

Diğer oyuncular, ağır, bebek gibi suratlarıyla masanın etrafında oturmuş,
tartışma bitene ve oyun devam edene kadar bekliyorlardı.
Cehennemin bekçisi kararlıydı; Dorothy de öyleydi; ve Clarehaven sırasını komşusuna bırakmak zorundaydı.

"Ben kalıp oyunu biraz izleyeceğim," dedi. "Saat daha üç. "Sehpadan bir muz aldı ve bankayı tutan
oyuncunun arkasına oturdu.

"Hayır, hayır, gel," diye yalvardı Dorothy. "Kendin oynayamıyorken
başkalarının oynamasını izleyerek kendine eziyet etmenin ne faydası var?"

"Kahretsin, Dorothy," diye haykırdı öfkeyle dönerek. "Tanrım, keşke seni buraya
getirmeseydim. Her zaman yapmak
istediğim her şeye karışıyorsun."

Tony'nin kaçırdığı banka istikrarlı bir şekilde kazandı ve onu tutan
ağır çeneli adam herkesten para toplarken, Tony
efendisinin yemesini izleyen bir köpek gibi onu izledi. Sonunda banka
bitti ve sahibi derin bir memnuniyetle
iç çekerek kutuyu komşusuna uzattı.

"Ne kadar kazandın?" diye sordu Tony kıskançlıkla.

"Yaklaşık iki bin beş yüz. Emin değilim. Kazandıklarımı asla saymam."

Tony'nin gözlerinde öfke gözyaşları vardı.

"Tanrım! Şu lanet inatçılığınla benim için neler yaptığını görüyor musun?"
diye haykırdı karısına.

Eve kadar ona öfkelendi ve daireye girdiklerinde
2.000 sterlininin tamamını geri vermesini istedi.

"Yani," dedi acı bir şekilde, "sözlerin bile sayılmadığı bir noktaya mı geldin?"

"Bana geri vermezsen," diye yemin etti Tony, "bütün daireyi satacağım. Kahretsin, çizmelerimi bile satacağım," diye yemin etti, soyunma odasının duvarı boyunca uzanan
birkaç karakolun üzerinden tökezlerken.

Dorothy, Christ Church'teki o öğle yemeği partisini ve o çizmeleri ilk gördüğü zamanı düşündü. O zamanlar çizmelerde sınırsız bir
zenginliğin
bir sembolü gördüğünü hatırladı. Şimdi ise bir kumarbazın cebindeki birkaç şilin'i temsil ediyorlardı. Ve aslında ertesi sabah, bir önceki gece ciddi olduğunu göstermek için Tony, eski kıyafetler için iki alıcıyı çağırdı ve onlara bir teklifte bulundu.

"Bu kadar çocukça davranma," diye haykırdı Dorothy. "Çizmelerini satamazsın!
Bu yıl kampa gitmiyor musun?"

"Kampa mı?" diye tekrarladı. "Yarım peni olmadan kampa nasıl gideceğimi sanıyorsun? Hayır, sevgili kızım, bir hafta önce N.D.D.'deki görevimden istifa etmek için yazdım.
Bizim yoksul olduğumuzu fark etmek için biraz çaba gösterebilirsin. Ve eğer o iki bin pounddan bana hiçbirini vermezsen
yoksul kalacağız."

O anda bir telgraf geldi:

Kuzey Devon Dragoons'un tüm subayları derhal
depoya rapor versin.

"O aptal emir subayı mektubumu almadı mı?" diye haykırdı Tony.

Başka bir telgraf geldi:

Bu şartlar altında mektubun tutulmasını iptal etmek isteyeceğini
düşünmüştüm, seni görene kadar.

"Şartlar mı? Hangi şartlar?"

Dışarıda sokakta bir gazete satıcısı çocuk, "Avusturya hultimatomu!
Avusturya hultimatomu!" diye bağırıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tony, gözlerine bir ışık gelerek. "Gerçekten savaş anlamına
gelemez mi? Ne kadar da muhteşem! Harika! Defolun gidin, haylazlar!" dedi ve
eski giysili adamları evden dışarı attı.

Üç hafta sonra Dorothy, Flanders'tan şu mektubu aldı:

SEVGİLİ DOODLES,--Bunu çok severdin. Hayatım boyunca hiç bu kadar eğlenmemiştim. Sana düzgün bir mektup yazamam çünkü
Uhlans'ı avlamaya gidiyorum. Tilki avından bin kat daha iyidir. O gece kendimi
Arrowsmith'de rezil ettiğimde kavga ettiğimiz için üzgünüm. İyi ki kararlıydın, çünkü
ben dönene kadar idare edecek kadar paran var. Mektupta çok fazla şey söylememeliyim; ama sanırım bu
sınırlıları iki üç ay içinde Berlin'e geri göndermiş olacağız. O zaman gerçekten yerleşip ciddi bir şeyler
yapmam gerekecek. Bizimkilerden biri Queensland'ın o kadar da kötü bir yer olmadığını söylüyor. Yaşlı Cleveden beni
karşı karşıya getirdi bunu öyle bir şekilde çatlatarak. Birdenbire aklıma geldi ki
Houston muhtemelen bir casus. Eğer öyleyse, onun için
oldukça tatsız bir hale getirebilirsin. Ne kadar üzgün olduğumu düzgün bir şekilde
açıklayamadığımı hissediyorum, ama bir mektupta bu çok zor. Bu arada, Chat Amca annemin
ortaklığı hakkında oldukça aptalca bir mektup yazdı.
Belki de aşağı inip onunla bu konuda konuşursun. Şu anda ev içi mali işlerle uğraşamayacak kadar
meşgul olduğumu anlamalı.
Başka bir fikrim vardı --oldukça parlak bir fikir--geri döndüğümde sen ve ben birlikte sahneye çıkabiliriz. Oldukça
bir paçavra,
eh? Birliğimin kaptanı geçen hafta yenildi. Çok iyi yumurta.
Artık vekaleten kaptanım. Paignton sevgilerini gönderiyor. Sevgili yaşlı şey, keşke
yanımda olsaydın.

Sevgilerimle,

TONY.

Bir hafta sonra beşinci Clarehaven Kontu çatışmada öldürüldü.

BÖLÜM VI

I

Dorothy, Tony'nin ölüm haberi ona ulaştığında Little Cherrington'daydı. Dul kadın Clare Lodge'u çoktan boşaltmıştı ve en değerli
eşyalarından birkaçıyla birlikte şimdi Cherrington Cottage'a yerleşmişti. Sadece
aşırı bir zorunluluk onu o özel meskene sürüklemiş olabilirdi,
çünkü onun oraya girebilmesi için Bay Greenish'in oradan çıkması gerekiyordu, bu da Bay Greenish'i o kadar üzdü ki Cherrington'dan, hatta Devonshire'dan ve Hampshire'a kadar uzaklardan ayrıldı. Bir ilçeyi seçmesi dul kadının tek tesellisiydi; Connie Hampshire'da yaşıyordu; dünya küçüktü; Bay Greenish ve Bella belki de bir araya gelebilirlerdi. Kısa öykülerine dalmış olan Bella -biri kabul edilmiş ama yayınlanmamış, diğeri yayınlanmış ama parası ödenmemiş- Cherrington Cottage'da olmanın en büyük engelinin çocukların okula gidip gelirken çıkardıkları gürültü olduğunu fark etti. Gençliğinde Connie kadar gürültü yapan Bella'nın şimdi sessizliğe bu kadar bağımlı olduğunu görmek garipti; ancak ölümlüler hangi ilahi ellere düşerse düşsün, davranışları genellikle
sonradan kökten değişir. Hepimiz sevginin herhangi biri için neler yapabileceğini biliyoruz; hepimiz Kurtuluş Ordusu'nun herhangi biri için neler yapabileceğini biliyoruz; ve Virgil'in Cumaean Sibyl'i hakkındaki anlatımına güvenilebilirse, Apollon'un dönüştürücü etkisi benzersizdir.

Tony'nin Cherrington Cottage'ı annesine emanet etme düşüncesi, ancak onu veya bu konuda kendisini geçindirmek için bir miktar para ayırmış olsaydı daha iyi olabilirdi; şüphesiz dışı
güzel olsa da, duvarları yenilmezdi. Ortaklık ücretinin ödenmesindeki ani
durum, dul kadını kardeşi Lord Chatfield'dan haftalık faturaları ödemesini istemek zorunda kalma gibi aşağılayıcı bir duruma soktu ve Dorothy, bu konuyla başa çıkmak için, en büyük zaferine ve en büyük başarısızlığına adanmış sahneye iradesi dışında gitmişti. Belki de genellikle çok cana yakın olan Chat Amca'nın sinirleri, savaşın patlak vermesiyle çok fazla gerilmişti. İlçenin yardımcı teğmeni olarak, Savaş Bakanlığı'ndan gelen bir dizi telgrafla rahatsız edilmişti, bunların her biri bir öncekini çürütüyordu. Sadece kendi atlarının hepsini İngiltere'ye ödünç vermekle kalmamış, aynı zamanda komşularının çoğunu ödünç vermek için ayarlamalar yapmak zorunda kalmıştı, bunların bazıları lordları kadar istekli borç verici değildi. En büyük oğlu Paignton, Kuzey Devon Ejderhaları'nda cephedeydi ve ikinci oğlu, Tel-el-Kebir'den beri karanlıkta yaşayan yaşlı bir beyefendiye yardım ediyordu - burada bir derviş tarafından karaciğerine iğne vurulmuştu - ülkenin ihtiyaçları için şu anda Kral'ın Kendi Devon Hafif Piyade Alayı'nın Yedinci Hizmet Taburu'nu oluşturan iki yüz on köylüye komuta etmek, eğitim vermek ve genel olarak üretmek için. Kızları Leydi Maud ve Leydi Mary, bir şeyler yapmalarına izin verilene kadar ona hiç rahat vermemişlerdi; ancak
bunun tam olarak ne olduğunu anlamadan önce savaş en büyük
karamsarın mümkün olduğuna inandığından aylarca daha uzun sürmüştü.
Kız kardeşi Leydi Jane, başka bir şey bulmaktan umutsuz bir şekilde
askerler için eldiven topluyordu, bu hobi Chatfield Hall'un zemin katını şehrin sıkışık bir yün deposu gibi gösteriyordu. Böyle bir anda, küçük kız kardeşinin mali geleceği sorunu zavallı Amca Chat'e, purolar ve domuzlar dışında konuşacak hiçbir şeyi olmadığı o mutlu günlerde olduğundan çok daha umutsuzca çözümsüz göründü. Bella, savaşın başlamasından hemen sonra kalemi bıraktı ve kılıcı eline aldı, ya da başka bir deyişle V.A.D.'ye katılmayı özledi ve Bella'nın Londra'daki vatanseverliğini tatmin etmek için para bulma ihtiyacı, dul kadını mali durumunu kardeşiyle tartışmaya itti. Tony'nin ailevi yükümlülüklerini hiçe sayarak kalpsizce Fransa'ya gittiği önerisine dayanamayan Dorothy, bu önerinin kendisini de etkilediğini düşünerek, bankadaki 2.000 sterlinin yarısını hemen dul kadına verdi. Aslında, Tony'nin ekipmanı ve gözden kaçırdığı faturaların ödenmesi için fazladan para bulunması gerektiğinden, sadece 600 sterlinin üzerinde bir miktarla kendine kaldı. Amca Chat'in gerçekten onun davranışlarını eleştirdiğini varsaymak için hiçbir sebep yoktu; ancak genel olarak sinirli olması ona öyleymiş gibi bir izlenim verdi ve bu da onun zihnini o kadar meşgul etti ki Derby'yi kaybeden talihsiz isim babasıyla neredeyse aynı seviyede hissetmeye başladı. Herkesin Tony'nin çılgın kariyerini evliliğine bağladığını ve eğer kendi sınıfından iyi bir kızla evlenmiş olsaydı bu felaketlerin hiçbirinin olmayacağını düşündüğünü hayal etti. Ailenin, Tony'nin duygularına saygıdan dolayı tüm bu yıllar boyunca dikkatlice gizlenen onaylamamasının artık kendini belli ettiğini, hayal ettiği düşmanlık atmosferinden
kırıldığını ve en kısa sürede Fanhope'lardan ve Clare'lerden geriye kalanlardan kendini soyutlamaya karar verdiğini düşündü. Tony son mektubunda eve döndüğünde kendisinin ve onun sahneye çıkmasını önermişti, ki bu elbette saçma olurdu;
ama Tony artık öldüğüne göre, sahneye dönmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Şehre döndüğünde gidip Sir John Richards'a Vanity Tiyatrosu'ndaki sonbahar prodüksiyonunda bir rol bulup bulamayacağını sorabilirdi. Şimdi sesinde eksik olan her neyse, yıllar görünüşüne ne katmışsa ve çok az şey katmış olan yıpranma ve yıpranmaya rağmen, İngiliz halkının gözünde programda Clarehaven Kontesi'nin adını okuma ayrıcalığıyla dengelenecekti. Artık aile adına hiçbir şey borçlu değildi; hayır, hayır, sadece Bella hala onu taşıyordu ve üçüncü sınıf hikayeler üçüncü sınıf dergilerde Arabella Clare imzasıyla yayınlanacaksa, oyunun bir listesinin Clare Kontesi'ni tanıtmaması için hiçbir neden yoktu. Harry Tufton'ın, Clarehaven kilisesinde yapılacak anma törenine yardımcı olmak için
Cherrington'a geldiği oldu. Dorothy, onun Chatfield'larla
iletişim halinde kalmak istediğini düşündü ve onunla projesi hakkında konuşurken eski bir arkadaşının sempatisini kazanma arzusuyla harekete geçmedi. Onun tiyatroyla bağlantısı olduğu için pratik bir şekilde tavsiye istedi ve onu halkın sevgisinin kararsızlığına ima ederek
cesaretini kırmaya çalıştığında, planına karşı çıkmasında, eski bir arkadaşı tarafından kendisine en az sorunla uyumlu en iyi tavsiyeyi vermesi için
zorlanan birinin yorgun endişesinden başka bir şey görmedi. Tufton'ın hala bir izleyicinin ilgisini çekme kapasitesinden şüphe etmesi, onun fikrini sınama kararlılığını güçlendirme etkisine sahipti; o, kışkırtıcı
sihrini hiç kaybetmemiş olan o kayıtsız gülümsemesiyle, İngiliz halkının kendisi kadar
kararsız olduğunu gerçekten düşünüp düşünmediğini sordu. Tufton bu suçlamaya
karşı çıktı ve tutumunda ima edilen dostluktan
kaçtığı için kendisini mazur gördü ve Savaş Bakanlığı'nın onu günümüzde
çok meşgul tuttuğunu söyledi. "Elbette beni aktif hizmete kabul etmedikleri zaman korkunç bir darbe oldu," dedi içtenlikle. "Yüreğim, bilmiyor musun?"

"Ah, yüreğin zayıf," diye sordu alaycı bir endişe havasıyla.
"Sanırım savaş fikri bile çarpıntıya neden oldu. Whitehall'da yukarı kata
çıkarak kendini zorlama."

"Birisi evdeki işi yapmalı," dedi sinirli bir şekilde.

"Evet, zavallı Sindirellalar için çok üzülüyorum," diye mırıldandı. "Ama
önemli değil, eğer siz olmasaydınız, cephedeki zavallı adamların, bilmiyor musunuz, geçinemeyeceğini her zaman hissedebileceksiniz. Sanırım kendinize asil şehitler ordusu diyorsunuz?"

Dorothy, o gemi faresinin kuyruğunu bükmenin eğlenceli olduğunu düşündü,
ayin sonrasında şehre geri dönmek için Cherrington'dan aceleyle uzaklaştığını gördüğünde.

Tony'nin ölüm haberi, Dorothy'nin daireye geri döneceği günün sabahı Cherrington'a ulaşmıştı. Parasının yarısından fazlasını dul kadına ödediğinde ve Chatfield'daki düşmanca atmosferden
arındığında, kayınvalidesini ve yengesini yanlış değerlendirdiği için pişmanlık duymaya başlamıştı. Onları Clare Court'taki değişikliklerin neredeyse görülebileceği ve duyulabileceği bu kulübede bırakmak korkunç görünmüştü ve daire terk edilene kadar Halfmoon Caddesi'nde kendisiyle kalmaya davet etmişti. Dul kadın ülkeyi terk etmeye isteksizdi ve oğlunun ölüm haberi geldiğinde Cherrington'da kalmaya kararlıydı.

"Burada doğdu," dedi, "ve onu her zaman en iyi burada anacağım. Onun anısına bir pencere açabileceğimi sanmıyorum; sadece basit bir taş levhası olmalı. Rhodes'taki o yazıyı kopyalamak istiyorum. Hatırlıyor musun? 'Anthony, Clarehaven'ın Beşinci Kontu. Tanrı ile. 1914.'"

Dorothy'nin Tony'nin ölümüyle ilgili üzüntüsü, geleceğe yönelik olarak sarf etmesi gereken muazzam çabayla şimdilik kontrol altında tutulmuştu; zihnini geçmişe dair herhangi bir düşünceden uzak tutarak meşgul eden şey gelecekti. Şimdi kayınvalidesi bu basit kelimeleri söylediğinde gözyaşlarına boğuldu. Tony'yi evinin birçok nesliyle ilişkilendirdiler; ve neredeyse onun ölümünü görünür bir gerçek olarak ona getirdiler. Yıllarca sanki kırılmış vaatlerin, asla yerine getirilmemiş kararların, küçük iyimserliklerin ve hafifletici sebeplerin eşiğinde durmuştu; bu yüzden onun ölümünün duyurusu geldiğinde, onun durumunda, ilk başta bunun farkına varmaması normalden daha fazlaydı. Haberin kendisine iletildiği telgraf biçimi, geçmişte yanlış olduğu ortaya çıkan birçok telgrafla istemsizce birleşti ve ancak dul kadın, ölümünü bu şekilde, şüpheye yer bırakmayacak şekilde bildirdiğinde, Dorothy aniden gerçekle yüzleşti. Bir keresinde, neredeyse tam bu tarihte, Tony'nin yıllık gösteriye katılmak için kamptan ayrılamayacağını bildiren bir telgraf geldiğini hatırladı. Bu yıl yıllık bir gösteri yoktu - savaş onu yok etmişti - ama şehre dönmeyi planladığı o günün öğleden sonrasında, bunun yerine gösterinin geleneksel olarak yapıldığı
tarlada yürüdü ve sıcak kadınlar ve alev alev dahliaların tanıdık sahnesi o kadar canlıydı ki, hayalinde
geri taşındı ve kocasının bu hayaletimsi sergiden uzak kalmasının sebebini askeri görevlerinden dolayı mazur gördü. Eski kiracılarından biri olan bir çiftçi, tarlada dolaşırken yanından geçti, şapkasına dokundu ve habere olan üzüntüsünü dile getirmek için yalvardı.

"Bu keklikler için de güzel bir yıl olacak," dedi. "Ama
orada, hanımefendi, son zamanlardaki lordu kekliklere ait olduğu kadar
hiç önem vermiyormuş gibi görünüyordu. Gençken, kuşlardan sonra, deyim yerindeyse, beni
ayaklarımdan yerden keserdi. Ve o
kara-tavuklarına alışılmadık derecede düşkündü. Evet, bir
kara-rayına ateş edebildiğinde, her zaman ona bir tür
ekstra zevk veriyormuş gibi görünüyordu."

Çiftçinin ilk sözlerinde ima edilen sitem, Tony'nin çocukluğuna dair bu anılarla hafifletildi ve Dorothy, oğlu
yaşasaydı çoktan altı yaşını geçmiş olacağını ve yanındaki iri yarı çiftçiyle birlikte ilk kara-rayını vurmaya
ölçülebilir bir mesafede olacağını
düşündü. Oğlu! Tony'nin bir varisi olsaydı bu onun için bir fark yaratır mıydı? Çocuksuzluğu için Tanrı'ya şükretmeli miydi yoksa O'nu sitem mi etmeliydi?

Üç gün sonra Bay Beadon, merhum kont için Clarehaven kilisesinde bir ağıt söyledi. Clare'in yeni sahibi kim olursa olsun -Reinhardt & Co.'nun o gizemli firmasından kimse
ortaya çıkmamıştı- henüz mülkiyetini
göstermiyordu. Yas tutanlar yavaşça kasvetli çam korularına ve Ağustos kuraklığıyla parlamış
kısa otların ötesindeki boş eve baktı ve ev boş ve ciddiydi, belki de keder için giydirilmediği için daha ciddiydi, tüm pencereleriyle denize doğru ilerleyişlerini izliyordu.

Bay Beadon'ın böyle bir anda ölen kont için bir ağıt ayini düzenlemekten olumlu bir zevk aldığını söylemek alaycı olurdu
ve bir an için Squire Kingdon'ın ölü kontun çıtasının dayandığı
katafaklın ifade ettiği görkemli keder ritüeline kaçınılmaz uyumunu bir tür kasvetli zaferle süzdüyse de, cenaze konuşmasının ciddi belagatiyle herhangi bir geçici
küçüklüğü telafi etti. Uçurumun üzerindeki küçük kilisenin pencereleri dingin havaya sonuna kadar açıktı ve eğer vaiz duygularından kurtulmak için bir anlığına sessiz kalırsa, gelgitin ağıtı yas tutanların gözyaşlarının üstünde tekdüze bir şekilde duyuluyordu; ancak vaizin sesinin üstünde, insan kederiyle birlikte doğanın tüm seslerinin üstünde, mezarlar arasında kuşların neşeli gevezelikleri, bu uçurumlar boyunca hareket eden ve yaklaşan göçlerinde çok hayranlık uyandırıcı veya çok maceracı bir şey olduğunun farkında olmayan çalı kuşları ve taş kuşlarının sürekli duyulabiliyordu. Bu kuşları dinleyen bir alaycı, papazın vaazını genç kontun Flanders'a doğru yola çıktığı ruhu abarttığı için eleştirebilirdi; Bir alaycı, beşinci Clarehaven Kontu'nun, Sir Gilbert Clare'in Rhodes'u Müslümanlara karşı savunması için ilham verdiği ruhla aynı ruhtan ilham alıp almadığından şüphe etmeye izin verebilirdi; ancak,
hangi ruhla yola çıkmış olursa olsun, hiçbir alaycı onun öldüğü ruha itiraz edemezdi; aslında, yaşayan hiçbir insan artık onun
zayıflıklarına ve çılgınlıklarına alaycı bir şekilde bakma veya onun
kötülüklerini ve savurganlığını kınama hakkına sahip değildi. Ayrıca, Sir Gilbert Clare'in çağdaşı olan bir alaycı,
Hastane Görevlisi'nin Devon kayalıklarının gün batımında
kayboluşunu nasıl izlediğini sorgulayabilirdi. Kim bilir? O zamanlar da şimdi olduğu gibi
taş
şakrakları ve vınlayanlar vardı.

Requiem'den sonraki sabah Dorothy, gerçekleşmesi durumunda geçmişte olan her şeyi silecek ve gelecekte ona o kadar büyük bir görev verecek bir olayın olasılığıyla karşı karşıyaydı ki neredeyse orada dizlerinin üzerine çöküp onu ayakta tutacak güç ve bilgelik için dua edecekti. Bu, bir çocuk sahibi olma olasılığıydı. Böyle bir olasılık, geleceğe dair yaptığı tüm planları değiştirmiş ve kocasının ölümüyle kendisine geri verildiği anda özgürlüğünü yok etmişti. Harry Tufton'a tekrar halkın gözdesi olabileceğini kanıtlama niyetinden artık vazgeçilmeliydi; Lord Chatfield'ın korumasından kibirle çekilme hırsından muhtemelen vazgeçilmeliydi. Ama buna ihtiyaçları var mıydı? Çok fazla dürtüsel olmamalıydı. Şimdi kendisinden başka çocuğunun geleceği hakkında tek bir kelime söyleme hakkı olan kim vardı? Başka kim onun kaderinin koruyucusu olduğunu iddia edebilirdi? Eğer durumu hakkında haklıysa, Tony'nin
ölmüş olmasına sevinmeliydi. Eğer hayatta olsaydı ve savaşın patlak vermesi geleceğini bu kadar hızlı ve bu kadar
tamamen çözmeden önce içinde bulunduğu ruh halinde olsaydı, bu harika olasılık sadece
suçlamalara, hatta açık nefrete yol açardı. Çocuğunun mirasını çalan o olurdu ve o,
bencilliğiyle onu alay etmekten asla kendini alamazdı. Ayrıca, baba olma olasılığıyla
düzelmesi de olası değildi; evliliklerinin ilk yıllarında bu yönde pek fazla eğilim göstermemişti;
ve bir süreliğine alışkanlıklarını değiştirse bile,
yavaş yavaş
eskiyecekti ve dahası, cana yakın ve hoşgörülü karakteriyle
sadece kötü değil, aynı zamanda çekici bir örnek teşkil edecekti ve şüphesiz ki herhangi bir çocuğu tarafından hevesle ve gayretle taklit edilecekti. Evet, ama şimdi gelecek onun ellerindeydi... ve bu arada
bir çocuğu olacağından çok emin olmamalıydı, hatta
olacağı kesinleşse bile, önceden çok fazla plan yapmamalıydı, çünkü her şey çocuğun erkek mi kız mı olduğuna göre yönetilecekti. Eğer kız olursa, gelecek yıl sahneye geri dönebilirdi; gelecek Mart ayında ancak otuz bir yaşında olacaktı. Otuz birin otuzdan ne kadar daha genç görünmesi tuhaftı. Ama eğer erkek olursa...
peki, erkek olursa bile, neden sahneye geri dönüp kendi çabalarıyla onu koruyup, eğitip, olması gereken şeye hazırlamasındı - topraksız, evsiz, parasız ama yine de altıncı
Clarehaven Kontu? Gerçekten de, eğitimi stoacı olmalıydı ve asaleti hem kazanılmalı hem de bahşedilmeliydi.

Birkaç gün belirsizlik geçti ve sonunda Dorothy, Doktor Lane'e durumuyla ilgili fikrini sormaya karar verdi. Artık çok yaşlı bir adamdı ve
artık pratik yapmıyordu, ama en azından bir sırrı nasıl saklayacağını biliyordu ve
bunun şu anda fikrinin kalmasını istediği bir sırdı.
Zaten
yakın gelecek için kafasında planlar kaynıyordu ve
Doktor Lane ona bir bebek sahibi olacağından emin olduğunda,
dul kadına bile tek kelime etmeden ertesi gün Londra'ya gitti.

Tony'nin ailesinin ondan kurtulmak istediğini düşünen Dorothy,
tam tersine, onu rahat bırakmayacaklarını kısa sürede anladı ve
Kira sözleşmesi Michaelmas'ta sona erdiğinde ve hâlâ
bir sonraki nerede yaşayacağını düşünürken,
dul kadın Bella ve Leydi Jane'e Grosvenor Meydanı'ndaki Chatfield kasaba malikanesinde katılması için bir davet aldı. Görünüşe göre Leydi Jane bu sırada örülmemiş yüne öylesine
çözülemez bir şekilde dolanmıştı ki,
kendini kurtarmanın tek yolu, kış soğuğuna karşı eldiven hazırlamaya
uygun yardımla
şehre gelmekti.

"Gerekli olmayacak," dedi herkes, "ama hazırlıklı olmakta fayda var ve tabii ki bahara kadar _sürüp gidebilir."

Kız kardeşi tarafından İngiltere'ye bir oğul vermiş olmasına rağmen hala borçlu olduğunu hissetmeye zorlanan dul kadın ve Bella, Leydi Jane'in eldiven yapmak için topladığı yirmi kadın arasındaydı ve bekar kadın, yün ve kadınlar arasında çok pastoral hale geldiği için Dorothy'yi sürüsüne katmak için can atıyordu. Bu yüzden Dorothy'ye de eldiven yapması için büyük baskı yapıldı. Chat Amca, birleşme konusundaki
davranışından dolayı çok pişmandı ve şimdi Dorothy'nin
kaynanasıyla paylaştığı paranın kendisine iade edilmesi konusunda ısrar ediyordu. Durumu olmasaydı, bunu reddetmekten zevk alırdı;
bu koşullar altında kabul etti, ancak batıl inanç ve gururun bir araya getirdiği sebeplerden dolayı
hamileliği hakkında tek kelime etmedi.
Çocuk doğurma deneyimi özgüvenini yok etmişti ve
kendisi hakkında büyük bir yaygara koparılmasına ve
bu endişeli savaş kışında
Chatfield Hall'da hiçbir şey yapmadan beklemeye
dayanamayacağını hissediyordu. Grosvenor Meydanı'ndaki
eldiven imalatı da ona cazip gelmiyordu. Üstelik, haberin hoş karşılanmaması da mümkündü. Amca Chat'in, kendisiyle aynı rütbede olan bir yeğenine bakmak zorunda kalma olasılığı karşısında yüzünün tekrar düşmesine dayanamazdı ve dul kadının müdahale etmeye çalışacağını veya kendisinin bundan
çok memnun ve nazik olmaktan
uzak duracağını düşünmese de, oğlunun ölümünden sonra torununu şımartma hakkını kendinde görme ihtimali vardı. Dorothy, büyükannesinin ailesinin hayırseverliğini onun için kabul ederse, dul kadına annelik ayrıcalığını tanımaktan
kaçamazdı; ancak, bekleme ayları boyunca sırrını saklı tutarsa ​​ve çocuk bir erkekse, hiçbir yükümlülükle sınırlanmadan, onun yetiştirilmesiyle ilgili kendi kararını verme özgürlüğüne sahip olurdu. Giderek daha fazla planlarını bir oğlanın geleceğine uyacak şekilde oluşturuyordu ve ailesinin iyi niyetine güvenmemesinin başlıca nedenlerinden biri, kendisini şımartarak bu oğlunu doğum öncesi şımartmaktan kurtarma isteğiydi.

Dorothy, attığı bu adımı atmaya onu teşvik eden tüm nedenleri adil bir şekilde analiz etmekte zorlanmış olabilir; ancak bunlar ne olursa olsun, Eylül ayının sonlarında sıcak bir sabah onu Lonsdale Yolu'ndaki eski odasının penceresinde otururken buldu.

II

Dışarıdan bakıldığında Lonsdale Yolu, Dorothy'nin saçlarını yıkadıktan sonra Wilfred Curlew ile nişanlanmaya karar verdiği on iki yıl önceki Eylül sabahındakiyle aynı görünümü sunuyorsa da, şimdi penceresinden dışarı baktığı bakış açısı o kadar derinden değişmişti ki, yolun kendisi zihninin simyasıyla bir rüyanın anlamlı ve anlatılamaz manzarasına ulaşmak için dönüştürülmüştü. Sanki Lonsdale Yolu'na bakarken kendine bakıyordu ve
o eski tuvalet masasının üzerindeki aynada gördüğünden çok daha gerçek bir benliğe.

Karşısındaki evin üst katındaki odada bir hizmetçi toz alıyordu.
Aşağıda, o çok eskiden beri var olan keskin ligustrum kokusunun ortasında, iki küçük kız ön bahçede yoğun bir şekilde kazıyordu. Bunlar, kocası Claude Savage'ın Norbiton'dan ayrılıp toprak sahibi alayıyla Fransa'ya gittiği için ailesinin yanında kalan ikinci kız kardeşi, meşru Dorothy'nin kızlarıydı.

Söz verdiği kadar yetenekli bir ev hanımı olan ve yirmi sekiz yaşında eskisi kadar rahatsız edici olmayan Bayan Savage, ara sıra odaya girip
küçük kızlarının kendilerini çok kirletmediklerini görmek için pencereden dışarı bakıyordu.

"Umarım gevezelikleriyle sizi rahatsız etmiyorlardır."

"Hayır, hayır," dedi kontes. "Onları dinlemeyi seviyorum."

Ah, aşağıda Edna vardı, on iki yıl önce Agnes ile okuldan kıkırdayarak dönmüyordu, ama bir bebek arabası sürüyor ve ara sıra uyuyan bebeğinin üzerine örtüyü koymak için dikkatlice eğiliyordu. Edna, Agnes'in sıkıcı bir kopyasıydı ve yirmi altı yaşında olmasına rağmen kız kardeşlerinden herhangi birinden daha çok Bayan Caffyn'e benziyordu. Çenesi oldukça tüylüydü; belirsizdi, annesi kadar belirsiz değildi çünkü
modern eğitim ona eskiden bir kadının ayrıcalığı olarak kabul edilen şeyi
vermemişti. Edna, yaklaşık üç yıldır Golders Green'de genç bir doktor olan Walter Hume ile evliydi ve R.A.M.C. ile kuzeydeki bir kampta görevliydi. O da ebeveynleriyle kalıyordu.

"Edna örtüyle uğraşmaya devam ediyor," dedi Bayan Savage eleştirel bir şekilde. "Ama kaldırımın güneşli tarafında yürümemeliydi."

Kontes omuzlarının üzerinden bakan pratik kız kardeşine pek dikkat etmedi; Agnes'i düşünüyor ve ne yaptığını ve bebeğinin nasıl olduğunu merak ediyordu.

"Son zamanlarda Agnes'ten haber aldın mı?" diye sordu.

"Evet. Kocası siyasete girdi. Ama tabii ki dışarıdaki siyaset
İngiltere'dekinden çok farklı olmalı. Agnes'i bir politikacının karısı olarak hayal edemezsin. Tüh! Gülünç!"

"Küçük oğluna ne diyordu?"

"Aman Tanrım, bana sorma! Tamamen saçma bir isim. Olabilir mi
Xenophon? Claude bunu duyduğunda çok güldüğünü biliyorum. Tanrıya şükür,
Mary ve Ethel için böyle isimler seçmeme izin vermezdi. Sanırım
Agnes mutlu. Öyle görünüyor. Bazen ailemizin bazı üyelerinin macera zevkini nereden aldıklarını merak ediyorum."

"Ama Aphros'un ne kadar güzel bir yer olduğunu bilmiyorsun...
bir adalar çemberinin ortasında yer alıyor ve...."

"Evet, evet," diye sözünü kesti Bayan Savage, "ama İngiltere'den çok uzakta ve
yurt dışında yaşama fikri bana cazip gelmiyor."

"Hiç seyahat etmek istemiyor musun?"

"Eh, Claude ve ben bu Ağustos'ta bir partiyle İsviçre'ye gitmeyi planlamıştık,
ama tabii ki savaş buna son verdi."

"Bu arada, savaş Claude için bir macera değil mi?" diye sordu kontes, gülümseyerek.

"Bir macera mı?" diye tekrarladı Bayan Savage. "Çok büyük bir rahatsızlık."

Kendi kızlarına bakmak ve
Edna'ya kızları hakkında birkaç tavsiye vermek için odadan telaşla çıktı; gittikten kısa bir süre sonra Gladys ve
Ön bahçedeki o küçük kızların prototipleri olan Marjorie,
en büyük kız kardeşleriyle dedikodu yapmak için içeri girdi. Neredeyse öğlen olmasına rağmen, önceki gece bir dansa geç kaldıkları için yataktan yeni çıkmışlardı. Yirmi yaşında bir kız olan Gladys, aynı yaştaki en büyük kız kardeşine çok benziyordu. O kadar uzun boylu değildi ve belki de ihtişamlı bir şekilde
doğmuş havasından yoksundu, ancak Dorothy'nin kariyerinin kendisininkine benzeyip benzemeyeceğini merak etmesine yetecek kadar benziyordu.
Genel olarak, muhtemelen kendisi ve Agnes'in komşularını şaşırtma hakkını tükettiğini düşünüyordu. Gladys ve
Marjorie, ikincisi orijinal Dorothy'nin büyüleyici yeni bir versiyonu,
parıldayan koyu mavi gözleri, koyu saçları ve İrlandalı bir ten rengiyle, yirmi ve on dokuz yaşlarındayken, hırslı olmak için fazla özgürdüler. On iki yıl
West Kensington'daki kızların özgürlüğünde büyük bir fark yaratmıştı
ve Bay Caffyn artık evine gelen genç erkeklere itiraz etmiyordu, günümüzde çoğunlukla üniformalı olan bu erkekler özgürleşmek için bir bahane daha sağlıyordu. Gladys ve Marjorie sık sık sabah üçte danslardan refakatsiz
bir şekilde eve geliyorlardı ve babaları saçını bile kıpırdatmıyordu; belki de o kadar beyazdı ki hayatın huzursuz ateşinin artık hiçbir izini gösteremiyordu. Şüphesiz Lauriston Mansions'daki hanımları çoktan
terk etmişti ve muhtemelen kariyerinin hiçbir döneminde İngiltere Kilisesi Saflık Derneği'nin sekreteri olmaya en uygun zaman
görevden emekliliğinin arifesindeydi. Dorothy, babasını Vanity'den arabasıyla geri getirdiği o geceden beri görmemişti. Kontes bir süreliğine eve geldiğinde, zımnen hemen arkadaş olmuşlardı; aslında, ona
çok düşkün olabileceğini düşündü ve hatta onun iltifatını biraz fazla kayıtsızca kabul etme eğilimine karşı kendini uyarmak zorunda kaldı. Altmış yaşın eşiğindeki sarışınların sıklıkla gösterdiği bir sapkınlığa sahip olan Bayan Caffyn beyazlamak istemiyordu ve saçları o kadar belirsiz bir tondaydı ki, tarif edilemez bir şekilde kendi belirsiz kişiliğinin ifadesiydi.

Çocuklardan--çocuklardan tekrar duymak garipti--Roland uzun zamandır evliydi ve dört çocuğu vardı. Bu şekilde, daha büyük ölçekte benzemeye başladığı babasını
geçmesi muhtemeldi.
Roland sürekli olarak gelip aileyi incelemesi bekleniyordu. Bunu o kadar uzun süre yaptı ki, ablası için neredeyse bir efsane haline geldi ve sonunda bir öğleden sonra, gördüğü en büyük bıyığıyla ortaya çıktığında, görünüşü ona Hayvanat Bahçesi'nde kısa aralıklarla deniz aslanının sudan çıkıp kafesinin kayaları arasında çırpındığı zamanki heyecanı verdi. Roland'ın ona şüphe, kıskançlık ve onaylamama karışımıyla baktığı açıktı, çünkü karısını yanında getirmemişti ve kontes ona piposunu da evde bırakıp bırakmadığını sorduğunda, pipo için fazla görkemli olduğunu düşündüğünü homurdandı. Dorothy, çocukken bazen kendisinin ve kendisinin karşılıklı anlayış yoluna girdiklerini ve on iki yıldır birbirlerinden uzak durma biçimlerinin kendi payına düşenden pişmanlık duyduğunu, Roland'a karşı özel bir şefkat göstermeye çalıştığını hatırladı; ancak Roland çoktan duyma mesafesinden uzaklaşmıştı. Roland, onun aile çevresine aniden yeniden girmesinin, muhtemelen ebeveynlerinden kalan paranın kendi payına düşen kısmında bir azalma anlamına geleceğini düşünüyordu, çünkü sürekli olarak karısının ve kendisinin mali durumuna atıfta bulunuyordu. Bunu, bir şube bankasının müdürü olarak pozisyonuna bağlamaya çalıştı; ama o, 
kalbinde onun 500 sterlini önce sekize, sonra dokuza böldüğünü ve o fazladan 7 sterlinin tatilinde ne kadar fark yaratacağını düşündüğünü biliyordu. Dorothy'nin diğer kardeşlerinden Cecil bir yerlerde kamptaydı ve R.A.M.C. ile birlikte yakında Fransa'ya gitmeyi umuyordu; sadece birkaç aydır evliydi ve karısı evine en yakın kasabada yaşıyordu. Sydney Sussex College, Cambridge'de burs kazanan Vincent, çoktan askere yazılmıştı ve yakın gelecekte terfi edeceğinden 12 yıl önce övündüğü kadar emin bir şekilde eve yazmıştı. 
Yakında St. James Hazırlık Okulu'nun 11. sınıfında olacağından. 
Belki de kontesin dönüşünün en çarpıcı sonucu, Bayan Caffyn'in Çarşamba öğleden sonralarına verdiği ivmeydi. Titiz hanımlar 12 yıldır düzenli olarak geldikleri gibi geldiler; ama daha az titiz bir
kadeh hanım da geldi ve Batı Kensington'daki bir oturma odasında bir kontesle karşılaştıklarında o kadar çok korktular ki keklere iştahları kalmadı, bu da iyi oldu çünkü aksi takdirde bu kadar fazla ziyaretçinin normal
tedarik
üzerine bindirdiği yük kekler için fazla olabilirdi. Çarşamba hanımlarına ek olarak, Dorothy'nin gençlik
arkadaşlarından birkaçı akşamları 17 numarayı ziyaret etti ve artık bilardo masası ihmal edilmiş bir tenis sahasına benzese de, Dorothy eski zamanları hatırlatmak için bir veya iki oyun oynadı, eğer biri ona böyle bir duygusal hoşgörü kehanetinde bulunsaydı on iki yıl önce ne kadar alaycı olacağını düşündü. Bu gençlik
arkadaşları arasında Wilfred
Curlew vardı, dış görünüşte hepsinden en az değişen oydu. Bir toplum
gazetesinin editörlüğü başarı olarak kabul edilebilirse, kariyeri başarılı olmuştu. Bir gazeteci olarak, kendisini haklı olarak evde vazgeçilmez olarak görüyordu ve _The Way of the World_'deki yanlış ve neşeli paragraflarının, generallerin cepheden eve gönderdiği yanlış ve neşeli yazılardan daha fazla savaşı gülünç hale getirmesi pek olası değildi. Daha önceleri sahip olduğu hafif bir londra aksanı, sesini boğazına hapseden ve oradan asla çıkmasına izin vermeyen bir hatip tarafından kontrol altına alınmıştı. Eğer Lady Clarehaven bir zamanlar Kibirli bir kız olsaydı, _The Way of the World_'ün editörü Bay Wilfred Curlew, _The Red Lamp_'da Toplum hakkında sert
devrimci makaleler yazmıştı; ve Lady
Clarehaven geçmişine karşı uzun zamandır kayıtsızken, Bay Curlew hala
kendisi hakkında hassastı, tıpkı bir zamanlar
bir tren kazası geçirdiği bilinse
terminallerde tren vagonlarının tekerleklerini yağlayan bir adamın olacağı kadar hassastı.

Böyle bir karşılaşmanın ilk garipliği geçtikten sonra Dorothy
Wilfred'i eğlenceli buldu. Editörün, daha önce hiç tanışmadığı arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğunun
kusurlarını ve çılgınlıklarını ne kadar doğru bir şekilde bildiğini öğrenmek şaşırtıcıydı. İlk başta onlarla tanıştığını iddia etti; ancak kontesle ilgili daha fazla şey gördükçe bu iddiayı bıraktı ve sonunda zihninde, er ya da geç neşeli paragraflarından birinde bir hata yapmasıyla ilgili sürekli ve iğrenç bir korkunun varlığını ortaya koydu; elbette bu bir gerçek hatası ya da haksız bir isnat değil - bu hiçbir şey olmazdı - ama bir biçim hatasıydı. Gerçekten de gece gündüz, nedimeden evlendikten sonra öneki olmadan bahsetmek gibi saçmalıklarla rahatsız oluyordu; ancak bir başkasının kocasıyla olan davranışının bundan daha az onurlu olduğunu ima etmek, onun ana hobisinin Sealyham terrier yetiştirmek olduğunu kesin olarak söylemekten daha fazla onu rahatsız etmezdi; oysa bu aslında her Pazar St. Paul's, Knightsbridge'de iletişim kurmaktı. Eğer
Lonsdale Yolu'nda Dorothy şimdiki benliğini gördüyse, Wilfred Curlew'da
on iki yıl önceki halinin yansımasını gördü, eski benliğinden hâlâ yeterince vardı ve en endişeli anlarında bile başka birine hata yapma korkusunu
açığa vurmamış olması onu gururlandırdı.

Bir gün, toplumdaki tanınmış kişiler hakkında uzun bir konuşmadan sonra, Curlew
içindeki derinliklerden haykırdı, "Keşke hep yanımda olsaydın!"

"Bu bir teklif mi?" diye güldü.

Ayağa kalktı ve telaşlı bir şekilde odanın içinde dolaştı; sonra
bir koluyla sırtının alt kısmını destekleyerek ve sesini neredeyse duygularından kaçmış olduğu
boğazına geri
zorlayarak, duraksayıp mırıldandı:

"Küstahça, biliyorum, ama samimi."

Bu cümle Dorothy'nin aklında uzun süre kaldı ve en kasvetli saatlerinde bile, "Küstahça, biliyorum, ama samimi." diye kendi kendine nazikçe tekrarladığında her zaman gülümseyebiliyordu.

Doğal olarak, Curlew'e olabildiğince nazik bir şekilde, teklifinin en uzak olasılık sınırlarının çok dışında olduğunu söyledi.

"Ayrıca," diye ekledi, "benim yardımım olmadan çok daha iyi durumda olurdun.
Gazetenin okuyucuları, senin toplum görüşünü benim görüşümden her zaman çok daha fazla tercih edeceklerdir.
Benim görüşüm, tirajını çok kısa bir sürede sıfıra indirir."

"Bu doğru," diye homurdandı Curlew. "Ne kadar da akıllısın!"

Daha o sabah, _Dünyanın Yolu_'nun yalnızca meraklı ve önemsiz bir dokunaç olduğu büyük beyinden, gazetenin son üç veya dört sayısının halkın ihtiyaç duyduğu şeyi sağlama yeteneğinde belirgin bir düşüş gösterdiğini söyleyen keskin bir hatırlatma almıştı.

"Haklı olduğumu kabul etmelisin," diye belirtti Dorothy nazikçe.

"Evet, ama benimle evlenirsen, bir veya iki yıl içinde gazeteciliği bırakıp
roman yazarım. İngiliz romanının biçimi hakkında bir teorim var
ve bunu uygulamaya koymak istiyorum."

"Korkarım," dedi Dorothy, "Yarış atlarının biçimi hakkında çok fazla teori duydum, herhangi bir şey hakkında biçim teorilerine fazla inanmıyorum.
Biçim kaprisli bir niteliktir."

"Bu korkunç bir şey," diye inledi zavallı Wilfred, "iyi şeyler yazabileceğini
bilen bir adamın bunu yapma fırsatı bulamaması. Korkarım ki
ruhumu sattım," diye mırıldandı pişmanlık içinde.

"Hepimiz er ya da geç bunu yaparız," dedi. "Ve ancak bunun için iyi bir
fiyat alamadığımızda pişman oluruz."

Dorothy'nin aforizma yeteneği şüphesiz Lonsdale Road'da kendisine gösterilen saygıyla beslenmişti, ancak o sadece konuşmak için konuşmaktan çok uzaktı ve ilhamı gerçekten deneyimin meyvesiydi, sadece kelimelerin çiçek açması değildi. Belki de bir süreliğine eve döndüğünde fark ettiğinden daha akıllıydı. Kendisi kadar güzel olan o iki küçük kız kardeşe rağmen, genel olarak parasız olduğu bilgisi yayılmış olmasına rağmen, güzelliği ve rütbesi West Kensington'da onurunu korumak için yeterince dikkat çekiciydi. Burada Tufton gibi eski arkadaşlarının davranışlarından daha derin bir alaycılık edinme riskiyle karşı karşıya kalmadı ve talihsizlik onu etrafındakilerle daha gerçek bir eşit haline getirdiği için, şüphesiz bekledikleri gibi, kız kardeşlerine hükmetme isteği duymadı; West Kensington'a olan saygısında, kendisinin hoş tarafının gelişmesine izin verdi ve gelecek hakkında endişelenme eğilimine karşı güçlü bir çabayla, kendisini ne tür bir talihin beklediğine razı oldu. Dorothy, tüm eski arkadaşlarının onu ziyaret etmesini beklemekle yetinmedi; West Kensington'a ulaştıktan kısa bir süre sonra kendisi de birini aradı. Evliliğinden beri Olive Airdale'i görmemişti ve Olive, ilk günlerindeki arkadaşlarını yalnızca zorluklarda aradığını düşünse bile, onu ilk kez alçakgönüllülükle ve yürüyerek ziyaret ettiği için mutluydu. Ne saçmalık! Sanki Olive
eski arkadaşını gördüğüne sevindiği dışında hiçbir şey düşünemezmiş gibi. Ekim ortasında, opal bir öğleden sonraydı, Dorothy Gresley Yolu'ndaki küçük kırmızı evin zilini çaldığında ve Olive'in onu karşılaması
sanki Londra'nın üzerindeki sis aniden erimiş ve hayalperest yolcu için bu büyüleyici ve dönüştürücü sonbahar havalarının ardında bir yerlerde var olan o cenneti ortaya çıkarmış gibiydi.

"Sevgili Dorothy," diye haykırdı. "Ama neden kendini suçluyorsun?
Sanki her zaman mükemmel bir şekilde anlamamışım gibi! Senin için çok endişelendim. Ve keşke Jack'le tanışabilseydin--ama tabii ki hemen askere
kaydoldu. Onu tanımıyorsun, yoksa elbette bunu yapması gerektiğini anlardın."

Sanki aralarında en ufak bir kopukluk olmamış gibi konuştular; Rose ve Sylvius, önümüzdeki nisan ayında beş yaşına girecek olan o sevimli, şişman ikizler, artık kendisi de yakında anne olacağı için kontesin fazlasıyla ilgisini çekiyordu.

"Peki Sylvia?" diye sordu Dorothy.

"Aman Tanrım, bilmiyoruz. Korkunç değil mi? Hiçbirimiz bilmiyoruz. Arthur Madden ile nişanlıydı - onu hatırlarsınız, belki geçen yıl Frivolity'de - ve aniden başka bir kızla evlendi ve Sylvia tamamen ortadan kayboldu. Yurtdışına gitti, bildiğimiz tek şey bu."

Yani Sylvia tüm özgüvenine rağmen bir düşüşten kaçamamıştı. Dorothy'nin şu anki ruh halinde, Sylvia'nın savunmasız olduğunu keşfettiği için mutlu olduğunu söylemek haksızlık olurdu, ancak Sylvia ile tekrar karşılaşırsa ona olan eski sevgisini daha kolay geri kazanabileceğini hissediyordu. Ve Sylvia hakkında bunları düşünürken, aniden diğer tüm insanların kendisi hakkında aynı şeyleri hissettiğini fark etti. Olive ile olan yakınlığının yeniden canlanması, Dorothy'nin Batı Kensington'daki kalışında büyük bir fark yarattı ve iki evli kız kardeşinin de bebek sahibi olacağı ortaya çıkmasaydı, bebeği doğana kadar Lonsdale Road'da kalabilirdi. Dorothy'nin hiç
çok keskin bir mizah anlayışı olmasa da, gülünçlük duygusu, 17 numaralı odanın yemek odası masasının etrafında ilginç bir durumda olan üç genç kadını görmenin biraz fazla iyi bir şey olacağını hissetmesine yetecek kadar gelişmişti. Bu nedenle, çocuğunun Devonshire'da doğmasını istediğini söylemek için Doktor Lane'e yazdı ve ondan tavsiye istedi. Doktor, Ilfracombe'da bildiği bir huzurevine gitmesini önerdi. Ocak ayında oraya gitti, Lonsdale Yolu'ndan "Yoicks! Tally-Ho" yazan eski renkli
ekini de yanına aldı; ve orada, ilk hamileliğini işaret eden o coşkulardan hiçbirini yaşamadan, ama bol sağlık ve amaç dinginliğiyle, zamanının gelmesini bekledi ve Nisan ayının sonunda Clarehaven'a ölümünden sonra bir oğul doğurdu.

III

Dorothy, oğlu gerçekten doğana kadar dul eşine bu olayı
bildirmedi. Şanslıydı ki, bahar Fransa'da çoktan ısınmıştı ve
bu mevsimde eldiven kıtlığı askerleri rahatsız etmemişti, çünkü dul Leydi Jane ve Leydi Arabella'nın Grosvenor Meydanı'ndaki evden aniden çekilmesi, topladıkları yirmi hanıma ne iyi işlerini sürdürebilecekleri yün ne de gönderilebilecek adresler bıraktı. Mükemmel bir mutluluk
halindeki dul, bebeğin çizgilerinde ölen oğluna güçlü bir benzerlik görmeye başladı ve Dorothy'nin beklediği gibi, mirasından mahrum bırakılmasına yüksek sesle hayıflandı; Leydi Jane, derhal Chatfield'a götürülmesi gerektiğinde ısrar etti, orada Chat Amca ona tamamen bakmaktan fazlasıyla
memnun olacaktı; Connie'nin Mayıs sonunda dünyaya getirmeyi beklediği bir bebek için kendini büyük bir heyecana sürükleyen Bella, Connie'ye veya çocuğuna en ufak bir ilgi göstermeyi bıraktı ve altıncı kont olan yeğeninin gelişini, düzyazıyı bırakıp coşkulu bir şiirle kutlayarak kutladı. Aylarca beklediği süre boyunca dünyaya karşı tamamen kayıtsızlığın zirvesine ulaştığını sanan Dorothy'ye gelince, neredeyse tüm üstünlüğünü kaybetti ve her gün yenilenen ve artan gücüyle oğluna rütbesinin gerektirdiği maddi refahı bir şekilde sağlamak için can atıyordu. Onu Chatfield'a götürmeye hala karşıydı çünkü bu kadar erken yaşta Chatfield'ın dış görünüşünün onun karakteri üzerinde en ufak bir etki yaratması pek olası olmasa da, bağımsızlık için yaptığı tüm güzel planlardan bir anda vazgeçmek istemiyordu. Bebeği Cherrington Cottage'a götürmeyi kabul ederek uzlaştı, burada onun gelişi eski kiracılarından aileye karşı en dokunaklı sevgi gösterisini aldı. Clare Court hala boştu ve o yaz Dorothy bebeğinin bebek arabasını soyulmuş olduğu topraklarda dolaştırıp duruyordu. Adı için eski tercihi olan Lucius'a geri dönmüştü ve bunu yaparak bu ölümünden sonra doğan oğluna kendi kapasitesinin en büyük iltifatını yaptığını hissediyordu. Dul kadın, ilk başta Anthony olarak vaftiz edilmediği için biraz sıkıntı çekti, ancak Dorothy, papazdan ödünç aldığı bir Clarendon kitabından ona okuduğunda, bu isim sahibinin "'öylesine muazzam bir öğrenim ve bilgi birikimine, o eşsiz tatlılığa ve sohbet zevkine, insanlığa karşı o kadar akıcı ve yardımsever bir insanlığa ve iyiliğe, ve o ilkel sadeliğe ve yaşam bütünlüğüne sahip bir kişi olduğunu, eğer bu iğrenç ve lanetli iç savaşa o tek kayıptan başka bir damga vurulmamış olsaydı, tüm gelecek nesiller için çok kötü ve iğrenç olurdu' dedi. 'Böylece,'" diye okumaya devam etti Dorothy, "'o eşsiz genç adam, otuz dört yaşında, hayatın gerçek işlerini o kadar çok tamamlamışken düştü ki, en büyüğü nadiren o engin bilgiye ulaşır ve en küçüğü dünyaya bundan daha masum bir şekilde giremez.'"

"Evet, evet," diye iç çekti dul kadın. "Sevgili yaşlı Tony! Otuz ikinci yaşındaydı. Sevgili ihtiyar!"

Dorothy, ciddi olup olmadığını görmek için kayınvalidesine baktı; gerçekten ciddi olduğunu gördüğünde, övgü konuşmasının Tony'nin hayatının bir tanımı olarak biraz yüce olarak kabul edilebileceğini söylemeye yüreği elvermedi.
Ne de olsa Tony, kralı ve ülkesi için ölmüştü; Lord Falkland yalnızca kralı için ölmüştü.

Beşinci kontun ölüm yıldönümünde, alacakaranlıktaki rüzgar Cherrington Cottage'ın etrafında güçlü bir güvercin gibi estiğinde, Dorothy aniden bir huzursuzluk ve yaz sonunun bu rüzgarlı alacakaranlığının gizemli ve huzursuz havasıyla karşılaşma arzusuyla sarsıldı. Oğlu derin uykudaydı, hem büyükannesi hem de teyzesi Arabella onun en anlaşılmaz bebek arzusuna hizmet etmeye ve mümkünse ona rüyasında gördüğü cennet sütüyle hizmet etmeye hazırdı. Bütün gün huzursuzdu ve şimdi o kadar sakin uyuyordu ki Dorothy kendine hava alıp egzersiz yapma izni verebileceğini hissetti. Mahkemenin sürekli boş olması nedeniyle, istediği zaman parkta dolaşma alışkanlığı edinmişti ve evin ciddiyeti ve sessizliği dışında, artık Clare'in metresi olmadığının pek farkında değildi çünkü malikanenin sahipleri ve çeşitli hizmetçileri ona tanıdık geliyordu ve onu aralarında gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını her zaman gösteriyorlardı. O akşam parkta garip sesler vardı; ancak Dorothy'nin zihni asla doğaüstü şeylerle meşgul olmadı ve ne uçan baykuş, ne uçan yarasa, ne de yolunun üzerinden hızla geçen gelincik, ne de içme havuzunda ürken geyiklerin aniden kaçışması onu korkutmadı. Alacakaranlık rüzgarla savrulan bir yıldız ışığına dönüşene kadar yürüdü ve kendini
bahçelerde buldu, pergolanın kavisli koltuğunda oturdu, ta ki ay doğana ve heykeller gümüşten griye, griden gümüşe değişen bir ışıkta hayaletler gibi titreyene kadar,
scud ayın yüzünde hareket ettikçe. Ama Dorothy'nin o gece gölgelere dair gözleri yoktu.
Beşinci kontun ölüm yıldönümünü,
tek bir yüce soruna odaklanarak kutluyordu: tüm bu ay ışığıyla aydınlanan dönümlerin, tüm bu dalgalanan porsuk ve sedirlerin, her taş ve heykelin, hak sahibi varisine iade edilmesi. O gece Clare'de herhangi bir hayalet dolaşmış olsaydı,
onu oğlunun hizmetine
almak için en iyi yolu düşünmekten başka bir şey düşünmezdi. Aklına gelen her abartılı fikir, rüzgar tarafından yakalanıp sonsuza dek ulaşamayacağı bir yere
gitmeden önce sadece bir an orada kalıyor gibiydi. Huzursuzca pergolayı terk etti ve
her iki taraftaki çam ağaçlarındaki rüzgarın bir deniz gibi olduğu
ve duvarlara vuran çiçek açmış manolyaların kokusunun
havada olağanüstü bir tatlılıkla döndüğü
boş evin etrafında dolandı. Korulardan birine girdi
ve arkasındaki çimenliğe geçti, orada
kafasına çılgın bir fikir geldi, çılgın geceden ve yazın bu çılgın kapanışından esinlenerek, bir balta bulup Clare'in armasını bozmak, melek destekçilerini sakatlamak, tamamlayıcısı olan o taş ayı sonsuza dek gölgede bırakmak ve böylece
müdahaleci sahibine en azından bir kupasını ziyan etmek.
Evin doğu tarafındaki çam ağaçlarının üzerinde
olmayan ay henüz yoktu ve kuzeybatıdan denizden doğruca esen rüzgarın gücü öyleydi ki -burada, içinden geçmesi gereken uçurumlardaki boşluk nedeniyle iki kat daha güçlü esiyordu- bir bulut, uzak taraftaki hala görünmeyen ayın üzerinden geçtiğinde, Dorothy, ışığın bir lamba gibi söndüğü izlenimine kapıldı, o zaman evin gölgesinde
o kadar karanlıktı. Bu rüzgara karşı gelme, burnun kenarına yürüme ve dalgaların, uçurumun yüzüne öfkeli, köpüren köpekler gibi
sıçramasını izleme dürtüsü hissetti;
ama denize giden yolun yarısında, bitkin bir şekilde geri dönmek ve rüzgarın iradesine teslim olmak zorundaydı. Saçları omuzlarına savrulmuş,
yanında uçuşan köpük ve köpükler,
çayır boyunca eve doğru yelken açtı,
onu gören herkese
fırtına tarafından perili bir adada bırakılmış bir denizkızı gibi baktı. Perili bir adaydı,
gerçekten de periliydi, çünkü bulutların arasından parlayan ay çamların üzerinden
yükselirken bu adanın Caliban'ıyla karşılaştı.

"Sen!" diye bağırdı. "Bunun sen olduğunu en başından beri biliyordum."

Houston bir dakika konuşamadı, denizden gelen bu hayaletten çok korkmuştu,
bu çalınmış evin etrafında dolanmaktan ve
dolaşmalarında bu yerin ruhunu kışkırtmaktan çok korkuyordu ve sonunda belki de ruhun gerçekte kim olduğunu bulmaktan her zamankinden daha çok korkuyordu. Dorothy ne kadar garip göründüğünün, ne kadar büyülü ve zarif, ne kadar tehlikeli, ne kadar vahşi olduğunun farkında değildi; beyninde Houston'ın ifadesinde algılanan tek bir düşünceyle zonklayan, sadece oğlunu soyduğu için doğal olarak hissetmesi gereken utanç.

"Çok şaşkın görünüyorsun," demeyi başardı sonunda. "Bir dakika içeri gelmez misin?"

Sonra aniden sanki rüzgar beynine girmiş gibi ona şöyle dedi,
"Dorothy, neden benimle evlenip bunların hepsini kendine geri almıyorsun?"

"Yapabilir miyim?"

Kendisine yalvarmıştı, ona değil; ama o, sorusunu yanlış anlayarak, gerçek bir Doğulu gibi ona sunduğu hediyeleri övmeye başladı.

"Dur," diye emretti. "Bana vermek istediğin tüm bu şeyleri
oğluma verecek misin? Bu kadar şaşırma. Bir
oğlum olduğunu biliyordun? Burada kendim ve sana ne verebileceğim veya
sen bana ne verebilirsin diye tartışmak için duramam. Clare'i olduğu gibi tüm topraklarıyla birlikte yeniden inşa edersen -ah evet, ve Tony'nin babasının
sattığı Hopley arazisini geri alırsan- seni oğlumla evlendiririm."

"Benimle evlenirsen her şeyi yaparım," diye yemin etti.

Rüzgarda bir an için bir durgunluk oldu ve sanki ardından gelen sessizlikte ne kadar çok şey üstlendiğini kavrayabilmiş gibi,
sinirli bir şekilde kekeledi:

"Ya sen ve ben? Ya sen ve ben çocuk sahibi olursak?"

"Peki," dedi Dorothy, "altıncı
Earl of Clarehaven'ın üvey kardeşleri olacaklar, bu da _onlar_ için yeterli olacak, değil mi?"

Ve o gece, rüzgar hala Cherrington Cottage'ın etrafında esiyorken,
Clarehaven Kontesi Dorothy, Debrett'e yazdı ve
Clarehaven Kontesi Augusta'ya okudu:

"Clarehaven, Earl of (Clare.) (Earl. U.K. 1816. Bt. 1660.) Lucius Clare;
6. Earl ve 11. Baronet; _d._ 25 Nisan 1915; _evlilik_ 1915; yaşayan birinin
koruyucusudur.

"_Arms_--Mor, iki flans ermin, bir baş samurun üzerinde tamamlayıcısı gümüş bir ay. _Crest_--Takımı gümüş bir ay, uygun bir buluttan
yükseliyor. _Destekçiler_--İki melek, mor giysili, kanatlı
ve büzgülü, ya da, her biri dış elinde bir anahtar tutuyor ya da.

"_Koltuk_--Clare Court, Devonshire."

SON

Compton Mackenzie'nin The Vanity Girl adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANITY GIRL ***

***** This file should be named 39422.txt or 39422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/2/39422/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
