*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mount Everest the Reconnaissance, 1921 (Everest Dağı Keşfi, 1921)
Yazar: Charles Kenneth Howard-Bury
Yayın Tarihi: April 10, 2012 [EBook #39421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mount Everest the Reconnaissance, 1921, by
Charles Kenneth Howard-Bury and George H. Leigh-Mallory and A. F. R. Wollaston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mount Everest the Reconnaissance, 1921

Author: Charles Kenneth Howard-Bury
        George H. Leigh-Mallory
        A. F. R. Wollaston

Release Date: April 10, 2012 [EBook #39421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT EVEREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jens Nordmann, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

Orijinal yazım ve yazım ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur.

Orijinal metne uygulanan düzeltmeler metnin sonunda listelenmiştir.

oe bağı [oe] olarak işaretlenmiştir.

Bir harfin üzerindeki makron [=letter] olarak işaretlenmiştir.

İtalik metin alt çizgilerle (_text_) işaretlenmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _The Summit._]

MOUNT EVEREST
KEŞİF, 1921


Yarbay C. K. HOWARD-BURY, D.S.O.

VE MOUNT EVEREST SEFERİ'NİN DİĞER ÜYELERİ

_RESİMLER VE HARİTALARLA_

LONGMANS, GREEN VE CO.
55 FIFTH AVENUE, NEW YORK
LONDRA: EDWARD ARNOLD & CO.
1922

ÖNSÖZ

Kraliyet Coğrafya Derneği'nin Mount Everest Komitesi ve
Alp Kulübü, Albay Howard-Bury,
Bay Wollaston, Bay Mallory, Binbaşı Morshead, Binbaşı Wheeler ve Dr. Heron'a, dönüşlerinden hemen sonra Sefer'in ortak çalışmasındaki çeşitli rollerinin bir hesabını yazmak için gösterdikleri çabadan dolayı teşekkürlerini sunmak ister.
Böylece, mevcut Sefer'in keşif sonuçlarının tam bilgisiyle başlamasını ve halkın zirveye ulaşma girişiminin ilerleyişini tam bilgiyle takip etmesini
sağlamışlardır.

Komite ayrıca, Sefer'e cömertçe fotoğrafik
plakalar sunan ve böylece geri getirilen
mükemmel fotoğrafların üretimine katkıda bulunan Imperial Dry Plate Company'ye teşekkür etmek istiyor.

Ayrıca, üyelerine indirimli ücretlerle seyahat etmelerine izin verme konusundaki cömertlikleri için Peninsular and Oriental Steam Navigation Company'ye ve Sefer'in depo ve ekipmanlarının Hindistan'a gümrüksüz girmesine izin verdiği için Hindistan Hükümeti'ne teşekkür etmek istiyorlar.

J. E. C. EATON }
A. R. HINKS } _Onursal Sekreterler._

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ. SIR FRANCIS YOUNGHUSBAND, K.C.S.I., K.C.I.E.,
Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı 1

SEFERİN ANLATIMI
YALBAY C. K. HOWARD-BURY, D.S.O.

BÖLÜM

I DARJEELING'DEN SİKKİM'E 23
II CHUMBI VADİSİ VE TİBET PLOTASI 37
III KHAMBA DZONG'DAN BİLİNMEYEN ÜLKEDEN TINGRİ'YE 55
IV TINGRİ VE GÜNEY ÜLKESİ 71
V KHARTA'YI ARAMA 86
VI KHARTA'YA TAŞINMA 98
VII KAMA VADİSİ 112
VIII ÜST KHARTA VADİSİ VE 20.000 AYAKLIK KAMP 130
IX KAMA VADİSİ'NDEN KHARTA'YA DÖNÜŞ 146
X PHARI'YE DÖNÜŞ YOLCULUĞU 156
XI MEDENİYETE DÖNÜŞ 170

DAĞIN KEŞFİ
GEORGE H. LEIGH-MALLORY

XII KUZEY YAKLAŞIMI 183
XIII KUZEY YAKLAŞIMI (_devamı_) 203
XIV DOĞU YAKLAŞIMI 221
XV SALDIRI 250
XVI HAVA DURUMU VE KAR DURUMU 262
XVII ZİRVEYE GİDEN YOL 273

DOĞA TARİHİ
A. F. R. WOLLASTON'DAN

XVIII NYENYAM VE LAPCHE KANG'A BİR GEZİ 281
XIX DOĞA TARİHİ NOTLARI 290

* * * * *

XX KEŞİFİN DEĞERLENDİRİLMESİ. 1$, F.R.S.,
Alpine Kulübü Başkanı 304

EKLER

I ARAŞTIRMA. Binbaşı H. T. MORSHEAD, D.S.O. tarafından 319
II FOTOĞRAFÇILIK ARAŞTIRMASI. Binbaşı E. O. WHEELER, M.C. tarafından 329
III SEFERİN JEOLOJİK SONUÇLARI HAKKINDA BİR NOT.
A. M. HERON, D.Sc., F.G.S., Hindistan Jeolojik Araştırması tarafından 338
IV BİLİMSEL EKİPMAN. A. R. HINKS, F.R.S. tarafından,
Kraliyet Coğrafya Derneği Sekreteri 341
V SEFER TARAFINDAN TOPLANAN MEMELİLER, KUŞLAR VE BİTKİLER. A. F. R. WOLLASTON tarafından 344
DİZİN 351

RESİMLER LİSTESİ

KARŞI
SAYFA

Zirve _Ön Sayfa_
Güneyden Chomolhari 46
Dochen'de yükleme 50
Kampa Dzong 54
Tinki Dzong 58
Chushar yakınlarından Gyangka Sıradağları 62
Shekar Dzong 66
Shekar Choete Başrahibi 68
Askeri Vali, Eşi ve Annesi 100
Kharta'nın Dzongpen'i ve Eşi 106
Kharta Manastırı Lamaları 110
Kama-chu'nun güneyindeki sırtta 21.500 fitlik zirveden Makalu 112
Makalu ve Chomoloenzo 114
Pethang Ringmo'daki kamptan Chomoloenzo Kayalıkları 116
Kama Vadisi 118
Kama Vadisi'nin kuzeyindeki zirveden bulut denizi. Kanchenjunga
mesafe 138
Langma La'nın altındaki alplerden Chomoloenzo, Kama Vadisi 150
Sefer Üyeleri 178
Cho-Uyo 190
Batı Rongbuk Adası'ndan Everest Dağı'nın Zirvesi ve Kuzey Zirvesi
Buzul 210
Rongbuk Buzulu'ndan Everest Dağı, dokuz mil kuzeybatı 214
Batı Rongbuk Adası'ndan Everest Dağı'nın Zirvesi ve Güney Zirvesi
Buzul 218
Pethang-tse 222
Makalu Zirvesi 226
20.000 fitlik kampın üzerinden Everest Dağı'nın Güneydoğu Sırtı,
Kharta Vadisi 230
Lhakpa La'dan Everest Dağı'nın ve Chang La'nın Kuzeydoğusu 246
20.000 fitlik kamptan Everest Dağı--dağdan rüzgarın savurduğu kar
278
Tapınak Lapche Kang 286
Gauri-Sankar 288
Aşağı Kama-chu 290
Kama Vadisi'ndeki ardıçlar 294
Kama Vadisi'ndeki orman 300
Kharta Vadisi'ndeki 20.000 fitlik kamptan gün batımında Everest Dağı 316

HARİTA LİSTESİ

I Everest Dağı'nın rotasını gösteren harita
Sefer. Ölçek 1/750.000 _Sonunda_
II Everest Dağı Haritası. Ölçek 1/100.000 "
III Everest Dağı Bölgesinin Jeolojik Haritası "

GİRİŞ

SIR FRANCIS YOUNGHUSBAND, K.C.S.I., K.C.I.E. TARAFINDAN

Everest Dağı'na tırmanma fikri, otuz veya kırk yıldır insanların zihninde belirsiz bir şekilde yer almaktadır. Elbette o deneyimli dağcı ve
dağ aşığı Douglas Freshfield, İsviçre Alpleri'nden ayrılıp Kafkasya'nın devlerini alt edip daha sonra fethetmek için daha yüksek zirveler ararken bu düşünceyi sürekli olarak içinde hissediyordu. Lord Curzon da bunu aklında tutmuştu ve Hindistan Valisi, Kraliyet Coğrafya Derneği ve Alpine Kulübü'nün dağda ortak bir keşif yapması gerektiğini
öneren bir mektup yazmıştı. Bruce, Longstaff ve Mumm, Nepal ve Tibet Hükümetleri'nin izni olsaydı bu keşfi 1905'te yapacaklardı. Rawling de birkaç yıl sonra bunu yapacaktı. Bunların hepsi ve şüphesiz diğerleri, en azından Everest Dağı'nın ön keşfini yapmayı düşünmüşlerdi.

Ancak bildiğim kadarıyla, Everest Dağı'na kesin bir keşif gezisi öneren ilk kişi, 1893'te Chitral'da birlikteyken, Çin Türkistanı'ndan Tibet'e uzanan yolculuğumuzu Everest Dağı'na tırmanarak görkemli bir şekilde sonlandırmayı öneren o zamanki Kaptan Bruce'du. Ve o zamandan beri bu fikre bağlı kalan ve dağa ulaşmak için sunulan her fırsatı değerlendiren Bruce'du. Dağcılığa hevesi olan insanların Everest Dağı'nın dokunulmadan kalmasına izin veremeyeceği mantıklıdır. Zaman, fırsat, para, gerekli ön hazırlığı yapma yeteneği eksik olabilir, ancak dünyanın en yüksek dağının zirvesinde durma isteği ve iradesi, Alpler ayaklar altında bu kadar sağlam bir şekilde çiğnendiğinden beri birçok dağcının kalbinde olmalı. Tırmanıcıların tırmandığı yükseklik arttıkça, tırmanmak istedikleri yükseklik de artar. Himalayaların en
gururlu zirveleri, bir zamanlar korkulan Alplerin zirveleri kadar sakin ve evcil hale gelene kadar asla tatmin
olmayacakları kesindir. İnsanlar egzersiz yapmaya ve en iyi şekilde esnemeye karşı koyamazlar
her birinin özel olarak
donatıldığı yetenekleri ve kabiliyetleri bir araya getirmek için. Resim yapma yeteneğiyle doğan biri, eline renkler ve bir fırça alıp resim yapmaya başlayana kadar
donuk, asık suratlı ve huzursuzdur. Bir diğeri bir şeyler yapmak için can atar -- ellerini kullanıp tahtayı, taşı veya metali zihninde sürekli
yarattığı biçimlere
dönüştürmek için. Bir diğeri şarkı söyleyene kadar huzursuzdur.
Bir diğeri, seyirciyi hitabetiyle etkileyerek ve onların duygularıyla bir müzik aletiymiş gibi
oynayarak kamusal bir platformda olmayı arzular. Her birinin, dışa vurmak ve oyuna sokmak için can attığı kendi içsel yeteneği vardır. Ve bundan da öte, kendi içinde gizlice son derece yüksek bir standart -en yüksek standart- benimser ve önüne koyduğu bu yüksek zirveye doğru kendini sonuna kadar uzatmadığında asla zihninde gerçekten tatmin olmaz ve kendisiyle barışık olmaz. Neyse ki tüm insanlar aynı yeteneklerle doğmaz. Hepimiz şarkı söylemek veya nutuk atmak veya resim yapmak istemeyiz. Birkaç kişi dağlara tırmanmak ister. Bu adamlar, diğerlerinin çoğunun aşılmaz bir engel olarak kabul edeceği şeye karşı kendilerini koymayı severler. Kendilerini onunla ölçmekten ve onu aşmak için tüm enerjilerini ve yeteneklerini kullanmaya zorlanmaktan hoşlanırlar. Abruzzi Dükü tanıdığım en iyi örnektir. Ulaşılması zor ve uygulanamaz bir dağ keşfedene ve sonra kendini ona atıp onunla ciddi bir şekilde mücadele edene ve onu fethedene veya tamamen ve tamamen bitkin bir şekilde geri atılana kadar asla mutlu olmazdı, ancak her neyse, her sinirini, kasını ve yeteneğini sonuna kadar kullandığının verdiği memnuniyetle. Memleketi olan dağları tekrar tekrar fethetmişti, bu yüzden daha uzağa, Alaska'daki Elias Dağı'na ve Doğu Afrika'daki Ruwenzori'ye bakmak zorundaydı; ve bunları yendikten sonra, siyasi nedenlerle o dağa giden yol kapatılmamış olsaydı, şüphesiz gözlerini Everest Dağı'na çevirirdi ve bu nedenle, daha yüksek bir yüksekliğe, 24.600 fit'e, ulaştığı Karakoram Himalaya'sındaki K2 zirvesine bakmak zorundaydı, bu da şimdiye kadar herhangi bir adamın yaya olarak ulaştığından daha fazlaydı. Dük şüphesiz bir insandır ve isminin, belirgin bir şekilde yüksek ve zorlu bir
zirveyi fethetmiş olarak gelecek nesillere geçmesini isterdi. Ancak şüphesiz onun için en önemli tutku, kendisini büyük bir
dağla karşı karşıya getirme ve kendini sonuna kadar zorlamaya zorlandığını hissetme aşkı olurdu. Bu tür adamlar için bir
dağla mücadele gerçek bir güçlendiricidir - canlandırıcı ve ferahlatıcı bir şey. Ve
dağda zafer kazanmış bir şekilde durmak yerine düz bir şekilde uzanmış olsalar bile
mücadelenin tadını çıkarmışlardır ve bir şansları olursa başka bir mücadele için geri dönerler.

Diğerleri -Bruce gibi- sadece ruhların coşkusuyla tırmanırlar. Sınırsız
enerjiyle kutsanmış olarak, bu egzersizin tadını çıkarırlar. Sadece dağın yamacında, onun saf havasını soluyarak, fırtınalarına karşı mücadele ederek, sinirlerini sınayarak, kıl payı risk alarak, zekalarını ve yargılarını kullanarak, erkekliklerini hissederek ve Doğa'ya yüz yüze, açık yürek ve zihinle bakarak gerçekten mutlu olurlar. Bu adamlar için
dağdaki günler gerçekten yaşadıkları günlerdir. Ve beyinlerindeki örümcek ağları
açılıp gittiğinde, kan damarlarında
tazeleyici bir şekilde akmaya başladığında, tüm yetenekleri ayarlandığında
ve tüm varlıkları daha hassas hale geldiğinde, daha önce hiç duymadıkları
Doğa'dan gelen çağrıları algılarlar ve yalnızca onları kazananlara
açığa çıkan güzellikleri görürler. Şu anda aldıkları en derin izlenimlerin farkında olmayabilirler. Fakat dağlar, onlarla mücadele edenlere, çaba göstermeyenlere
açıklamayacakları güzellikleri gösterir. Dağlar çabaya bu ödülü verir. Ve
verecekleri çok şey olduğu ve onlarla güreşecek olanlara cömertçe verdikleri için insanlar dağları sever ve tekrar tekrar
onlara geri döner.

Ve doğal olarak dağlar en seçkin armağanlarını zirvelerinde duranlara
saklar. Tırmanıcının görüşü artık
sınırlı ve kapalı değildir. Artık her tarafı görebilir. Görüş genişliği
en uç noktasına kadar genişler. Her yöne bakar.
Dünyanın üstüne
yükseltilmiş olma duygusuna sahiptir ve
kendi çabalarıyla
kendisini oraya yükselttiğinin gururla bilincindedir, kendine özgü bir
tatmin duygusuna sahiptir ve şimdi bir anlığına içinde bulunduğu daha sakin atmosferde tüm endişelerini ve kaygılarını unutur.

Ve orada sadece bir an kalabilir. Çünkü insanlar
her zaman
yükseklerde yaşayamazlar. Tekrar ovalara inmeli ve
dünyanın pratik hayatına dahil olmalılar. Ancak
yüksekliklerden gelen vizyon onları asla terk etmiyor. Oraya geri dönmek istiyorlar. Daha yüksek bir
yüksekliğe ulaşmak istiyorlar. Başarı standartları yükseliyor. Ve böylece
dağcılar Avrupa'nın en yüksek
yüksekliklerine tırmandıklarında Kafkasya'ya, And Dağları'na ve sonunda
Himalaya'ya daha da yüksek bir yere tırmanmak için gittiler. Freshfield Kafkasya'yı, Whymper ve Conway And Dağları'nı fethetti ve Himalaya'ya saldırı şimdi tüm hızıyla devam ediyor.

Bu nedenle, insanların Himalaya'nın en yüksek zirvesine tırmanmak istemesi sadece doğal bir durumdur. Ve Everest Dağı'na tırmanmaya karar verenler, muhtemelen nihai sonuçları pek düşünmeyeceklerdir, kendi zihinlerinde, ayrıntılı bir mantık yürütmeden, denedikleri şeyin son derece değerli bir şey olduğundan tamamen memnundurlar, ancak bakanların faaliyetlerinden çok fazla beklenmedik iyi sonuç çıkacağını görmeleri kolaydır. Tırmanıcıları dağcılığa olan saf sevgi harekete geçirecektir ve bu onlar için yeterlidir. Ancak Everest Dağı'na tırmanmak, tırmanıcılar dışında hiç kimse için tatmin edici olmayan boş ve yararsız bir performans değildir. Sonuçları, genel olarak insanlık için en yüksek değerde olacaktır. Çünkü tırmanıcılar, insanlık için önemli sonuçları olan bir deneyi farkında olmadan gerçekleştirmektedirler. İnsan ırkının, yuvası olan bu dünyadaki en yüksek irtifalara dayanma kapasitesini test ediyorlar. Hiçbir bilim adamı, hiçbir fizyolog veya doktor, artık bir insan vücudunun denizden 29.000 fit yüksekliğe ulaşıp ulaşamayacağını kesin olarak söyleyemez. Bir uçakta çok daha yüksek bir yüksekliğe taşınabileceğini biliyoruz. Ancak kendi ayakları üzerinde böyle bir
yüksekliğe tırmanıp tırmanamayacağını bilmiyoruz. İnsanların kapasitesine dair bu bilgi ancak
alanda pratik deneylerle edinilebilir.

Ve bu bilgiyi edinme sürecinde değerli bir sonuç
ortaya çıkacaktır. İnsanlar kapasitelerini test ederek aslında kapasitelerini artırırlar.

Kapasitelerini sonuna kadar kullanarak dağcılar onları
genişletiyor gibi görünüyor. Bir asır önce Mount Blanc'a tırmanmak insan kapasitesinin sınırı gibi görünüyordu. Günümüzde her yıl yüzlerce kişi bu dağa tırmanıyor. Ve daha uzaklara giderek insanlar Kafkasya'daki en yüksek zirvelere ve sonra
And Dağları'na tırmandılar ve Himalayalar'da giderek daha yüksek rakımlara ulaştılar. Conway 23.000 feet'e, Kellas 23.186 feet'e, Longstaff 23.360 feet'e, Dr. Workman 23.000 feet'e, Kellas ve Meade 23.600 feet'e ve
Abruzzi Dükü 24.600 feet'e ulaştı. Bu nedenle, insan daha fazlasını deneyerek aslında daha fazlasını başarma kapasitesine sahipmiş gibi görünüyor.
En yükseğe ulaşmak için çabalayarak ona ulaşma
kapasitesini artırıyor. Kendilerini dağlara karşı bu şekilde ölçerken, insanlar gerçekten de etrafta sürünen ve çevrelerinde kapasitelerini test eden köpek yavrularına çok benziyorlar - bir engele tırmanıyorlar, yenilmiş bir şekilde geri düşüyorlar
ama saldırıya cesurca geri dönüyorlar ve sonunda zaferle
üstesinden geliyorlar. Böylece ne yapabileceklerini ve çevrelerine göre nasıl durduklarını öğreniyorlar. Ayrıca egzersiz yaparak ve kaslarını ve yeteneklerini sonuna kadar gererek aslında
kapasitelerini artırıyorlar.

İnsanlar hala varoluşun sadece köpek yavrusu aşamasındalar. Kendimizi çok "yetişkin" olarak düşünmeye meyilliyiz ama aslında sadece çocukluğumuzdayız.
Bu dünyada yaşamın ilk ortaya çıktığı zamandan bu yana geçen zaman dilimiyle ilgili son tartışmalarda
bin milyon yıl mertebesinde bir dönem
adı verildi. Fakat bu muazzam dönemden insan
sadece çeyrek veya yarım milyon yıldır var. Yani
olasılık onun önünde hala uzun yıllar olduğu ve şu anda daha çocukluğunda --yavruluk çağında olmalı. Kesinlikle çevresine meraklı bir şekilde bakıp kendini onlarla karşılaştırdıkça
onlar üzerindeki hakimiyetini giderek artırdığını görüyoruz. Son beş
yüz yılda rekor üstüne rekor kırıldı. İnsanlar daha fazla
cesarete girdiler ve her zamankinden daha fazla uyum sağlama yeteneği ve daha sert bir dayanıklılık ve dayanıklılık gösterdiler. Okyanusları aştılar, dünyayı
çevrelediler, kutuplara ulaştılar, havaya yükseldiler ve dünyanın en yüksek zirvesine ulaşmaları sadece bir zaman meselesi olabilir --birkaç ay veya birkaç yıl.

"Peki sonra?" diye soracaktır bazıları. "Ya insanlar Everest Dağı'nın
tepesine ulaşırsa, o zaman ne olacak?" "Ya insanın çevresinin en yüksek zirvesine
çıkma kapasitesine sahip olduğunu saptarsak, bu bilginin ne faydası var?" Bu, girişimin destekçilerinin sürekli olarak cevaplamak zorunda olduğu türden bir sorudur. Bir cevap açıktır. Tırmanıcıların en yüksek zirveye doğru mücadele edişini görmek, insanlara gözlerini tepelere kaldırmayı öğretecektir - onları yerden kaldırıp, sadece bir an için bile olsa, tüm insanların ruhlarında sakladıkları en değerli olana yönelik o içsel özlemi tatmin eden, saf ve yüce bir şeye yönlendirmeyi. Ve ilk başta geriye atılan ama tekrar tekrar saldırıya geçen, titrek adımlarla ve soluk soluğa zirveye ulaşan insanları gördüklerinde, gururla heyecanlanacaklardır. Artık dağlarla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz oldukları düşüncesiyle - maddi çevrelerinin yanında ne kadar önemsiz olduklarıyla - meşgul olmayacaklardır. Kendileriyle ilgili uygun bir gurura ve ruhun maddiye hükmetme kapasitesine dair sağlam bir inançları olacaktır. Ve doğrudan pratik sonuçlar, insanın dağlar karşısında kazandığı bu artan güvenden kaynaklanır. Bir asır önce Napolyon'un Alpleri geçmesi şaşırtıcı bir başarı olarak düşünülüyordu. Son otuz yıl boyunca birlikler ve Hint birlikleri, tüm mevsimlerde Himalayalar'da hareket ettirildi ve kışın en derin noktasında deniz seviyesinden 15.000 fit yükseklikteki geçitleri geçti. Gilgit sınırında, Chitral'da ve Tibet'te ne soğuk, ne kar ne de rüzgar onları durdurdu. Kışın veya yazın, ilkbaharda veya sonbaharda Himalaya geçitleriyle karşılaştılar. Ve insanların kapasiteleri ve son yarım yüzyıldır dünyanın her yerinde dağlarla sürekli mücadele etmenin verdiği zorlukların üstesinden gelme yolları hakkındaki artan bilgileri sayesinde bu geçitleri başarıyla aşabildiler. Alpine Kulübü'nün faaliyetleri, birliklerin Himalayalar'a taşınmasında doğrudan pratik sonuçlar üretti. Daha fazlası da gelecek. İnsanlar Himalaya'daki en yüksek zirveye tırmanabileceklerini kanıtladıklarında, diğer zirvelere tırmanmak için cesaretlenecekler ve Kuzey ve Batı'da Dünya'nın Çatısı'ndan Güney ve Doğu'da Burma ve Çin sınırlarına kadar uzanan ve yüksekliği 24.000 fitten fazla yetmişten fazla zirveye sahip olan bu harika bölgede giderek daha fazla kendilerini evlerinde hissedecekler - bu, dünyanın en yüksek ikinci dağ sırası olan And Dağları'ndakinden daha yüksektir - ve yüksekliği 20.000 fitten fazla olan bin yüz zirveden daha yüksektir. Avrupa'da Calais'ten Hazar'a kadar uzanan bu büyük dağlık bölge, her türlü farklı tarifte güzellik barındıran uçsuz bucaksız bir madendir. Ve bir güzellik madeni, maddi zenginlik madenine göre şu avantaja sahiptir - onu asla tüketemeyiz. Ve onu asla tüketemeyiz, aynı zamanda ne kadar çok çıkarırsak o kadar çok buluruz ve ne kadar çok verirsek o kadar zengin oluruz. Altın madenini kazmaya devam edebiliriz, ancak sonunda
altın kalmadığını göreceğiz. Madenimizi tüketmiş olacağız. Ancak
Himalayalar'daki o güzellik madenini kazabilir ve asla tüketemeyebiliriz. Ne kadar
çok
kazarsak o kadar çok şey bulacağız - daha zengin güzellik, daha incelikli güzellik, daha
çeşitli güzellik - dağ formunun güzelliği ve saf ve narin renklerin güzelliği, ormanın güzelliği, nehrin güzelliği ve gölün güzelliği ve
akan selin, sarp uçurumun, en zengin
bitki örtüsünün ve akan karlı zirvenin birleşik güzelliği. Ve bu hazineleri
keşfettiğimizde ve onları kendimize mal ettiğimizde, onları başkalarına vererek
kendimiz için değerlerini artırabiliriz. Hissettiğimiz
keyfi başkalarına vererek
kendi keyfimizi
arttırmış olacağız.

Everest Dağı'na ilk kez tırmananların
oradaki tüm güzelliği gözlemlemek ve tarif etmek için zaman veya eğilime sahip olmasını bekleyemeyiz. Fiziksel zorlukların üstesinden gelmeye kararlı olacaklar ve
o an için gösterdikleri çabayla o kadar bitkin olacaklar ki
güzelliği görmek ve tasvir etmek için çok gerekli olan
zihinsel dinginliğe sahip olmayacaklar. Fakat öncü olduklarında ve bir yolda ilerlediklerinde, diğerleri daha yavaş bir şekilde onları takip edeceklerdir. Bunların birçoğu bile
hissettikleri zevki kelimelerle veya resimle ifade edemeyebilir ve bunu başkalarına iletemeyebilirler.
Kamusal konuşma veya yazıya yatkın olmayabilirler ve
resim yapma kapasiteleri olmayabilir. Zevklerinin ateşi kutsal ve gizli tutulabilir
ve zevklerinin beyaz parıltısı ancak bir akraba ruhla sohbetin mahremiyetinde gösterilebilir. Ancak, dünyanın büyük bir kısmının kendileriyle hissettikleri neşenin bir kısmını paylaşma kapasitesine sahip başkaları da olabilir; sinirlerimizin karıncalanmasını, kanımızın daha hızlı akmasını, gözlerimizin yükselmesini ve dağlarla yüzleşmek ve onları aşmak için dışarı çıktığımızda bakış açımızın genişlemesini sağlayabilirler. Bu tür insanlar, dağlarla olan yakınlıklarından dolayı, uzaktakilerin asla şüphelenmeyeceği güzellikleri gösterebilirler. Ve Leslie Stephen, dağlara olan sevgisiyle binlerce kişiyi Alplere çekebilmiş ve onlara temiz ve taze bir keyif vermiş, ki kendisi olmasaydı asla bilemeyecekleri bir şeydi, biz de zamanın dolduğunda daha büyük bir Stephen'ın Himalayaların eşsiz güzelliğinden bahsetmesini ve bunu yaparak insan hayatının keyfine önemli ölçüde katkıda bulunmasını umuyoruz.

* * * * *

Everest Dağı'na tırmanma girişiminden genel olarak insanların elde edeceği avantajlardan bazıları şunlardır. Ama artık dağın kendisi hakkında bir şeyler söylemenin zamanı geldi.

Everest Dağı, boyutuna göre oldukça utangaç ve çekingen bir dağdır.
Kendini diğer dağların arkasına
saklar. Kuzey tarafında, Tibet'te,
gerçekten de gururla ve tek başına, dağlar arasında gerçek bir hükümdar olarak
durur. Ama Tibet'in çok seyrek yerleşimli bir bölgesindedir ve
çok az insan Tibet'e gider. Hindistan tarafından bakıldığında sadece ucu, daha yakın olduklarında daha yüksek görünen güçlü zirveler dizisinin arasında görünür. Sonuç olarak uzun süre hiç kimse Everest Dağı'nın sadece Himalaya'nın değil dünyanın en yüce dağı olduğundan şüphelenmedi. Hooker'ın Himalaya yolculuklarını yaptığı dönemde -yani 1849'da- Kanchenjunga'nın en yüksek olduğuna inanılıyordu.

Sonunda en yüksek olduğu nasıl keşfedildiği kaydedilmeye değer bir hikayedir. Hooker'ın Sikkim Himalaya'sında botanik araştırdığı yıl, Büyük Trigonometrik Araştırma görevlileri Hindistan ovalarından oradan görülebilen Nepal'deki zirvelere kadar gözlemler yapıyorlardı. Bir zirve için yerel bir isim bulabildiklerinde ona o ismi veriyorlardı. Ancak çoğu durumda yerel bir isim yoktu ve bu durumlarda zirveye bir Roma rakamı ekleniyordu. Ovalardaki istasyonlardan yükseklik ve konumu belirlemek için gözlemlerin yapıldığı isimsiz zirveler arasında Peak XV de vardı. Gözlemler kaydedildi, ancak ortaya çıkan yükseklik üç yıl sonrasına kadar hesaplanmadı ve sonra bir gün Bengali Baş Bilgisayarı, Genel Araştırmacı Sir Andrew Waugh'un odasına daldı ve nefes nefese "Efendim! Dünyanın en yüksek dağını keşfettim." diye haykırdı. Peak XV'in gözlemlendiği altı istasyondan alınan tüm gözlemlerin ortalama sonucu 29.002 feet'ti ve bu Peak XV, şu anda Everest Dağı olarak bilinen dağdır.

Sıklıkla şu soru sorulur: "Neden yirmi dokuz bin iki?" "İkisi hakkında neden bu kadar özel olunuyor?" Cevap, bu belirli rakamın birçok gözlemin ortalaması olduğudur. Ancak yanılmaz değildir. Gerçekten de
muhtemelen işaretin üstünde değil altında ve gözlemlenen sonuçların daha sonraki bir hesaplaması yüksekliği 29.141 feet olarak ortaya koyuyor. Ancak
her durumda, Sir Sidney Burrard'ın Burrard ve Hayden'ın _Himalaya ve
Tibet_ adlı eserinde bu noktayla ilgili tartışmasında belirttiği gibi, uzak ve çok yüksek bir zirvenin yüksekliğini gözlemleme ve hesaplamada hafif hataya yol açan birçok neden vardır. Gözlemler bir teodolit ile yapılır. Teodolitin teleskopu kesinlikle mükemmel olmayabilir. Teodolit mükemmel bir doğrulukla tesviye edilmeyebilir. Teodolitin dairesindeki derecelendirmeler tam olarak doğru olmayabilir.
Gözlemcinin kendisi yeterli mükemmellikte gözlem yapmamış olabilir.
Bu nedenlerden dolayı on feetlik bir hata meydana gelmiş olabilir. Sonra olası hatanın başka ve daha büyük kaynakları vardır. Gözlem istasyonunun varsayılan yüksekliğinde hata olabilir; ve zirvelerin yükseklikleri
yaz ve kış aylarında ve yoğun kar yağışı olan bir mevsimde veya hafif kar yağışı olan bir mevsimde
karın artması ve azalmasıyla her zaman doğada değişir. Başka bir hata kaynağı da
yerçekimi çekiminin değişen etkilerinden kaynaklanır. Burrard, "Himalaya ve Tibet'in büyük kütlesinin çekimi," diyor, "ayın okyanusu çekmesi ve suyun yüzeyinin Himalaya'nın eteğinde düzensiz bir şekil alması gibi, tüm sıvıları kendine doğru çeker. Okyanus Kuzey Hindistan'a taşarsa, yüzeyi Himalaya çekimiyle deforme olur. Seviyelerdeki sıvı da benzer şekilde etkilenir ve teodolitler bu nedenle ayarlanamaz; seviyelendirildiklerinde plakaları hala dağlara doğru yukarı eğimlidir ve gözlem açıları, ufkun teğetsel düzleme olan eğimine göre çok küçüktür. Darjeeling'de, hareketsiz suyun yüzeyi bu düzleme yaklaşık 35'', Kurseong'da yaklaşık 51'', Siliguri'de yaklaşık 23'', Dehra Dun ve Mussooree'de yaklaşık 37'' eğimlidir. Bu nedenle, Himalaya zirvelerine olan tüm yükseklik açıları, Everest Dağı gibi ovalardan ölçülmüştür. ölçüldü, çok küçük ve dolayısıyla Himalaya yüksekliklerinin tüm
değerleri çok küçük. Bu doğadaki hatalar 40 ila 100 feet arasında değişir."

Bu, önemli bir hata kaynağıdır, ancak yüksekliklerin değerini etkileyen
en ciddi belirsizlik kaynağı atmosferin
kırılmasıdır. Bir tepe noktasından gözlemcinin gözüne gelen ışık ışını düz bir çizgi boyunca hareket etmez, ancak dünyaya göre içbükey bir eğri yol alır. Işın gözlemcinin gözüne o noktadaki eğriye teğet bir yönde girer ve bu, gözlemcinin tepe noktasını gördüğü yöndür. Tepe noktasının çok yüksek görünmesine neden olur. Bu nedenle düzeltmeler uygulanmalıdır. Ancak düzeltmenin miktarının ne olması gerektiği konusunda kesinlik yoktur; ve artık Everest Dağı'nın yüksekliğine ait bilgisayarların kırılma için çok büyük bir düzeltme uyguladığına ve dolayısıyla yüksekliğini çok fazla azalttığına inanılmaktadır. Burrard, aşağıdaki tabloda, Everest Dağı'nın dikkatlice belirlenen yüksekliğinin maruz kaldığı farklı hataları bir araya getiriyor:--

------------------------------------------------------+----------------------
Hatanın kaynağı. | Olası
| hatanın büyüklüğü.
----------------------------------------------------+----------------------
Kar seviyesinin ortalamadan sapması | Bilinmiyor
Gözlem hataları | 10 feet
Gözlem istasyonu için hatalı yüksekliğin benimsenmesi | 10 feet
Yerçekimi sapması | 60 feet, çok küçük
Atmosferik kırılma | 150 feet, çok küçük
-----------------------------------------------------+-----------------------

Aşağıdaki tablo, Everest Dağı'nın yüksekliğinin farklı değerlerinin nasıl çıkarıldığını göstermektedir:--

EVEREST DAĞI'NIN YÜKSEKLİĞİ

---------------------------------------------------------------------------------
| | | | Belirleme
| | | Yükseklik | yüksekliğin olarak
Gözlem | Yılı | Mesafe | belirlendi | revize edilmiş
istasyon. | gözlem. | mil cinsinden. | Waugh tarafından. | düzeltme
| | | | kırılma.
-------------+--------------+-------------+--------------+---------------
| | | Ayak | Ayak
Jirol | 1849 | 118 | 28.991 | 29.141
Mirzapur | 1849 | 108 | 29.005 | 29.135
Joafpati | 1849 | 108 | 29.001 | 29.117
Ladnia | 1849 | 108 | 28.998 | 29.144
Harpur | 1849 | 111 | 29.026 | 29.146
   Minay |     1850 |    113 |   28.990 |     29.160
   Süberkum |     1881 |     87 |     -- |     29.141
   Süberkum |     1883 |     87 |     -- |     29.127
   Kaplan Tepesi |     1880 |    107 |     -- |     29.140
   Sandakphu |     1883 |     89 |     -- |     29.142
   Fallut |     1902 |     85 |     -- |     29.151
   Sençal |     1902 |    108 |     -- |     29.134
-------------+--------------+-------------+---------------+----------------
Ortalama | -- | -- | 29.002 | 29.141
------------------------------------------------------------------------

Burrard, 29.141 yüksekliğinin hala çok küçük olduğunu düşünüyor çünkü
yerçekimi sapmaları için henüz düzeltilmemiş. Ancak 29.002'den daha güvenilir bir sonuç olmasına rağmen, ikincisi hala Hindistan Araştırması'nın haritalarında ve yayınlarında tutulmaktadır.

İsme gelince, üçgenlemenin yönetimi altında
yapılan Hindistan'ın seçkin Genel Araştırmacısı'ndan sonra Everest olarak adlandırılmıştır ve bunun bir sonucu da dağın keşfidir.
Hindistan tarafından ve Nepal'den bakıldığında, çok geride yatması nedeniyle göze çarpan bir
tepe değildir. Bunun için yerel bir isim bulunamamıştır ve
Sir George Everest'in halefi olan Sir Andrew Waugh, ona selefinin adını vermiştir. Tibet tarafından çok daha belirgindir ve General Bruce'un Kasım 1920'de Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na verdiği konferansta belirttiği gibi ve Albay Howard-Bury'nin 1921'de bulduğu gibi Tibetliler ona Chomolungma derler, Albay Howard-Bury bunu "Dağların Tanrıça Annesi" olarak tercüme etmiştir - çok uygun bir isim. Ancak Everest Dağı ismi artık tüm dünyada o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, onu değiştirmek imkansız olacaktır. Bu nedenle artık kesinlikle benimsenmiştir. Şimdi, dağcılar tarafından çok arzulanan bu dağ, ne yazık ki dünyanın en ücra iki ülkesi olan Nepal ve Tibet arasındaki sınırda yer almaktadır. Dağcılar ona ulaşmak için bu ülkelerden birinden geçmek zorundadır ve gerekli izni almanın zorluğu, şu ana kadar Everest Dağı'na saldırma girişiminde bulunulmasını engellemiştir. Ancak son zamanlarda Tibet'ten erişim daha mümkün hale geldi ve zirvenin en erişilebilir olduğu yer Tibet tarafı gibi görünüyor. Darjeeling'in ötesindeki Sandakphu'dan ve Tibet'teki Kampa Dzong'dan elde edilebilen uzak manzaralara göre, zirveden kuzeye doğru uzanan bir sırt, erişim için iyi bir
vaat veriyor gibi görünüyordu. Binbaşı Ryder ve Yüzbaşı Rawling, 1904'te, dağa neredeyse tam kuzeye doğru altmış mil mesafeden baktıklarında, dağa o yönden yaklaşılabileceğini düşündüler. Aynı zamanda Tibetliler, daha önce hiç olmadığı kadar gezginlere karşı belirgin bir şekilde daha olumluydu. Bu nedenle en azından Everest Dağı'nı keşfetme şansı çok daha ümit vericiydi ve Binbaşı Rawling, savaş çıktığında bir keşif seferi planlıyordu ve öldürüldü. Bay Douglas Freshfield, Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanlığı sırasında bu konuyu kesinlikle ele alırdı, ancak savaş yıllarında bu görevi üstlenme talihsizliğine uğradı ve hiçbir eylem mümkün olmadı. Ancak savaş biter bitmez Everest Dağı'na olan ilgi yeniden canlandı. Mart 1919'da Yüzbaşı J. B. L. Noel, Kraliyet Coğrafya Derneği'ne 1913 yılında dağın yönünde yaptığı bir keşfi anlatan bir makale okudu. Son birkaç yıldır dikkatlerin Himalayalar'a giderek daha fazla odaklandığını gösterdi ve "Artık Kutuplara ulaşıldığı için, genel olarak bir sonraki ve eşit derecede önemli görevin Everest Dağı'nın keşfi ve haritasının çıkarılması olduğu düşünülüyor." dedi. Bu nedenle, katılacağı merhum General Rawling'in tutkusu olan keşfin onun anısına gerçekleştirilmesi gerektiğini söyledi. "Uzun
bir
süre
geçemez," diye devam etti, "dünyanın doruk noktası ziyaret edilip sırtları, vadileri ve buzulları haritalandırılıp fotoğraflanmadan önce." Ve dersinin sonunda "bir
gün
siyasi zorlukların üstesinden gelinecek ve tam donanımlı bir keşif gezisi Everest Dağı'nı keşfetmeli ve haritalandırmalıdır." dedi.

Kaptan Noel'in dağa tırmanmak ve gerçek zirveye ulaşmak için kesin bir girişimde bulunup bulunmadığı açık değildi ve onu takip eden Bay Douglas
Freshfield ve Dr. Kellas sadece Everest Dağı'na yaklaşımlardan bahsetti. Ancak o zamanki Alp Kulübü Başkanı olan Yüzbaşı J. P. Farrar, bunu "Everest Dağı'na tırmanma girişimi" olarak değerlendirmiş gibi görünüyor ve Alp Kulübü'nün teklife büyük ilgi gösterdiğini ve sadece
elindeki maddi yardımı sağlamaya değil, aynı zamanda Everest Dağı'nda karşılaşılması muhtemel herhangi bir salt dağcılık zorluğuyla başa çıkabilecek iki veya üç genç dağcıyı önermeye hazır olduğunu söyledi. Saat geç olmuştu, ancak Alp Kulübü Başkanı'nın sözlerindeki güven ve kararlılık tınısı beni o kadar etkiledi ki, Başkan Sir Thomas Holdich'ten birkaç söz söylememe izin vermesini istemekten kendimi alamadım. Sonra General Bruce'un yirmi altı yıl önce bana Everest Dağı'na tırmanma teklifini nasıl yaptığını anlattım. Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun projeyle ilgilendiğini ve şimdi Alpine Kulübü Başkanı'nın genç dağcıların işi üstlenmeye hazır olduğunu söylediğini duyduğumuzu söyledim. "Yapılmalı" diye ekledim. Başarılı olmadan önce bir veya iki girişim olabilir, ancak yapılacak ilk şey kendi Hükümetimizle olan sorunu aşmaktı. Kraliyet Coğrafya Topluluğu ve Alpine Kulübü gibi Topluluklar tarafından uygun şekilde yaklaşılırsa ve onlara makul bir plan sunulursa ve onlara işimizi ciddiye aldığımız kanıtlanırsa, o zaman makul olacaklarını ve istediğimizi yapacaklarını söyledim. Bu büyük bir işti ve büyük bir şekilde yapılmalıydı ve o toplantıdan gerçekten ciddi bir şey çıkmasını umuyordum.[1]

[1] O anın coşkusuyla üzücü bir "milliyetçilik"
aşırılığı sergilemişim gibi görünüyor! Kayıtlara göre,
Everest Dağı'nın zirvesine ilk çıkanın bir İngiliz olmasını
umduğumu ifade ettim. Yabancı arkadaşlarımın beni mazur göreceğine inanıyorum! En azından bunu hafifletmek için şunu söyleyebilirim,
eğer kendi ülkemdekiler öncülük ettiğinde her zaman onlar için çabaladıysam, Himalaya'da tanıştığım diğer milletlerden
kaşiflere yardım etmekte hiç geri kalmadım; ve Fransız ve İtalyan
kaşiflere verdiğim yardım için hem Fransız hem de İtalyan Hükümetlerinden teşekkür aldım.

Sir Thomas Holdich toplantıyı kapatırken Nepal üzerinden Everest Dağı'na yaklaşmayı savundu ve çok da uzak olmayan bir zamanda Everest Dağı'na önerilen sefer hakkında daha fazla şey duymayı umduğunu söyledi.

Toplantıdan sadece birkaç gün sonra Albay Howard-Bury ile öğle yemeğinde buluştum, Derneğimizin bir Üyesi, Bay C. P. McCarthy ile. O, Alpine Kulübü anlamında bir
dağcı değildi, ancak zamanının çoğunu
Alpler'de ve Himalayalar'da çekim yaparak geçirmişti ve
Everest Dağı projesine derinden ilgi duymaya başlamıştı, Bay Freshfield ile bu konuda bir konuşma yapmıştı ve Derneğe bir keşif gezisi düzenleme konusunda destekleri için
resmi bir başvuruda bulunmuştu. İşler şimdi hareketlenmeye başlamıştı
ve Dernek,
Everest Dağı'nı keşfetmek amacıyla Tibet'e bir keşif gezisi göndermek için Hindistan Ofisi'ne izin başvurusunda bulundu.
Hindistan Hükümeti, yanıt olarak, şu anda Tibet Hükümeti'ne başvurmaya hazır olmadıklarını
söyledi; ancak onlar da kesin bir
reddetmede bulunmadılar.

Başkanlığım sırasında Dernek, Alpine Kulübü ile birlikte,
konuyu daha da ileri götürdü. Hindistan Dışişleri Bakanı'ndan iki kurumdan bir heyet almasını istedik ve bu istek kabul edilip heyete sempati duyduğundan emin olduktan sonra, Albay Howard-Bury'yi Haziran 1920'de Hindistan'a giderek Hindistan Hükümeti'ne kişisel olarak dileklerimizi anlatmaya ve Dalai Lama'dan bizim için Tibet'e girmek ve Everest Dağı'nı keşfetmek ve tırmanmak için gerekli izni almalarını istemeye davet ettik. Vali Lord Chelmsford, Albay Howard-Bury'yi en sempatik şekilde karşıladı ve bazı ön zorluklar aşıldıktan sonra, tesadüfen Lhasa'da bulunan Sikkim'deki Siyasi Ajan Bay Bell'e Dalai Lama'dan izin istemesi talimatı verildi ve Bay Bell'in Kutsal Hazretleri ile çok dostane ilişkileri olduğu için izin hemen verildi. Everest Dağı'na yaklaşmanın önündeki en büyük engel artık ortadan kalkmıştı. Birçok hevesli dağcının yıllardır hayalini kurduğu şey artık görünürdeydi. Ve hoş haber gelir gelmez -Ocak 1921'in başlarında- bir sefer düzenlemek için hazırlıklar başladı. Eski Dernek Başkanı'nın başkanlığında, Kraliyet Coğrafya Derneği ve Alpine Kulübü'nden üç temsilciden oluşan ortak bir Komite kuruldu ve bu Komiteye Mount Everest Komitesi adı verildi. Derneğin üç üyesi Sir Francis Younghusband, Bay E. L. Somers-Cocks (Fahri Hazine Sorumlusu) ve Albay Jack'ti. Alpine Kulübü'nün üç üyesi Profesör Norman
Collie, Kaptan J. P. Farrar ve Bay C. F. Meade'di. Bay Eaton ve Bay Hinks Fahri Sekreterlerdi.

İlk işimiz Sefer için bir lider seçmekti. Bu fikri uzun yıllardır aklında tutan, Himalayaları hiç kimsenin bilmediği kadar iyi tanıyan ve Himalaya halkıyla başa çıkma konusunda özel bir yeteneğe sahip olan General
Bruce şimdi İngiltere'deydi ve ilk düşüncelerimiz ona yöneldi. Ancak Glamorganshire Bölge Derneği'nde yeni bir göreve başlamıştı ve o sırada müsait değildi. Bu koşullar altında Albay Howard-Bury gibi yüksek niteliklere sahip bir adamı hazırda bulundurduğumuz için şanslıydık. İrlanda'daki mülkünde yapacak çok işi vardı ama Seferi yönetme davetimizi isteyerek kabul etti ve daha sonra dağcıların seçimine geçebildik.

En başından itibaren Seferin ana amacının
dağlara tırmanmak olduğuna ve diğer tüm faaliyetlerin
zirveye ulaşma gibi en yüce amaca bağlı kılınması gerektiğine karar verdik.
Sadece arazi ölçümü, jeoloji veya botanik araştırması
olmayacaktı. Bu, bir şans görürse
dağlara tırmanmaya çalışacak ikincil bir amaçtı.
Dağa tırmanmak ilk amaç olacaktı ve haritalama
ve diğer her şey daha sonra gelecekti. Bunun nedeni
açıktır. İnsanların gerçekten bilmek istediği şey, insanın
en yüksek dağa
çıkıp çıkamayacağıdır.

Bu belirli bölgenin topografyası, faunası ve florası
hakkındaki bilgi, insanın bu dünyadaki fiziksel çevresindeki en yüksek noktayı aşma kapasitesi hakkındaki bilgiyle
karşılaştırıldığında çok küçük bir öneme sahiptir. İnsan doğasının bir tür sapkınlığı nedeniyle, Everest Dağı'na tırmanmayı ön plana çıkarmaktan çekinen insanlar var, çünkü bu maceracı bir şey ve bu nedenle, bilimsel bir nesne olmaktan çıkması gerektiğini düşünüyorlar. Bir harita yapıldığı veya bitkiler toplandığı sürece dağa tırmanmakla ilgilenmediklerini söylüyorlar. Ancak sıradan insan içgüdüsel olarak maceranın değerini görüyor ve Everest Dağı'na başarılı bir şekilde tırmanmanın insanın neler yapabileceğini göstereceğini ve insan ırkına yeni bir umut ve yürek vereceğini biliyor. Ancak Everest Dağı'na tırmanmanın Sefer'in ana hedefi olmasına karar verilirken, Profesör Norman Collie ve Bay Douglas Freshfield en başından itibaren dağın kapsamlı bir keşfine tüm bir sezonun ayrılması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Sadece zirveye giden uygun bir rota değil, şüphesiz en uygun rotayı bulmak için. Dağa yakın yaklaşımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ancak zirveye ulaşmanın tek şansının
çok az kaya tırmanışı veya buz
basamağı kesmeyi gerektirecek bir çıkış yolu bulmak olduğunu biliyorduk. Bu nedenle dağın her tarafından araştırılarak nispeten kolay bir rota bulunması ve seçilen rotadan daha kolay bir rota olmadığından emin olunması gerekiyordu. Bu, Sefer için bir sezon için yeterli bir çalışma olarak kabul edilirken, sonraki sezon
ilk yılda seçilen rota boyunca zirveye ulaşmak için tam bir çabaya ayrılacaktı.

Bu temelde, ilk yılın Seferi buna göre organize edilmeliydi. Dağ grubu dört üyeden oluşacaktı, bunlardan ikisi önemli deneyime sahip erkekler ve ikisi de gelecek yıl
tırmanış grubunun çekirdeğini oluşturacakları umulan daha genç erkekler olacaktı. Alpler'de kar ve kaya çalışmalarında büyük deneyime sahip olan ve 1920'de Kanchenjunga'nın çıkıntılarına tırmanan Alp Kulübü üyesi Bay Harold Raeburn, dağ ekibine liderlik etmeye davet edildi. Himalayalar'da birkaç tırmanma seferi yapmış ve 1920'de Kamet Dağı'nda 23.400 fit yüksekliğe tırmanmış olan Dr. Kellas da tırmanma ekibine katılmaya davet edildi. Yüksek irtifalarda oksijen kullanımıyla ilgili deneyler yapıyordu ve 1921'de Kamet Dağı'nda bu deneylere devam etmek için hala Hindistan'daydı. Ona, bunun yerine Everest Dağı'nda deneyleri yapması önerildi ve böylece grup Himalayalar'daki geniş deneyiminden faydalanacaktı. Bu daveti kabul etti.

Tırmanış grubu için seçilen iki genç üye, ikisi de Alpler'de tırmanma konusunda çok iyi bir üne sahip olan Bay George Leigh Mallory ve Kaptan George Finch'ti. Ne yazık ki Kaptan Finch o an rahatsızdı ve son anda yerini, Bay Mallory ile Winchester'da bulunan ve izinli olarak evde bulunan Konsolosluk Hizmetleri'nden Bay Bullock almak zorunda kaldı. Lord Curzon'un nezaketi sayesinde Dışişleri Bakanlığı'ndan özel izin alabildi.

Adamları bulurken parayı da bulmamız gerekiyordu. Oldukça kaba bir tahminle, iki yıllık Sefer'in yaklaşık 10.000 sterline mal olacağını ve bunun en azından önemli bir kısmının özel bağışlarla toplanması gerektiğini tahmin ettik. Başkanları tarafından
Kraliyet Coğrafya Derneği Üyelerine ve
Alpine Kulübü üyelerine itirazlar yapıldı ve Kaptan Farrar özellikle girişimin
iddialarını desteklemekte enerjikti. Sonuç olarak Alpine Kulübü üyeleri
3.000'den fazla, Kraliyet Coğrafya Derneği Üyeleri ise
neredeyse aynı miktarda abone oldular. Daha sonra Bay John Buchan'ın tavsiyesi ve yardımıyla
The Times ve Philadelphia Ledger ile Sefer'den gelen telgrafların yayın haklarının satın alınması için ve _Graphic_ ile fotoğrafların satın alınması için düzenlemeler yapıldı. Böylece
sonunda Sefer'in mali durumu güvence altına alındı.

Seferin ekipmanı ve erzak temini Ekipman Komitesi -Kaptan Farrar ve Bay Meade- tarafından üstlenildi ve en büyük çaba en uygun ve en iyi çadırların, uyku tulumlarının, giysilerin, botların, buz baltalarının, iplerin, pişirme aletlerinin, erzakların vb. satın alınması ve bunların düzgün bir şekilde paketlenip listelenmesi için harcandı. Aynı şekilde bilimsel ekipman da Albay Jack ve Bay Hinks tarafından üstlenildi.

Son olarak Yeni Gine ve Doğu Afrika'daki seyahatleriyle tanınan Bay Wollaston'ın Sefere Tıbbi Görevli ve Doğa Bilimci olarak hizmetleri sağlandı.

Bu hazırlıklar boyunca her alandaki en iyi adamların tavsiyeleri ve yardımları gönüllü ve gönüllü olarak sağlandı. Böyle bir girişim için herkes yardım eli uzatmaya hazırdı. İster bilim adamı, ister iş adamı, ister gazeteci olsunlar, kendi işlerini bir kenara bırakıp Seferin en çok deneyime sahip oldukları konularda başarılı olmasını sağlamak için saatlerini harcamaya hazırdılar.

Ve en değerlisi, Majestelerinin Başkanla ve Galler Prensi'nin Albay Howard-Bury'yi kabul etme konusundaki ilgilerinin Sefere verdiği teşvikti. Bu ilgi, Seferin fonlarına cömertçe yapılan aboneliklerle pratik olarak gösterilmişti.

Bu nedenle, Sefer İngiltere'den en uygun himayeyle yola çıkabildi ve Hindistan'da Hindistan Araştırma Departmanı'ndan iki subay, Binbaşı Morshead ve Binbaşı Wheeler ve Hindistan Jeoloji Araştırması'ndan bir subay, Dr. Heron da onlara katıldı.
Bu nedenle, bilgi edinmek için hayranlık verici bir şekilde donatılmıştı. Ancak, bilgi edinmek Seferin tek hedefi değildi. Bölgenin olağanüstü ihtişamlı bir güzelliğe sahip olacağından şüphe edilemezdi. Bu nedenle, Seferin
kamera ve kalemle, bilgiden daha az değerli olmayan
güzelliği keşfetmesi, tanımlaması ve bize göstermesi umuluyordu.

SEFERİN ANLATIMI

Yazan

YÜZBAY C. K. HOWARD-BURY, D.S.O.

BÖLÜM I

DARJEELING'DEN SİKKİM'E

Mayıs ayının başlarında Sefer üyelerinin çoğu Darjeeling'de
bir araya gelmişti. Bay Raeburn oraya ilk gelen kişiydi,
olabildiğince doğru tipte hamal toplamak için. Ben, Simla'daki Hint Yetkililerini ziyaret etmek ve
yolumuzda siyasi zorluklar olmadığından emin olmak için birkaç hafta önce gelmiştim.
Herkesi çok nazik ve yardımsever buldum ve hepsi Sefer'e yardımcı olmak için
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi.
Hindistan Bütçesindeki ağır açık nedeniyle, her Departmanın harcamaları titizlikle azaltılmıştı ve
Hindistan Hükümeti bize mali yardımda bulunamıyordu.
Ancak, araştırmanın tüm masraflarını üstlenmeyi ve Sefer'e Jeoloji Departmanı'ndan bir memurun hizmetlerini vermeyi kabul ettiler. Vali Lord Reading, Lady Reading ile birlikte Sefer'e en büyük ilgiyi gösterdi ve bize 750 rupilik bir abonelik verdi ve Darjeeling'de Bengal Valisi Lord Ronaldshay, Sefer'in birkaç üyesini en rahat evinde ağırlamakla kalmamış, ayrıca Sefer'e erzaklarını ayırmak ve yüklerine bölmek için birkaç oda da vermişti. Çay, şeker, un ve patates gibi yerel erzaklar hemen satın alınmalıydı. Hamallar toplanmalı ve onlara çizme ve sıcak giysiler giydirmek için düzenlemeler yapılmalıydı. Hamallar Sikkim'deyken günlük 12 anna, Tibet'teyken ise günlük 6 anna daha maaş alacaklardı, ya nakit ya da buna eşdeğer erzak olarak. Birincisi, sonunda en kabul edilebilir olanı oldu, ancak hamalların buzulların üzerinde olduğu ve köylerin olmadığı ve dolayısıyla hiçbir şeyin satın alınamadığı dönem hariç.

Tibet Başbakanı'nın mührü altında Lhasa Hükümeti tarafından bize bir pasaport gönderildi, bunun çevirisi şu şekildedir:--

_Jongpen'lere_
_Pharijong, Ting-ke, Khamba ve Kharta'nın Muhtarlarına._

Bir grup Sahib'in Chha-mo-lung-ma dağını görmeye geleceğini ve Tibetlilere karşı büyük bir dostluk göstereceklerini aklınızda bulundurmalısınız. Büyük Bakan Bell'in talebi üzerine, sizin ve Tibet Hükümeti'nin tüm yetkililerinin ve tebaasının, Sahib'lerin talep ettiği şekilde midilli, yük hayvanı ve hamal gibi ulaşım araçları sağlamasını gerektiren bir pasaport çıkarıldı, bu
uygulamaların ücretleri karşılıklı memnuniyete göre belirlenmelidir. Sahiblerin gündüz veya gece, yürüyüşte veya molalarda ihtiyaç duyabilecekleri diğer tüm yardımlar sadakatle sağlanmalı ve ulaşım veya başka herhangi bir şeyle ilgili talepleri derhal karşılanmalıdır. Sahiblerin geldiği her yerde ülkenin tüm halkı, İngiliz ve Tibet Hükümetleri arasındaki dostça ilişkileri sürdürmek için mümkün olan en iyi şekilde gerekli tüm yardımı sağlamalıdır. Demir Kuş Yılı'nda gönderilmiştir. Başbakan'ın mührü.

Başlangıçta başlangıcımız Mayıs ortası için ayarlanmıştı, ancak erzaklarımızın çoğunun bulunduğu "Hatarana", Kalküta'daki Rıhtımlardaki konaklama, oraya uğrayan çok sayıda vapur için çok yetersiz olduğundan, bir rıhtım
bulamadı; bu nedenle, Rıhtımlarda yer bulabilmek için Hoogly'de iki hafta yatmak zorunda kaldı. Ancak, 11 Mayıs'ta her şey Kalküta'da boşaltılmıştı. Darjeeling-Himalaya Demiryolu, Sefer'e tüm erzak ve mallar için hatlarından ücretsiz geçiş hakkı cömertçe vermişti ve Gümrük ülkeye ücretsiz giriş izni verdiğinden, Darjeeling'de her şey 14 Mayıs'ta bitmişti. Ancak Darjeeling'de bekleme süresi boşa gitmemişti. Sefer için dört aşçı ve yaklaşık kırk hamal tutulmuştu. Bunlar, evleri Nepal'in kuzeydoğu köşesinde olan ve bazıları Everest Dağı'nın sadece birkaç mil güneyindeki köylerden gelen Sherpa Bhotias'tı. Soğuk bir iklimde ve büyük yüksekliklerde yaşamaya alışkın, özellikle dayanıklı bir hamal türüydüler. Dinleri gereği Budistlerdi ve bu nedenle yiyecek konusunda kast önyargıları yoktu ve her şeyi yiyebilirlerdi. Bazen kavgacı ve sert içkilere düşkündüler; ancak, kar ve buz işinde kolayca eğitilen ve kardan korkmayan, yararlı ve yetenekli bir adam oldukları ortaya çıktı. Daha sonra Chumbi Vadisi'nde birkaç Tibetli hamal aldık ve bunların en iyi Şerpalar kadar iyi oldukları ortaya çıktı. Çok dayanıklıydılar ve bizim Nepalli hamallarımıza her zaman şüpheyle yaklaşan Tibetlilerle iyi geçiniyorlardı. Ayrıca idareleri daha az zahmetliydi ve büyük yüksekliklerde ağır yükleri taşıyabiliyorlardı. Bu hamalların hepsinin çizme giymesi gerekiyordu ve bu bazen çok zor oluyordu, çünkü ayakları neredeyse uzunlukları kadar genişti. Hepsine battaniyeler, yorganlar, kürk eldivenler ve sıcak giysiler verildi ve en yüksek kamplarda uyumak zorunda olanlar için kuştüyü uyku tulumları da alındı. Sefere eşlik edecek tercümanlar için de düzenlemeler yapılması gerekiyordu, çünkü Tibetçeyi biraz bilen Binbaşı Morshead hariç, kimse dili konuşamıyordu. Tercüman olarak doğru tipte bir adam bulmak çok önemliydi. Sadece Tibetçeyi değil, aynı zamanda tüm gelenek ve göreneklerini de bilen, bir miktar mevki ve konumdaki adamlar bulmak şarttı. Birçok isim önerildikten sonra, bu niteliklere büyük ölçüde sahip iki adam bulma konusunda çok şanslıydık. Sikkim'deki Gangtok'tan gelen ve bir Kazi ve toprak sahibi olan Gyalzen Kazi, Tibetçeyi iyi bilen ve kutsal yazıları ve yazıtları iyi okuyan genç ve hırslı bir adamdı. Diğeri, Chheten Wangdi, bir süre Tibet ordusunda yüzbaşı olarak görev yapmış ve savaş sırasında onları terk edip Mısır'daki Hint ordusuna katılmış bir Tibetliydi. O,
çok enerjik, çalışkan bir adamdı, Tibet'in tüm görgü ve geleneklerini biliyordu ve tüm oyalama ve aşırı ücretlendirme
girişimlerini yapıyordu. Bilgisi ve ikna edici gücü sayesinde Sefer binlerce rupi tasarruf etti.

Darjeeling'den ayrıldığında Sefer dokuz Avrupalıyı içeriyordu.
Alp dağcıları Bay Harold Raeburn, Dr. A. M. Kellas, Bay G. L. Mallory ve Bay C. H. Bullock'tu. Dr. Kellas, ne yazık ki bu yılın ilkbaharında Narsing'e tırmanarak yapısını çok ciddi şekilde zorlamıştı[2] ve ayrıca Kabru yamaçlarında 20.000 fitin üzerindeki kamplarda çok düşük sıcaklıklarda birkaç gece geçirmişti[2], bu yüzden Seferin başlamasından birkaç gün önce Darjeeling'e vardığında olması gerektiği kadar formda değildi. İki Araştırmacı Binbaşı H. T. Morshead, D.S.O. ve Binbaşı O. E. Wheeler, M.C. idi. Bu subaylar Hindistan Araştırması tarafından ödünç alınmıştı. Binbaşı
Morshead, Tibet'in doğu sınırlarında ve Kham ülkesinde seyahat etme konusunda önemli bir deneyime sahipti, burada bazı yararlı araştırma çalışmaları yapmıştı ve emrinde üç yerli araştırmacı vardı, bunlardan biri mevcut haritaları revize etmek için Sikkim'de bırakılmıştı, ki bu haritalar çok yanlıştı, diğer ikisi Gujjar Singh ve Lalbir Singh ise Sefer'e eşlik etti ve kat edilen ülkenin tüm ayrıntılarını 4 mil/inç ölçeğinde düzlem tablolarına doldurdu. Diğer Araştırmacı Binbaşı
O. E. Wheeler, Kanada Alp Kulübü'nün bir üyesiydi ve kendisi de çok hevesli bir dağcıydı. Kanada Fotoğraf Araştırması sisteminde uzmandı; bu yöntem özellikle zorlu ve dağlık bir ülkeye uygulanabilir ve kullanışlıydı. Hindistan Hükümeti ayrıca, Keşif Heyeti'ne, içinden geçeceği ve hakkında hiçbir şey bilinmeyen ülkenin jeolojisini incelemek ve Himalayalar'ın yaşı ve yapısıyla ilgili sorunları araştırmak için Hindistan Jeolojik Araştırması'ndan Dr. A. M. Heron'un hizmetlerini ödünç vermişti. Bunların yanı sıra Bay A. F. Wollaston, Alpine Kulübü üyesi ve Afrika'daki Ruwenzori ve Yeni Gine'nin iç kesimlerinde
ilginç yolculuklar yapmış olan çok seçkin bir gezgindi. Sefere Doktor, Doğa Bilimci ve Botanikçi sıfatıyla eşlik etti ve eksiksiz bir koleksiyoncu kıyafetiyle donatılmıştı.

[2] Narsing ve Kabru, Sikkim'in kuzeyindeki iki yüksek dağdır.

Darjeeling'de zorunlu bekleme süremiz boyunca, Lebong yarışlarına katıldık - benzersiz ve çok eğlenceli bir eğlence. Parkur, Lebong mahmuzunun tepesinin düzleştirildiği küçük dairesel bir parkurdur ve orada yalnızca gerçek Tibet ve Bhotia midillilerinin yarışmasına izin verilir.
Bu yarışlar için her zaman büyük katılımlar olurdu, çünkü dağ halkı arasında çok popülerdi, en güzel kıyafetlerini giymiş ve kadınları mücevherlerle kaplı ve parlak yeşil ve kırmızı tonlarında giysiler giymiş olarak uzak mesafelerden Darjeeling'e akın ediyorlardı. Her yarışta çok ağır bahisler oynanıyordu ve hamalların, sirdarların veya hizmetçilerin ortaya koyabildikleri para miktarı
şaşırtıcıydı. Yarışların çoğunda en az on kişilik bir alan vardı, bu da başlangıcı çok eğlenceli bir olay haline getiriyordu. Jokeylerin hepsi dağ çocuğuydu ve onlar ve midilliler her türlü kaçamağı ve numarayı yapmaya çalıştıkları için, ve eşit derecede ilk inmek için istekli oldukları için ve midillilerin çoğunun demir ağızları olduğu için, bir başlangıç ​​yapılabilmesi her zaman uzun zaman alırdı
ve neredeyse her yarışta bir veya daha fazla midilli kendi evine en yakın noktada parkurdan çıkardı.

13 Mayıs'ta Binbaşı Morshead yardımcı araştırmacıları ve elli hamalıyla birlikte Darjeeling'den Khamba Dzong'a doğru yola çıktı. Sikkim haritasını düzelterek Teesta Vadisi'nden yukarı doğru giden doğrudan yola çıktılar. Bu yola girmelerinin amacı, Hint Araştırmasını Tibet'te yapılması önerilen yeni araştırmayla birleştirmekti. Bu, Binbaşı Morshead'in Haziran ayında Khamba Dzong'a katılabilmemize kadar tüm zamanını alacaktı. Seferin başlıca nakliye aracı, Tedarik ve Ulaştırma Kolordusu'na ait ve Başkomutan tarafından bize ödünç verilen 100 katırdan oluşuyordu. Bunlar Darjeeling'e başlamamızdan birkaç gün önce vardılar ve Katapahar'ın tepesindeki eski geçit töreni alanında açıkta kamp kurdular. 1904-5 yıllarında Tibet'te katır taşımacılığında deneyim kazanmış ve
onların sorumluluğunu üstlenmesi gereken Alt Şef Taylor, ne yazık ki son anda kötü bir grip
atağıyla yatağa düştü. Seçilen bir sonraki adam tıbbi olarak uygunsuz bulundu ve
katırların geçici sorumluluğunu üstlenen üçüncü adam, Darjeeling'e
vardığında zaten ateşli bir hastalıktan muzdaripti. Katırların sorumluluğunu üstlenecek olan Çavuş Fowkes ancak 15 Mayıs'ta geldi. O,
çok yetenekli ve enerjik bir N.C.O.'ydu ve sonraki başarısızlıkları
aslında ondan değil, katırların düzlüklerde çok az iş yaptıklarından dolayı
zarif ve şişman olmaları nedeniyle dağlarda zor işler yapabilecek durumda olmamalarından kaynaklanıyordu. Katırcılar veya
dabılar, hepsi dağlılardı ve bizim için özel olarak seçilmiş ve her türlü sıcak giysiyle donatılmışlardı. Yüz katır olmasına rağmen, bu yüklerimizi taşımak için yüz katır olduğu anlamına gelmiyordu - drabilere o kadar fazla ekstra sıcak giysi ve battaniye verilmişti ki, tüm halat takımlarıyla birlikte takımlarını taşımak için yirmi yedi katıra ihtiyaç vardı, bu da Sefer yükleri için sadece yetmiş üç katır bırakıyordu, her katır 160 libre taşıyordu ve bu bizim ihtiyaçlarımız için yeterli değildi. Bu nedenle, erzaklarımızın bir kısmını ikinci bir yolculuk için Darjeeling'deki Hükümet Binası'nda bırakmak zorundaydık ve yanımızda sadece üç buçuk ay yetecek kadar yiyecek ve malzeme götürdük, katırların Temmuz veya Ağustos'ta geri dönüp erzakların geri kalanıyla geri dönmesine güveniyorduk. Kamp alanlarının küçük olması ve Sikkim boyunca bungalov konaklamasının sınırlı olması nedeniyle, her grupta elli katır ve yirmi hamal olmak üzere iki gruba ayrıldık; Wollaston, Wheeler, Mallory ve ben ilk grupta, Raeburn, Kellas, Bullock ve Heron ise ikinci gruptaydık. İlk grup 18 Mayıs'ta Darjeeling'den ayrıldı ve ikinci grup ise ertesi gün. İkinci grubu uğurlamak için geride kaldım ve sonra çift yürüyüş yaparak o akşam ilk gruba Kalimpong'da yetiştim, ancak yolda birkaç katırımızın hamile kaldığını fark ettim. Başlamadan önceki gece yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı ve katırlar sabah geldiğinde hala yağıyordu ve yağmur kısa süre sonra dursa da
yamaçlar yumuşak gri sislerle sarılmıştı ve yosun tutmuş her dal ve ağaç gün boyunca sürekli nemle damlıyordu. Darjeeling'den ilk
gün yürüyüşü Peshoke'yeydi - on yedi millik bir yürüyüş ve Ghoom'dan sonra tüm yol boyunca yokuş aşağı. Darjeeling'den Ghoom'a doğru kademeli olarak yaklaşık 500 fit yükseldik ve sonra 6 mil boyunca Senchal'in aşağısındaki Takda'nın yeni askeri karargahına giden iyi tasarlanmış araba yolunu takip ettik, çünkü Gurkhalar için inşa edildiği yer orada hiç mutlu değiller. Savaş sırasında bir Alman toplama kampı olarak kullanıldı. Bu sırt boyunca, hepsi eğrelti otları, orkideler ve uzun sürünen yosunlarla kaplı, muhteşem, her dem yeşil meşe ormanları vardır. Ovalardan doğrudan yükselen bu ilk sırt, Bengal Körfezi'nden esen tüm nem yüklü rüzgarları yoğunlaştırır ve neredeyse her zaman bulutlarla ve sislerle
sarılmasına neden olur. Yol şimdi çay tarlalarından geçerek hızla 4.000 fit aşağı iniyordu. Tüm yamaç, özenle sıralar halinde ekilmiş ve yılın bu zamanında çok canlı bir yeşil gösteren çay çalılarıyla kaplıydı. Burada ve orada, 20 ila 30 fit yüksekliğinde, gövdeleri eğrelti otları ve Coelogene orkideleriyle kaplı uzun ağaç eğrelti otları yetişiyordu. Hava artık aşağı indikçe giderek daha da sıcaklaşıyordu, ancak muhteşem ve çeşitli bitki örtüsü, Teesta Vadisi'nin meşhur olduğu güzel ve parlak renkli kelebekler, karşı konulamaz bir çekicilik oluşturdu ve her gözenekten ter
alıyor olmamızı unutturdu. Peshoke'deki P.W.D. bungalovuna vardığımızda, ormanın içindeki bir açıklıkta bulunan yaklaşık 5.000 fit aşağı inmiştik. Ancak, hala aşağıda buharlı geçidinde akan çamurlu Teesta Nehri'nin 2.000 fit üzerindeydik ve ertesi sabah bizi, tüm Sikkim'i akıtan güçlü nehri geçen asma köprüye giden kaygan bir kil patikadan Sal ormanından 2.000 fit aşağı inerken buldu. Güçlü dalgalar ve akıntılarda karşı konulamaz bir güçle akıp gidiyor ve ticari amaçlarla keresteyi
yüzdürme girişimleri yapılmış olsa da, akıntı çok hızlıydı ve kütüklerin hepsi paramparça olmuştu. Burada, köprüde denizden sadece 700 fit yüksekteydik ve hava çok sıcaktı. Birkaç katır Peshoke'de bitkin düşmüştü ve ertesi gün devam edememişti ve birkaçı daha ancak ikinci günün yürüyüşüyle ​​Peshoke'den sadece 12 mil uzaklıktaki Kalimpong'a ulaşmıştı, ancak Teesta'nın üzerindeki köprüden 3.300 fit yukarı tırmanmak, buharlı ve bitkin düşüren sıcakta onlar için fazlaydı. Buradaki ormanlar çok güzeldi - devasa sal ağaçları ve dev terminalia, gövdelerini kucaklayan veya dallarından sarkan garip ve harika
sürüngenlerle doluydu. En güzel sarmaşıklar olan yakışıklı pothoslar her yerde yetişiyordu. Meraklı pandanus veya vida çamı uzun ve pitoresk yapraklarını sergilerken, tropikal ormanın koyu yeşili arasında, klerodendronların kızıl çiçekleri parlak bir renk parçası olarak ortaya çıktı. Ormanların üstündeki yamaçlar, bu yılın
zamanında henüz ekilmemiş olan pirinç tarlalarına muazzam emeklerle teraslanmıştı, ancak mısır tarlaları çoktan
olgunlaşmıştı. Kalimpong'da, güller ve kızıl ebegümeciyle dolu, iyi bakılmış bir bahçeyle çevrili, verandadaki sütunlarda büyüyen güzel ve büyük çiçekli bir leylak solanumla çevrili, büyük ve konforlu bir Dak bungalovu vardı. Kalimpong'da, bize gerçek misafirperverlik ve nezaket gösteren Dr. Graham ve
sevimli kızları tarafından ağırlandık.
Tepenin tepesinde, güllerle çevrili, Teesta Vadisi'nin ve Kanchenjunga'nın karlı zirvelerinin güzel manzaralarına hakim, çok güzel bir evde yaşıyorlar. Mahmuzun yukarısında, Dr. Graham ve merhum Bayan Graham'ın yorulmak bilmez emekleri sayesinde, uzun yıllar süren sıkı çalışmanın
yarattığı evler ve endüstriyel okullar var; Bunlar artık 600 ila 700 öğrenci barındırıyor, hem erkek hem de kız, bu okullardan ayrıldıklarında hepsine bir miktar
faydalı meslek öğretilmiş oluyor ve toplumun faydalı üyeleri olarak gönderiliyorlar. Herhangi bir yerde istenebilecek kadar pratik bir eğitim veriliyor.
Graham'ların evinde, Sikkim'de geçici olarak siyasi ajan olarak görev yapan, Yatung'daki İngiliz Ticaret Temsilcisi David Macdonald ile tanıştım.
Binbaşı Bailey İngiltere'den gelene kadar. Kendisi benim eski bir arkadaşımdı, daha önce Tibet'te de tanışmıştım. Bize elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi ve
Yatung'a ve Phari'deki Jongpen'e telgraf çekerek, o yerlerde erzak ve istediğimiz her şeyin hazır olmasını istedi. Bana,
Everest Dağı'nı iyi tanıyan yaşlı bir Tibet Lamasının onu "Miti
guti cha-phu long-nga", "her yönden görülebilen ve
çok yüksekten uçan bir kuşun kör olduğu dağ" olarak tanımladığını söyledi. Sikkim boyunca yaptığımız yolculuk boyunca hava çok kötüydü, her gün ve her gece şiddetli yağmur yağıyordu. Genellikle iki hafta veya üç hafta sonra gerçek musonun geleceğini haber veren Chota Bursat veya küçük musona denk gelme talihsizliğine uğradık. Pedong'a yürüyüş, 3.000 fitlik hafif bir tırmanışla 14 mil uzunluğunda kolay bir yürüyüştü ve ardından 2.000 fitlik inişle, kışın donun neredeyse hiç görülmediği ve yazın sıcaklığın neredeyse 85 derece Fahrenheit'i geçmediği bu iklimde muhteşem bir şekilde büyüyen kırmızı ebegümeci, datura ve begonvil ağaçlarıyla dolu güzel bahçelerin yanından geçtik. Şimdiye kadar gördüğüm en harika datura çitlerinden bazılarını geçtik, 15 ila 20 fit yüksekliğinde ve 8 inç çapında ve tam bir ayak uzunluğunda yüzlerce devasa beyaz trompet şeklindeki çiçekle doluydu. Sadece ayakta durup hayran kalabiliyordum. Geceleri
bu büyük beyaz çiçekler karanlıkta fosforluymuş gibi parlıyordu ve garip bir şekilde tatlı bir kokuları vardı. Yürüyüşte iyice ıslandım, çünkü bu sağanakların birkaç dakikası herhangi bir su geçirmez
malzemeyi aşmaya yetiyordu.

Katırlarımız artık bize büyük sorun çıkarmaya başlamıştı. Her yürüyüşten sonra birkaç tanesini geride bırakmak zorundaydık ve geride bırakılanların yerine yerel olarak taze hayvanlar kiralamak zorundaydık. Pedong'da daha harika
daturalar vardı ve bir sonraki yürüyüş boyunca bu çiçeklerden oluşan büyük çalıların yanından geçmeye devam ettik. O gece boyunca ve ertesi günün çoğunda yağmur yağdı,
bu yüzden Rongli'ye çok ıslak ve zorlu bir yürüyüş yaptık - mesafe sadece 12 mildi, ancak buna 3.000 fitten fazla dik bir iniş, ardından 3.000 fitlik bir tırmanış, aradaki bir sırt boyunca ve sonra 2.000 fit daha aşağı Rongli bungalovuna kadar devam etti. Zavallı katırlar yürüyüşün sonunda çok yorulmuşlardı
ve biri yolda kolikten ölmüştü. Diğerlerinin çoğu da
sürekli yağmurdan dolayı sırtlarında çok ağrılar oluyordu. Yolda Wollaston ve
ben Tulsi Dass'ın tuttuğu Chandra Fidanlığına bakmak için Rhenock'ta durduk, orada çoğunlukla Sikkim ormanlarından toplanan birçok ilginç bitki vardı. Ormanlarda her yerde büyüyen, Sikkim halkının Chilauni adını verdiği beyaz çiçekli bir ağaç vardı ve tüm patikalar boyunca Sikkim durbarları dut, ceviz ve toon ağaçları dikmekle meşguldü. Ormanlarda büyüyen, Amomum türüne ait olduğu söylenen ilginç bir pembe yer bitkisi vardı. Ağaçlarda ayrıca Dendrobium, Coelogene ve Cymbidium ailelerine ait, leylak, beyaz ve sarı renkte güzel orkideler vardı - bazıları 18 inç uzunluğunda ince çiçek püsküllerine sahipti. Burada, Rongli'de katırlar o kadar yorgundu ki, daha fazla yol alabilmeleri için onlara bir günlük dinlenme vermek zorunda kaldık. Durmak için sıcak ve ateşli bir yerdi ve tek zorunluluk bizi buna zorladı, çünkü ertesi sabah hasta olan katırlara ek olarak ek bir ulaşım aracı bulamadık. Bütün gün Tibet'ten yün balyalarıyla gelen çok sayıda katırın yanından geçtik ve diğerleri Tibet'e karşılığında satın alınmış bakır levhalar, mamul mallar, tahıl ve pirinçle dönüyordu. Turkuaz küpeli katırcıların koyu renk yüzleri güzel bir resim oluşturuyordu ve bize karşı dostça gülümsemeler ve selamlarla doluydular. Katırlar kendi başlarına seyahat ediyorlardı - eğer bir katır yolda
durursa, her zaman en büyük doğrulukla nişan alınmış bir taş ona devam etme zamanının geldiğini hatırlatıyordu. Bir gün Rongli'de durmak zorunda kalmamız nedeniyle, ikinci grubu durdurmak zorunda kaldık ve bunu Rongli'den 3 mil uzaklıktaki bir bungalov olan Ari'de yapabildik. Nasıl ilerlediklerini görmek için yukarı çıktım ve katırlarıyla bizim yaşadığımız aynı sorunu yaşadıklarını gördüm. 23 Mayıs'ta Sedongchen'e veya Tibetlilerin dediği gibi Padamchen'e doğru yola çıktık. Sedongchen eski yerel isimdir, çünkü bir zamanlar orada çok büyük bir "Sedong" ağacı yetişmiştir. Bu, cildi yoğun şekilde tahriş eden ve döküntüye neden olan beyaz bir özsuya sahip bir ağaçtır. Sedongchen, Rongli'den sadece 9 mil uzaklıktaydı, ancak 2.700 feet'ten 7.000 feet'e kadar çok dik bir tırmanış vardı ve katırlarımız ancak
oraya varmayı başardı. Yolun ilk kısmı, Rongli'nin akan akıntısı boyunca, güzel ormanlar ve yoğun tropikal bitki örtüsünün içinden geçiyor. Her kayada caladiumlar, kolocasialar ve begonyalar yetişiyordu ve büyük parlak yaprakları olan dev pothos, birçok ağacın gövdesini
büyütüyordu. Asma ve biber gibi her türden tırmanıcı bitki dallardan aşağı sarkıyordu. Burada da, tamamen 150 feet yüksekliğinde, temiz, düz gövdeli ve yüz feet boyunca hiç dalı olmayan muhteşem orman ağaçları vardı; Diğerleri neredeyse aynı uzunluktaydı, Sikkim halkının "Panisage" dediği, yaklaşık 40 fitlik devasa payandalara ve gövdelere sahipti. Buradaki her dal, orkidelerin kalın keçeleşmiş büyümesiyle kaplıydı. Darjeeling'den ayrıldığımızdan beri ilk kez güneş parladı ve ormanları terk ettikten sonra yokuş yukarı tırmanışı çok sıcak bulduk. Bugünkü yürüyüşte, yola çıktığımız elli katırdan sadece on dördü kendi ekipmanımızı taşıyordu ve Sedongchen'e vardığımızda bu on dört katırdan hiçbirinin ertesi gün yola devam edemeyeceğini gördük. Bu nedenle, Hükümet katırlarını geri göndermek zorunda kaldığımı büyük bir isteksizlikle hissettim, çünkü sadece kendi hat ekipmanlarını taşıyamıyorlardı, ayrıca bizim için fazladan ve çok büyük bir masraf ve endişe kaynağı haline gelmişlerdi. Katırların beş günlük yürüyüşten sonra tamamen bu şekilde bozulması, hiçbir şekilde eğitim ve durumda olmadıklarını ve dağlarda ağır işlere tamamen uygun olmadıklarını gösteriyordu. Onlara destek olmak için kiraladığımız dağ midillileri ve katırları, en ağır yükleri almış olmalarına rağmen, her zaman önce gelirlerdi ve her yürüyüşte hiçbir şey yapmazlardı. Hükümetin bu ulaşım
başarısızlığıyla artık kendi kaynaklarımıza geri döndük ve her yerde elde edebildiğimiz yerel ulaşıma güvenmek zorunda kaldık ve bu
genellikle toplamak için biraz zaman aldı. Sedongchen'de, Rongli Vadisi'nin aşağısına ve Darjeeling'e geri döndüğümüz tüm orman sırtlarına bakan
güzel manzaralı, İsviçre'ye benzer hoş bir bungalov vardı. Karşımızda, güneydoğuda, tepelerinde bulutlar ve sisler sürüklenen
yoğun ormanlık tepeler vardı,
arada sırada koyu yeşil bitki örtüsünün arasında beyaz bir şelale belirdi.

Yağmur bütün gece boyunca istikrarlı bir şekilde yağdı, ancak sabah biraz daha iyi oldu. Ana ticaret yolu üzerinde olduğumuz için, şans eseri Hükümet katırlarının yerine başka bir ulaşım aracı bulabildik ve Yatung'a kadar kiralık katır ayarlayabildik. Yerel hayvan harika bir hayvan, son derece emin adımlarla yürüyor ve 6.000 fitlik bir tırmanışı hiç umursamıyor. Sedongchen'den gelen yol aslında sadece taş bir geçit, çok kaygan ve
yürümek veya binmek için hoş olmayan, ama muhtemelen buraya düşen şiddetli yağmurlar başka her şeyi aşındırırdı. Bir yerde, önceki geceki yağmur yolun birkaç yüz metresini yıkadığı için geniş bir rotadan sapmak zorunda kaldık, ama neyse ki bu çok dik bir yerde değildi, aksi takdirde birkaç gün gecikebilirdik. Sürekli yağmur sülüklerin ortaya çıkmasını sağlamıştı ve yolun kenarındaki taşların veya çimenlerin çoğunda oturup kan yemeklerini bekliyorlardı ve yanlarından geçen herhangi bir katıra veya insana yapışıyorlardı. Katırlar çok acı çekti ve taşların üzerindeki kan damlaları kanayan yaralardan dolayı sıklaştı.

Sedongchen'den Gnatong'a tırmanış ilk 5 milde 5.000 fitin üzerinde bir yükselişle çok dik oldu ve kısa süre sonra sülükler bölgesinden çıkıp en harika çiçekli orman gülleri bölgesine ulaştık. Alt ormandaki orman gülleri çoğunlukla _R. Argenteum_ ve _R. Falconeri_'den oluşuyordu. Bunlar, aralarında hoş leylak veya beyaz orkidelerin de bulunduğu güzel eğrelti otlarıyla kaplı büyük bir meşe ve manolya ormanında yetişiyordu. Alt orman gülleri çoktan
çiçek açmıştı, ancak daha yükseğe çıktıkça _R. Cinnabarinum_'un her tonunu gösteren çiçeklerle karşılaştık. Sonra her renkten orman gülleri geldi - pembe, koyu kırmızı, sarı, leylak, beyaz
veya krem ​​rengi. Bundan daha güzel bir şey hayal etmek imkansızdı ve patikanın her bir metrelik kısmı saf bir zevkti. Daha küçük çiçekler arasında büyük pembe taşkıran çiçeği vardı, koyu kırmızımsı-mor çuha çiçeği ise her açık alanı kaplıyordu. Ayrıca çok minik bir pembe çuha çiçeği vardı - şimdiye kadar gördüğüm en küçüğü - ve pembe çuha çiçeğine benzeyen bir tane daha vardı, patikanın üstündeki kıyılarda yetişiyordu. Yol boyunca oldukça yavaş ilerledik, botanikle ilgilendik ve manzaraya hayran kaldık. Patika çoğunlukla bir sırtın tepesinden geçiyordu ve her iki taraftaki vadilerdeki çok renkli orman güllerinin
görüntüleri ve renkleri çok hoştu. Geceyi geçireceğimiz Gnatong, bir çukurda yatan ve çimenli tepelerle çevrili çok küçük ve oldukça kirli bir köydü. Köknar ağaçları (_Abies
Webbiana_) artık etrafını sarmıyordu, çünkü yakındakiler yakacak odun veya ev yapımı için kesilmişti. Buradan Bay Macdonald'ın Yatung'daki baş katibi Bay Isaacs'ı arayıp, hem Yatung'da hem de ulaşımımız bozulduğu için Phari'de bizim için midilli ve katır ayarlamasını isteyebildim. Harika söylentiler, gelişimiz
öncesinde yayılmış gibiydi. 1.000 katır ve 500 adamla geleceğimize dair hikayeler Tibet'te yayılmış gibiydi.

Gnatong çok iç karartıcı bir yer ve varlığını sadece sınırın İngiliz tarafındaki Jelep Geçidi'ni geçen kervanların ilk durak yeri olması gerçeğine borçludur. Oraya her zaman yağmur yağar, yıldaki yağış miktarı yaklaşık 200 inçtir ve
yağmur yağmadığında yer sisle kaplanır, bunun sonucunda
çamur korkunç olur. Orada olduğumuz süre boyunca sürekli yağmur yağdı ve yine yoğun yağmur altında 8 mil uzaklıktaki Jelep Geçidi'ne doğru yola çıktık. Başladığımızda 12.000 fitin üzerindeydik ve geçidin tepesi 14.390 fitti, bu yüzden çok ciddi bir tırmanış değildi. Yağmur tüm yol boyunca istikrarlı bir şekilde yağdığı ve yamaçlar sisle örtülü olduğu için hiçbir manzara yoktu. Ara sıra pembe, beyaz veya sarı renkte, artık sadece 5 fit yüksekliğinde büyüyen orman gülleriyle kaplı bir yamaç görüyorduk. Yolda altı veya yedi farklı çuha çiçeği çeşidi saydım, ancak zirveye yakın yerlerde hala bol miktarda eski kış karı vardı ve Alp çiçekleri henüz yeni açmıştı. Büyük bir taş yığını geçidin zirvesini ve Sikkim ile Tibet arasındaki sınırı işaretliyordu ve üzerine dualar yazılmış küçük bez parçalarıyla kaplı iplerin bağlı olduğu birkaç çubuk, her zaman esen kuvvetli rüzgarda çırpınıyordu. Soğuk yağmurda, oyalanmak için pek de keyifli bir yer değildi, bu yüzden dik ve taşlı bir patikadan aşağı doğru aceleyle ilerledik ve birkaç yüz fit aşağı indikten sonra sis ve yağmurdan
çıktık ve haftalardır görmediğimiz
gerçekten mavi bir gökyüzünün görüntülerini yakaladık. Sonunda Tibet'e
varmıştık.

BÖLÜM II

CHUMBI VADİSİ VE TİBET PLOTASI

Burada Sikkim ve Tibet arasındaki sınırı oluşturan sıradağlar neredeyse Kuzey ve Güney yönünde uzanır ve üzerinden geçen iki ana geçit
Jelep La ve Nathu La'dır, ikincisi Jelep La'nın birkaç mil kuzeyinde ve yaklaşık aynı yüksekliktedir. Telgraf hattının geçtiği ve postacıların seyahat ettiği ana ticaret yolu olan Jelep La, yıl boyunca açık tutulur, ancak genellikle yoğun bir kar fırtınasından sonra on gün veya iki hafta boyunca kapalı kalır. Sikkim tarafında kar yağışı her zaman en yoğun olanıdır; bu dağ sırası Bengal Körfezi'nden yukarı doğru gelen nemli akıntıların çoğunu durdurur, bunun sonucunda Tibet tarafındaki Chumbi Vadisi'ndeki yağış, Sikkim tarafındaki Gnatong'dakinin yalnızca dörtte biri kadardır. Chumbi Vadisi'ne iniş çok dik ve taşlıydı, çünkü geçidin tepesinden 5.000 fitten fazla bir düşüş vardı. Ancak vadinin ve yabani çiçeklerinin güzelliği, patikanın kötülüğünü telafi etti. İnişteki orman gülleri son derece güzeldi ve bitki örtüsünün tüm karakteri değişti ve daha Avrupai hale geldi. Büyük pembe orman gülü _Aucklandi_, burada güzel bir ağaç haline gelen gümüş köknarın (_A. Webbiana_) karanlık ormanlarında muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. Ayrıca sarı ormangülü Campylocarpum ve muhtemelen Decorum olan beyaz bir ormangülü vardı; turuncu mumsu çiçekleriyle güzel _R. Cinnabarinum_ köknarların karanlığını hafifletiyordu.
Kullarımızın durmak istediği Langra adında küçük bir Tibet dinlenme evi vardı, ancak biz bunu geçip daha
harika ormanların arasından dik bir şekilde indik. Daha aşağılara indikçe huş, çınar, söğüt ve
mürver ağaçlarını erken ilkbaharın açık yeşiline bürünmüş halde bulduk. Yolun her iki tarafında güzel beyaz bir akasma, pembe ve beyaz bir spiraea, sarı bir berberis, beyaz güller ve
koyu mor süsen bol miktarda yetişiyordu.
Bunların altında, Macdonald ailesinin yılın ilerleyen zamanlarında toplayıp büyük miktarlarda reçel yaptığı yabani çileğin küçük çiçekleri vardı.

Bu yan vadinin girişine yakın bir yerde, İngilizlerin daha fazla ilerlemesini engellemek için vadinin tam karşısına inşa edilmiş Çin gümrük binası ve duvarı olan Eski Yatung'a geldik. Tüm bunlar artık terk edilmiş ve harabe halindeydi. Kısa süre sonra, patates ve olgunlaşmış arpayla dolu geniş tarlaların olduğu ana Chumbi Vadisi'ne ulaştık. Buradaki evler çoğunlukla taş ve ahşaptan yapılmıştı ve iki katlıydı. Karakter olarak, kapılar ve pencerelerdeki ayrıntılı oymalar ve boyandıkları birçok renk dışında, Tirol evlerine çok benziyorlardı. Richengong, Phema ve Chumbi'nin müreffeh köylerinden geçtik
ve Tibetlilerin hala adlandırmayı tercih ettiği gibi Shassi'ye
vardık. Burada nehrin diğer tarafındaki çarşıya bakan rahat bir bungalov vardı. Uzun ve yorucu bir yürüyüş yaptığımızı
ve hamallarımızın o gece ancak geç saatlerde geleceğini bilerek, Bayan Macdonald
çok düşünceli bir şekilde hizmetçilerini gönderdi ve onlar da bizim için cömertçe çay ve akşam yemeği hazırladılar. Daha fazla ilgi gösterilemezdi. O gece boyunca sürekli yağmur yağdı--bu vadide biraz alışılmadık bir olay--ama ertesi sabah açtı ve
gün çok keyifliydi.

Chumbi Vadisi, Tibet'in en zengin vadilerinden biridir. Yatung 9.400 fit yükseklikte yer alır. Burada elma ve armutlar iyi yetişir ve arpa, buğday
ve patates bol miktarda yetiştirilir. Yılın bu zamanında
hava, yüzlerce krem ​​rengi ve hoş kokulu çiçeklerle kaplı büyük çalılarda yetişen yabani güllerin kokusuyla
doludur. Köylerin hepsi
son derece müreffeh görünür ve vadiye huzur ve memnuniyet havası
yayılır. Bizi Chumbi Vadisi'nden 28 mil ötedeki Phari'ye götürmek için yeni bir hayvan grubu kiralamak zorunda kaldık. Bunların hepsi tam zamanında geldi ve 27 Mayıs'ta saat sekizde yüklerimiz yola çıktı. Ayrılmadan önce Sir Francis Younghusband'a Tibet'e Sefer'in varışını duyurmak için bir telgraf gönderdim. Bu telgraf, Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun Yıldönümü Yemeği'ne tam yemeğin başlangıcında ulaştı.

Yatung'da 73. Karnatik'in yirmi beş adamından oluşan küçük bir garnizon var. Ayrıca bir hastane ve bir tedarik deposu vardı
buradan şeker, un, ata (kaba yerel un)
ve patates satın alabiliyorduk, daha sonra daha fazla tedarik için geri gönderebiliyorduk. Yola çıktığımızda oldukça etkileyici bir alay oluşturduk:
Wollaston ve ben midillilerimizle, tercümanlarımız Gyalzen Kazi ve Chheten Wangdi, yanlarında getirdikleri midillileriyle.
Baş katip Bay Isaacs, kırmızı ceketli bir chaprassi ve bir syce ile birlikte, vadinin yukarısındaki iki manastırı ziyaret etmemize eşlik etti. Yol, artık berrak bir dere olan ve balıklar için muhtemel birçok gölet barındıran Ammo-chu kıyılarına yakın bir şekilde ilerliyordu. Vadi, hoş çiçeklerle doluydu; orada birkaç güzel bayan terliği çeşidiyle birlikte ilginç yer orkideleri yetişiyordu; yabani güller, özellikle de büyük kırmızı olanı, çok
hoş kokuluydu ve havayı kokuyla dolduruyordu. Berberiler, akasma ve
bazı büyüleyici cüce orman gülleri bol miktardaydı. Yaklaşık 3 mil gittikten sonra
vadi daraldı ve Çinlilerin bizi dışarıda tutmak için
vadi boyunca başka bir duvar inşa ettiği noktadan geçtik. Bu duvarın hemen üzerinde
terk edilmiş bir Çin köyü vardı, çünkü şu an tüm Çinliler
ülkeden kovuldu ve geri dönüp orada yaşamalarına izin verilmiyor.
Bizim tepede, dua çarklarını herkesin tersi yönde çeviren ve her zaman Chortens ve Mani
duvarlarının sağında kalan Bhompo'ların eski mezhebine ait Punagang Manastırı vardı. Bu manastır bizim ziyaret etmemiz için patikadan çok uzaktaydı. Kısa süre sonra arpa tarlalarıyla çevrili büyük ve gelişen Galinka köyünü geçtik. Burada, köyün ortasında duran Galinka Manastırı'nı ziyaret etmek için bir kenara çekildik. Bu, içinde Buda'nın büyük bir yaldızlı heykeli bulunan oldukça yeni bir binaydı. Rahipler hala duvarlara Buda'nın hayatından sahnelerin resimlerini çizmekle meşguldü. Görünüşe göre Buda'nın farklı form ve duruşlarındaki kil heykellerini satarak oldukça iyi bir ticaret yapıyorlardı. Bunlar, rahiplerin bana Shigatse'de yapıldığını söylediği çok iyi kesilmiş bir pirinç kalıpla damgalanmıştı. Bir yan odada yaklaşık 12 fit yüksekliğinde ve 5 fit ila 6 fit çapında devasa bir dua çarkı vardı. Üzeri, her zamanki Om Mani Padme Hum (Selam, lotus çiçeğinin mücevheri) yazısıyla
işlenmiş boyalı deriyle kaplıydı. Bize iç kısmının da dualarla dolu olduğunu ve
bir buçuk milyon dua içerdiğini söylediler, böylece
tekerlek her döndüğünde onu çeviren kişi için bir buçuk milyon dua ediliyordu. Her tam dönüşten sonra bir çan çalıyordu.
Birkaç kez çevirmemize
izin verildi, böylece gönderilen milyonlarca duanın bize fayda sağlamasını umuyorum. Manastırdan ayrıldıktan sonra, yol
dik bir şekilde yükseldi ve nehir bir dizi şelale halinde aşağı indi. Üstümüzde
pembe ve leylak orman gülleri, çiçek açan kirazlar,
kartopu, berberis, güller ve diğer hoş çalılar vardı. Kısa bir süre sonra, Lingmatang ovasının girişinde, nehri geçtik ve bir zamanlar
düşen ve vadiyi tıkayan, yaklaşık 2 mil uzunluğunda bir göl oluşturan büyük kayalardan oluşan kayalık bir çıkıntıya
çıktık, ancak bu göl artık yoktu ve sadece yaklar ve midillilerin otladığı düz, çimenli bir ova vardı. Çıkıntının tepesinde, vadi boyunca yukarı ve aşağı güzel manzaralara hakim, muhteşem bir konumda Donka Manastırı vardı. Geçtiğimiz yıl Kambu'daki kaplıcalarda öğle yemeği yediğim arkadaşım Geshe Lama veya bazen bilindiği adıyla Geshe Rimpoche'yi görmeyi umuyordum, ancak ne yazık ki o Lhasa'daydı. Çok bilgili bir adamdı ve bu vadilerde büyük saygı görüyordu.

Manastırın büyük taş avlusuna girdiğimizde bir grup çocuk ve Lama hemen etrafımızı sardı. Ana tapınağın üzerinden geçtik,
ama birkaç tereyağı lambasıyla kötü aydınlatılmıştı ve içindekilerden çok azını görebiliyorduk; bunların arasında çeşitli Buda heykelleri vardı. Ayrıca Budist kutsal yazılarından biri olan
Tangyur'un 108 cildi orada tutuluyordu. Bu kitaplar çok ilginçti. Her cilt, 2 ila 3
ayak uzunluğunda ve 8 inç ila bir ayak genişliğinde bir dizi gevşek dikdörtgen parşömen yaprağından oluşuyordu. Bunlar,
aralarına bastırıldıkları iki özenle oyulmuş tahtayla bir arada tutuluyordu.
Yazıların tamamı, Orta Çağ'daki rahiplerin ayin kitaplarını aydınlattıkları şekilde, kitapları en büyük özen ve beceriyle kopyalayan ve aydınlatan Lamalar tarafından elle yapılıyordu.
Kütüphanenin kitap rafları, bu ciltlerin saklandığı duvarlardaki bir dizi güvercin deliğinden oluşuyordu. Burada da, manastırın üzerine inşa ettikleri Çorten'in altına gömmek için kilden heykeller yapmakla meşguldüler. Yan tarafta, Kahin'i barındırmak için inşa edilmiş ve Kahin Tapınağı olarak adlandırılan daha yeni bir tapınak daha vardı. O da, ne yazık ki, Kambu'daki sıcak suları aldığı için uzaktaydı, ancak bize
tahtı ve kehanet ederken giydiği cübbeleri gösterildi.
Her tarafı gümüş kafataslarıyla süslenmiş, garip şekilli bir gümüş başlık ve Kahin'in bir elinde büyük bir üç çatallı mızrak tutarken diğer elinde tuttuğu çok tuhaf şekilli bir yay ve ok vardı. Bana
her yerde danışıldığı ve hakikat konusunda büyük bir üne sahip olduğu söylendi. Daha sonra, Geshe Rimpoche'nin özel odasının hemen dışında ve vadi boyunca yukarı ve aşağı güzel manzaralara hakim olan güneşli bir verandaya çıkarıldık. Burada bize tuz ve tereyağıyla yapılmış ve güzelce oyulmuş gümüş kapaklı akik kupalarda servis edilen Tibet çayı verildi. Bu çayı
içtikten sonra Geshe'nin özel daireleri ve şapeli bize gösterildi, odanın hakim renk şeması sarıydı. Önlerinde gümüş kaseleri olan küçük tapınaklar - tütsü brülörü ve asla sönmesine izin verilmeyen alev - hepsi bizim için çok ilginçti. Daha sonra Lamaların tapınaklarının önünde fotoğraflarını çektik,
sonra baş Lama bize veda etmek için patikada bir yere kadar eşlik etti,
dönüşümüzde tekrar gelip onları görmeyi umuyordu.

Kambu'daki kaplıcalara birkaç kez değindim. Bu kaynaklar
Yatung'dan Kambu Vadisi'ne iki günlük yolculuk mesafesindedir, ancak Phari'den de oldukça kolay ulaşılabilir. Yaşlı bir Lama tarafından yazılmış ve Binbaşı Campbell tarafından çevrilmiş bu kaynaklar hakkında ilginç bir anlatı vardır.
Yazar, Yukarı Kambu Vadisi'ni serinletici akarsuların ve şifalı bitkilerin bol miktarda bulunduğu oldukça hoş bir yer olarak tanımlar. Kayalardan beş çeşit şifalı su akar ve on iki havuz oluşturur, bu havuzların suları insan ırkının maruz kaldığı
440 hastalığı iyileştirmede etkilidir. Daha sonra kaynaklar kendi niteliklerini birinci şahısta tanımlamak için kullanılır:--

1. LHAMO KAYNAĞI (Tanrıçanın Kaynağı): Erdemim taşın özünden gelir--Tanrıça Tsering tarafından korunuyorum ve bu nedenle erdemim insan vücudunun günahlarını ve belirsizliklerini
arındırmaktan oluşur. İlk önce benim sularımda yıkananlar tüm günahlardan
arınacak ve tüm hastalıkların gücü ortadan kalkacaktır.

2. CHAGU KAYNAĞI (Akbabanın Kaynağı): Erdemim siyah kükürtten
gelir. Özelliklerime gelince, bir zamanlar kanadı kırık bir akbaba
sularıma düştü ve iyileşti. Kadın hastalıklarına, ayrıca yaralara, gut hastalığına ve kırıklara iyi gelirim. Belden aşağı tüm hastalıklara karşı özel bir erdemim vardır. Nevraljiye, sinirsel hastalıklara veya iştahsızlığa iyi gelmez.

3 ve 4. PON KAYNAKLARI (Resmi Kaynaklar): Biz iki kardeş özelliklerimizi hem sarı hem de siyah kükürtten alırız.
Birimiz nezleye neden olurken, diğeri yatıştırır. Bize iyi dileklerini ileten bilgili bir adam, bir keresinde hemoroid, böbrek hastalıkları ve romatizma vakalarında
iyi olduğumuzu söylemişti. Bu niteliklere sahip olduğumuzun farkında değiliz ve daha çok bu gibi durumlarda zarar verme eğilimindeyiz.

5. TRAGGYE PINARI (Kayadan Doğan Pınar): Erdemlerim kükürt ve taş özünün birleşiminden türemiştir. Eskiden atardamar ve sinir rahatsızlıklarında etkiliydim, ancak daha sonra Pon Pınarı Kardeşleri bana
zorbalar gibi saldırdılar, böylece artık kimse bana bakmıyor. Pınarların ve ziyaretçilerin bakıcısı bana bir dilenci gibi davranıyor ve bana hiç dikkat etmiyor. Hatta şimdi bile Pon Pınarı Kardeşlerinin izniyle birileri benim sularımı onlarınkinden ayırmak için bazı onarımlar yapsa, atardamar hastalıkları, sinir rahatsızlıkları, kan ve safra kirliliği çekenlere fayda sağlayacağımı garanti ederim.

6. SERKA PINARI (Çatlağın Pınarı): Erdemlerim kükürt ve karbondan türemiştir. Sinir rahatsızlığı, safra ve asitlikten kaynaklanan rahatsızlıklardan muzdarip olanlara faydalı değilim.
Toprak ve taşlar arasında çok çalışmaktan dolayı el ve ayaklarında çatlaklar olanlara ve ayrıca böbrek ve mesane hastalıklarına karşı faydalıdır. Sinirsel nezle veya kanın kirliliğinden kaynaklanan
baş ağrısı çekenlere biraz zararlıyım.

7. TANG PINARI (Ovanın Pınarı): Erdemlerim karbon ve biraz kükürtten türetilmiştir.
Hemoroid, böbrek hastalığı, romatizma ve belden aşağı diğer hastalıklarda, ayrıca zührevi hastalıklarda faydalıdır.
Sularımda çok fazla yıkanmaktan dolayı belin bir yay gibi bükülmesi tehlikesi vardır.

8. TRAGGYAB PINARI (Kayanın Arkasındaki Pınar): Atardamar hastalıkları ve kansızlık durumlarında faydalıdır--Diğer durumlarda zararlı olduğumun farkında değilim.

9. TONGBU PINARI (Deliğin Pınarı): Erdemlerim büyük oranda kristal taştan ve biraz kükürtten türemiştir. Beyaz balgam, kahverengi balgam ve diğer balgamlı hastalık
türlerinde faydalı olmayı garanti ediyorum. Ayrıca bunlardan kaynaklanan hastalıklarda ve kanın kirlilikleri ve kolik ağrılarında da. Lütfen bunu
aklınızda bulundurun.

10. NUB (Batı Pınarı): Erdemlerim az miktarda karbondan türemiştir. Karaciğer hastalığı, kanın kirliliği,
gaz, böbrek hastalığı, hazımsızlık, kahverengi balgam, tümörler,
gut, romatizma, gleet ve bunlardan kaynaklanan komplikasyonlarda faydalıdır. Diğer
kaynaklar gibi övünmüyorum.

11. DZEPO KAYNAĞI (Cüzzamlıların Kaynağı): Batı Kaynağının kuzeniyim. İki veya üç nedenden kaynaklanan hastalıkları,
ayrıca böbrek hastalığı,
düztabanlık, romatizma ve gut hastalığını iyileştirmeyi garanti eder.
Hemoroid,
gut, romatizma ve ayak hastalıklarında faydalıdır.
Cüzzam, yaralar ve yaralar konusunda özel bir erdeme sahibim.

12. LAMA KAYNAĞI (Lama Kaynağı): Erdemlerim büyük oranda kireç ve
az miktarda kükürtten türemiştir. Akciğer hastalığı, tümör, dispepsi, hem kronik hem de yeni,
kan yoksulluğu ve zührevi hastalıklarda faydalıdır.

TSEWANG TARAFINDAN BHUTAN, SİKKİM VE
ÇEVRE ÜLKE HALKININ BUNU AKLINDAN GEÇMESİ UMUTLA YAZILMIŞTIR.

TENRAB TARAFINDAN, ERKEKLERE
AYININ İLK YARISINDAKİ DEMİR KÖPEK YILINDAKİ ORİJİNALDEN AÇIKÇA VE TAM OLARAK KOPYALANMIŞTIR.

Manastırdan ayrıldıktan sonra Lingmatang Ovası'nda keyifli bir dörtnala gittik, ardından vadi tekrar daraldı ve yol
akışkan derenin hemen yanından geçti. Huş, karaçam, ardıç, ladin, gümüş köknar ve
dağ külü ormanlarının arasından geçen keyifli bir yolculuktu. Huş ağaçlarının bu kadar
büyüklüğe ulaştığını hiç görmedim. Bunlar, vadinin engebeli manzarasına uyan büyük, engebeli yaşlı ağaçlardı. Mavi gelincikler, fritillary'ler, yer orkideleri ve
hoş kokulu çuha çiçekleri patika boyunca büyüdü ve ormanın her yerinde, sarı ve turuncudan koyu kırmızıya kadar değişen tonlarda büyük _R. Cinnabarinum_ çalıları vardı. Kuyruksallayanlar ve beyaz tepeli kızılkuyruklar
akan derede kayadan kayaya dolanıyordu ve
çalıkuşunun net notası genellikle suyun gürültüsünün üzerinde duyulabiliyordu. Neyse ki hava
gün boyunca iyi gitmişti, böylece
manzaranın ve çiçeklerin tadını çıkarabildik.

Yaklaşık 12 mil gittikten sonra, yaklaşık 12.000 fit yükseklikte ve vadinin dibinde bulunan Gautsa bungalovuna geldik;
geceyi burada geçirdik. Gece boyunca şiddetli yağmur yağdı ve sabah uyandığımızda, tüm tepelerde ve bungalovun 1.500 fit yakınında taze kar yağıyordu. Ancak, gün yine muhteşem bir şekilde güzel geçti. Kahvaltıda bize bar başlı kazlara ait büyük yabani kaz yumurtaları verilmişti. Benimkileri haşlamıştım ve harika bulmuştum, ancak bir tanesi yemek için yeterliydi. Diğerlerinin yediği ikisi
oldukça _geçici_ idi ve aynı şekilde beğenilmedi. Günün yolu
ilk başta çok taşlıydı ve Ammo-chu'nun akıntısının yanında sürekli olarak yokuş yukarı tırmanıyordu. Soluk mavi süsen, sarı çuha çiçeği, pembe bir kartopu ve büyük bir sarı çanlı lonicera yolun kenarında yetişiyordu, ancak orman gülleri
hâlâ açık ara en harika çiçekli çalılardı. Birçok büyük mavi meconopsis'in yanından geçtik ve bu çiçeklerden bazıları tam 3
inç genişliğindeydi. Sadece bir ayak yüksekliğindeki cüce orman gülleri -bazıları saf beyaz
ve diğerleri pembe- yaklaşık 13.500 feet'e kadar devam etti ve sonra yamaçlar, uzakta funda gibi görünen ve yuvarlak tepelere oldukça İskoç
görünümü veren başka bir küçük orman gülünden dolayı mora döndü. Daha yükseğe çıktıkça çiçeklerin sayısı azaldı. Tarla kuşları ve
karabaşlar önümüzde yerde koşuyordu ve yaklaştığımızda küçük kuyruksuz dağ sıçanları deliklerine girip çıkıyordu. Goutsa'dan Phari'ye olan mesafe yaklaşık 16 mildi ve son 8 mili, taşlı yollardan geçtikten sonra tekrar dörtnala gidebilmenin bir zevk olduğu, esnek bir çimenliğe sahip düz bir arazideydi. Tanrıça'nın Dağı olan Chomolhari, berrak mavi gökyüzüne karşı belirginleşen sivri zirvesiyle harika bir manzara olarak duruyordu. Zirvesinde rüzgar açıkça çok kuvvetliydi, taze karın bulutlarda savrulduğunu görebiliyorduk.

Phari, taş bir kalenin hakim olduğu ve 23.930 fit yükseklikteki büyük Chomolhari dağının
gölgesinde yatan son derece kirli bir köydür.
Deniz seviyesinden 14.300 fit yüksekliktedir ve oradaki iklim her zaman soğuktur, çünkü
hiçbir zaman kuvvetli rüzgarlar
olmaz. Öğleden sonra Jongpen veya
ilçenin valisi beni ziyarete geldi. Zeki ve hoş yüzlü genç bir adamdı ve Khamba Dzong ile Shekar Dzong arasındaki ülkeden gelmişti, böylece bize yol hakkında çok faydalı
bilgiler verebildi; evinde kendisi için temsilci olarak görev yapan kardeşine, bizi ağırlamasını ve ulaşım ve
tedarik konularında bize her türlü kolaylığı sağlamasını söyleyen bir mektup yazacağına söz verdi. Bize Lhasa Hükümeti'nden bizim için malzeme ve ulaşım ayarlaması için yazılı talimatlar aldığını söyledi ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Ona geçen yıl kalesinin ve ayrıca Chomolhari'nin fotoğraflarını çektim; bunlar onu çok memnun etti ve karşılığında bize mumyalanmış gibi görünen ve çok güçlü kokan ama bizim hamallarımız için çok kabul edilebilir olan kurutulmuş bir koyun hediye etti. İkinci grubun yetişmesi gerektiği ve onların da bir günlük dinlenmeye ihtiyacı olduğu için burada birkaç gün durmak gerekiyordu. Ayrıca bizi Khamba Dzong'a götürecek olan ulaşım aracı birkaç gün daha hazır olmayacaktı, bu yüzden ertesi sabah kalesindeki Jongpen'i ziyarete gittim ve onu çok karanlık odalarda yaşarken buldum. Ona yeni kaldıraçlı elektrikli el fenerlerinden birini hediye ettim, ilk başta kendisi ve hizmetkarları bundan biraz korkmuş olsalar da çok beğendi. Bize çay ve şekerleme verdi ve kısa bir süre sonra tüm köylerin muhtarları geldi ve ulaşımımızla ilgili emirler aldılar. Saygılı tavırları ve ışıkta beliren koyu bronz yüzleri bana zorla eski bir Hollanda resmini hatırlattı. Khamba Dzong'dan bazı adamlar da emir almak ve oraya ne zaman varacağımızı bilmek için gönderilmişti. Öğleden sonra Dr. Heron ve ben yaklaşık 3 mil uzaklıktaki bir manastıra gittik. Orada geçen yıl gitmiştim ve birkaç fotoğraf çekmiştim. Bunların birkaç baskısını manastıra geri getirdim ve rahipler bunlardan çok memnundu. Biz geldiğimizde bir ayinin ortasındaydılar, çünkü bir tür festivaldi ve karanlık tapınak yüzlerce küçük tereyağı lambasıyla aydınlatılmıştı. Rahiplerin hepsi kutsal kitaplarını okuyordu ve bunu tüm öğleden sonra yapmaya devam ettiler. Phari'ye döndüğümüzde, Jongpen'den bize ertesi akşam kendisiyle yemek yememizi isteyen bir mesaj geldiğini gördük. İklimdeki değişiklik ve kötü yemek pişirme, Sefer'deki tüm üyelerin midelerini etkilemişti ve hiçbirimiz kendimizi iyi hissetmiyorduk. Dr. Kellas en kötüsüydü ve Phari'ye varır varmaz yatağa girdi. Ertesi sabah sisliydi ve yerler kırağıyla bembeyazdı, ancak Mayıs ayının son günüydü; ancak Chomolhari'nin birkaç fotoğrafını çekmek için can attığımdan, Chaukidar'ı rehber alarak, sisin içinden geçerek ovanın hemen güneyindeki tepelere doğru yol aldık; birkaç mil sonra kendimizi bulutların üzerinde bulduk ve güneş parlak mavi gökyüzünde parlıyordu. Phari Ovası'nın tamamı bir bulut deniziyle kaplıydı. Uzak tarafta Pawhunri dağ grubu yükselirken, daha güneyde Kanchenjunga, Siniolchum, Kabru ve Jonsong gibi diğer tüm zirvelerin üzerinde yükseliyordu ve bunların hepsi bu parlak atmosferde çok belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Cüce orman gülleri ve Alp çuha çiçekleriyle dolu hoş bir küçük dağ vadisinde 16.000 fit yüksekliğe ulaşana kadar sürdüm. Daha sonra midillileri bırakıp tepenin zirvesine tırmandık, yaklaşık 17.500 fitti; bu noktadan vadinin hemen karşısında Chomolhari'nin muhteşem manzaralarını görüyorduk, diğer tarafta ise güneyimizdeki Bhutan'ın karlı zirvelerine ve sıradağlarına bakıyorduk. Bu yükseklikte rüzgarın çok sert olduğunu gördük ve birkaç fotoğraf çektikten sonra tekrar Phari'ye geri döndük.

[İllüstrasyon: GÜNEYDEN CHOMOLHARI.]

Burada her yerin sıkıntılarla dolu olduğunu gördüm. Bizim Coolie Sirdar, daha yeni anlamaya başladığımız gibi, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda çok da yaramazdı ve belli ki, devam etmeyi reddeden
coolie'lerimiz arasında bir isyan girişiminin altındaydı. Sirdar, tercümanlarımıza şiddetle karşı çıktı, çünkü onlar da onu erzak ve malzeme konusunda
sokmaktan alıkoyuyorlardı. Ancak, uzun uzun konuştuktan sonra hepsi tatmin olmuştu. Sonra sıra aşçılara geldi, hepsi Sirdar tarafından seçilmişti. Bunlardan bir veya ikisinin gitmesine aldırmamalıydım, çünkü çok kötü aşçılardı ve genelde sarhoştular ve hepimizin hasta olmasının tek sebebi kötü yemek pişirmeleriydi; ama hepsini gönderemezdim, bu yüzden en işe yaramaz olanların hangileri olduğunu bulmamız gerekiyordu ve bunu önümüzdeki birkaç gün içinde başardık. Dr. Kellas daha iyiye gitmiyordu; yemek yemeyi reddediyordu ve kendisi hakkında çok depresifti. Phari'de rupilerimizin bir kısmını Tibet para birimine çevirebildim. O zamanki döviz kuru 1 sersang'a 33 rupi, yani 1 rupiye 41/2 gümüş trangkaydı. Trangkalar yaklaşık iki şilinlik bir madeni para büyüklüğünde, ince ve çok kötü damgalanmış paralardı. Ancak, bunların en kullanışlı para birimi olduğunu gördük çünkü
altın para, taşınması çok daha kolay olsa da, yalnızca birkaç yerde değiştirilebiliyordu ve bunları bozdurabilecek kadar zengin insanlarla nadiren karşılaşıyorduk.

O gece dördümüz Jongpen'lerle akşam yemeği yemeye gittik. Önce
bize çay ve tatlılar verildi, ardından midelerimiz için
en rahatlatıcı olan güçlü zencefil şarabı geldi.
Sonra
sebzeli ve makarnalı çeşitli şekillerde koyun eti yemekleri geldi.
Hepsi Çin usulü küçük tabaklarda servis edildi ve bazıları oldukça iştah açıcıydı. Ertesi sabah yola çıkmakta çok geç kaldık çünkü
tüm yüklerin tasnif edilmesi ve bize verilen çok çeşitli
taşıma araçları için yerleştirilmesi gerekiyordu. Bu araçlar midilliler, katırlar,
eşekler, öküzler ve yaklardan oluşuyordu. Binek hayvanı olarak bize katırlar verildi,
iyi koşuyorlardı ve zemini oldukça hızlı kaplıyorlardı, ancak bazı
Alp dağcıları bunları idare etmekte zorlandılar ve atlarından ayrılmaya eğilimliydiler. Artık ulaşımımız oldukça karmaşık hale gelmişti, çünkü kırk dört hayvan Khamba Dzong'a doğru gidiyordu ve kırk dört hayvan her aşamada değiştiriliyordu. Dr. Kellas binmek için yeterince iyi değildi ve bütün gün bir koltukta taşındı. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, yolda umutsuzca sarhoş iki aşçımızın yanından geçtim ve onları orada bıraktım. Yolumuz Tang La'nın üzerinden geçiyordu, çok yumuşak ve neredeyse fark edilemeyen bir geçit, 15.200 fit, ancak ana Himalaya su havzası olması nedeniyle önemliydi. Bütün gün çok güçlü bir Güney rüzgarı esiyordu,
ama neyse ki arkamızdan geliyordu ve çok fazla hissetmedik. Sonra
tamamen düz olan
Tang-puen-sum Ovası boyunca 10 mil hızla koştuk. Burada Tibet'in vahşi eşeği olan birkaç kiang sürüsü gördüm ve bir sürüye 50 yarda kadar yaklaştım, ancak ne yazık ki
kameramı taşıyan hamal o sırada yanımda değildi. Ayrıca
belirli sayıda Tibet ceylanının yanından geçtik, ancak hepsi çok tedirgindi.
Muson bulutları güneyimize büyük dalgalar halinde geldi,
ama Tang La'nın üzerine bir damla nem bile düşmedi. Chomolhari, ovaya dik bir şekilde inen 7.000 fitlik uçurumlarıyla
tüm gün boyunca muhteşem bir manzaraydı. Phari'den yaklaşık 20 mil uzaklıktaki Tuna (14.800 fit) ilk durağımızdı. Hala Lhasa'ya giden ana yoldaydık ve sekizimizin kendimizi sığdırmayı başardığı rahat bir dinlenme evi bulduk. Ertesi gün biraz daha iyi olmasına rağmen Dr. Kellas hala binmek için çok zayıftı ve bir sonraki yürüyüşe bir sedyeyle taşındı. Artık gerçek Tibet iklimindeydik, parlak güneş ışığı, mavi gökyüzü, sakin sabahlar ve öğleden sonra boyunca kuvvetli rüzgarlar. Tuna'dan Dochen'e olan bir sonraki yürüyüş hala Lhasa Yolu'ndaydı. Ben yolu takip etmedim, ancak köyden yerel bir adamla goa--Tibet ceylanı aramak için büyük Tang-puen-sum Ovası'ndan geçtim. Ovalarda birçoğunu gördük, ancak yaklaşması en kurnaz ve en zor hayvanlardı ve bu düz ve çıplak ülkede onlara 300 metreden fazla yaklaşmak mümkün değildi. Kural olarak, biz hala yarım mil uzaktayken kaçıp gittiler. Onlar huzursuz küçük yaratıklardır,
her zaman hareket halindedirler ve hiçbir zaman vurulmaları kolay bir hedef değildirler. Ovalar ve Chomolhari'nin muhteşem manzaraları ile kuzeyine doğru uzanan ve ayağında seyahat ettiğimiz büyük karla kaplı ve buzullu zincirin üzerinden yaptığımız bu yolculuğun tadını çıkardım. Ovada büyük miktarlarda tuhaf pembe trompet biçimli bir çiçek yetişiyordu; yapraklar kumun
altına gömülmüştü ve sadece çiçek yerden başını gösteriyordu. Ayrıca bir tür küçük taşkıranın beyaz iğne yastıkları da vardı.
Üzerinde at sürdüğümüz bu ova, bir zamanlar bir göl yatağıydı, çünkü çakıllar yuvarlaktı ve tepelerin yanlarında eski kıyıların belirgin izleri vardı. Üzerinde birçok kiang otluyordu ve binlerce koyun orada otlatılıyordu. Bamtso adlı göle yaklaştığımızda, ülke çok bataklık oldu ve midillilerimiz birkaç kez bataklığa saplandı. Dochen'deki bungalov Bamtso kıyılarına yakındı. İçinde bu kadar çok renk olan bir göl daha önce hiç görmemiştim. Çok sığdı ve tonları koyu maviden mora ve açık yeşile kadar değişiyordu, bazı yerlerde ise içinde büyüyen bir ottan dolayı neredeyse kırmızıydı. Arkasında kar ve buzullarla kaplı dağlar vardı, bunlar durgun sabahlarda sularına sadakatle yansıyordu ve büyüleyici bir resim oluşturuyordu. Bu gölde yüzen birçok
kaz başlı kaz ve Brahmin ördeği vardı ve kıyılarda birçok
martı ve sarı kuyruksallayan vardı.

O akşam mutfakta eğlenceli bir şey oldu. Aşçılarımızdan biri bir kutu konserve balığı ısıtıyordu ve önceden açmadan
sıcak suya koymuştu. Yeterince sıcak olduğunu düşündüğünde,
onu açmaya başladı ve bunun sonucunda şiddetli bir şekilde patladı ve
kendisini ve mutfaktaki herkesi küçük balık parçalarıyla
kapladı. Daha sonra yüklerimizi taşıyan Tibetlilere, depolarımızın çok tehlikeli olduğunu ve herhangi bir zamanda çalınırsa patlayıp kendilerine zarar verebileceklerini açıklayabildim. Elbette buna sebep olan seyreltik havaydı, çünkü Dochen deniz seviyesinden 14.700 fit yüksekliktedir.

Bundan sonraki her gün, rüzgar öğleden sonra boyunca büyük bir şiddetle esiyordu, ancak gün batımından sonra diniyordu. Yüksek sıcaklıktan düşük sıcaklığa hızlı geçişlerden kaynaklanan yerel bir nitelikte olmalıydı, çünkü aynı anda üstümüzdeki bulutlar neredeyse hiç hareket etmiyordu. Aşçılarımızdan biri olan Dorje'yi buradan geri gönderdim, çünkü dördüncü kez sarhoş olmuştu ve bunun diğerlerine bir ders olmasını umuyordum. Şimdi Lhasa Yolu'ndan ayrıldık ve bundan sonra çadırlarımıza güvenmek zorunda kalarak Batıya doğru saptık.

[Resim: DOCHEN'DE YÜKLEME.]

Dochen'den Khe'ye Dug Geçidi'nden 11 mil, 16.400 fitlik kısa bir yürüyüş yapıldı. Nakliye hayvanlarının izlediği yolu takip etmedim,
ancak yerel bir rehber aldım ve ovis
ammon aramak için tepelerin üzerinden geçtim. Ancak hiçbirini görmedim, ancak iki veya üç goa gördük,
ancak çok vahşiydiler ve onlara 500
yarda yaklaşmama izin vermediler. Ancak çok sayıda mavi tavşan ve birkaç ram
chakor, Himalaya kar horozu vardı. Ancak bunun ötesinde yamaçlar av hayvanlarından çok
çıplaktı. 17.000 fitten daha yüksekte büyüyen güzel küçük mavi bir sedumun iğne yastıkları vardı, ayrıca büyük kırmızı bir
taşlık vardı. Khe artık yarı kurumuş çamurlu bir gölet dışında neredeyse hiç suyu olmayan küçük ve kirli bir köydür, ancak bir zamanlar önemli bir yer olmalıydı, çünkü harabeler ve hatırı sayılır büyüklükteki binalar bir milden daha büyük bir alana yayılmıştır. Kala-tso bir zamanlar açıkça bu harap Khetam kasabasına kadar geliyordu ve şu anda terk edilmiş olması muhtemelen gölün küçülmesinden kaynaklanıyor. Bu, Tibet'teki seyahatlerimizde gördüğümüz birçok kuraklık belirtisinden sadece biriydi. Eski siperli duvarlara benzeyen bazı ilginç kalıntılar vardı, ancak bu duvarlar yalnızca kargaları refahın bir işareti olarak beslemek için arpa hamurunun sergilendiği yerlerdi. Bu ilginç bir
gelenekti ve ancak çok verimli bir vadide hüküm sürmüş olabilirdi, ki artık bu yer
de değil. Şehrin yaşını öğrenemedim, ancak
az sayıdaki kurtulan bana Tashilumpo'daki kutsal tapınağın, şu anda Shigatse'de bulunan, burada inşa edilmiş olması gerektiğini söyledi. Yerel bir
efsaneye göre, Khetam'da koyun rahmine benzeyen bir taş vardı ve bir gün bir eşek sürücüsü yüklerinin ağırlıklarının eşit olmadığını fark etti, bu taşı alıp diğerini dengelemek için hafif yüke
koydu, taşın öneminin farkında bile değildi. Bu taş daha sonra Gyantse'den Shigatse'ye taşındı, orada yüksek ve önemli bir Lama onu gördü ve bunun çok kutsal bir taş olduğunu fark ederek orada sakladı.
Güçlü Tashilumpo manastırı bu taşın üzerine inşa edildi. Ovanın kuzeyindeki dar vadilerde Doto ve Shidag adlı iki küçük rahibe manastırını geçtik ve Tibetli erkeklerin çoğunlukta olduğu bu bölgelerde neden bu kadar çok rahibe manastırı olması gerektiğini sorduğumda, bunun sebebinin her zaman çok fazla çatışmanın yaşandığı Nepal sınırına yakın olması, bu nedenle erkeklerin çoğunun öldürülmüş olması ve sadece kadınların hayatta kalmış olması olduğunu söylediler. Kısa ve kolay bir yürüyüşten sonra tepelerde Kheru adlı küçük bir bölgeye geldik. Burada her zaman çadırlarda yaşayan göçebe bir kabileye mensup bazı insanlar kamp kurmuştu. Çok cana yakınlardı, çadırları emrimize verdiler ve bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bize her yıl on ikinci ayda, Ocak civarında buraya geldiklerini ve Tibet yılının beşinci ayında (Haziran) tekrar ayrılıp Tuna yakınlarındaki bir yere gittiklerini ve yünlerini, tereyağını ve peynirlerini Phari
pazarında bıraktıklarını söylediler. Burada toplamda yaklaşık yirmi aile vardı ve 200 yak ve 3.000 koyuna sahiptiler. Dr. Kellas biraz daha iyiydi, ancak Raeburn
kendini hiç iyi hissetmiyordu ve Wheeler hazımsızlık çekiyordu, bu yüzden
biraz hasta bir gruptuk. Kheru 15.700 fit yükseklikte yer alıyor,
ama gün boyunca parlak güneş ışığında hava çok sıcaktı ve yolda kertenkeleler ve birkaç tavus kuşu kelebeği görmüştük.
Ertesi sabah yürüyüşümüz Tatsang'a (Şahin Yuvası) doğruydu, 15 veya 16 mil uzaklıktaydı ve 16.450 ve 17.100 fitlik iki geçitten geçtik. Geçitlerin hem yukarı hem aşağı eğimleri çok yumuşak olduğundan, yol boyunca ilerlemek kolaydı. İki geçit arasında, büyük koyun sürüleri ve yak sürüleriyle dolu geniş bir vadi vardı ve ikinci geçidi geçtikten sonra,
10 milden daha uzun, büyük, çorak ve taşlı bir ovaya indik.
Tatsang'ın olduğu ve üzerinden çok sert rüzgarların estiği yer.
Güneyimizde Pawhunri, Kanchenjhow ve Chomiomo'nun karlı sırtları ve Lhonak zirveleri belirdi. Yine ulaşımı takip etmedim,
ama tepelerin sırtlarını takip ettim, orada güzel manzaralar gördüm;
yolda bolca ceylan gördüm ve bunlardan birini vuracak kadar şanslıydım,
çünkü çok lezzetliler. Tatsang'daki kampımız, oradaki rahibe manastırının hemen altında, bir kayanın tepesinde ve yaklaşık otuz rahibenin olduğu yerde kurulmuştu. Kampımız, yerden
mükemmel kaynakların fışkırdığı hoş bir çimenli noktadaydı. Birkaç metre ötedeki bu noktalar, küçük kar alabalıklarıyla dolu oldukça büyük bir dere oluşturuyordu. Aslında alabalık ailesine ait değillerdi, ancak benzer noktaları vardı ve
yimek için çok iyiydiler. Kelebek ağıyla Bullock ve elleriyle
hamurlar oldukça fazla balık yakalamayı başardılar ve
o gece akşam yemeğinde onları yedik. Çadırlarımızın etrafındaki zemin, dağ sıçanlarının sürekli
ortaya çıktığı deliklerle doluydu. Çok
uysallardı ve bizden
en ufak bir korkuları yok gibiydi. Dr. Kellas çok
zorlu bir gün geçirmişti. Oldukça daha iyi olmuştu ve
yak sürmeye başlamıştı, ancak bunu çok yorucu buldu ve hamurlar onu bir
sedyeyle
getirmek için Tatsang'dan geri gönderilmek zorunda kaldılar, böylece Tatsang'a akşam geç saatlere kadar
varamadı. Tatsang 16.000 fit, bu yüzden
gece soğuktu, çadırın içindeki termometre 7 derecelik don gösteriyordu, 4 Haziran olmasına rağmen; dışarıda 15 derecelik bir sıcaklık olmalıydı, çünkü
akan dereler donmuştu, ancak güneş doğduktan sonra
her şey ısındı ve güzel, sıcak bir gün geçirdik. Dr. Kellas sabah 7'de
sedyesinde oldukça iyi bir ruh haliyle yola çıktı. Ben ancak bir saat sonra yola koyuldum, çünkü her şeyi
sonlandırmak istiyordum ve sonra rahibe başrahibenin bana gösterdiği
rahibe manastırını ziyaret ettim. Orada yaşayan otuz rahibe vardı, hepsinin başı kesilmişti ve ilginç bir
yün başlık takıyorlardı. İbadet ettikleri yer hem büyük hem de küçük dua
çarklarıyla doluydu. Bunların arkasına oturdular ve her rahibe
başarabilirse bir veya ikisini çevirdi. Oda çok karanlıktı, alçak bir tavanı vardı ve sonunda tül örtülerle örtülü birkaç Buda heykeli vardı. Başka bir odada yarım milyon dua içerdiği söylenen büyük bir dua çarkı vardı. Rahibe manastırından ayrıldıktan sonra, yaklaşık 12 mil sonra 17.200 fitlik bir geçide kadar yavaş yavaş yükselen kuru ve çorak bir vadi boyunca koştuk. Yolda, tahtırevanında Dr. Kellas'ın yanından geçtik, bana hala oldukça neşeli göründü. Daha sonra yola devam ettim ve geçidin tepesinde üç ovis ammon gördüm ve yaklaşık bir mil kovalamacadan sonra birini vurdum, bu da hamallar için birkaç gün yetecek kadar yiyecek sağladı. Yaklaşık beş yaşında tam yetişkin bir koçtu ve leşini bir katıra yüklemekte çok zorlandık, çünkü çok büyük ve çok ağırdı. Bundan sonra vadi boyunca 10 mil daha Khamba Dzong'a doğru yola devam ettim. Aslında bu vadide birkaç çalı vardı, yukarıda bahsedilen güzel pembe trompet şeklindeki çiçekle ve ayrıca açık ve koyu mavi süsenlerle kaplıydı. Vadi aniden ince bir kireçtaşı geçidine daraldı ve birdenbire Khamba Dzong kalesi uçurumların üzerinde yükselerek belirdi. Gerçekten çok etkileyici bir görüntüydü ve yuvarlak kulelerin mimarisinin bir kısmı çok güzeldi. Morshead'in yaklaşık dokuz gündür burada beklediğini, ancak zamanını eski üçgenleme noktalarını düzeltmekle harcadığını gördüm. Ben geldikten kısa bir süre sonra Jongpen bizi ziyarete geldi. Oldukça genç bir adamdı, sadece yirmi dört yaşındaydı, ancak çok hoş ve nazikti. Konuşurken, bir adam heyecanla yanımıza koşarak geldi ve Dr. Kellas'ın yolda aniden öldüğünü söyledi. Buna inanmakta zorluk çektik, çünkü görünüşe göre giderek iyileşiyordu; ancak Wollaston
hemen bunun doğru olup olmadığını görmek için yola koyuldu ve ne yazık ki
bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını gördü. Bu, yüksek geçitten taşınırken zayıf durumu nedeniyle aniden kalp yetmezliği geçirmesiydi.
Ölümü
Sefer için her bakımdan çok büyük bir kayıp anlamına geliyordu, çünkü o,
Sefer için çok değerli olacak oksijen ve kan basıncı
deneylerini yürütmeye yetkili tek kişiydi ve bu konuda
çok büyük bir uzmandı. Çok istekli olması,
hastalığının sebebi olmuştu, çünkü o yılın ilk aylarında Himalayaların kalbine yaptığı keşif gezileriyle yapısını çok fazla zorlamıştı
Everest Dağı'nın başka açılardan yeni fotoğraflar çekip çekemeyeceğini görmek için. Ertesi gün onu, Tibet'in geniş ovalarından Himalayaların güçlü zincirine kadar uzanan, güzelliğiyle eşsiz bir yere, Khamba Dzong'un güneyindeki tepenin yamaçlarına gömdük
ve buradan tek başına tırmandığı Pawhunri, Kanchenjhow ve Chomiomo'nun üç büyük zirvesi yükseliyordu. Aynı noktadan, çok uzakta, Batı'da--yüz milden fazla uzakta--diğer tüm dağların çok üzerinde yükselen Everest Dağı'nın karlı zirvesi görülebiliyordu. Bu nedenle,
dağcılıktaki en büyük başarılarının görüş alanında ve
uzun yıllardır yaklaşmayı özlediği dağın görüş alanında yatıyor - büyük bir dağcı için uygun bir dinlenme yeri.

[İllüstrasyon: KHAMBA DZONG.]

Bölüm III

KHAMBA DZONG'DAN BİLİNMEYEN ÜLKEDEN TINGRİ'YE

Khamba Dzong'daki[3] kampımız, kalenin eteğinde, 500 fit yükseklikteki büyük bir kayanın üzerine inşa edilmiş duvarlı bir muhafazaya kurulmuştu. Bu muhafazaya Bagichah veya bahçe diyorlardı çünkü bir zamanlar
üç söğüt ağacıyla övünüyordu. Bugün bu üçünden sadece biri hayatta,
diğer ikisi sadece ölü odun kütükleri. Buradaki Jongpen, Shigatse'nin doğrudan emri altındaydı ve çok arkadaş canlısıydı ve
geldiğimizde bize beş canlı koyun, yüz yumurta ve kaledeki kendi fabrikasında yaptırdığı küçük bir halı hediye etti. Sonraki
öğleden sonra Morshead, Wollaston ve ben Jongpen'i kalesinde ziyaret etmek için yukarı çıktık. Kampımızdan dik bir tırmanıştı, uzun Mendong veya Mani duvarlarının yazılı dualarla kaplı olduğu geçildi. Jongpen girişte bizi karşılamak için bekliyordu. Sonra bize ahırlarını gösterdi, orada Avrupalılara şiddetle karşı çıkan ve onlara yaklaştığımızda sertçe saldıran birkaç güzel Tibet midillisi vardı. Onlara baktıktan sonra, neredeyse tüm zaman boyunca zifiri karanlıkta, en tehlikeli şekilde dik merdivenlerden yukarı çıktık ve sonunda küçük bir avluya geldik. Daha sonra daha fazla basamak çıktıktan sonra, bize her zamanki Tibet çayı ve şekerlemelerinin verildiği küçük kafesli bir odaya alındık. Jongpen'e yeni elektrikli el fenerlerinden birini sundum, çok memnun oldu ve karanlık merdivenlerinden yukarı aşağı inerken çok işine yarayacağını söyledi. Çaydan sonra bizi kalenin oldukça düz olan ve muhteşem bir manzaraya sahip
olduğu çatısına çıkardı. Büyük bir uçurumun tepesinde durduk ve
aşağıda yüzlerce fit aşağıda ama neredeyse bir taş atımı mesafesinde olan kampımıza doğru baktık. Buradan da Yaru'nun geniş ovalarını ve vadilerini ve Himalayalar'ın ana zincirine kadar olan kollarını görebiliyorduk ve bu da resmin Güney sınırını oluşturuyordu. Bu taraftan, Güney'den bakıldığında olduğu kadar etkileyici görünmüyorlardı. 15.000 fitten daha yüksek bir
yükseklikten bakıldığında, gökyüzü çizgisine olan mesafe o kadar da büyük değil ve bir kural olarak
Kuzey yamaçlarının Güney tarafındakilerden çok daha az dik olduğunu gördük. Kar çizgisi de birkaç bin fit daha yüksekti. Her gün büyük nemli kümülüs bulutları kümeler halinde gelip Güneyimizdeki tepelerin etrafından dolanıyordu ve bu da Güney'de yoğun yağmur ve kar yağışını gösteriyordu, ancak bunların çok azı
su havzasına ulaşıyordu -sadece ara sıra hafif bir dolu fırtınası veya birkaç damla yağmur.
Bu noktadan, hala yüzlerce milden fazla uzaklıkta olan Everest Dağı'na kadar Batı'yı görebiliyorduk. Orada biraz zaman geçirdikten ve manzarayı hayranlıkla izleyip tartıştıktan sonra, bir kez daha kaleye indik.
Jongpen, kadınlarının
yapmakta olduğu halılardan bazılarını bize gösterdi ve geri döndüğümüzde bizim için bazılarını hazırlayacağına söz verdi. Kapıların ve kutuların kilitlendiği ilginç eski kilitlere de hayran kaldık; ayrılmadan önce bana bu kilitlerden birini hediye etti.

[3] Dzong kale anlamına gelir.

7 Haziran'da hala Khamba Dzong'daydık çünkü nakliye ertesi güne kadar
hazır olmayacaktı. Bir süredir Dr. Kellas ile aynı şikayetten muzdarip olan Raeburn ne yazık ki
daha iyiye gitmiyordu ve her geçen gün daha da zayıflıyordu. Bu nedenle onu tekrar Sikkim'e, Lachen'e geri göndermek zorunda kaldık; burada kadın misyonerler tarafından
bakımı yapılıp uygun şekilde bakılabilirdi.
Wollaston ve Gyalzen Kazi ona Lachen'e kadar eşlik edeceklerdi ve mümkünse Tingri'ye vardığımızda tekrar bize katılacaktı. Tırmanış grubumuzun bu şekilde dağılması çok can sıkıcıydı ve grubumuzu ciddi şekilde zayıflattı, Everest Dağı'na çeşitli yaklaşımları kapsamlı bir şekilde keşfetme planlarımızı değiştirmemizi gerektirdi. Ertesi gün, yükler hakkında epeyce gecikme ve tartışmadan sonra her şeyi yükledik ve yaklaşık 16 mil batıya doğru Lingga'ya doğru yola koyulduk. İlk birkaç mil boyunca üzerinde birkaç küçük goa sürüsü bulunan büyük bir ovadan geçtik, ancak bunlar çok temkinliydi ve görüş alanından oldukça uzaktı. Yol daha sonra bizi, sık sık midillilerimizin ayaklarının altına giren çok sayıda tavşanı koyduğumuz küçük, izole bir kayalık tepenin yanına götürdü. Şimdi sadece küçük bir dere olan Yaru Nehri'ni, güzel söğüt ağaçlarıyla pitoresk Mende köyünden geçtik ve sonra arduvaz kayadan oluşan bir çıkıntının üzerinden geçtikten sonra Tingri'ye kadar uzanan başka bir büyük ovaya indik. Bu ovanın beş mil ötesinde, bataklıklar ve göletlerle çevrili, su birikintileri arasında arpa tarlaları ve zengin otlar yetişen Lingga köyü vardı. Görünürde birkaç köy daha vardı, bu yüzden ova açıkça bereketliydi ve hatırı sayılır bir nüfusu besleyebiliyordu. Sabahleyin çok rahatsız edici olan kum sineklerinin bizi rahatsız ettiği ilk yer burasıydı; ancak öğleden sonraları her zaman olduğu gibi rüzgar çıktığında onları uçurdu ve bu seferlik hoştu. Köylüler çok misafirperverdi; oraya vardığımızda bizim için arpadan demlenmiş çay ve bira ürettiler. İkincisi sıcak bir günde oldukça hoş bir içecekti, ancak içime hiç iyi gelmedi. Buradaki insanlar daha önce hiç Avrupalı ​​görmemişlerdi ve ilk başta biraz utangaç olsalar da kısa sürede çok arkadaş canlısı ve meraklı oldular. Çikolatalardan yapılmış birkaç gümüş kağıt parçası, etrafta dolaşan ve fotoğraflarının çekilmesine hiç aldırmayan çocukların kalbini kazandı. Güneyde Himalayaların ana sıradağlarının kar zinciri uzanıyordu ve yolda Everest Dağı'nın birkaç net ve belirgin manzarasını gördük. Bir gün önce ayrılan Morshead, tepelerin sırtını takip etmek ve her iki tarafı da incelemek için kuzeyimizden birkaç mil uzaklıktaki küçük bir manastırda kamp kurmuştu, ancak Tinki'de tekrar bize katılacaktı. Hava şimdi gerçekten güzeldi, ancak güneyimizde hala dağlara kadar kar sağanakları getiren yoğun bulutlar görüyorduk, ancak bize ulaşmadılar.

Buradan Tinki'ye kadar mükemmel düz bir ovada yaklaşık 13 mil vardı. Sivrisinekler veya kum sinekleri tüm yol boyunca çok rahatsız ediciydi ve yüzlercesi başınızın etrafından dolanıyor, tepenizin içine giriyor ve tamamen
sakıncalıydı. Ova çok verimli görünüyordu, çünkü bol su varmış gibi görünüyordu ve büyük yak ve koyun sürüleri orada otluyordu. Bataklıklarda ve göletlerde çok sayıda bar başlı kaz, Brahminy
ördekleri, yaban ördeği ve çamurcun vardı. Yağmurlardan sonra, bu ovanın büyük bir
kısmının su altında olduğu açıkça görülüyor. Tinki'den yaklaşık birkaç mil
uzakta, yaklaşık 20 fit yüksekliğinde, hareket halinde oldukları belli olan bazı ilginç kum tepeciklerini geçtik ve kısa bir süre sonra Tinki'nin Jongpen'i birkaç atlı takipçiyle birlikte
bizi karşılamak için dışarı çıktı, kendisi de güzel beyaz bir midilliye binmişti. Görünüşü çok Çinliydi, ince işlemeli ipekler, Çin şapkası ve uzun bir örgüsü vardı ve tavırları mükemmeldi. Kampımızın olacağı yere kadar bize eşlik etti ve bizim için
üç veya dört çadır kurmuştu. Çay ve köy birası
hemen servis edildi ve ulaşım aracımız gelene kadar Çin çadırlarının gölgesinde dinlendik.

[İllüstrasyon: TINKI DZONG.]

Bar başlı kazlar, Brahmin ördekleri ve sumrularla dolu büyük bir göletin yanında çok güzel bir noktada kamp kurmuştuk.
Bu göletin karşı tarafında
Tinki kalesinin duvarları ve kuleleri yükseliyordu.
Yerleşir yerleşmez, Jongpen bize resmi bir ziyarette bulunmak için tekrar geldi,
bize dört koyun ve birkaç yüz yumurta sundu ve
bize yardım etmek ve yolumuza devam etmemiz için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Yarım mil yukarımızda, Sarı Budist Tarikatı'na ait büyük bir köy ve büyük bir manastır vardı. Ayrıca, güzel bir söğüt korusuna sahiptiler. Vadinin tabanı, artık taze ve iyi yetişen arpa tarlalarıyla kaplıydı. Taze nakliye gelmediği için, ertesi günü orada geçirmek zorundaydık. Bu, fotoğraf asistanımız Abdul
Jalil'in bize katılması için bir fırsat verdi. Hint banknotlarının veya rupilerin Batı'ya daha fazla kabul edilmediğini gördüğümüzden, onu Tibet para birimine biraz daha rupi çevirmesi için Phari'ye geri gönderdik. Abdul Jalil, bu kadar çok parayla seyahat etmekten çok gergindi ve Sefer üyelerinden bir tabanca ve bir tüfek ödünç almıştı. Ayrıca, Jongpen'den aldığı iki büyük Tibet kılıcı ve bir hançer de almıştı. Sabah, Bullock'la birlikte, Jongpen'in çağrısına
iade etmeye gittim. O sırada kalesi onarımdaydı, bu yüzden ana binanın dışında küçük bir evde yaşıyordu. Çok cana yakındı ve bize çay verdi: daha sonra nakliye için tüm düzenlemeleri yapabildik, ancak
fiyatın gerçek tespiti hariç. Bunun için
başkanlarına danışması gerektiğini söyledi. Tam ayrılmak üzereyken
bizim için hazırlattığı büyük yemeği yememiz konusunda ısrar etti.
Bize mükemmel makarna ve kıymadan oluşan küçük tabaklar verdi, acı biberle
baharatlandırılmış ve çok iyi pişmişti--aşçılarımızın
üretebileceği her şeyden çok daha iyi. Bunları çubuklarla yemek zorundaydık--biraz zor bir işlemdi, çünkü henüz alışkın değildik. Ancak daha sonra, çok fazla pratikten sonra, Tibetlilerin her zaman önümüze koyduğu bu mükemmel yemeğin sayısız kasesini
tüketmekte hiç zorluk çekmedik. Jongpen
bize yirmi dokuz yıldır Devlet hizmetinde olduğunu ve bundan daha iyi bir göreve
geleceğini beklediğini söyledi. Sağlığı kötüydü ve hazımsızlıktan çok çektiğini söyledi, bu yüzden ona birkaç hap ve magazin dergisi verdim, bunun için çok minnettardı. Dönüş yolculuğunda, tedavimden çok faydalandığını söyledi. Buradaki dikenli kazlar ve yabani ördekler son derece evcildi, onlara beş metre kadar yaklaşmamıza izin veriyorlardı ve hiçbir korku belirtisi göstermiyorlardı. Gelip çadırlarımızın etrafında dolaşıp yiyecek artıklarını topluyorlardı. Jongpen, yaratıkları evcilleştirmek için birkaç yıl önce Lhasa'dan özel olarak bir Lama gönderildiğini ve kesinlikle sonuç olağanüstü olduğunu söyleyerek, hiçbirini vurmamamızı veya öldürmememizi rica etmişti; normalde çok vahşi olan bu kuşları bu kadar yakından izlemek çok ilginçti. Akşam Jongpen tekrar bizi görmeye geldi ve ulaşımın fiyatı konusunda bir saatlik pazarlıktan sonra sonunda makul ve dostça bir anlaşmaya vardık. Her akşam, güneyimizde, ufuk boyunca sürekli 
şimşek çakmaları oluyordu. Sabahleyin
yağmur damlalarının alışılmadık sesiyle uyanıyordum, ancak bu sadece beş dakika sürdü ve sonra açıldı, ancak gökyüzü tüm sabah boyunca bulutlu kaldı.
Yükler konusunda her zamanki kavga ve karmaşa vardı,
herkes kendi hayvanı için en hafif yükleri almaya çalışıyordu. Sonuç olarak çok fazla konuşma ve kavga oldu ve bir reis gelip kontrolü ele alıp anlaşmazlığı çözene kadar hiçbir şey yapılmadı. Karar verme yöntemi şu şekildeydi:--Nakliye hayvanının tedarikinden sorumlu olduğu düşünülen her aileden, adamın keçe çizmelerinin yerinde durduğu işlemeli jartiyerlerden biri alındı. Bu jartiyerler, bir deste kartı karıştırır gibi karıştırıldı ve ardından her yüke tek bir jartiyer konuldu. Jartiyerin ait olduğu aile, o yükten sorumlu oldu ve onu hayvanın sırtına yüklemek zorunda kaldı. Sadece doksan hayvanımız olmasına rağmen, onları tedarik eden kırk beş farklı aile vardı.

Tinki'den Chushar Nango'ya yürüyüş yaklaşık 14 mil sürdü ve Tinki'nin arkasındaki vadiden Tinki Geçidi'ne kadar uzanıyordu. Yolda iyi sulanmış arpa tarlalarından geçtik ve sonra küçük sarı bir cistusla kaplı bir çıkıntıya tırmandık. Bundan sonra uzun ve nazik bir çekiş bizi geçidin tepesine, 17.100 fit'e getirdi. Buradan Tinki ve Khamba Dzong'a ve Himalayaların kuzey yamaçlarına bakan Doğu'ya doğru çok güzel bir manzara vardı. Geçidin yaklaşık 600 fit yukarısındaki bir tepeye tırmandım, oradan daha da geniş bir manzaraya sahiptim. Uzaklarda, Doğu'da Chomolhari'yi görebiliyordum, ön planda ise bizi Brahmaputra vadisinden ayıran engebeli zirve zincirinin arkasında Tsomotretung adlı büyük ve pitoresk göl vardı. Batıya doğru, geniş ve düz bir vadiden yavaşça akan Yaru vadisine baktık. Güneybatıda, Kuzey ve Güney'e doğru uzanan ve Yaru'nun Nepal'e girmeden önce etraflarından akmasını zorlayan 22.000 feet'e kadar yükselen bir dizi keskin granit tepe vardı. Geçitten iniş çok daha dik. Eski dostlarımızın çoğunun yanından geçtik, pembe trompet şeklindeki çiçekler, ayrıca ilginç beyaz ve pembe bir çiçek, defneye benziyordu ve çok hoş kokuyordu, yol boyunca kümeler halinde yetişiyordu. Hiçbir hayvan ona dokunmadığı için açıkça zehirliydi. Birkaç çiçek kopardım ve onları düğme deliğime koydum, ancak Tibetliler bunu yapmamam konusunda uyardılar, çünkü zehirli olduğunu ve bana baş ağrısı vereceğini söylediler. Vadinin aşağısı, zemini kaplayan 1 fit ila 18 inç yüksekliğinde küçük bodur çalılarla doluydu. Her yerde vadide otlayan koyun ve sığır sürüleri vardı. Kampımız, etrafı machicolated galerilerle çevrili, eski harap taş kulesiyle Chushar Nango köyünün hemen altındaki çimenli bir düzlüğe kurulmuştu. Güneyimizde, Nepal'e kolay bir geçiş sağlayan Nila Geçidi vardı. Buradaki iklim oldukça
sıcaktı, ancak rüzgar o akşam boyunca çok kuvvetli esti. Ertesi gün,
dağların 16.000 feet'e kadar taze karla kaplı olduğunu gördük, ancak
sadece hafif bir çiseleme yaşadık, çünkü kar tanelerinin çoğu yere ulaşmadan
buharlaştı, ancak bulutlar tüm sabah boyunca
başımızda kaldı. Morshead ve araştırmacıları şu ana kadar tepelerin tepelerinden aradaki ülkeyi araştırıp haritalamakla çok meşguldüler, ancak bulutlar nedeniyle hiçbir şey yapamadılar. Hepimiz yola çıkmakta çok geç kaldık, çünkü taşıma hayvanlarımız değiştirilmişti ve bize verilen yaklar çok vahşiydi. Başladıktan sonraki ilk birkaç
dakikada ovanın bizim takımlarımız ve erzaklarımızla dolu olduğunu gördük,
ve yaklar kuyruklarını havaya kaldırarak her yöne doğru hızla koşuyorlardı.

Bugün Gyangkar Nangpa'ya yürüyüş kısa sürdü ve
Yaru'nun çamurlu ve durgun sularının aktığı geniş bir ovadan geçtik. Bu ülkenin mevcut haritaları oldukça yanıltıcıydı ve artık onlara güvenemezdik. Nehirler haritada gösterilenlerin
ters yönünde akıyordu ve dağların olmadığı yerlerde dağlar gösteriliyordu. Yaklaşık 2 veya 3 mil sonra, yaklaşık 80 yard genişliğinde ve 3 feet derinliğinde olmayan nehri geçmek zorunda kaldık. Daha sonra ovanın üzerinden geçtik, bazı yerleri kumlu, bazı yerleri çamurlu veya çakıllıydı; yağmur mevsiminde sığ bir göl olduğu açıktı. Bazı yerlerde cüce karaçalı yetişiyordu. Kumlu yollar, sürüklenen kum ve karaçalı çalılarının oluşturduğu 5 ila 6 fit yüksekliğindeki ilginç tepeciklerle kaplıydı. Bunlar hayatta kalmak için dallarını kumun içinden itmek zorundaydılar ve kum da etraflarında yığılıyordu. Ovanın batı ucuna doğru bataklıklar ve sığ göller vardı ve bunların etrafında büyük sapmalar yapmak zorundaydık. Hedefimiz olan Gyangkar Nangpa, Phari Jongpen'in kır eviydi. Onun adına hareket eden kardeşi, bizi karşılamak için geldi ve tüm küçük evlere hakim olan güzel, sağlam bir taş bina olan evine kadar bize eşlik etti. Duvarların tepeleri, Noel süslerini andıran karaçalı ve ardıçla kaplıydı. Çadırlar
söğüt korusunun yakınındaki çimenli bir çayırda bizim için kurulmuştu. Daha sonra
yukarıya, güzel yaldızlı Çin dolapları ve iyi Çin halıları bulunan hoş bir odaya götürüldük. Burada Jongpen bizim için
bir yemek hazırlamıştı. Önce bize çay, süt ve bira verildi, ardından
her biri küçük bir elma büyüklüğünde olan yaklaşık on beş köfte, üç başka kaseyle birlikte önümüze konuldu. Bunlardan birinde
siyah Çin sosu, diğerinde acı biber ezmesi ve üçüncüsünde
arpa çorbası vardı. Daha sonra bize, köfteleri arpa çorbasına aktarmamız, orada parçalamamız, çeşitli soslarla tatlandırmamız ve sonra da ağzımıza götürmemiz beklenen yemek çubukları verildi - çok da kolay olmayan bir iş. Bu yemek o kadar doyurucuydu ki
uzun süre hiçbir şey yemek istemedik. Bize
yağmurlu mevsimde nehrin burada geçilemez olduğu, çünkü
birkaç fit yükselip ovaları taştığı ve o zaman
kuzeyde veya güneyde kalmamız gerektiği söylendi. Akşamleyin acente
resmi bir ziyarette bulunmak için geldi ve bize bir koyun ve birkaç
yumurta verdi. Onu yemeğe davet ettik ve yerel aşçılarımızın
sağlayabileceği
Avrupa yemeklerinden ilk kez tatmasını sağladık.

[İllüstrasyon: CHUSHAR YAKINLARINDAN GYANGKA SIĞINAĞI.]

Gece hafif bir don vardı, ancak gün çok güzel geçti. Ev sahibimiz bizi kardeşine ait köylerden biri olan Rongkong köyüne kadar eşlik etti ve burada bize veda etti.
Günlük yürüyüş ilginç değildi. Yaru'nun sol kıyısı boyunca, iyi sulanan arpa tarlalarını geçerek, vadi daralıp yanlar daha dik bir şekilde aşağı inene kadar, sonra da çalılıklarla kaplanana kadar ilerledik. Bu vadiden yaklaşık 10 mil kadar indik, ta ki Yaru'nun güneye doğru rotasını değiştirdiği daha geniş kumlu bir vadiye açılana kadar. Yaklaşık 90 yard genişliğinde ve 31/2 feet derinliğinde bir noktadan geçtik, sonra oturduk ve nakliyemizin gelmesini bekledik. İlerimizde, bazen yüzeyde, ancak daha
sık yeraltında akan bir derenin olduğu geniş bir kumlu vadi vardı, tehlikeli bataklıklar oluşturduğunda. Nakliye geldiğinde, sürücülerimiz hemen geçmek için çok istekliydiler, çünkü kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve şiddetli bir kum fırtınası vardı. Tüm taze kumun ıslak kumun üzerinden
estiği için şimdi geçmenin çok daha güvenli olacağını söylediler. Sabahleyin, sakin bir geceden sonra, çok tehlikeli olduğunu söylediler, bu yüzden onların tavsiyesine uyarak yola koyulduk, herkes gaz saldırısına hazırmış gibi giyinmişti, gözlerine gözlük takmıştık, ağzımıza ve burnumuza kum girmesini önlemek için yorgan veya mendil bağlamıştık. İlk başta büyük kum tepeciklerinden geçerek yolumuza devam ettik, kumlar duman gibi 
uçuyordu. Bu kum tepeciklerinden birinin altında hamallarımızın durup kaybolduğunu gördük. Eşeklerin bir kısmı da kum fırtınasında yollarını bulamadıkları için buraya indirilmişti. Kumullardan ayrıldıktan sonra, üzerinden geçilecek geniş ıslak kum alanları vardı,
üzerinden kumullardan gelen kurumuş kumlar uzun duman tutamları gibi savruluyordu
ve tüm zemin hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Islak kumun sallandığı ve titrediği yerlerde dörtnala ilerledik. Sonunda biz ve
taşıma aracımız ovanın uzak tarafına güvenli bir şekilde ulaştık. Ancak artık daha fazla ilerlemek için çok geçti, bu yüzden fırtınanın dişlerindeki bataklıkların yakınındaki kumullarda kamp kurduk. Kum, her şey ve herkes kumla dolana kadar üzerimize ve çadırlarımıza doğru savruluyordu.
Su elverişliydi, ancak tek yakıtımız olan yak gübresi nadir ve yetersizdi.

Karanlıktan hemen önce güneye doğru çok güzel ve yüksek bir tepe belirdi.
Şoförlerimiz ona Chomo Uri (Turkuaz Tepenin Tanrıçası) adını verdi ve bunun hangi dağ olduğu konusunda birçok tartışma yaptık. Sabah, dikkatlice yönünü belirledikten sonra, bunun Everest Dağı'ndan başkası olamayacağına karar verdik. Daha sonra, Chomo Uri adının tamamen dağ için yerel bir isim olduğunu öğrendik. Tibet'te Chomolungma -Ülkenin Tanrıça Annesi- olarak biliniyordu ve bu, gerçek Tibet adıydı. 
Ertesi sabah, rahatsız edici ve rüzgarlı bir gecenin ardından, 20 fit veya daha fazla yükseklikte kum tepecikleriyle kaplı bir ovada birkaç mil yol aldık. Bhong-chu vadisinin girişine ulaştığımda, vadinin kuzey tarafında dikkatimi çeken ve Everest Dağı ve çevresinin güzel manzaralarını vaat eden bir zirveyi keşfetmek için kendimi ana gruptan ayırmaya karar verdim. 
Yaklaşık 3.000 fitlik bir tırmanıştan sonra, kendimi çok harika bir manzaraya sahip olduğum bir mahmuzda buldum. Manzara, Chomolhari'nin ötesinden doğuya doğru uzanıyordu--120 milden fazla uzaklıkta--ve Chomolhari'den Gosainthan'a kadar neredeyse tüm yüksek
karlı zirveleri kucaklıyordu, yaklaşık 250 mil mesafe.
Ortada, Everest Dağı tek başına duruyordu, komşularının üzerinde yükselen ve tamamen rakipsiz olan harika bir zirve.
Bu tepenin tepesinde, güneşin tadını çıkararak dört veya beş saat geçirdim, çünkü
çok sıcaktı. Birkaç kırlangıç ​​kuyruklu kelebek, ayrıca bir miktar arı, eşek arısı ve at sineği gördüm. Binbaşı Morshead ve araştırmacıları kısa süre sonra, güzel manzaradan yararlanmak niyetiyle bize katıldılar.
Öğleden sonra zirveden ayrıldım ve yeni kampımızı aramak için vadiye indim, çünkü artık Yaru'dan ayrılmıştık ve Batı'dan akan, çok
büyük miktarda suya sahip bir nehir olan Bhong-chu vadisine gelmiştik. Vadide sığır vebası olduğu için, ulaşımımız artık sadece eşeklerden oluşuyordu, birçoğu çok küçüktü ama ağır yük taşımaya oldukça alışkınlardı. Kampımız Trangso Chumbab adlı bir yerde kurulmuştu, orada eski bir Çin dinlenme evi vardı. Buradaki Bhong-chu yaklaşık 200 yarda genişliğindeydi ama Tsogo'ya geçmek için oldukça iyi bir geçit vardı. Burada birçok gelişen köy ve çok fazla tarım alanı bulduk. Ülkenin çok daha yoğun nüfuslu bir bölgesine giriyormuşuz gibi görünüyordu; tepenin tepesinden bir vadide en az on beş köy ve oldukça fazla söğüt korusu saydım. Buradan Bhong-chu vadisi boyunca 18 mil kadar uzun bir yürüyüş bizi Kyishong'a getirdi - nehrin kıyısındaki şirin küçük bir köy. Burada birkaç söğüt ağacı ve çok sayıda deniz iğdesi vardı. Yola devam etmedim, bunun yerine oldukça iyi boynuzları olan bir goa'yı vuracak kadar şanslı olduğum büyük bir ovadan erken yola koyuldum. Gün çok sıcak ve boğucuydu ve ovayı geçtikten sonra son derece güzel olduğu ortaya çıkan bir yan vadiye çıktım. Çok dardı ve bir sürü yabani gül çalısı vardı. Bu güllerin hepsi kremsi sarıydı ve her çalı yüzlerce hoş kokulu çiçekle kaplıydı. Ayrıca ilginç bir siyah akasma ve birkaç süpürge ve kaya sarnıcı türü vardı. Burada ve orada kristal berraklığında köpüren pınarların olduğu çimenli alanlar vardı. Kaya güvercinleri,
Brahminy ördekleri, karatavuklar ve çok sayıda başka küçük kuş türü
buraya su içmeye geldiler ve bizi hiç umursamadılar. Saat iki civarında
hava aniden değişti ve etrafımızda şiddetli fırtınalar başladı, önce vadinin karşı tarafında ve sonra her tarafta. Aynı anda yoğun dolu yağdı ve yer kısa sürede beyaza döndü. Vadiye inerken, benim için yeni bir tür keklik olan bir şey koydum, ayrıca çok sayıda dağ tavşanı. Ana vadiye girdiğimde, beş büyük Chorten'den oluşan bir grup fark ettim. Bana,
ortadaki Chorten'in çok kötü bir iblisin üzerine inşa edildiği ve onu aşağıda tuttuğu söylendi. Köşelerdeki diğer dört Chorten onun
kaçmasını engelledi.

Ertesi gün Shekar Dzong'a yürüyüş sadece 12 mil uzunluğunda kısa bir yürüyüştü. Ana vadiyi yaklaşık 6 mil boyunca, deniz iğdesiyle kaplı açık alanlarla dönüşümlü olarak ilginç konglomera geçitlerinden geçerek takip ettik. Daha sonra bizi Shekar kasabasına ve kalesine götüren bir yan vadiden kuzeye doğru döndük. Bu yer, genişletilmiş bir St. Michael Dağı gibi büyük kayalık ve sivri uçlu bir dağın üzerinde çok güzel bir şekilde konumlanmıştı. Asıl kasaba tepenin eteğinde duruyor, ancak 400'den fazla rahibi barındıran ve sayısız binadan oluşan büyük bir manastır, kelimenin tam anlamıyla uçurumun yarısına tütüyor. Binalar, hepsinin üzerinde yükselen kaleye duvarlar ve kulelerle bağlı. Kale yine, tepenin zirvesinde her gün tütsü sunulan ilginç Gotik benzeri bir yapıyla kuleli duvarlarla bağlı. Varışımızda tüm kasaba geldi ve bizi büyük bir merakla çevreledi, çünkü biz gördükleri ilk Avrupalılardık. Bizim için küçük bir çadır kurulmuştu, ancak etrafında o kadar kalabalık vardı ki, yakındaki bir söğüt korusuna çekildim, orası bir duvarla korunuyordu. Jongpen bizi görmeye gelmediği için, Chheten Wangdi onu bulmak için yanına gitti; hemen bir sepet yumurtayla ve daha önce gelmediği için çok özür dileyerek geldi, ancak bizim gelişimiz hakkında hiçbir uyarı almadığını söyledi. Bu kısmen doğruydu, çünkü pasaportumuzda bu yerden özellikle bahsedilmese de, tüm yetkililere bize ellerinden gelenin en iyisini yapma yetkisi veriyordu ve Jongpen kesinlikle geleceğimizi biliyordu ve duymuştu. Takipçilerimize sarhoş edici içki verilmemesi için emir vermesini istedim, daha önce bir veya iki yerde sarhoş olmaları nedeniyle yaşadığımız sıkıntıları hatırladım. Çadırlarımızın hepsi bir muhafazanın içinde ve söğüt korusunun gölgesinde kurulmuştu ve tepemizde kalenin ve manastırın pitoresk binaları yükseliyordu. Bu, şimdiye kadar karşılaştığımız en büyük ve en ilginç yerdi. Yemek çadırımız için, onur konuklarını ağırlamak için her zaman kullandıkları türden güzel bir Çin çadırı verdiler. Çoğu yerde olduğu gibi, burada da biri laik, diğeri din adamı olmak üzere iki Jongpen ikamet ediyordu ve Tingri'nin onların yargı yetkisi altında olduğunu öğrendik ve Tingri'deki temsilcilerine, bize her türlü erzak ve ulaşım konusunda yardım etmeleri için emir vermelerini istedik.

[İllüstrasyon: SHEKAR DZONG.]

17 Haziran'ı Shekar'da dinlenerek geçirdik. Sabah Morshead ve ben Jongpen'i ziyarete gittik; tepenin eteğinde fakir bir evde yaşıyor, resmi ikametgahı tepenin dörtte üçü kadar yukarıda ama egzersiz yapmayı pek sevmediği için akıllıca bir şekilde aşağıda yaşamayı tercih ediyor. Evine ekleme yapmakla meşguldü ve bize yaşadığı eski bölüme gösterildi. Bize her zamanki Tibet çayı ve tatlıları verdi
ve sonra acı biberle tatlandırılmış makarna ve et yememiz konusunda ısrar etti, ki bu mükemmeldi, ardından Çin kaselerinde servis edilen ikram geldi.
Akik ve hornblend şistten yapılmış, incecik oyulmuş gümüş kapaklı çok güzel çay fincanları vardı, bunlara çok hayran kaldım. O öğleden sonra birçoğumuz Shekar Choe-te'nin büyük manastırını ziyaret etmek için yukarı çıktık. Bu, çok dik kayalık bir yamaçta üst üste sıralanmış çok sayıda binadan oluşuyordu. Kayanın yüzü boyunca uzanan bir patika bizi altından geçtiğimiz birkaç kemere götürdü. Daha sonra, büyük bir avluya gelene kadar
birkaç pitoresk ama çok dik ve dar sokaklardan yukarı aşağı gitmek zorunda kaldık. Bunun bir tarafında ana tapınak vardı. Bu tapınakta, her tarafı turkuaz ve diğer değerli taşlarla süslenmiş birkaç yaldızlı Buda heykeli ve bunların arkasında yaklaşık 50 fit yüksekliğinde devasa bir Buda figürü vardı. Bize her yıl, yüzünü yeniden yaldızlamak zorunda olduklarını söylediler.
Etrafta, yaklaşık 10 fit yüksekliğinde ve tapınağın koruyucuları olduğunu söyledikleri
tuhaf fırfırlar giymiş sekiz tane meraklı figür vardı.
Daha sonra, neredeyse zifiri karanlıkta, dik ve kaygan merdivenlerden yukarı çıktık ve
büyük Buda'nın yüzünün karşısındaki bir platforma çıktık. Burada,
güzelce oyulmuş gümüş çaydanlıklar ve zengin bir şekilde
rölyefle süslenmiş diğer ilginç gümüş parçalar vardı. Tapınağın içinde, çok
karanlıktı, tüm lambalar tereyağı
yağ yaktığı için, bayat tereyağı kokusu neredeyse dayanılmazdı. Manastırın resmi başkanı bize etrafı gezdirdi. Görünüşe göre Lhasa'dan atanmıştı ve manastırın tüm
gelirlerinden ve mali işlerinden sorumluydu. Hoş bir yer olan çatı avlusunda bize çok
tereyağlı çay verdiler ve burada birkaç keşişten oluşan bir grubu fotoğrafladım. Daha önce hiç kamera veya
fotoğraf görmemişlerdi, ancak böyle bir şeyin mümkün olduğunu duymuşlardı ve buna çok ilgi duyuyorlardı. Ayrılmadan önce, bu manastırda altmış altı yıldan fazla yaşamış olan Baş Lama'yı görmeye gittik. Son derece kutsal ve eski bir başrahibin reenkarnasyonu olarak görülüyordu ve bu nedenle ona neredeyse tapıyorlardı. Ağzında sadece bir diş kalmıştı, ancak buna rağmen çok
hoş bir gülümsemesi vardı. Odasının her tarafı turkuaz ve değerli taşlarla kakılmış gümüş yaldızlı Chortens'lerle doluydu ve her yerde tütsü yakılıyordu. Uzun ikna çabalarından sonra diğer rahipler onu dışarı çıkıp fotoğrafını çektirmeye ikna ettiler, ona yaşlı bir adam olduğunu ve dünyadaki zamanının artık kısa olduğunu ve onu hatırlamak için bir fotoğrafını çekmek istediklerini söylediler. Buna göre dışarı çıkarıldı, güzel altın brokarlardan yapılmış cüppeler giydirildi, arkasında paha biçilmez ipek Çin perdeleri vardı ve o, önünde dorjesi ve çanı olan, ince oymalı bir Çin masasının üzerine yerleştirilmiş yüksek bir kürsüde oturuyordu. Bu fotoğrafın ünü ülke çapında yayıldı ve yüzlerce mil ötedeki yerlerde benden Shekar Choe-te'nin Yaşlı Başrahibi'nin fotoğrafları istendi ve Yaşlı Başrahibin bir fotoğrafından daha hoş bir hediye veremedim. Bir aziz olarak görüldüğü için tapınılırdı ve bu küçük fotoğrafları
tapınaklara koyar ve önlerinde tütsü yakarlardı.

[İllüstrasyon: SHEKAR CHOeTE BAŞRAHI.]

O gece yarısı civarında aniden çadırımın yakınında ve Bullock ile Mallory'nin uyuduğu çadırın yanında bağrışlar, yüksek sesle bağırışlar ve çekiç sesleriyle uyandım. Mallory dışarı çıktı ve bir Tibetlinin bir buz baltası ve bir tokmak aldığını ve mağaza kutularımızı çekiçlemekle meşgul olduğunu gördü. Adam peşine düştü ama davetsiz misafiri yakalayamadı. Ancak bazı
kulilerimiz onun nereye gittiğini buldu ve Chheten
Wangdi onu Jongpen'e teslim ettirdi. Sabah yaptığımız soruşturmada adamın, ailesinin dolunay olduğu gecelerde her zaman kilitli tuttuğu deli bir adam olduğu ortaya çıktı, ancak kaçmayı başarmıştı, bu yüzden onu ailesine geri verdik.

Taşımacılığımız çok yavaş geldi ve o kadar çok gecikme oldu ki
alay nihayet hareket etmeden önce öğle vakti oldu. Yükler
de çok kötü bir şekilde yerleştirilmişti ve düşmeye devam ediyordu, ayrıca
taşımacılık da şimdiye kadar sahip olduğumuz en kötü durumdaydı. Yaklaşık 5 mil boyunca yol yukarı
aşağı ve çok kumun içinden geçerek Bhong-chu üzerindeki köprüye
geldik. Bu köprü, iskele görevi gören gevşek taşlardan yapılmış dört veya beş sağlam sütundan oluşuyordu ve bunların üzerine birkaç tahta parçası yerleştirilmişti ve bunların üzerine de düz taşlar yerleştirilmişti. Kaba bir köprü biçimiydi ancak normal zamanlarda amacına hizmet ediyordu. Ancak bu yaz boyunca, şiddetli yağmurdan sonra bu iskeleler suyu öyle bir şekilde barajladı ki suyun üst taraflarından yaklaşık 4 veya 5 fit yükselmesine neden oldu ve bunun sonucunda suyun muazzam ağırlığı tüm köprüyü süpürdü. Bullock ve Mallory yarım düzine hamalla sabahın erken saatlerinde yola çıktılar ve birkaç geceliğine kamp kurup Bhong-chu'nun güneyindeki tepelerden birine tırmanıp Everest Dağı'nın manzarasını görmeyi planladılar. Yaklaşık 5 mil gittikten sonra, yollarını kaybetmiş ve yaklaşık 15 mil yürümüş oldukları için köprünün yakınında onlarla karşılaştık: köprüyü bulamamışlar, nehri geçmişler ve geçerken
boyunlarına kadar ıslanmışlardı. Alacakaranlıkta Tsakor köyüne ulaştık, orada bizim için kurulmuş bir çadır bulduk ve geceyi burada geçirdik.
Taşıma aracımız saat dokuza kadar gelmedi ve bu yüzden
hepimiz yemek çadırında uyuduk. Buradan Tingri'ye kadar 20 mil daha vardı - yol boyunca Bhong-chu'nun sağ kıyısını takip ediyordu.
Bazı yerlerde nehir 200 yarda genişliğindeydi ve çok
yavaş akıyordu. Bize suların çok düşük olduğu söylendi, ancak bir sonraki
ay, yağmurlar kesildiğinde, nehir genellikle vadinin
tabanını tamamen dolduruyordu. Yolda Saurus turnası kadar büyük, çok yakışıklı kara boyunlu turnaların yanından geçtik. Bunların siyah başları ve gagaları, kırmızı gözleri, açık gri gövdeleri ve ince tüylü siyah kuyrukları vardı. Bu yürüyüşte sivrisinekler tüm yol boyunca korkunç derecede rahatsız ediciydi ve etrafımız sürekli onların bulutlarıyla çevriliydi. Isırıkları çok yorucu ve aşırı derecede rahatsız ediciydi. Yolda Lhasa'dan gelmesi on bir ay süren ve Nepal'e doğru yolda olan bir Moğol'un yanından geçtik. İlerleme yöntemi kendini
tüm uzunluğuyla yere atmaktı. Sonra ayağa kalktı ve ellerinin
yere değdiği noktada hareketi tekrarladı. Tingri'ye yaklaştığımızda vadi genişledi ve Güney'e doğru eğildi. Tingri'nin kendisi, güneye bakıldığında çoğu 25.000 fitten yüksek olan ve Everest Dağı'ndan batıya doğru uzanan
harika karlı zirveler zincirinin görülebildiği büyük bir ovanın ortasındaki küçük bir tepenin yamacında yer alıyordu. Ra-chu'yu geçtik - Bhong-chu'nun bir kolu, kısmen köprülerle kısmen de sığlıklarla; Kyetrak Buzulu'ndan kaynaklanan bir dizi küçük ve çok çamurlu kanala bölünmüştü. Tingri, Everest Dağı'na kuzey ve kuzeybatı yaklaşımlarını keşfetmek için ilk üssümüz olacaktı. Oraya vardığımızda 19 Haziran'dı, bu yüzden yolculuğumuzun bu kısmını gerçekleştirmek için Darjeeling'den sadece bir aylık yolculuk yaptık.

BÖLÜM IV

TINGRİ VE GÜNEYDEKİ ÜLKE

Tingri, yılın belirli mevsimlerinde önemli bir ticaretin yapıldığı, önemli bir yer. Nepal sınırının bu tarafındaki son büyük yer ve bir askeri valiyle övünüyor. Ancak, ziyaret ettiğimizde garnizon sadece bir çavuş ve dört veya beş askerden oluşuyordu. Tingri'de yaklaşık üç yüz ev vardı,
hepsi büyük ovanın ortasında duran küçük, izole bir tepenin yamaçlarında kümelenmişti. Tepenin tepesinde, şimdi hepsi harabeye dönmüş eski Çin kalesi vardı, ancak hala Çinlilerin aceleyle
ayrılışlarında geride bıraktıkları Çince karakterlerle yazılmış kağıtlar ve kitaplarla doluydu. İçeride, geyiklere veya kanatlı ejderhalara binen meraklı yaşlı adamların birçok renge boyanmış ilginç duvar resimleri vardı. Bhong-chu vadisinin yukarısına kadar duvar kalıntıları ve çok fazla savaşın kanıtlarını görmüştük. Bunların hepsinin, bize söylendiğine göre, 18. yüzyılda Tibet'in Nepal tarafından işgal edildiği zamana dayandığı, Gurkaların Tibet'e o kadar nüfuz ettiği, hatta Shigatse'ye kadar ulaştığı ve Tibetlilerin yardım için Çin İmparatorluğu'na başvurmak zorunda kaldığı zamana. Çinliler büyük bir orduyla ülkeye geldi, Gurkaları yendi, onları Tibet'ten
kovdu ve önemli bir orduyla Himalayalar'ı geçerek Nepal'e girdi, bu, bu misafirperver olmayan bölgelerde bir orduyu yaklaştığı yüksek dağ geçitlerinden
geçirmenin muazzam zorluğu düşünüldüğünde olağanüstü bir askeri başarıydı. Çinliler bundan sonra, Tibetliler tarafından sadece birkaç yıl önce kovulana kadar Tibet'i asla terk etmediler. Tingri'nin etrafındaki tepelerde, o zamanlar gerçekleşen çatışmalara dair birçok kanıta rastladık. Muhtemelen bu, etraftaki vadilerde gördüğümüz çok sayıda harap ve terk edilmiş köyün nedenini açıklıyordu. Tepeciğin eteğinde, yalnızca göreve geldiklerinde Tibetli yetkilileri barındırmak için kullanılan büyük bir Çin dinlenme evi vardı. Tibetliler, orada yaşamaktan veya burayı kullanmaktan hoşlanmıyorlardı çünkü orada birçok Çinli ölmüştü ve hayaletlerinin orada dolaştığını düşünüyorlardı. Ancak bu dinlenme evi süpürüldü ve bizim kabulümüz için hazırlandı çünkü Tibetlilere muhtemelen orada bir süre kalmamız gerektiğini ve rüzgardan korunmak ve fotoğraflarımızı banyo etmek için karanlık bir oda sağlamak için bir ev istememiz gerektiğini söylemiştik. Dinlenme evi üç avludan oluşuyordu; dış avluya hamalları, orta avluya arazi ölçümcülerini ve iç avluyu da kendimize ayırdık. Görünüşte bina, uçan köpeklerin ve vahşi ejderhaların duvar resimleriyle oldukça pitoreskti; ancak
dışarıdaki pitoreskliğine ve yakışıklı görünümüne rağmen, içerideki odalar
küçüktü ve yağmur yağdığında çatıdan içeri doğru akıyordu ve
yataklarımız gece boyunca su damlamasını önlemek için birçok kez kaydırılmak zorundaydı. Ancak duvarları, zemini ve tavanı çamurla sıvadıktan ve asırların tozundan kurtulduktan sonra bizim için mükemmel bir karanlık oda sağladı. Tibet'te herhangi bir fotoğrafçılık işi yapmak için bir ev şarttır, çünkü her gün esen şiddetli rüzgarla birlikte tüm eşyalarınız tozla kaplanır ve bu da herhangi bir olumsuzluğu mahveder. İlk başta, yerel su çamurla dolu olduğu için suyu çok zor bulduk,
ama sonunda yaklaşık yarım mil uzaklıkta, koyu mavi-yeşil bir havzada fokurdayan ve hem içmek hem de fotoğrafçılık işleri için her zaman kullandığımız, güzelce berrak bir kaynak keşfettik. Tingri'nin bir üs olarak birçok avantajı vardı. Mağazalar, malzemeler ve ulaşım her zaman orada mevcuttu, çünkü bölgenin merkeziydi. Ayrıca, Kuzeybatı'dan Everest Dağı'na ve Everest Dağı'nın batısında uzanan yüksek dağ grubuna kolay bir yaklaşım yolu sağladı. Tüm erzaklarımızı ve ekipmanlarımızı ayırdıktan ve yolculuktan sonra ne durumda olduklarını gördükten sonra, bir sonraki işimiz karanlık bir oda yapmaktı, çünkü yolculukta geliştirmemiz gereken birçok fotoğraf çekmiştik. O sırada hava çok güzeldi, ancak Tibetliler bize yağmur mevsiminin başlaması gerektiğini söyleyip durdular, bu yüzden en kısa sürede uygun fırsatı değerlendirmek için farklı yönlere ekipler göndermeye karar verdik. Varışımızdan sonraki ilk sabah, Güney'e iyi bir görüş elde etme umuduyla saat altıda tepenin zirvesindeydik, ancak bulutlar
zaten dağların çoğunun üzerindeydi. Everest'i ve Everest Dağı'nın batısında uzanan 26.800 fitlik büyük zirve Cho-Uyo'yu oldukça net görebiliyorduk. Buradaki Depon, oranın Valisi olarak görev yapıyordu, iyi bir genç adamdı ve çok neşeliydi. Daha sonra onu çok iyi tanıdım ve evine gittim ve kendisi ve karısı tarafından ağırlandım. Bana Tibetlilerin ülkenin o kısmı için hala Nepal'e haraç ödediğini ve ödemek zorunda oldukları miktarın yıllık 5.000 rupiye eşdeğer olduğunu söyledi. Nepalliler, Tibet'teyken Nepallilerin işlediği tüm suç ve ceza davalarıyla ilgilenmek için Tingri'de bir başkan ve Nyenyam'da bir başkan tutuyordu. Daha sonra Tibetlilerin Nepallilerden veya bir Gurkha ile herhangi bir ilişki kurmaktan çok korktuklarını öğrendim. Depon'un karısının ve tüm çocuklarının ve kayınvalidesinin fotoğraflarını çektim ve bu onları çok mutlu etti; karısı ilk başta ortaya çıkmaktan çok çekiniyordu, ancak
birçok gözyaşı ve itirazdan sonra kocası sonunda onu fotoğraflanmaya ikna etti. Kadınların taktığı büyük yarım daire şeklindeki başlıklar genellikle turkuaz ve mercanla kaplıdır ve genellikle üzerlerinde inci dizileri vardır. Boyunlarına bazen kehribar topaklarıyla karıştırılmış turkuaz veya mercan boncuklardan oluşan uzun zincirler asılır.
Daha kısa bir zincirle boynuna asılan genellikle çok ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş bir tılsım kutusu olur, daha zengin veya üst sınıflara ait olanlar turkuazlarla kakmalı altından, daha fakir insanlar ise daha fakir turkuazlarla
gümüşten yapılmış olanlardır. Görevliler, kural olarak, sol kulaklarından sarkan 4 veya 5 inç uzunluğunda turkuaz ve incilerden oluşan uzun bir küpe takarlar, sağ kulaklarında ise çok kaliteli tek bir turkuaz vardır. Neredeyse herkes, ellerinin bütün gün oynadığı bir tespih taşır. Bize, o bölgelerde evliliği düzenleyen yasaların katı bir şekilde düzenlendiği söylendi. Aşırı sayıda erkek
olması nedeniyle, bir tür çok kocalılık hüküm sürmektedir. Bir ailede dört erkek kardeş varsa ve en büyüğü bir kadınla evlenirse, karısı da üç küçük kardeşin malı olur; ancak
ikinci veya üçüncü kardeş evlenirse, eşleri yalnızca
kendileri ve en küçük kardeşleri arasında ortak olurdu. Tibet'te, sert iklim nedeniyle yılda yaklaşık altı ay boyunca kazmanın imkansız olduğu
bir adam ölürse,
bedeni her köyde bir veya iki tane bulunan profesyonel ceset kasaplarına teslim edilir. Bu kasaplar
bedeni küçük parçalara böler, bunları bir tepeye çıkarır ve
hava kuşlarının veya kurtların
yutması için etrafa saçarlar. Eğer
bu kalıntıların tüketilmesinde herhangi bir gecikme olursa, bu adamın yaşamı boyunca kötü bir hayat sürdüğünün bir işareti olarak kabul edilir.

22 Haziran'da Wollaston tekrar bize katıldı. Raeburn'ü Lachen'e kadar eşlik etti ve orada bir yardımcı cerrahın gelip onu
Gangtok'a kadar geri götürmesini ayarladı. Wollaston daha sonra mümkün olan en kısa sürede bize katılmak için geldi. Ertesi güne kadar kiti gelmedi, çünkü Shekar Dzong'dan doğrudan gelmişti. Ertesi gün Bullock ve Mallory bizi terk edip Everest Dağı'na doğru yola çıktılar ve Kuzey ve Kuzeybatı yamaçlarını keşfetmeyi planlıyorlardı. Buradan bakıldığında kesinlikle çok harika bir dağ, çünkü tek başına ayakta duruyor gibi görünüyor, ancak bu taraftan
tırmanmak için çok dik görünüyor. 25 Haziran'da Wheeler ve Heron Kyetrak'a gittiler, oradan Wheeler fotoğraf araştırmasına başlayacaktı. Ertesi gün yola çıkıp onlara katılmayı düşünmüştüm, ancak düzeltmek için kullandığım asit hipo o kadar çok kükürt dumanı
yaymıştı ki birkaç gündür oldukça "gazlanmış" durumdaydım ve bunun sonucunda sesimi kaybetmiştim. Ne yazık ki ikisi de Müslüman olan emir erim ve Wheeler'ın taşıyıcısı bağırsak
hastalığına yakalandı. Wheeler'ın taşıyıcısı çok kötü durumdaydı ve benim ayrılışımdan birkaç gün sonra öldü, ancak emrim kötü bir nöbetten sonra
iyileşti ve üç hafta sonra geri döndüğümde ayağa kalkabildi
ve biraz dolaşabildi. Wollaston'ın bu hastalık vakaları nedeniyle bir süre burada tutulması muhtemel olduğundan ve Morshead Tingri'nin etrafında biraz araştırma yapmak istediğinden, gönderdiğimiz farklı grupları ziyaret etmek ve mümkünse Kharta hakkında bilgi edinmek için iyi bir fırsat olacağını düşündüm, ki burası ikinci üssümüz olacaktı. Wollaston Tingri'de hala bizimle olan hamalları meşgul ediyordu ve her gün onun için topladıkları
fareleri, kuşları, kertenkeleleri, böcekleri veya balıkları getiriyorlardı.
Yerli halk bu hayvanları toplamaya çalışmıyordu, çünkü bunun dinlerine aykırı olduğunu söylüyorlardı. 26 Haziran'da güneye doğru yola çıktım ve ilk geceyi Tingri'nin güneyindeki ovada yaklaşık 9 mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Sharto'da kamp kurarak geçirdim. Yolda yerden çıkıp uçuşan çok sayıda arı gördük. Bunların hepsi çok açık kahverengiydi. Sharto sadece küçük bir köydü, ancak onunla Kyetrak arasında başka ev yoktu, bu yüzden orada durmak gerekiyordu. Burada rüzgar her zaman büyük bir güçle estiğinden, çadırlar bazı koruyucu duvarların içine kurulmuştu. Gittiğimiz her yerde ıspanağa dönüştürülmüş bir tür yeşil yiyecek elde etmeyi başardık; arpa tarlalarında yetişen küçük bir ot türü genellikle bu şekilde kullanılırdı. Diğer zamanlarda şalgam yaprakları denedik veya yine, daha yüksekte ve ekim sınırlarının üzerinde olduğumuzda, 17.000 feet'e kadar büyüyen ve gerçekten çok iyi olan ısırgan otunun genç filizlerini. Bu sefer yanımda yolda aldığımız bir Tibetliyi götürdüm. Adı Poo'ydu ve Tibet yemeklerinin hepsini yapabilen mükemmel bir aşçı olduğu ortaya çıktı. Aklı başında bir adam olduğu ve çok nadiren sarhoş olduğu için ondan oldukça faydalandım. Tüm gezilerimde bana eşlik etti ve seyahat ederken ondan daha faydalı bir hizmetçi bulamazdım, çünkü soğuktan veya yükseklikten hiç rahatsız olmuyordu ve her zaman bir şekilde ateş yakabiliyordu,
kibrit getirmeyi unutmuş olsa bile. O akşam
Sharto'da Doğu'da gökyüzünün koyu morunda ışık huzmeleri olan ilginç bir sahte gün batımı vardı.
Tüm tepeler harikulade bir
keskinlikle göze çarpıyordu ve renkler çok güzeldi. Akşama doğru
birkaç kiang gördük, kampa oldukça yaklaştılar ve
taş sütunlara ve tarlaların etrafına hem onları hem de tavşanları ekinlerden uzak tutmak için gerilen iplere rağmen arpa tarlalarında beslenmeye başladılar. Ertesi sabah erken yola çıktım çünkü Kyetrak'a giderken 17.700 fitlik bir tepeye tırmanmayı planlıyordum. Ancak bu tepe,
tahmin ettiğimden daha uzaktaydı ve bir buzul akıntısını geçmekte biraz zorluk çektik, bu yüzden sabah 9'a kadar zirveye ulaşamadım, o zamana kadar bulutlar güneyimizdeki dağların büyük bir kısmını gizlemişti. Yine de manzara olağanüstü güzeldi.
Everest'in tepesi doğumuzdaki büyük bir buzlu sıradağın hemen üstünden görünüyordu ve güneydoğuda, en yükseği 26.800 fit olan Cho-Uyo'nun olduğu büyük dağ grubu vardı.
Muazzam granit uçurumlar, büyük kıvrımlı buzullara ulaşana kadar birkaç bin fit boyunca dik bir şekilde alçaldı,
Khombu Geçidi'nin üzerinden uzun bulut kümeleri bu zirvelerin etrafından uçarak geldi ve sonunda onları görüşümüzden gizledi. Kuzeyde manzara, 80 ila 100 mil uzaklıktaki Brahmaputra'nın su havzasına kadar uzanıyordu. Tepelerin farklı renkleri, bulutlardan gelen ışık ve gölge, hepsi büyüleyici bir resim oluşturuyordu. 17.000 feet'in üzerine çıktığımda, eski dostum cüce mavi gelincik (_Meconopsis_) ve kayaların üzerinde yetişen birçok güzel beyaz, mavi ve sarı taşkıranla karşılaştım. Bu tepeden Kyetrak Vadisi'ne inerken, oldukça evcil olan birkaç goa'nın yanından geçtik, ancak ne yazık ki hepsi dişiydi. Öğleden sonra geçilmesi gereken iki büyük buzul seli daha vardı, muhtemelen geçilemezdi çünkü o zamana kadar sabahın sıcak güneşiyle eriyen kar ve buz nedeniyle 2 fit daha yükselmişlerdi; aslında, ancak geçebildiğimizde geçebildik. Ana Kyetrak akıntısı, Cho-Uyo ve Khombu Geçidi'nden inen büyük buzuldan gelir. Kyetrak köyünün karşısında şans eseri birkaç küçük dereye bölünmüştür, bu yüzden genellikle geçmek mümkündür, ancak öğleden sonraları her zaman biraz zordur. Bu köy, Khombu veya Nangba Geçidi ve Pusi Geçidi'nin eteğinde, 16.000 fit yükseklikte yer almaktadır. İlki, Nepal'deki Khombu Vadisi'ne giden yaklaşık 19.000 fit yükseklikte, buzullarla kaplı yüksek bir geçittir. Diğeri, Pusi Geçidi, Rongshar Vadisi'ne giden çok daha alçak ve kolay bir geçittir. Bu iki geçit arasında Chorabsang adı verilen çok güzel bir buzulla kaplı
tepe bulunur. Burada Kyetrak'ta Heron ve Wheeler ile tanıştım. Köye yakın birkaç kirli taş ev ve büyük bir Chorten'den oluşan
duvarların sığınağında kamp kurmuşlardı.
İnsanlar bana yıl boyunca burada yaşadıklarını ve Kuzey'e doğru millerce uzanan otlaklara sahip olduklarını ve birkaç bin yak sürüsüne sahip olduklarını söylediler. Bu geçitlerden yılın her zamanı trafik sağlanabiliyordu, ancak sadece büyük zorluklarla ve çok fazla tehlikeyle, bazen Khombu Geçidi'ni geçmeye çalışırken kar fırtınasıyla bütün konvoylar yok oluyordu, çünkü ince toz kar her yönden yüzlerine doğru savruluyor ve sonunda boğuluyorlardı. O gece sert bir don vardı
ve ertesi sabah Heron ve ben önce Kyetrak Buzulu'nun doğu tarafını takip ederek
Khombu Geçidi'ne doğru yola koyulduk.
Yaklaşık 6 veya 7 mil boyunca bu buzulun doğu tarafı boyunca uzanan büyük morenin yanından geçtik; ara sıra fotoğraflarını çekmek için
buzulun kenarındaki bir höyüğe tırmanıyorduk. Buzun tamamı yırtılmış ve harika şekillere dönüşmüştü ve karşımızda Chorabsang'ın ince çatlaklarla dolu zirvesi vardı. Ben, bulutlar gelip tüm manzarayı gizlemeden
geçidin tepesine ulaşmak için can attığımdan
Heron'un daha yavaş bir tempoda ilerlemesini sağlayarak ilerledim.
Her gün bulutlar gelip her şeyi gizlemeden önce bir bakış açısına ulaşmak için bir yarışa mal oluyordu. Atı geride bırakarak, bir hamalla birlikte, buzulun üzerindeki çok taşlı ve kaygan bir moren boyunca yaklaşık 4 mil ilerledim. Burada birçok ilginç buz
oluşumu vardı - büyük düz bir kayanın üst üste bindirildiği buz masaları, ilginç
dik buz sütunları ve ana buzulun kendisi taş ve su tarafından en garip şekil ve biçimlere
atılmış. Bazı yerlerde, Güney Amerika'da Nieve
Penitentes olarak adlandırılan o ilginç oluşumla da karşılaştık. İlerledikçe, her vadide yeni buzullar açıldı. Genellikle büyük amfi tiyatrolara dönüşen bu yan vadilerden bazılarının manzarası çok görkemliydi, özellikle de Cho-Uyo'nun kaya duvarlarının altından aşağı doğru uzanan devasa buzulun manzarası. Morenin sonuna vardığımda, hamalımın giydiği botlar parçalandı ve karda daha fazla ilerleyemeyeceğini söyledi, bu yüzden büyük kamerayı omuzlayarak tek başıma yola koyuldum. İlk başta buz sertti, ancak kısa süre sonra yumuşak kar ve altında bol su vardı:
Bunlar ilerlemeyi çok tatsız hale getirdi ve dizlerime kadar kar ve suda çırpınıp durdum. Sonunda, kenarı boyunca yarım milden fazla takip ettiğim büyük bir yarığa geldim çünkü üzerindeki kar köprülerinin çoğu güvenli değildi. Sonunda yolumu buldum ve
bazı kayalara tırmanarak geçidin tepesinden aşağı ve Nepal'e bakabildim. Geçidin yüksekliği yaklaşık 19.000 fit gibi görünüyordu ve gün çok sıcak olduğu için uzanıp derin bir uykuya daldım, ancak
kar yağmaya başladığında uyandım. Sonra, hiç de erken olmayan bir şekilde, eve dönüş yolculuğuma başladım: geri dönüş yolunda kar çok yoğun yağıyordu. Hamalımla tekrar buluşup kamerayı ona teslim ettiğim için çok
müteşekkirdim:
18.000 fitten daha yüksek bir
yükseklikte yumuşak karda beş veya altı saat boyunca kamera taşımak, ağırlık taşımaya alışkın olmayan birinin dayanıklılığı için
ağır bir yüktür. Bu arada Wheeler, kampını Kyetrak'tan buzulun doğusundaki moren üzerindeki bir noktaya taşımıştı ve
o vadide bir hafta veya iki hafta geçirmeyi planlıyordu.

Ertesi sabah Heron ve ben, Güney yamaçlarında sık sık görülen dağ sıçanlarının sayısından dolayı bu adı alan Pusi Geçidi'nden (Marmot Geçidi) geçmeye başladık. Kyetrak Nehri'ni geçtikten sonra, Kyetrak Buzulu'nun batısındaki morene tırmandık ve sonra 17.700 fit yükseklikteki geçidin tepesine gelene kadar bazı kolay çimenli tepelere döndük. Burada en tepede, bir inç yüksekliğinde olmayan birkaç hoş cüce unutmabeni çiçeği ve ayrıca birçok beyaz ve sarı taşkıran çiçeği yetişiyordu. Manzaraların çoğu ne yazık ki bulutlar tarafından gizlenmişti, ancak güneyde güzel bir üç başlı tepe belirdi. Oldukça evcil olan birkaç dişi burhel (_Ovis nahura_) sürüsünün yanından geçtik ve onlara 50 yarda kadar yaklaşmamıza izin verdiler. Yamaçlar ilk başta çıplak ve çimenliydi ve hava belirgin şekilde soğuk ve nemliydi. Şimdi uzun inişimize başladık ve 16.000 fitte ardıç çalılarıyla ve birçok cüce ormangülüyle karşılaşmaya başladık. Daha aşağılara indikçe, çok daha fazla
çalı çeşidi belirdi. İki veya üç çeşit berberi, lonicera,
beyaz ve pembe spiraea ve bol miktarda beyaz gül vardı; bunların yanında
bir sürü çuha çiçeği ve anemon ve pembe, beyaz veya leylak sardunyalar vardı. Şimdi Shung-chu'nun sağ kıyısını takip ediyorduk, büyük bir buzul akıntısıydı ve birkaç tanesiyle birleşerek geçilmesi zor bir
dereye dönüşüyordu. Yol iyi tasarlanmıştı, bazen nehre yakındı ve
bazen de derenin çok yukarısındaki kayaların üzerine inşa edilmişti. Birdenbire
vadi büyük bir geçide daraldı. Tüm granitleri ve
kayrak taşlarını geride bırakmıştık ve aniden güneye doğru millerce uzanan
gnays bölgesine gelmiştik. Biraz daha aşağıda, iki vadinin birleştiği bir yerde, geceyi geçirmek için bir
terasa kamp kurduğumuz küçük Tasang köyünün etrafında uzanan yeşil arpa tarlalarını gördük. Artık sadece 13.300 fit yükseklikteydik ve
yeniden taze yumurta ve sebze alabiliyorduk. Yak gübresinin yakıcı dumanı yerine odun ateşi yakmak büyük bir zevkti, bu da tüm yiyeceklerin tadının kötü olmasına neden oluyordu. Burada yakıt olarak ardıçın aromatik odununu kullandık.

Bu vadi, içinde yetişen ardıç çalılarının sayısı nedeniyle kutsal bir yer olarak görülüyordu ve birkaç keşiş ve rahibe, meditasyon yapmak için
buraya yerleşmiş ve kendilerini mağaralara kapatmışlardı. En yakın köy onlara yiyecek sağlıyordu ve sabah ve akşamları, evlerinin girişlerinin önünde tütsü olarak yaktıkları ardıçların mavi dumanına
yükseldikleri görülebiliyordu. Köyün yakınında yaşayan ve mağarasını yukarıdaki kayaların arasında
yükseklerde görebildiğimiz bir keşiş vardı. Köylüler bize on yıl meditasyon yaptıktan sonra günde sadece on arpa tanesiyle yaşayabileceğini söylediler ve o günü dört gözle bekliyorlardı. Burada 138 yıl yaşadığı varsayılan ve çok saygı duyulan bir başka münzevi kadın daha vardı. Vadideki hayvanların öldürülmesini yasaklamıştı ve bu yüzden geçtiğimiz burhel sürüleri aşırı derecede evcildi. Ertesi gün, ulaşımımızı dinlendirerek Heron ve ben vadi boyunca 7 veya 8 mil yürüdük. Vadinin karşı tarafında tek ağaçlar huş ve söğüttü ve bu nispeten düşük yüksekliklerde büyük orman gülleri veya köknar ağaçları olmaması ilginçti. Vadinin diğer tarafında bitki örtüsü tamamen ardıç, berberis veya yabani güllerden oluşuyordu. 12.000 feet'e indik, çoğunlukla dar geçitlerden geçtik. Bir yerde, birkaç gün yetecek kadarını topladığımız genç bektaşi üzümüyle kaplı birkaç bektaşi üzümü çalısıyla karşılaştık. Gül çalıları baştan sona büyüleyiciydi. İlk başta hepsi beyaz krem ​​rengindeydi, ancak daha aşağıda genellikle çapı 3 inçten fazla olan büyük kırmızı olana geldik. Su kaynaklarının olduğu her yerde anemon ve sarı çuha çiçeği kümeleri yetişiyordu. Şimdi Tasang'daki kampımıza geri döndük ve yağmur başladı ve günün geri kalanında devam etti. İnsanlar bize bu vadinin üç günlük yolculuk boyunca hayvanlar için geçilebilir olduğunu, ardından nehrin ancak bir hamalın geçebileceği korkunç geçitlere girdiğini ve bu geçitlerin Tibet ile Nepal arasındaki sınırı oluşturduğunu söylediler. 1 Temmuz'da Kyetrak'a geri dönmeye başladık; Sabah yola çıktığımızda sisliydi ve yüksek tepeler bulutların arasında saklı olmasına rağmen
güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gün oldukça sıcaktı. Bizimkiler ancak beş ile altı arasında geldi ve yaklar Kyetrak Nehri'ni geçmekte epeyce zorluk çektiler çünkü nehir oldukça yükselmişti. Wheeler hala vadinin yukarısındaki yüksek kampındaydı ve gerçekten açık bir gün bekliyordu. Bulutlar da onun en büyük düşmanlarıydı, çünkü her sabah Khombu Geçidi'nden çok erken geliyorlardı.

Buradan Heron ve ben Mallory ve Bullock'un bir sonraki vadide nasıl olduklarını görmeye karar verdik, bu yüzden ertesi sabah, sabah 5'te kahvaltı ettikten sonra yola koyulduk. Geçirdiğimiz en soğuk sabahlardan biriydi, çok sert bir don vardı ve vadinin gölgeli tarafında olduğumuz için yola çıktıktan birkaç saat sonra güneşi gördük. Vadi boyunca yaklaşık 6 mil ilerledikten sonra Doğu'ya döndük ve birkaç kolay geçitten geçtik, en yükseği 16.900 fit olan Lamna
La'ydı. Ülke çiçek ve bitki örtüsü açısından çok çoraktı, ancak yaklar ve koyunlar için belirli miktarda otlatma alanı vardı. Zambu'ya yürüyüş 20 mil uzunluğunda oldukça uzundu, ancak yaklar iyi geldi. Bu, çoğundan daha müreffeh görünümlü bir köydü ve evlerin hepsi beyaz badanalıydı. Sadece 16.000 fit olduğumuz için arpa tarlaları için hala çok yüksekteydik, ancak köyün zenginliği yak ve koyun sürülerinde yatıyordu; köylüler bize 3.000 yakları olduğunu söyledi. Bu ülkedeki çobanlar çok az ücret alıyor, yılda sadece otuz trangka (10_s._) alıyorlar. Ancak ev hizmetçileri hala daha kötü durumdalar, yılda sadece sekiz trangka (2_s._ 8_d._) alıyorlar. Ancak, bu ücretlerle geçiniyorlar gibi görünüyor ve aralarında hiçbir hoşnutsuzluk veya sendikacılık yok. Kampımız köyden çok uzak olmayan güneşli bir noktada kurulmuştu ve tepesi karşı tepelerin üzerinden görünen Everest Dağı'na doğru bakıyordu. Bu taraftan uçurumları çok korkutucu görünüyordu ve daha önce görmediğimiz muhteşem bir sırt da vardı. O gece yine hafif bir don vardı. Her zamanki gibi sabah 5'te kahvaltımı yaptıktan sonra kampın güneyindeki tepeye doğru yola koyuldum ve Everest'i ve ona kadar uzanan Rongbuk Vadisi'ni net bir şekilde görebilecek kadar şanslıydım. Bu vadi Everest Dağı'nın eteğine kadar uzanıyordu ve yeterince kolay bir yaklaşım gibi görünüyordu, ancak dağın kendisi bu taraftan kesinlikle tırmanılamaz görünüyordu, sadece bir dizi çok dik uçurum gösteriyordu. Günün çok sıcak olduğu ortaya çıktı. Aşağıdaki vadiye indim ve Everest Dağı'na doğru
yükselmeye başladım. Şu anda geçilmesi zor bir dereye geldim ve
buradan geçmek için birkaç girişimde bulunduktan sonra kendimi vadi boyunca birkaç mil aşağı Choebu manastırına geri dönmek zorunda buldum,
orada ince bir yaya köprüsü vardı.
Bindiğim midilli, başına bir ip bağlanarak yüzdürüldü.
Daha sonra, hiç hoşlanmadığı bir işlem olan
karşı tarafa çekildi. Yaklar da
yüklerinden boşaltıldı ve yükler köprüden elle taşındı. Bundan sonra
yaklar nehre sürüldü ve yüzdürüldü, ancak sadece
nehrin ortasındaki bir adaya kadar gidebildiler. Bu yerden
taşlara, küfürlere ve tehditlere rağmen kıpırdamadılar, ta ki
manastırdan getirilen sapanlı bir adam
onlara büyük bir şiddetle taş
atana kadar: bu prosedür onları o kadar
acıtmış gibi görünüyor ki
derenin geri kalanını geçmeyi uygun gördüler. Vadinin girişinde, patikanın birkaç metre ötesinde çok evcil bir burhel'in yanından geçtik ve sonra
üstünde kireçtaşı ve altında hornblend ve granit katmanları olan
ince kayalıkların eteğinde ilerledik.
İlk başta burada oldukça zengin bir bitki örtüsü yetişiyordu,
sadece 16.000 fitte olduğumuzu düşünürsek. Ardıç çalıları, akasma, söğütler, bir genista, kaya gülleri ve hatta birkaç sarı çuha çiçeği vardı, ancak vadiye
ilerledikçe daha taşlı hale geldi ve yolun her iki tarafında hacılar tarafından yığılmış küçük taş yığınları vardı. Vadi
çok kutsal kabul ediliyordu ve görünüşe göre harika bir hac yeriydi.
Alp dağcılarının ana kampını, meditasyonda olan ve kimseyi görmesine izin verilmeyen çok yüksek bir reenkarnasyon Lama'nın yaşadığı Rongbuk Manastırı'nın yakınında bulduk. Bu vadiye
Rongbuk veya iç vadi deniyordu; bu isim ona çok uygundu; efsaneye göre bu vadiden Khombu Vadisi'ne bir geçit varmış, ancak burada yaşayan yüksek Lama, burada birkaç yüz kişi olan münzevilerin ve keşişlerin meditasyonlarını bozduğu için bunun kullanılmasını yasaklamış. İlk başta bu iyi insanlar bizim bu vadiye gelmemizi hiç onaylamadılar, çünkü meditasyonlarını rahatsız edip dikkatlerini dağıtabileceğimizi düşünüyorlardı. Rongbuk Manastırı 16.500 fit yükseklikte yer alır ve hoş olmayan bir şekilde soğuk bir yerdir. Bu manastırda, reenkarne olmuş Lama ile birlikte her zaman orada yaşayan yirmi daimi Lama vardır. Bunların dışında, periyodik olarak gelen ve farklı uzunluklarda sürelerle orada kalan üç yüz başka Lama daha vardır. Bu Lamaların çoğu varlıklıdır ve kendilerini geçindirmek için yeterli paraya sahip olmaları köylüler için bir yük değildir. Genellikle bir köye birkaç bin trangka yatırırlar ve bu para karşılığında köy onlara yiyecek, arpa, süt, yumurta ve yakıt sağlar. Vadinin yukarısında daha küçük bir manastır vardı ve yamaç boyunca, rahiplerin veya rahibelerin meditasyon yapmak için emekliye ayrıldığı çok sayıda hücre ve mağara vardı. Bu vadide gördüğümüz her hayvan
olağanüstü derecede evcildi. Sabahleyin, burhel'in kamptan yüz metreden daha az uzaklıktaki bazı keşiş hücrelerine beslenmek için geldiğini
ve oradan diğer hücrelere geçtiğini izlerdik. İnsanlardan
hiç korkmuyor gibiydiler. Vadiye doğru giderken 40 ila 50 yarda mesafeden güzel bir koç sürüsünün yanından geçtik, ancak onlar zar zor uzaklaştılar ve geri dönerken o kadar meraklı olan bazı dişilerle karşılaştık ki
bizi görmek için aslında 10 yarda kadar yanımıza geldiler.
Kaya güvercinleri gelip birinin elinden beslendiler ve kuzgunlar ve buradaki diğer tüm kuşlar da aynı şekilde evcildi; tüm alışkanlıklarını izleyebilmek ve onları bu kadar yakından görebilmek çok ilginçti. 4 Temmuz'da, Heron ve ben Mallory ve Bullock'u görmek için vadiye doğru yürüdük. Onlar vadinin 7 mil yukarısında, 18.000 fit yükseklikte bir Alp kampı kurmuşlardı. Burada hamallarını kar ve buz işinde eğitiyorlardı ve Everest Dağı'na bu taraftan saldırmanın mümkün olup olmadığını bulmaya çalışıyorlardı. Yola çıktığımızda güzel bir sabahtı. Yolda bir veya iki küçük manastırın yanından geçtik. Ayrıca münzevilerin ve münzevilerin emeklilikte ve meditasyonda yaşadığı çok sayıda hücre gördük. Birkaç küçük göl yatağını ve eski morenleri geçtikten sonra - çünkü büyük Rongbuk Buzulu son birkaç yıldır geri çekilmiş gibi görünüyordu - büyük morenlerle kaplı Rongbuk Buzulu'na geldik. Bu buzul yaklaşık 8 veya 9 mil uzunluğundaydı ve Everest Dağı'nın Kuzey yüzünü oluşturan
muazzam bir uçurum çemberinin hemen altından başlıyordu. Daha sonra, merkez buzuldan daha büyük ve daha uzun olan, buna katılan birkaç yan buzul daha olduğunu gördük. Morenle kaplı buzulun üzerinden dik bir tırmanıştan sonra ve batı tarafındaki yüksek bir terasa çıktıktan sonra, Mallory ve Bullock'u, bol miktarda suyun yakınlarda olduğu ve Everest Dağı'nın en muhteşem manzaralarına hakim, hoş bir şekilde korunaklı bir noktada kamp kurmuş halde bulduk. Burada, sadece yaklaşık 6 mil uzaklıkta gibi görünen ve buzulun üzerinde yükselen, 10.000 fit yüksekliğindeki muazzam uçurumları gösteren manzara. Mallory ve Bullock, kar ve buz işinde
coolileri eğitmek ve o taraftan tüm farklı buzulları keşfetmek için çok çalışıyorlardı. Ancak, sadece iki tane olmaları nedeniyle çok engellendiler ve bu da işi daha da zorlaştırdı. Gün
onlarla geçirdikten sonra, Heron ve ben akşam kampımıza geri döndük. Everest Dağı'ndaki akşam ışığı harika bir şekilde güzeldi. Hava neredeyse her zaman gün batımında açılıyor gibi görünüyor ve zirvesi genellikle bulutların çok üzerinde, açık bir gökyüzünde yükseliyor. Alacakaranlıkta birkaç
Lama farklı türde ilaçlar almaya geldi, bunları onlara verdik ve sabahleyin bizi çok şaşırtarak bize minnettarlıklarını göstermek için birkaç
taze yumurta verdiler. Mallory ve Bullock'u bu vadide iyice yerleşmiş gördükten sonra, bir sonraki en önemli görevimiz
bir sonraki ana kampımız için bir yer seçmek gibi görünüyordu. Everest Dağı'nın doğu tarafında bir yer seçilmeliydi ve Kharta Vadisi'nde bir yerin en olası yer olacağı anlaşılıyordu. Bu nedenle Heron ve ben
Tingri'ye dönmeden önce o bölgede hızlı bir keşif yapmaya karar verdik. Ertesi gün
Rongbuk Manastırı'ndan aşağı doğru hareket ettik.

BÖLÜM V

KHARTA ARAMA

Mallory ve Bullock'tan ayrılıp Rongbuk tarafından Everest Dağı'na olası bir rota aramaya devam ettikten sonra, Heron ve ben 5 Temmuz'da Kharta'yı ziyaret etmek için Rongbuk Vadisi'nden aşağı doğru yola koyulduk. Manastırdan oraya ulaşmanın sadece iki günlük kolay bir yürüyüş olduğu söylendi. Yola çıktığımızda soğuk bir sabahtı; gece boyunca
sert bir don olmuştu ve güneş bize ancak sabahın geç saatlerinde ulaştı. Everest Dağı vadinin başında
harika bir şekilde berrak ve taze bir beyaz örtüyle örtülü duruyordu. Nehrin üzerinden köprüden geçmek yerine, Choebu'da, ilk arpa tarlalarının ve tarımın olduğu Choedzong'a gelene kadar vadi boyunca düz devam ettik. Burada sulama amaçlı bol su ve birçok midillinin otladığı güzel çimenli alanlar vardı. Bu köyde ulaşımımızı değiştirmek ve taze hayvanlar almak zorunda kaldık, bu yüzden
tekrar yola çıkmamız öğleden sonra saat üçe kadar sürdü. Tibet'te bir aşama sistemi vardır ve bir köyden gelen hayvanlar kural olarak yalnızca bir aşama için alınır. Her aşama genellikle bir sonraki köyde sona erdiğinden ve köyler sık ​​olduğundan, bu çok
uyumsuz ve elverişsiz bir düzenlemedir--günde üç veya dört değişiklik gerektirir. Bu sürekli değişikliklerden kaçınmak için, özellikle çok sayıda hayvanımız varsa, köylüleri fazladan baksheesh vaatleriyle iki veya üç aşama yapmaya ikna ederdik. Choedzong'dan ayrıldıktan sonra vadinin 1.200 fit yukarısındaki dik bir geçitten tırmandık ve ayaklarımızın altında yatan Halung köyüne daha da derin bir iniş bulduk. Burada ulaşımımızı bekledik, ancak bu hava kararana kadar gelmediği için, Rongbuk'tan sadece 18 mil yol kat etmiş olmamıza rağmen orada kamp yapmaya karar verdik; yak çok yavaş seyahat ediyor. Şimdi tekrar
14.800 fitteydik ve yeşil arpa tarlaları ve orada burada sarı hardal tarlaları olan çok daha sıcak bir iklim bulduk. Tarlalarda burada burada tuhaf buruşuk yapraklı büyük bir ravent yetişiyordu. Bu ravent yemeye çalıştık; tatsız bir tadı vardı, ancak
pişirildiğinde bu tat kayboldu ve diyetimize hoş bir katkı sağladı.
Tibetliler onu yiyecek olarak kullanmazlar, çünkü şeker olmadan yenmesi mümkün olmazdı ve ülkede nadir ve pahalıdır. Ancak bitki,
boyalar için asit görevi görür.

Halung, iyi inşa edilmiş evlere sahip çok müreffeh görünümlü bir köydür. Köylüler kısa süre sonra köy ile nehir arasındaki çimenli bir alanda bizim için üç çadır kurdular; minderler, pişirme kapları ve yakacak da
bizim için getirildi. Burada makul bir konforda geceyi kamp yaparak geçirdik. Ertesi sabah yükler buzul akıntısının üzerindeki kırılgan bir köprüden elle taşınırken, yaklar ve midilliler
üzerinden sürüldü. Daha sonra yeşil ve
sulak vadi boyunca bir mil kadar sürdük ve sonrasında her düz alanın arpa tarlalarıyla karışık parlak sarı hardal tarlalarından gelen yamalarla yeşil olduğu başka bir vadiye döndük. Küçük bir buzul akıntısı bu vadiyi besliyor ve sulama için bol miktarda su sağlıyordu. Birkaç küçük köyü geçtikten sonra yine arpa tarlalarıyla kaplı bir mahmuzdan Rebu'ya gittik ve burada ulaşımımızı değiştirmek zorunda kaldık. Bu,
kayalık bir tepede bulunan oldukça pitoresk bir köydü, köyün bir kısmı nehrin bir tarafında, diğer kısmı ise diğer tarafındaydı. Çeşitli sulama kanalları boyunca her türden yabani çiçek vardı. Orada keşiş otu, ayrıca siyah ve sarı akasma, ravent, düğün çiçeği ve farklı türlerde çuha çiçeği yetişiyordu. Saat onda ulaşımımız değiştirildi ve bize yak yerine midilliler verildi: çok daha hızlı gidiyorlardı ve bir sonraki köye ulaşmadan önce daha gidecek çok yolumuz vardı. Akşam Kharta'ya varmayı bekliyorduk ama mesafeler söz konusu olduğunda tüm Tibetliler yalancıdır ve 26 mil gittikten sonra durduk, Kharta her zamanki gibi uzaktaydı. Rebu'dan ayrıldıktan sonra yol birkaç mil boyunca ilginç olmayan bir vadiye doğru uzanıyordu, bir tarafında kireçtaşı kayalıkları, diğer tarafında kumtaşı kayalıkları neredeyse dereye kadar iniyordu, suları, tüm zaman boyunca karşılaştığımız çamurlu buzul akıntılarının aksine, kristal kadar berraktı. Kıyılarda birçok küçük kuş vardı, hepsi de harika bir şekilde evcildi; bunlar, öğle yemeği için dinlenirken etrafımızda ve bacaklarımızın altında zıplayarak kırıntıları veya yiyecek parçalarını taşıyorlardı. Şimdi Doya La adı verilen 17.000 fitlik bir geçide tırmandık,
üstünden her iki tarafta büyük kayalık zirvelerin güzel manzaraları vardı,
Güneydekiler sarkan buzullarla kaplıydı. Geçidin tepesinden yaklaşık çeyrek mil uzakta,
üzerinde olağanüstü çeşitlilikte Alp çiçeklerinin yetiştiği granit bir toprağa rastladık; mavi gelincikler
boldu, pembe, sarı ve beyaz taşkıran çiçekleri tüm kayaları kapladı ve
bunların yanında daha önce görmediğim ve
benim için oldukça yeni olan birçok başka bitki vardı. Şimdi geçtiğimiz sıradağlar, Muson bulutlarının yaklaşmasına karşı bir bariyer görevi görüyor ve
Tibet'e geçmelerini engelliyor. Kuzey tarafında ülke çoğunlukla kurak ve orada çok az şey yetişiyor, oysa Güney'de zengin ve çeşitli bir bitki örtüsü var ve hava yumuşak ve nemli hissediliyor. Geçitten gelen yol, koyu kayalık tepelerin altında başında yeşil bir göl bulunan güzel bir vadiye doğru kolay bir inişle ilerliyordu. Bu vadiyi millerce takip ettik, tüm zaman boyunca bize karşı güçlü bir karşı rüzgar esiyordu ve çok geçmeden kendimizi bir kez daha ardıçların ve söğütlerin arasında bulduk. Ayrıca pembe ve beyaz orman gülleri ve yer yer mumsu çiçekleri olan küçük bir sarı orman gülü gördük. Sarı kaya sardunyası, spiraealar, güller, sarı çuha çiçeği, mavi keşiş başlığı, çan çiçeği, mavi anemon ve yüzlerce başka yabani çiçek, Muson'dan gelen önemli bir yağışın bu vadiye düştüğünü gösteren zengin bir flora oluşturdu.

Sonunda bir köye geldik, ancak herkes yaklaştığımızda kaçtı ve rota hakkında hiçbir bilgi alamadık. Biraz daha ilerlediğimizde daha fazla köyle karşılaştık, bunlardan birinde, çok zorlukla ve uzun bir kovalamacadan sonra bir adamı yakaladık ve bizi Chulungphu köyüne götürmesini sağladık, orada geceyi geçirmeye karar verdik. Kısa bir süre sonra, köylülerden bazılarını saklandıkları yerlerden çıkmaya ve bizim için çadır ve yakıt üretmeye ikna ettik. Kamp, köyün yakınındaki hoş kokulu çuha çiçeği tarlasına kurulmuştu. Bu evlerin mimarisi daha önce karşılaştıklarımızdan oldukça farklıydı - hepsi güçlü bir şekilde güçlendirilmiş gibi görünüyor, çünkü neredeyse hiç pencereleri yok ve sadece dışarıya bakan küçük mazgal delikleri var. Hepsi kahverengi bir taştan - bir tür gnays - yapılmış ve korkulukta ardıç dallarıyla kaplı çimenler var. Ertesi sabah, yağmurun sesiyle uyandık ve tüm tepelerin gri sisle sarıldığını gördük. Bu, bu yılki ilk yağmurlarıydı, sakinler böyle söyledi. Geçitlerin diğer tarafında yaşadığımız kuru iklim ve ısırıcı rüzgarlardan sonra kendimizi daha yumuşak ve daha ılıman bir havaya sarılmış hissetmek tenimize hoş geliyordu. Bu vadiden yaklaşık 6 mil aşağı indik, ta ki ana Arun Vadisi'ne açılana kadar. Ancak insanlar burayı bu isimle bilmiyorlar, ancak Nepal'e ulaşana kadar hala Bhong-chu diyorlar. Köylerin yanından geçtik, köyler kahverengiydi ve kahverengi gnaysla inşa edilmişti, etrafında arpa ve hardal tarlaları yetişiyordu. Geride bıraktığımız çorak vadilerden sonra, bunlar çok verimli görünüyordu; her tarlayı gül ve frenk üzümü çalıları çevreliyordu, yamaçlar ise ardıç ve söğütlerle kaplıydı. Yol boyunca söğütler ve akasma yetişiyordu, her su yolunun yanında ise sarı bataklık kadife çiçekleri ve çuha çiçekleri vardı. Burada oldukça geniş olan Arun Vadisi'nin bir özelliği, yamaçlarındaki eski teraslardı, şimdi hepsi arpa, bezelye ve hardal tarlalarıyla kaplıydı, ikincisi sarı bir alevdi. Burada birçok köy ve söğüt ve kavak korularıyla çevrili bazı hoş kır evleri vardı. Burada, insanlar bizden, yaklaştığımızda bizden kaçtıkları
vadideki kadar korkmuyorlardı. Buradaki Bong-chu, çok büyük bir su akışına sahip büyük bir nehirdir ve
hiç geçilemez. Geçilebilecek en yakın yer, yaklaşık 18 mil yukarıda bir halat köprüdür ve yağmurlu mevsimde bu köprü geçilemez ve diğer tarafla iletişim tamamen kesilir. Güneyde ve yakınlarda, 12.000 fit yükseklikte, Bhong-chu, her iki tarafında karlı zirveleri olan büyük uçurumların yükseldiği müthiş bir geçide girer. Çok dik olmayan bazı yamaçlarda, bana söylendiğine göre, misk geyiğinin yaşadığı köknar ağaçları ve orman güllerinden oluşan yoğun ormanlar vardır. Vadiden 3 mil aşağı indikten sonra, Batıya doğru bakan bir yan vadiye döndük. Buradan aşağı çok büyük ve geçilemez bir buzul akıntısı akıyordu. Bu, açıkça Everest Dağı civarından geliyordu, ancak yerel
bilgiler kaynağına dair çok belirsizdi ve kendimiz araştırma yapmamız gerektiği açıktı. Bu vadiden yaklaşık 3 mil yukarı çıktık ve yerlilerin Kharta Shika adını verdiği, Kharta Bölgesi Valisi'nin ikamet ettiği bir yere geldik. Kharta görünüşe göre bir köy değildi, ancak birkaç küçük köyü kapsayan bir bölgeydi. Kharta Shika'nın biraz aşağısında durduk ve Vali, tatlılardan oluşan bir hediye ve her zamanki eşarpla bizi karşılamaya geldi. Daha önce bizimle tanışmadığı için özür diledi, çünkü varış tarihimiz hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Bize bahçesine gelmemizi rica etti
bizim için güzel bir Çin çadırı kurmasını emretti.
Nehri tahta bir köprüden geçtik ve
köyden geçtikten sonra Valinin evine geldik. Avludan geçerek
söğüt ağaçlarıyla çevrili, içinden berrak bir su akıntısı geçen güzel ve korunaklı bir noktada bulunan bahçesine girdik. Orada büyük yabani
güller ve kendisinin diktiği birkaç Avrupa çiçeği yetişiyordu,
çok eski bir kavak ağacının altında ise yaklaşık 8 fit yüksekliğinde, bir su akıntısıyla döndürülen büyük, boyalı bir dua çarkı vardı. Burada, bahçesinde
bize mükemmel makarna ve çok acı bir
biber salatasından oluşan bir yemek verdi. İyi sulanan bahçenin yemyeşil manzarasına gözlerimizi koymak ve bir kez olsun rüzgardan korunmak çok hoştu.
Gece boyunca düzenli bir duşla uyandık. Çin
çadırı, dış görünüşü güzel olmasına rağmen, ne yazık ki
su geçirmezlik özelliklerinden yoksundu. Gece boyunca sürekli yağmur yağdığı için, sabahleyin su birikintileri olan yağmurluklarımızın altına sığınmak zorunda kaldık. Sonunda gerçek Muson'un
kırıldığına dair hiçbir şüphe yoktu ve Jongpen'in kendisi bize bunun gerçekten
ilk yoğun yağmurları olduğunu söyledi. Herkes bu yağmuru beraberimizde getirdiğimizi düşündü ve bunun sonucunda çok minnettar oldular; daha sonra, ayrıldığımızda, ekinleri için çok istedikleri için yağmuru durdurmamamızı rica ettiler.

Sabah saat dokuz civarında biraz açıldığı için, tepeler hala bulutla kaplı olmasına rağmen, buradaki en büyük toprak sahibi olan Chheten Wangdi, Jongpen ve Hopaphema ile birlikte bir sonraki üs kampımız için bir yer aramaya çıktık. Mümkünse, hem depo olarak hem de fotoğraf çekmek için
kullanılabilecek bir ev bulmak istiyorduk. Ana vadiye doğru indik ve birkaç evi inceledikten sonra sonunda eski bir nehir terasında, her tarafı güzel manzaralı ve herhangi bir köyden oldukça uzakta duran bir ev seçtik. Su temini iyi ve kullanışlıydı ve çadırlarımızı kurabileceğimiz hoş bir kavak ve söğüt bahçesi vardı. Bir miktar pazarlıktan sonra, ev sahipleri bize evi ve bahçeyi günlük bir trangka (31/2_d._) gibi büyük bir kira karşılığında vermeye razı oldular. Görünüşe göre o vadide ilk kez ev kiralamak isteyen biri vardı ve orada fahiş fiyatlara ev kiralayacak emlakçılar yoktu. Daha sonra Hopaphema'nın evine doğru yola koyulduk. Bu, büyük ardıç ağaçları, söğütler ve kavaklarla çevrili, sağlam bir şekilde inşa edilmiş güzel bir konuttu. Daha sonra bu adamı çok iyi tanıdık ve
ona her zaman "Çavuş" derdik, çünkü o vadide ihtiyaç duyulan Tibet ordusu için herhangi bir işe alım yapması gerekiyordu. Çok nazik bir mizaca sahipti, her zaman çok misafirperverdi ve harika bir mizah anlayışı vardı. Çok eski bir kavak ağacının altında resepsiyonumuz için çadır kurmuştu, önünde yabani kırmızı gül çalılarıyla çevrili bir çimenlik vardı. Burada bize çay, süt ve bira verdiler ve ardından her zamanki makarna ve kıyma yapıldı. Ayrılırken, yeşil yiyeceklere çok düşkün olduğumu bildiği için büyük miktarda şalgam yaprağı almam konusunda ısrar etti ve bunlar mükemmel bir "ıspanak" yapıyordu.
Tanıştığımız Tibetliler her zaman çok nazik ve misafirperver olduklarını kanıtladılar.

Heron'u bıraktığım Kharta'ya döndüğümde, ana vadide oldukça güzel olmasına rağmen sürekli yağmur yağdığını gördüm. Akşam kampımızdan çok da uzak olmayan eski bir kaleye doğru yürüyüşe çıktım. Bu kale eskiden buradan Nepal'e giden tek yolu kontrol ediyordu, ancak şimdi hepsi harabeye dönmüştü. Ancak, yakınında, beyaz söğüt ağaçlarıyla dolu hoş bir vadi vardı,
altında zemin, kırmızı gül çalıları arasında büyüyen sarı çuha çiçekleriyle
kaplıydı. Yakınlarda, gövdeleri 20 ila 30 fit arasında değişen ve açıkça çok büyük yaşta olan iki yaşlı kavak ağacı vardı. Her yerdeki çuha çiçekleri gerçekten şaşırtıcıydı. Her su yolunu sarıyla çevreliyorlardı ve genellikle 2 ila 3 fit arasında boylanarak tatlı çuha çiçeği kokulu sarı çiçeklerden oluşan devasa başaklar yetiştiriyorlardı. Tüm gece boyunca tekrar yağmur yağdı ve Çin çadırından gelen ince su sıçraması uyumamızı oldukça zorlaştırdı. Ertesi sabah Tingri'ye geri dönmeye başladık ve ilk günkü yürüyüşümüzde ulaşımımız için bize hamallar verildi. Bu bölgede hamallar çok fazla kullanılıyordu çünkü Nepal ile tüm ticaret onlar tarafından yapılmak zorundaydı, geçitlerdeki yollar yük taşımacılığı için oldukça geçilmezdi; Jongpen bize onları midilliler kadar hızlı bulacağımızı söyledi. Bugünkü yürüyüş Lumeh'eydi - yaklaşık 17 mil uzaklıkta - ve hamallar bizden çok kısa bir süre sonra geldiler, olağanüstü bir şekilde ilerlemiş olarak. İlk 3 mil için rotamız Bhong-chu vadisine katılana kadar Kharta Vadisi'nden aşağıydı; sonra yaklaşık 10 mil boyunca bu vadinin sağ kıyısını takip ettik. Yolda Hopaphema'nın evinde durduk, kahvaltı etmemizin üzerinden sadece bir saat geçmesine rağmen bize süt, makarna ve kıyma yemeği vermekte ısrar etti. Ayrılırken bize bir sepet yumurta ve yanımızda götürmemiz için biraz daha şalgam yaprağı verdi ve genel olarak kendini çok dost canlısı ve misafirperver bir ev sahibi olarak gösterdi. İlk başta birkaç mil boyunca arpa, bezelye ve hardal tarlalarından geçtik, vadi daha sonra çok daha çoraklaştı ve yol ara sıra nehrin dağın yamacının hemen altından geçtiği bir uçurumun tepesinden geçiyordu. Diğer zamanlarda geniş taşlı terasları geçtik. Sonunda manastırdaki rahiplerin bizim için çadırlar kurduğu ve bize başka bir yemek sağlandığı Dak köyüne geldik. Burada hamalların değiştirilmesi gerekiyordu,
eski hamallarımız yemeğimizi yerken geldi; yükler
aktarıldıktan sonra, yeni nakliyemiz geceyi
geçirmeyi planladığımız Lumeh'e doğru yola koyuldu. Dak'tan sonraki yol, düşen taşlar nedeniyle yer yer tehlikeliydi ve rehberimiz ara sıra acele etmemizi söylüyordu, çünkü önceki geceki yoğun yağmur nedeniyle
birçok taş gevşemişti. Ana Bhong-chu aniden buradan Doğu'ya doğru saptı ve beklenmedik bir şekilde çok
ilginç ve derin bir geçitten geçerek en yüksek
dağların arasından geçti. Ancak, Bhong-chu vadisini takip etmedik, ancak ana vadi gibi görünen yerden yukarı doğru devam ettik; bu aslında sadece Aşağı Rongbuk vadisiydi, alt kısmında Dzakar-chu adı verilir. Bu nehri, konsol prensibine göre inşa edilmiş ve birkaç ay sonra yıkanan ahşap bir köprüden geçtik. Güzel çimenli bir çimin üzerinden birkaç mil gittikten sonra Lumeh'e geldik. Burada etrafında birkaç küçük evin toplandığı çok güzel bir kır evi vardı. Bu, Shekar Dzong'daki büyük manastırın bölgesini yöneten Ngawangyonten'in ikametgahıydı ve mülkü de ona aitti. Bizim için çadırlar kurmuştu ve yakıt, süt ve yumurtalar hazırdı. Bu evin etrafında şimdiye kadar gördüğüm en büyük beş kavak ağacı vardı. En büyüğünün tabanı yaklaşık 40 fitti ve diğerlerinin hepsi 20 ila 25 fit arasındaydı. Köylüler bize bu ağaçların yaklaşık 500 yıl önce dikildiğini düşündüklerini söylediler. Saksağanlar ve ibibikler bu vadide çok yaygındı - birincisi oldukça evcildi ve çok yakına
yaklaşmamıza izin verdi. Arpa tarlaları çok sayıda tavşan barındırıyor gibiydi. Burada
bir miktar buğday ve arpa ekinleri yetiştiriliyordu, ancak
yükseklik 12.800 fitti. Artık her gece şiddetli yağmur yağıyordu ve bu da
taze karı 16.000 fite kadar indiriyordu. Bulutlar bütün gün alçakta kaldığı için
uzak görüşler elde edemiyorduk. Dzakar-chu vadisindeki bir sonraki noktamız olan Pulme'ye yürüyüş 22 mil sürdü, çok sıkıcı ve ilgisiz bir yolculuktu. Gidişat kötüydü - sık sık nehrin yatağını takip etmek zorundaydık, artık taşkındı ve her iki taraftaki uçurumlara kadar uzanıyordu - diğer zamanlarda bazen gnays, bazen kireçtaşı kayadan oluşan bir geçidin dik yamaçlarında yüksekte kalıyorduk. Vadinin genişlediği yerlerde, nehir yatağı tamarisk ve deniz iğdesi çalılarıyla doluydu, ancak bunun dışında bitki örtüsü yetersizdi. 15 mil gittikten sonra hamalları değiştirecektik; ancak son derece fakir ve Kharta'dan aldıklarımızdan çok farklı olan Lumeh hamalları 15 mili kat etmek için on bir saat harcadılar ve akşam altıya kadar varamadılar. Heron'un tiksintisine rağmen, geç de olsa Pulme'ye doğru yola devam etmeyi önerdim; ama yol iyiydi ve 7 mili bir buçuk saatte koştuk, ancak hamallar ve eşekler hava karardıktan sonra geldi. Neyse ki her zamanki gibi resepsiyonumuz için kurulmuş çadırlar bulduk. Aslında o akşam Dzakar-chu'yu geçip karşı tarafta kamp kurmayı planlamıştık, ancak köylüler sabah derenin birkaç fit daha yüksek olacağını söylese de karanlıkta bunu yapmak çok
tehlikeliydi. Nehir yılın bu zamanında büyük bir engeldir, çünkü burada üzerinde bir köprü yoktur, bir sonraki köprü vadinin 20 mil yukarısında Choebu'dadır.

Ertesi gün sabah 5.30'da Chheten Wangdi ile yola çıkarak Tingri'ye dönüş yolculuğuma başladım. Derin ve çok hızlı olan Dzakar-chu'yu geçmeyi başardım. Midillim bir keresinde ayaklarından sürüklendi ve ben çok ıslandım, buz gibi soğuk su eyerin üzerinden geliyordu.

Heron ve hamallar yavaşça takip edeceklerdi ve Tingri'ye ulaşmaları iki gün sürecekti, ancak geri dönmek için can atıyordum, zaten planladığımdan daha uzun bir süre uzaktaydım. Dört mil ötede, Tashi Dzom'da midillileri değiştirdim ve beni Tingri'ye götürecek bir rehber buldum, Chheten Wangdi'yi Heron'la birlikte geride bıraktım. Bu rehber oldukça eğlenceli bir adam olduğunu kanıtladı ve aniden İngilizce bir, iki, üç, dört diye sayarak ve sonra "Sağa dön" ve "Sola dön" ve diğer askeri emir sözcüklerini söyleyerek beni şaşırttı. Bu İngilizceyi nereden öğrendiğini sorduğumda, bir zamanlar Lhasa'da asker olarak görev yaptığını öğrendim, askeri emir sözcüklerinin İngilizce olduğu ve bildiği tek İngilizce sözcükler bunlardı. Tashi Dzom'dan ayrıldıktan sonra her yarım milde köylerin olduğu ve arpa, hardal ve bezelye tarlalarıyla çevrili geniş bir yan vadiye girdik. Ancak, son iki gündür geçtiğimiz tüm bu vadilerde özellikle dikkat çeken şey, her yerde bulunan olağanüstü sayıdaki harap köylerdi. Bunun nedeni su eksikliği değildi, çünkü tüm akarsularda bol miktarda su vardı; ancak bu vadiler bir zamanlar çok yoğun yerleşim yeri olmuş olmalı ve günümüzdeki nüfus azlığının on sekizinci yüzyılda Gurkalarla yapılan savaşlardan kaynaklanması muhtemeldir. Çok ıslak bir yolculuk yaptık - birbiri ardına gelen fırtınalar bizi yakaladı ve Tingri'ye kadar şiddetli bir soğuk yağmur yağdı. Yavaş yavaş tarım alanından çıktık ve yaklaşık 16.000 fit yükseklikteki alçak bir geçidi geçerek tekrar büyük Tingri Ovası'na baktık. Ancak, daha gidilecek çok yol vardı ve Tingri'ye ancak akşam saat beşten sonra, sırılsıklam bir şekilde ulaşabildim. 36 ila 40 mil arası bir yolculuktu.

Tingri'de Wollaston ve Morshead'i buldum. Wollaston,
benim uzakta olduğum süre boyunca böcek, kelebek, sıçan, fare, kuş ve çiçek toplamakla çok meşguldü ve epeyce örnek toplamıştı.
Morshead, araştırmacılarıyla birlikte Kuzey'e ve Batı'ya epeyce seyahat etmişti ama son birkaç günün kötü hava koşulları yüzünden buraya zorla getirilmişti. Bu görünüşe göre geneldi ve bu yıl yağmurlu
mevsimin 7 Temmuz'da başladığını söyleyebiliriz, Tibetliler bu
bölgeler için çok
geç olduğunu düşünüyorlardı. Ertesi öğleden sonra Heron geldi ve benim de aldığım için çok mutlu olduğum
takımım da geldi, çünkü bir önceki gece etrafımda
sadece yedek bir çadırım vardı.

Bir sonraki bir iki gün çoğunlukla mektup ve gazete okuyarak geçti.
Posta düzenlemelerimiz ilk başta oldukça karmaşıktı, Tibet'teki illere düzenli bir
posta hizmeti yoktu. Bu nedenle, postamızı iletmek için her Jongpen ile bir anlaşma yapmak zorundaydık. Phari son postaneydi ve oradaki postacı, Phari Jongpen ile her hafta postalarımızla Khamba
Dzong'a gidecek bir haberci ayarlamak zorundaydı; postacıya ödeme yapmak amacıyla ona para bırakmıştık. Khamba Dzong'da Jongpen ile mektuplarımızı Tinki'ye iletmesi konusunda anlaşmıştık ve Tinki'de mektupların Shekar Dzong'a ve Shekar Dzong'dan Tingri'ye gönderilmesi için daha fazla düzenleme yapmıştık. Bu amaçla çeşitli Jongpen'lere para bırakmıştık ve her Jongpen posta çantasını aldığında üzerine mührünü basıp olabildiğince çabuk bir sonraki Jongpen'e gönderecekti. Bu sistem ilk iki ay çok iyi çalıştı, ancak kısmen sel baskınları ve kısmen de belki Shekar Jongpen'in tembelliği nedeniyle Kharta'ya taşındıktan sonra postalarımız tamamen durdu ve sonunda kampımızdan Phari'ye geri götürmek için hamallar göndermek zorunda kaldık. Başka bir zaman için en iyi plan, yalnızca postalarla ileri geri gitmek için kullanılacak belirli sayıda hamalın Sefer'e götürülmesi olurdu. 13 Temmuz'da Morshead ve Wollaston, Jongpen'in bazılarının burayı ziyaret etmesini isteyen samimi davetine yanıt olarak Nyenyam'a gitmek üzere ayrıldılar. Kabul etmekten memnuniyet duyduk ve bu, botanik açıdan ülkenin çok
ilginç bir parçası olmalı.

VI. BÖLÜM

KHARTA'YA TAŞINMA

11 Temmuz'da Tingri'ye geri döndüm ve 24 Temmuz'a kadar orada Çin dinlenme evinde kaldım. O tarihte ana kampı ve tüm depoları Kharta'ya taşımaya başladım. O süre boyunca her zaman yalnız kalmadım çünkü Heron, Kuzey'e yaptığı çeşitli jeolojik keşifler arasında ara sıra bir geceliğine gelirdi. Wheeler da değişiklik ve dinlenme için ve çektiği fotoğrafları
taramak için aşağı indi. Hava kötü olduğu ve sık sık kar yağdığı için yüksek kamplarda çok zor ve kışkırtıcı zamanlar geçiriyordu. Neredeyse her gün
20.000 fit veya daha yüksek bir çıkıntıya tırmanıyordu, ancak
tüm gün buz gibi soğuk rüzgarlarda veya yağan karda beklemesine rağmen, nadiren fotoğraf çekebiliyordu ve sonra bulutlar
sadece birkaç dakika dağılıyordu.

Tingri'de her zaman yapılacak çok şey vardı, bu yüzden zaman çabuk geçiyordu.
Çok fazla fotoğraf çalışması yapılması ve grubun çeşitli üyeleri tarafından gönderilen birçok fotoğrafın
çok fazla geliştirilmesi ve basılması gerekiyordu. Ayrıca Rongbuk Vadisi'ndeki tırmanma grubunun konforu için
malzemeler gönderilmeli ve düzenlemeler yapılmalıydı.
Tingri'nin etrafında yapılacak birkaç keşif gezisi de vardı ve bunlar ilgi çekiciydi. Bu bölgede anemometreler çok popülerdi; Tibetliler tarafından küçük dua çarklarının üzerine sabitlenmişlerdi ve sürekli
rüzgarlar nedeniyle dua çarklarının dönmediği nadirdi. Her tarafına dualar işlenmiş birçok yak boynuzu, farklı Chortens veya Mani duvarlarında yatıyordu. Biz geldiğimizde yeni yeni
çıkmaya başlayan arpa artık 18 inç yüksekliğindeydi ve başaklanmaya başlamıştı ve
14.000 fitin üzerinde olmamıza rağmen, ürünler çok sağlıklı ve
düzgün görünüyordu. Bu dönemde her akşam şiddetli yağmur fırtınaları oluyordu,
çok fazla şimşek ve gök gürültüsü oluyordu ve geceleri taze kar yağıyordu
15.000 fit kadar düşüklere kadar, ancak çoğu gün içinde tekrar eriyordu. Bu dönemde Tingri çevresindeki ovalar hızla bataklıklara dönüşüyordu
ve nehirler oldukça geçilmezdi. Fırtınalar her zaman Kuzeyimizde, Sipri kireçtaşı sırtı boyunca ve Brahmaputra ile Bhong-chu arasındaki su havzasını oluşturan yüksek dağ zincirinde toplanıyordu. Bu fırtınalar genellikle Güney'e doğru ilerliyordu. Bazen yağmuru geri püskürtmek için güçlü bir Güney rüzgarı olduğunda güzel günler
geliyordu ve Muson bulutlarının Güney'den doğrudan bize yağmur getirmesi nadirdi. Sipri sıradağları Kuzeyimizde çok belirgin bir kireçtaşı sıradağlarıydı, kireçtaşı en tuhaf şekillerde aşınmıştı. Tibetliler tarafından kutsal bir dağ olarak görülüyordu ve yamaçlarında birçok küçük manastır vardı. Keşişler de zirvenin altındaki kireçtaşı mağaralarında ikamet ediyorlardı. Hacılar dağın çevresini dolaşmak için büyük mesafelerden gelirlerdi. Bu genellikle beş gün sürdü ve bunu yaparak çok fazla meziyet elde edildi.

17 Temmuz'da ovanın kuzeybatısına doğru yaklaşık 7 mil uzaklıktaki Tsamda'daki Kaplıcalara bir gezi yaptım.
Bhong-chu vadisi, geniş Sutso Ovası'na tekrar açılmadan önce birkaç mil boyunca daralıyor. Burada iki veya üç kaplıca vardı, ancak yalnızca bir tanesi büyüktü ve bu, insanların kıyafetlerini değiştirebileceği küçük taş kulübelerin olduğu duvarlarla çevriliydi. Su, güzel bir
sıcak banyo için tam doğru sıcaklıktaydı. Oraya gittiğimde,
bir adam hem yıkanıyor hem de kıyafetlerini yıkıyordu.
Tibetliler,
ancak bunun banyo yapmak için uygun mevsim olmadığını söylediler.
Sonbahar, kış gelmeden önce yıllık banyolarını yapmaları için doğru zamandı. Su tuzluydu ve sanırım biraz demir içeriyordu,
ancak tadı pek de hoş değildi. Fışkırdığı kayalar çok sıra dışı, katmanlar çok dik bir kemer oluşturuyor, tepesinde bir çatlak var, en uç noktasından ve en alt noktasından pınarlar fışkırıyor. Yakınlarda vadide ayrıca çok sayıda tuzlu tortu vardı. Daha küçük pınarlardan birinde, etrafta yüzen ve ağızlarıyla kayanın kenarlarına yapışan birkaç küçük pembe solucan benzeri hayvan vardı. Ovanın farklı bir yolundan Tingri'ye geri dönerken, birkaç kiang ve birkaç goa gördüm, ancak çok vahşiydiler ve 500 yarda yaklaşmamıza izin vermediler. Ayrıca üç tane yakışıklı kara boyunlu turna gördüm. Ovanın üzerinden geçen yol oldukça bataklıktı ve onu bulmakta biraz zorluk çektik. Geri döndüğümde
Heron'un birkaç geceliğine geldiğini ve ertesi gün Wheeler'ın da Kyetrak Nehri üzerindeki köprü olan Nezogu'dan yürüyerek bize katıldığını gördüm.
Fotoğrafları geliştirmek için can atıyordu ve hava çok kötü olduğu için yüksek kampında kalarak bir işe yaramadı.

20 Temmuz'da çok parlak şimşek çakmaları gördük, ardından gece boyunca şiddetli bir yağmur fırtınası geldi. Bu, dinlenme evinin düz toprak çatısı için fazlaydı ve su tüm odalarımıza doldu,
gece boyunca kuru bir yer bulmak için yataklarımızı birçok kez hareket ettirmemize neden oldu. Sabah erken yola çıktım çünkü Tingri'nin doğusundaki tepelere tırmanmayı planlıyordum, ancak Tingri'de yağan yağmur
dağlarda yoğun bir kar yağışına neden olmuştu ve kar 15.000 fit kadar aşağılara düşmüştü. Yolda birkaç goa geçtik, ama onlar bize
bir kare çekmemize izin vermek için çok utangaçtı, ayrıca çok evcil olan ve karda iyi görünen bazı kiang'lar da vardı. Daha yükseğe çıktıkça, kar yaklaşık
4 inç derinliğe ulaştı, ama hızla eriyordu. Parıltı ve sıcaklık
yoğundu. Çok sayıda burhel sürüsü gördüm, ama çok büyük
başlar yoktu. Tepelerin sırtlarını takip ederken manzaralar son derece güzeldi; Kuzeyde, taşkın altında olan ve vadinin tüm tabanını suyla dolduran Bhong-chu vadisine baktım ve diğer tarafta Tingri Ovası'na, sonunda muazzam Gosainthan kütlesinde sona eren büyük kar zirvelerine baktım. Hava bütün gün çok sıcak ve bunaltıcıydı ve her zamanki gibi akşam yine çok şiddetli bir fırtına ve gece boyunca yoğun yağmur yağdı. Ertesi gün daha çok bir İngiliz Kasım günü gibiydi - soğuk ve gri, çiseleyen yağmur - ve tepelerdeki kar 15.000 feet'e kadar inmişti. Sabahleyin büyük bir meblağ olan 7 TL'ye bir Tibet midillisi satın aldım. Koyu kahverengiydi, mükemmel bir yürüyüşçüydü ve çok sağlam adımlarla yürüyordu. Kendisinin bilindiği Tibet ismi
Dug-dra-kyang-po idi, yani "Ejderhaya benzeyen koyu renk midilli" anlamına geliyordu.

[Resim: ASKERİ VALİ, EŞİ VE ANNESİ.]

Depon'un temsilcisiyle öğle yemeği yemeye gittim. Ailesi
bu vesileyle çok şık giyinmişti, kadınlar
en güzel turkuaz, mercan ve inci başlıklarını takmışlardı. Bize
hors d'[oe]uvre_ olarak pirinç ve kuru üzüm ve bir _ana yemek_ verdi, ardından biraz turşu şalgam geldi, ki bence çok iğrençti,
sonrasında her zamanki makarna ve kıyma yedik. Tingri'de olduğumuz süre boyunca bize karşı çok dost canlısı ve nazikti ve her zaman
istediğimiz her şeyi bize tedarik etmişti. 22 Temmuz'da sarı, kahverengi, yeşil ve beyaz halkalarla çok güzel bir
güneş halesi gördük, ancak
yağmur neredeyse her zaman istikrarlı bir şekilde devam etti. Tingri'den ayrılmamızdan önceki gün, hasta olan ve doktorun Darjeeling'e geri göndermemizi önerdiği iki hamalla birlikte uşaklarımı gönderdim. Onlara Darjeeling'e geri dönmeleri için yeterli yiyecek ve on beş günlük ek ücret verildi, uşaklara ayrıca binmeleri için bir at verildi. Akşama doğru hava düzeldi ve Everest Dağı'nın ve en yükseği Cho-Uyo olan o büyük kar zirvelerinin
güzel manzaralarını gördük. Hepsi, 16.000 feet'e kadar kalın bir şekilde uzanan yeni kar
kaplamalarının altında çok beyaz görünüyordu.

24 Temmuz'da sonunda Tingri'den ayrıldık; son birkaç gün tüm
mağazaları toplayıp yeniden düzenlemekle geçmişti. Her zamanki gibi
konuşma, bağırma ve tartışma vardı, ancak tüm yükler sonunda
hayvanlara yüklendi veya saat dokuzda hamalların sırtlarına yüklendi. Daha sonra, bizi
gittiği için çok üzgün olan ve oradaki konaklamamızı keyifli hale getirmek için çok şey yapmış olan Depon temsilcisine son bir veda ettik.

İlk yürüyüş, Kyetrak'ın üzerinde bir köprünün olduğu Nezogu'yaydı; bu yaklaşık 19 mil uzunluğundaydı, kısmen Tingri Ovası'nın üzerinden ve
sonra da yorucu bir morenin üzerinden. Moreni geçerken, oldukça iyi bir başı olan bir goa vurdum. Wheeler, kampını köprüde bıraktığı için bana eşlik etmişti ve oraya vardığımızda çadırlarının hepsinin kurulmuş olduğunu ve aşçısının bizi karşılamaya hazır beklediğini gördük. Kendi malzemelerimiz hava kararana kadar gelmedi, hava çok kötü görünüyordu. Yağmur gece boyunca istikrarlı bir şekilde yağdı ve şafaktan hemen önce kara dönüştü, bu yüzden uyandığımızda yerde birkaç santim taze kar vardı. Hala istikrarlı bir şekilde kar yağdığı için yola çıkmak için fazla acelemiz yoktu ve saat dokuza kadar yola çıkamadık. Hava daha sonra giderek düzeldi ve taze kar kısa sürede eridi, ancak
yer çok bataklık bir durumdaydı. Choebu'ya yürüyüş kolay Lamna Geçidi üzerinden yaklaşık 15 mil sürdü. Yolu bildiğimden, güneydeki bir sırtta tırmandım, burada tekrar Everest Dağı'nın ve Rongbuk Vadisi'nin güzel bir manzarasını gördüm. Kampımızı Rongbuk Nehri'nin uzak tarafına kurduk, yüklerimiz köylüler tarafından zayıf köprüden taşındı ve midillilerimiz yüzdürüldü. Burada Mallory ve Bullock bize katıldı. Son zamanlarda Yukarı Rongbuk Vadisi'nde çok kötü hava koşulları yaşıyorlardı ve sürekli yağan yoğun kar, keşif çalışmalarını ciddi şekilde engellemişti. Onların hamalları da bu yüksekliklerde uzun süre kalmaktan oldukça yorgun ve bitkin düşmüşlerdi ve dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyorlardı. Bu nedenle, benimle burada buluşmalarını ve Kharta'ya kadar bana eşlik etmelerini ayarlamıştım. Oradan Everest Dağı'nın doğu yaklaşımlarını keşfedebileceklerdi. Gece boyunca, bir önceki gün yağan kardan dolayı gözlerimde iltihap oluştu. O kadar ağrılıydılar ki, uyumayı
imkansız hale getiriyorlardı. Ancak, acı çeken tek kişi ben değildim çünkü tercüman Chheten Wangdi, aşçı Acchu ve yanımda olan hamallardan birkaçı sabahleyin aynı şikayetten muzdaripti. Güneş parlamasa ve hava sisli olsa da, yeni kardan gelen parıltı beklediğimizden çok daha güçlüydü ve bize en ufak bir kar yağışı olduğunda her zaman kar gözlüğümüzü takmamız gerektiği konusunda bir ders verdi. Choebu'dan Rebu'ya doğru yürüdük - yaklaşık 15 mil uzaklıkta. Yolu bildiğimden, Mallory ve Bullock'u üst yoldan Halung'a giden bir geçitten geçirdim; bu geçidin tepesinden, Everest Dağı'nın ve Kuzey ve Kuzeydoğusundaki dağların çok güzel bir manzarasının olduğu bir çıkıntıya doğru ayrıldık. Her yerde o kadar çok taze kar vardı ki zirveleri tanımak
çok zordu, ancak bu taraftan Everest Dağı, onu çevreleyen büyük siyah dik uçurum şeritleriyle her zamanki gibi imkansız görünüyordu.

Gün aslında güzeldi ve arpa, hardal ve bezelye tarlalarıyla dolu verimli bir vadiden geçen yürüyüş keyifliydi. Rebu'nun etrafındaki yabani çiçekler hala çok güzeldi. Kampımız, akan bir derenin kıyısındaki çimenli bir noktada ve Rebu köyüne yakın bir yerde kurulmuştu. Ertesi sabah hava yine güzeldi ve yaklar bizi karşılamaya hazır olduğundan, sabah 7.30'da yola koyulduk. Bu başlangıç ​​oldukça eğlenceliydi; önce kendimiz taşkın bir dereyi geçmek zorundaydık ve üzerinde çok sallantılı bir taş köprü vardı. Çok fazla heyecan ve gürültüyle yaklar derenin üzerinden geçtiler, ancak akıntı öküzler için çok güçlüydü, yüklerinin boşaltılması ve taşınması gerekiyordu. Bu yapılırken köprü çöktü ve köprüden geçmeye çalışan iyi kalpli bir kadın ve bir öküz birlikte suya düştü. Sonra korkunç bir heyecan ve karışıklık oldu, herkes bağırıp çağırıyordu, ancak ikisi de kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve ıslanmanın ötesinde, hiç kimse daha kötü durumda değildi. Daha sonra, üç hafta önce Doya La üzerinden geçtiğim yola çıktık. Geçidin tepesinden güzel bir manzara olduğunu bilerek, aceleyle ilerledim ve geçide yakın, 17.700 fit yükseklikteki kayalık bir tepeye tırmandım ve
harika bir manzara gördüm. Karlı dağlar Kanchenjunga'ya kadar uzanıyordu ve Arun'un rotası Nepal'den aşağı doğru dolaşırken, güneyde Makalu'nun büyük duvarları yükseliyordu. Everest Dağı'nın kendisini göremiyordum çünkü etrafta çok fazla bulut vardı, ancak güneybatıda birkaç fotoğraf çektiğim ince kar ve
kaya zirveleri vardı. Daha sonra birkaç saat güneşlendim ve manzaranın tadını çıkardım. Geçidin tepesindeki yabani çiçekler çok güzeldi; üç farklı türde gentian buldum ve mavi gelincikler her zamanki gibi çoktu. Ancak çuha çiçeği
çoğu çoktan tohuma gitmişti, ancak taşkıran çiçekleri hala
kayaları kaplıyordu ve etrafta dolaşmak ve farklı
çeşitleri fark etmek keyifliydi. Chulungphu'ya doğru giderken, bizim için kurulmuş çadırlar ve
yakıt ve süt hazır halde bulduk. Çuha çiçeğinin yerinde artık zemin
gentianlarla kaplıydı. Buradan Kharta'ya yürüyüş kısaydı, ancak yabani gül veya ardıç çalıları arasında ilerlemekten büyük keyif aldık. Eskisi artık çiçek açmamıştı, ancak birçok yeni çiçek çeşidi beliriyordu. Üç hafta önce yeni ana kampımız için seçtiğim noktaya doğru ilerledim ve Hopaphema'nın bizim için birkaç çadır kurduğunu gördüm. Ayrıca bizim için bir yemek hazırlamış ve rahatımız için her türlü düzenlemeyi yapmıştı. Kampımız bahçedeki söğüt ve kavak ağaçlarının altına kurulmuştu ve rüzgarda yaprakların hışırtısını bir kez daha duymak hoştu. Artık sadece 12.300 fit yükseklikteydik ve rakımdaki değişiklik tırmanma ekibi ve yüksek kamplardan inen hamallar için büyük bir rahatlamaydı. Ayrıca burada bol miktarda yeşil sebze de vardı ve hamallar bu değişikliği çok takdir ettiler. Tam altımızda, şimdi yüz metreden daha geniş olan görkemli bir nehir olan Arun akıyordu. Akışının bir mil aşağısında, 20 mil içinde 12.000 feet'ten 7.500 feet'e düştüğü büyük geçitlere giriyordu, milde 200 feet'ten fazla bir düşüş. Kampımızdan, Muson bulutlarının her gün geçitten ince tutamlar halinde yükseldiğini izlerdik, ancak her gün her zaman aynı noktada eriyorlardı; ve yağmur bir mil aşağımızda yoğun bir şekilde yağsa da, bizimle birlikte güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bize yağmur ulaşması nadirdi. Kuzeye doğru yirmi mil ötede yine yoğun bulutlar ve fırtınalar vardı ve orada her gün yağmur yağıyordu, bu yüzden iki fırtına sistemi arasında kuru bir bölgede yaşıyormuş gibi görünüyorduk. Köknar ve huş ağaçlarından oluşan ormanlar, yağış sınırına ulaştı ve sonra yağmur bir mil aşağımızda durduğu yerde aniden durdu. Bu noktada Kharta Nehri ıslak ve kurak bölgeler arasında keskin bir sınır çizgisi oluşturuyordu.

Ertesi gün yerleşmekle, tüm erzaklarımızı düzenlemekle ve
kiraladığımız evde yeni bir karanlık oda yapmakla geçti. Buradaki iklim
lezzetliydi ve Tingri'den çok farklıydı. Çadırımdaki sıcaklık
gündüzleri 75 dereceye kadar çıkıyordu.

Geldiğimiz günün ertesi günü Jongpen resmi bir ziyarette bulunmak için aşağı indi
ve karşılama hediyesi olarak yüz yumurta ve yakıt yüklü beş hayvan getirdi. Bir önceki gün gelmediği için özür diledi, ancak on sekiz kişinin, aralarında husumet olan bir aile tarafından zehirlendiği bir cinayet davasıyla çok meşgul olduğunu söyledi. Kullanılan zehir, açıkça aşina oldukları aconite idi. Bize
hamallarımızın Kharta Nehri'nin sağ kıyısındaki herhangi bir yerden yakıt alabileceğini söyledi, ancak köylülerin itiraz edeceği için yaşadığımız yerin yakınlarından yakıt almamamızı rica etti.

30 Temmuz'da ilginç görünen komşu bir geçidi ve vadiyi keşfetmek için yola çıktım. Mallory ve Bullock tekrar yola çıkmadan önce birkaç gün dinlendiler ve bu yüzden kampta kaldılar. Kharta Vadisi'nden birkaç mil yukarı doğru at sırtında, ilk köydeki bir köprüden nehri geçtim ve ardından yaklaşık 3.000 fitlik çok dik ve taşlı bir tırmanışla 15.000 fitlik Samchung Geçidi'ne ulaştım. Geçide yaklaştığımızda ve daha nemli bir iklime girdiğimizde bitki örtüsü hızla arttı. Bu yamaçlarda 5 fit yüksekliğinde orman gülleri, üvez, huş ağacı, söğüt, söğüt ve ardıç vardı. Geçidin tepesinde pek fazla manzara yoktu, ancak etrafta dolaşırken büyük beyaz yünlü başları ve daha önce hiç görmediğim koyu bordo renkli harika bir meconopsis'e sahip çok güzel saussuraea'larla karşılaştım. Her sapta on beş ila yirmi çiçek vardı ve 2 ila 3 fit yüksekliğindeydi. Aynı vadide sekiz çeşit gentian ve bir miktar başka çekici Alp bitkisi de yetişiyordu. Geçitten yaklaşık 500 fit aşağı indik, küçük göllerle dolu, bir zamanlar buzulların oluşturduğu ve vadinin tamamını doldurmuş olması gereken hoş, yüksek bir vadiye. Bu vadide on dört göl saydım, ikisi veya üçü yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı ve hepsi turkuaz mavisinden yeşil ve siyaha kadar değişen farklı renklerdeydi. Birkaç mil boyunca vadi boyunca yürüdük ve sürdük. Yol, genellikle altlarından su akan büyük gevşek taşlardan oluşuyordu ve genellikle aralarında büyük delikler vardı, böylece midillilerimiz bacaklarını kırmamak konusunda şanslıydı. Sonra bizi ikinci bir geçide, 16.100 fitlik Chog La'ya götüren dik bir tırmanış vardı, yakınında üç küçük buzul vardı. Geçidin tepesinde, yıllar önce Gurkhalara karşı ikinci bir savunma hattı olarak inşa edilmiş bir duvar vardı, ilk hat Popti Geçidi'nin tepesindeydi. Ne yazık ki bulutlar şimdi geldi ve yağmur yağmaya başladı, bu yüzden Kama Vadisi'ne
bakamıyorduk, ancak daha sonra bu büyüleyici vadiyle tanışacaktım. Bir buçuk saat boyunca duvarın arkasına sığındım, ancak bulutlar dağılmadığı için Kharta'ya doğru geri döndüm. Tekrar vadiye inerken sislerin arasında görülen göllerin görüntüleri bana Killarney'deki üst gölleri hatırlattı. Aynı eğrelti otları, söğütler, huş ağaçları ve orman gülleri vardı ve aynı nemli atmosfer vardı.

[İllüstrasyon: KHARTA'NIN DZONGPEN'İ VE EŞİ.]

Ertesi gün, Bullock ile birlikte Kharta Shiga'daki Jongpen'e resmi bir ziyarette bulunmak için gittim. Bizi karşılamak için büyük hazırlıklar yapmıştı ve
Çin halıları ve masaların yerleştirildiği
her tarafa çiçek saksıları dizilmiş büyük bir çadır kurmuştu. Varışımızdan kısa bir süre sonra bize
çok bol bir yemek verildi: kase kase iyi pişmiş makarna ve kıyma, turşu turp ve biberlerle önümüze konuldu. Bu yemeği
bitirdikten sonra, Jongpen ve genç karısının
fotoğraflarının çekilmesini sağladım. Başında mercan ve incilerden oluşan çok gösterişli bir başlık vardı,
başının her iki yanında da sahte saç yığınları vardı. Hiç
yakışıklı değildi. Fotoğrafı çekmeyi bitirir bitirmez önümüze başka bir yemek kondu: bu seferki Tibet köfteleri ve kıymalı köftelerden oluşuyordu, bunların çoğunu gizlice Jongpen'in küçük köpeğine verdim; sonra üçüncü bir öğün yemeye zorlanmadan önce
aceleyle oradan ayrıldım.

2 Ağustos'ta Mallory ve Bullock, Mount Everest'e Doğu'dan yaklaşımları keşfetmek için otuz iki hamalla yola çıktılar. Mount Everest hakkında herhangi bir bilgi edinmek çok
zordu. İnsanlar dağın adını biliyorlardı, ancak ona yaklaşmanın tek yolunun Kharta Vadisi'nin güneyindeki sırtı geçmek olduğunu söylediler, o zaman Chomolungma'ya kadar uzanan büyük bir vadi bulacaktık. Kharta Nehri'nin nereden geldiğini bana söyleyemediler ve kaynağını Everest Dağı'nın karlarından alıp almadığını da bilmiyorlardı. Tibetlilerin kendi vadileri dışındaki
vadiler hakkındaki bilgisizlikleri gerçekten olağanüstüydü. Vadilerinin dışındaki yerler hakkında nadiren kesin bilgi alabiliyordum ve iki veya üç kişiye sorduğumda her zaman
çelişkili cevaplar veriyorlardı. Mesafe açısından da aynıydı. Size bir yerin bir, iki veya üç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylerlerdi, ancak daha kısa mesafeler için bir zaman çizelgeleri yoktu ve buna en yakın yaklaşım
bir fincan çayla ölçülüyordu. Bir gün bir köy köylüsüne bir sonraki köyün ne kadar uzakta olduğunu sorduğumu ve beni şaşırtarak "Üç fincan çay" diye cevap verdiğini hatırlıyorum. Birkaç kez daha sonra bana mesafeyle ilgili bir sorunun cevabını fincan çay olarak aldım ve sonunda üç fincan çayın yaklaşık 5 mile eşit olduğunu hesapladım ve bundan sonra bunu mesafe ölçümleri için bir temel olarak kullanabildim. Mallory ve Bullock gittikten iki veya üç saat sonra Wollaston ve Morshead Nyenyam'a yaptıkları yolculuktan geldiler. Tüm bu zaman boyunca kötü hava koşullarıyla karşılaşmışlardı. Burada da hava kapalı ve tehdit ediciydi, güçlü bir Güney rüzgarı vardı ve dağlar 16.000 fitin üzerindeki bulutlarla kaplıydı. Güneyimizde yağmur bütün gün sabit bir şekilde yağdı, ancak kampımıza kadar yağmur yağmadı. Bir öğleden sonra
Morshead, Wollaston ve ben, misafirperver
Zemindar Hopaphema'mızla çay içmeye gittik, bizden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Bu vesileyle bize
taze bezelye baklaları ve yabani gülün kırmızı kuşburnu ve alıçlarını bir tür _hors d'[oe]uvre_ olarak verdi, ardından bezelye unu ile servis edilen bir yemek geldi.
Ardından makarna ve kıyma ile sıcak süt kaseleri geldi, acı biberle
tatlandırılmış, patates ve ormanda yetişen bir tür mantarla birlikte. Midelerimiz tuhaf yiyeceklere alıştığı için hiçbir olumsuz etki görmediğimiz bu yemekten sonra, iki ses tahtası olan eski boyalı bir müzik aleti çıkardı, üzerinde çalarken aynı zamanda bazı eski Tibet aşk şarkıları söyledi. Bunlardan bazılarının oldukça akılda kalıcı ve hüzünlü bir melodisi vardı. Bize ayrıca birkaç Tibet dansı gösterdi. Tercümanımız, ne yazık ki, aşk şarkılarından bazılarının tam çevirisini yapmayı reddetti, ancak bunlara çok eğleniyormuş gibi görünüyordu.

Bir başka öğleden sonra Wollaston ile Kharta Vadisi'nden yaklaşık 5 mil yukarı Gandenchoefel Manastırı'na gittim. Burası kavaklar ve büyük boyutlardaki eski, buruşuk ardıç ağaçlarıyla çevrili, hoş bir şekilde korunaklı bir noktadaydı. Geldiğimizde, duvarları Buda'nın hayatından sahneleri tasvir eden resimlerle kaplı, pitoresk bir avluya götürüldük. Resepsiyonumuz için yastıklar ve masalar düzenlenmişti ve geldiğimizde bize
bir fincan çay ve sıcak süt verilen bir verandaya yerleştirilmişti. Baş Lama hemen dışarı çıktı ve bizimle biraz çay içtikten sonra bize tapınağını gezdirmeye başladı. Bu, kare şeklinde ve bir kubbeyle
çevrili ilginç bir binaydı. Taştan çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve bize, yaklaşık 500 yıllık olduğunu söylediler. Vadiyi süpüren ve içindeki tüm evleri yıkan büyük bir selden sonra, büyük bir kurbağayı (bu hayvanın Su Tanrısı'nı temsil ettiğine inanılır) alıp tapınağın orta sütununun altına gömen Jetsun-Nga-Wang-Choefel adlı bir aziz tarafından kurulmuştu. Bize büyük bir saygıyla, bu talihsiz kurbağanın tapınağın ortasındaki
tutuklandığı yeri gösterdiler. Kurbağanın bu şekilde yakılması, sellerin önlenmesinde görünüşe göre tam olarak etkili olmamıştı çünkü daha sonra iki sel daha olmuştu ve kurbağanın tekrar dışarı çıkıp daha fazla sel
yaratmasını önlemek için iki küçük Chorten dikilmişti. Tapınağın içi, çok sayıda
tereyağı lambasına rağmen çok karanlıktı. Gözlerimiz yavaş yavaş loş ışığa alıştıkça,
ortada büyük bir tane ve her iki tarafta daha küçük olanlar olmak üzere üç Buda figürü seçtik. Sütunların üzerinde manastırı kuran azizin figürleri vardı. Bu tapınakta ayrıca bazı Hint azizleri de temsil ediliyordu, ancak bunlar koyu renkli, çok siyah ve çok
çirkin figürler olarak gösterilmişti. Tibetliler her zaman Hintlileri hor görürler ve bu nedenle onu oldukça siyah ve
hayal edilebilecek en çirkin özelliklere sahip olarak tasvir ederler. Tapınağın etrafında on iki büyük alçı figür vardı -yaklaşık 12 ila 15 fit yüksekliğinde- tapınağın koruyucuları, korkunç derecede çirkin figürler ve açıkça kötülüğü yapanı korkutmak için yapılmışlardı. Tapınağın dışında, duvarların kalınlığında, binanın her tarafına uzanan ilginç bir geçit vardı, bu geçitte Buda'nın şablonlanmış ve boyanmış ilginç tasvirleri vardı. Yan odalardan birinde, her çevrildiğinde bir çan çalan devasa bir dua çarkı vardı; Rahiplerin bize söylediğine göre, birçok milyon dua içeriyordu. Tapınağı ziyaret ettikten sonra, uzun trompetleri, mücevherli klarnetleri ve davullarıyla keşişlerin bir fotoğrafını çektim. İnceleme turumuzdan sonra, keşişlerin Kutsal Yazıları okuyup meditasyon yaptığı küçük, tenha bir bahçede makarna ve et şeklinde daha fazla ikramda bulunuldu.

Başka bir gün Wollaston ve ben Arun'un geçitlerine doğru bir gezi yaptık. Önce Kharta Vadisi'ne doğru sürdük, nehri ilk köprüden geçtik ve sonra nehrin sağ kıyısını gidebildiğimiz kadar takip ettik. Sadece kısa bir mesafe sürdükten sonra, Tibet'ten belki de yüzlerce mil uzakta olduğumuz bir ülkeye ve manzaraya girdik. Değişim olağanüstü aniydi - yamaçları çoğunlukla köknar (_Abies Webbiana_) ve huş ağacından oluşan yoğun bir orman kaplıyordu, bunların çoğu güzel
yaşlı ağaçlardı. Alttaki bitki örtüsü, 8 ila 10 fit yüksekliğinde ve içinden geçilmesi son derece zor olan orman güllerinden oluşuyordu. Bunların yanı sıra yamaçta birçok karaçam ve söğüt ağacı ve birçok yeni ve hoş çiçek yetişiyordu. Aşağıdaki nehre doğru 700 fit dik bir şekilde inen bir dizi dik uçurum tarafından yukarı çıkarılana kadar devam ettik. Buradan, eski genişliğinin üçte birine kadar daralan,
bu muazzam geçitlerden bir dizi akıntıyla geçerek
kendini zorlayan
Bhong-chu veya Arun Nehri'ni görmek muhteşem bir manzaraydı.
Uçurumların bir ağacın büyümesine izin verdiği her yerde ormanlarla kaplıydı ve
ağaçlar dallarını nehrin taşkın sularına çok aşağıda eğiyordu.
Geçidin karşı tarafında, uçurumlar boyunca uzanan küçük bir patika gördük; sakinler bize,
yılın bu zamanında, Lungdoe'ye ulaşana kadar
nehri daha aşağıdan geçmenin imkansız olduğunu söylediler. Orada, yaklaşık 20 mil daha aşağıda bir köprü vardı.
Kharta, Ekim ayında Hindistan'a dönme zamanı gelene kadar
Seferin merkez üssü olarak kaldı ve Kharta Vadisi'ne veya Kama Vadisi'ne yaptığımız tüm seferler Kharta'dan yapıldı. Oradaki
Jongpen ve Hopaphema bize yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar, bize hamallar verdiler ve çeşitli kamplara malzeme gönderilmesini ayarladılar.

[İllüstrasyon: KHARTA MANASTIRI LAMALARI.]

BÖLÜM VII

KAMA VADİSİ

Everest Dağı hakkında yerel olarak fazla bilgi toplayamamıştık. Çobanlardan birkaçı, güneydeki bir sonraki vadide büyük bir dağ olduğunu duyduklarını söylediler, ancak Kharta Nehri'nin bu büyük dağdan gelip gelmediğini
söyleyemediler. Bize bu vadiye ulaşmanın en kolay yolunun, ikisi de Kharta Vadisi'nin güneyinde bulunan ve bu yeni vadiye açılan Shao La veya Langma La'yı geçmek olduğunu söylediler. Bu vadiye Kama Vadisi adını verdiler ve o zamanlar burada dünyanın en güzel vadilerinden birini bulacağımızı
fark etmemiştik. Mallory ve Bullock, bizi Everest Dağı'nın doğu yüzüne götüreceğini düşündüğümüz bu rotayı keşfetmek için 2 Ağustos'ta Kharta'dan ayrılmışlardı. Wollaston ve Morshead artık Kharta'ya vardıklarında, diğerlerini takip etmemi ve ülkenin coğrafyası hakkında bir şeyler öğrenmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Un, patates, şeker ve arazi ölçümcüleri için erzaklardan oluşan on bir katır yükü erzak yeni gelmişti; bu nedenle artık erzak sıkıntısı konusunda endişelenmem için hiçbir neden yoktu. Bunlar 15 Haziran'da Yatung'dan gönderilmişti, ancak Kharta'ya ancak 2 Ağustos'ta ulaşmıştı. Yola çıkmak üzere olduğumu öğrenen eski Zemindar Hopaphema, aceleyle yanıma ıspanak, patates ve şalgam dolu büyük bir sepetle geldi ve bunları yanımda götürmem konusunda ısrar etti. [İllüstrasyon: Kama-chu'nun güneyindeki sırtta 21.500 fitlik zirveden MAKALU.]

5 Ağustos'ta, Chheten Wangdi ve bir düzine hamalla beraber Mallory ve Bullock'un izlerini takip ederek yola çıktım. İlk birkaç mil boyunca, Tibet'te şimdiye kadar gördüğüm en iyi
arpa tarlalarından geçerek Kharta Vadisi'ne doğru yol aldık. Ekinler çok
düzgündü ve her yerde yaklaşık 3 fit yüksekliğindeydi. Vadi yoğun bir şekilde
yerleşikti, neredeyse her milde köyler ve bazıları güzel eski budaklı ardıç ağaçlarıyla çevrili birçok manastır vardı. Yerel hamallarımız çok zayıf bir ilerleme kaydetti, her köyde bir içki içmek için durdukları için ilk 6 mili kat etmeleri altı saat sürdü. Son köyü geçtikten sonra 1.000 fitlik dik bir tırmanış vardı. Burada hamallarımız durup geceyi geçirmek için çok istekliydiler, ancak ben
öne doğru ilerledim ve onlar çok yavaş ve isteksizce arkamdan geldiler. Langma La'yı geçmenin imkansız olduğunu görünce, yakacak odun sınırında durdum ve 16.100 fit yükseklikte kamp kurdum. Aşçım olarak görev yapan Poo, yanında kibrit getirmeyi unutmuştu ve her zaman yanında taşıdığı çakmak taşı ve çırayla nemli orman gülü çalılarından bir ateş yakmasını büyük bir ilgiyle izledim. Gün açık ve çok sıcaktı; ve yukarı çıkarken Arun Nehri'nin doğu tarafındaki büyük
karlı zirvelerin güzel manzaralarını görmüştük. Köylüler bize bu geçidin midilliler için imkansız olduğunu söylemişlerdi ve ben de buna göre benimkini Kharta'da bıraktım, ancak midillilerin geçidi
geçmiş olabileceğini öğrendik. Kampımızın karşısında, hemen altında bir buzul olan siyah bir kaya zirvesi vardı. Gece biraz yağmur yağdı ve sabah maalesef bulutluydu. Hamallarımız bize önümüzdeki yürüyüşte
geçilecek üç geçit olduğunu söylediği için, hepsini sabah 5.30'da yola çıkardım, ardından hamallarım Ang Tenze ve Nyima Tendu ile birlikte ayrıldım. Onlar her zaman bir tüfek, bir av tüfeği ve farklı boyutlarda üç kamera taşıyorlardı. Kampın üzerinde, içinde güzel bir turkuaz mavisi gölün olduğu geniş, kayalık bir rafa doğru 1.000 fitlik dik bir tırmanış vardı. Bunu, 500 fitlik başka bir büyük rafa doğru dik bir tırmanış izledi, ardından 500 fitlik bir tırmanış daha bizi 18.000 fit yükseklikteki Langma La'nın tepesine getirdi. Bu geçide kadar olan üç basamak, tepeden bir sonraki vadiye baktığımız için, hamalların bize anlattığı üç geçitti. Yük taşıyan tüm hamallar, şüphesiz dik tırmanış ve geçidin yüksek rakımından dolayı baş ağrısından şikayet ediyordu. Doğuda, Arun'a doğru bazı yüksek kar zirvelerine bakan ilginç bir manzara vardı. Hava nemle doymuş olduğundan, yamaçlarda her yerde bulutlar parça parça yatıyordu. Batıda, bakışlarımız zirvelerin ve buzulların en
harika amfitiyatrosuyla karşılaştı. Üç büyük buzul, ayaklarımızın dibindeki derin yeşil vadide neredeyse birleşiyordu. Bu buzullardan biri açıkça Everest Dağı'ndan, ikincisi ise Makalu'nun kuzey zirvesi olan Chomoloenzo'nun güzel uçurumlarından geliyordu. Ne yazık ki sadece ara sıra ve kısmi bakışlar alabiliyorduk. Ara sıra inanılmaz yüksekliklerde bulutların arasından bakan bir buz veya
kaya uçurumu. Üçüncü buzul, daha sonra tırmandığımız Kama Vadisi'nin kuzeyindeki güzel bir zirve olan Kama Changri'den geliyordu. Bulutlar çoğunlukla yaklaşık 22.000 fit yükseklikte kalıyordu ve dağların tepelerini görmemizi engelliyordu. Bulutların dağılması umuduyla geçidin tepesinde bir saat bekledikten sonra, yolda çok güzel bir Marmot sıçanı yakaladım. Boyutuna göre kocaman gözleri ve kulakları ve oldukça mavimsi gri bir kürkü vardı. Kısa bir süre sonra Mallory ve Bullock'un hamallarından bazılarıyla tanıştım ve bu hayvanı Wollaston'a geri götürmeleri için onlara verdim. Şimdi çimenli yaylalardan aşağı doğru yaklaşık 3.000 fit indik, Shurim Tso adlı başka bir güzel mavi gölü geçtik
ve vadi tabanından yaklaşık 1.000 fit yukarıda ilginç, uzun ve dar bir terasa geldik. Burada bazı yak sürülerine ait bir çadır vardı;
ve odun ve su bol olduğu için durup geceyi onlarla geçirmeye karar verdim. Oraya Tangsham adını verdiler. Kesinlikle bir kamp için en muhteşem yerdi, çünkü üç büyük vadiye ve buzullara bakıyordu. Karşımızda, vadinin diğer tarafında, yaklaşık 26.000 fit yüksekliğe ulaşan Chomoloenzo'nun muazzam uçurumları vardı,
Everest Dağı ve büyük sırtları ise vadinin başını dolduruyordu. Öğleden sonranın tamamını 15.000 fit yükseklikteki orman güllerinin arasında yatarak ve yumuşak bulutların arasında ara sıra görülen bu muazzam zirvelerin güzel görüntülerine hayran kalarak geçirdim. Çobanlar bana bölge hakkında çok fazla bilgi verebildiler ve bu daha sonra bizim için çok faydalı oldu. Her yıl yazın birkaç ay buraya gelirler ve kışın Bong-chu vadisine geçerler.

[İllüstrasyon: MAKALU VE CHOMOLOeNZO.]

Gece hafif bir don olayından sonra, Kama Vadisi'nde bizim için gerçekten mükemmel olan birkaç günden birini yaşadık.
Kahvaltımı bitirir bitirmez kampın 1.000 fit arkasına tırmandım; karşımda vadiye doğru neredeyse 11.000 fit dik bir şekilde inen Chomoloenzo ve Makalu'nun muhteşem beyaz uçurumları vardı. Yakında, karanlık oyuklarda birkaç kirli buzulun yuvalandığı siyah kaya uçurumları vardı. Everest Dağı biraz daha uzakta olduğundan, o kadar etkileyici görünmüyordu. Şimdiki amacımız ona olabildiğince yaklaşmaktı; bu nedenle, yemyeşil bitki örtüsünün arasından yaklaşık 1.000 fitlik dik bir yamaç olan vadiye indik. Çok güzel bir mavi çuha çiçeği yeni çıkmaya başlamıştı. Wollaston bunu Lapchi-Kang yakınlarında iki hafta önce keşfetmişti. Sonra, suyun üzerinden geçtiği çok sarsak bir köprüden, Rabkar Buzulu'ndan çıkan bir dere olan Rabkar Chu'yu geçtik. Bunun ötesinde, orman gülleri, ardıç, söğüt ve üvez ağaçlarıyla kaplı çok verimli bir ova vardı. Üzerinde, birkaç yak sürüsünün yaşadığı birkaç küçük kulübe vardı. Buradan
Kang-do-shung Buzulu'nun kenarını takip etmek zorundaydık,
Chomoloenzo'dan aşağı inerek vadi boyunca
karşı taraftaki kayalara çarpana kadar
daldı. Buzul ile bu uçurumlar arasında yukarı doğru seyahat ettiğimiz eski bir su yolu vardı, ancak
yukarıdaki uçurumlardan sık sık taşlar düşüyordu ve geçit biraz
tehlikeliydi. Bu, açıkça
Everest Dağı'nın buzullarında kaynağı olan
akıntının eski kanalıydı, ancak
Kang-do-shung Buzulu'nun ilerlemesi nedeniyle, şimdi bu buzuldan geçmek zorunda kalıyor ve
içindeki büyük bir buz mağarasına
atılıyor. Bu buz mağarasının karşısında 500 fit dik bir tırmanış yaptık ve
kendimizi hoş çimenli çayırların arasında bulduk, birkaç mil sonra
Pethang Ringmo adlı bir yere geldik, burada bazı yak
sürülerinin yaşadığını gördük. Mallory ve Bullock'un burayı üs kampları olarak seçtiklerini gördük. 16.400 fitte, Chomoloenzo'nun devasa ve harikulade güzellikteki uçurumlarının hemen altında, şimdi gecenin taze karıyla kaplı ve bizden sadece yaklaşık bir mil genişliğindeki Kangshung Buzulu ile ayrılmış, çok hoş ve güneşli bir yerdi. Gün boyunca büyük çığlar, korkunç bir sesle
aşağı doğru gürlüyor. Buradan Everest'in vadinin başını, sarkan buzullarla
sarkmış çok korkutucu bir uçurum halkasıyla doldurduğu görülüyor, ancak Makalu veya Chomoloenzo kadar güzel veya çarpıcı bir dağ değil. Çobanlar Makalu'nun iki dağdan
daha yükseği olduğunda ısrar ediyorlardı ve Everest Dağı'nın daha yüksek olduğunu söylediğimizde bize inanmıyorlardı. Ertesi sabah sisliydi, ancak sislerin ardında mavi bir gökyüzü vardı, bu yüzden kahvaltıdan sonra aceleyle vadiye doğru yürüdüm, bir önceki gece işaretlediğim
Everest Dağı'nın tam karşısındaki bir sırtı tırmanmayı planlıyordum. Yoğun sisin içinde vadide bir saat yürüdükten sonra, şans eseri doğru sırtı buldum, ki bu
çok dik bir tırmanıştı. Ancak mavi gökyüzü ve beyaz zirvelerin görüntüleri, daha yukarıda daha iyi manzaralar görmemiz için bize umut verdi. 3.000 fit tırmanmam iki buçuk saatimi aldı ve sonunda beni sislerin üzerine çıkardı. Sırtın tepesi 19.500 fit yükseklikteydi ve oradan
en muhteşem manzaraları gördük. Everest Dağı bizden sadece 3 veya 4 mil uzaktaydı. Ondan güneydoğuya doğru, 28.100 fit yüksekliğinde yeni ve araştırılmamış bir zirveyle doruğa ulaşan güçlü zirvelerden oluşan devasa bir amfitiyatro uzanıyordu ve buna Lhotse adını verdik; Tibetçede Güney Zirvesi anlamına gelir. Bu taraftan dağ,
tüm uçurumların tepesinde asılı buzullar olduğu ve bu buzullardan
tüm gün boyunca aşağıdaki vadiye doğru büyük buz kütlelerinin
gürleyerek indiği için oldukça tırmanılamaz görünüyordu.
Everest Dağı ile Makalu arasında, Tibet ile Nepal arasındaki su havzasında,
çok ilginç bir konik zirve yükseliyor ve buna Pethangtse adını verdik. Her iki tarafında da Nepal'e giden iki çok dik ama çok
yüksek olmayan geçit var; ancak her ikisi de muhtemelen
tırmanılamaz. Güneydoğuda, ikisinin arasında çok daha güzel olan Makalu'nun muazzam uçurumları yükseliyordu. Tüm sabahı bu sırtta
geçirdim ve fırsat buldukça fotoğraf çektim. Bulutlar
yükselip tekrar eriyor ve çok can sıkıcıydı, ancak
ara sıra
çevremizi saran kar ve kaya zirvelerinin en güzel görüntülerini ve bakışlarını bize sunuyorlardı. 19.000 fitin üzerindeki bir yükseklikte, yeni bir sıçan türünün peşinde büyük bir kovalamaca yaşadım; ancak sonunda
beni kaçırdı ve onu zaten büyük olan koleksiyonumuza ekleyemedim.
Bu yüksekliklerde bile hem sarı hem de beyaz taşkıran çiçekleri ve
mavi bir gentian buldum. Bu sırtın tepesinden, yaklaşık 100 mil uzakta olmalarına rağmen
Kanchenjunga ve Jannu'yu görebiliyordum, ancak zirveleri
Nepal'i kaplayan büyük bulut denizinden yükseliyordu.

[İllüstrasyon: Pethang Ringmo kampından CHOMOLOeNZO KAYALIKLARI.]

Öğleden sonra kampa döndüğümde, Mallory ve Bullock'un
orada olduğunu gördüm. Kama Vadisi'nin Kuzey tarafında, yaklaşık 21.500 fit yükseklikteki karlı bir zirveye tırmanmışlardı ve bu bakış açısından, Doğu yüzünde Everest Dağı'na tırmanmak için olası bir rota keşfedememişlerdi; ancak, Kuzey'deki bir sonraki vadiden alternatif bir yaklaşım olabileceğini düşündüler. Bu nedenle, o nehri kaynağına kadar takip etmek için Kharta Vadisi'ne dönmeyi planladılar. Ertesi sabah bulutluydu ve ne Everest ne de Makalu görünüyordu; ancak Doğu'ya doğru manzara açıktı, ancak dağlar çok yakın görünüyordu. Hep birlikte vadiden aşağı doğru yola koyulduk. Yolda, Chomoloenzo'dan inen büyük buzulun karşısındaki kayaların arasında 1.000 fit yukarı tırmandım. Ancak bulutlar nedeniyle umduğum Makalu'nun güzel manzarasını yakalayamadım ve Tangsham, Mallory ve Bullock'taki eski kamp alanıma geri döndüm. Buradan Langma La'ya doğru ayrıldım. Çobanlar bize Kharta Vadisi'ne Shao La adı verilen, daha güneyde başka bir geçit olduğunu
söylemişlerdi. Bu nedenle Kharta'ya dönüş yolculuğumda bu geçidi kullanmayı planladım. Her zamanki gibi akşamları bulutlar geldi ve bizi yoğun bir sisle sardı. Bu her gece Kama Vadisi'nde oluyordu ve bunun nedeninin havadaki aşırı nem olduğu açıktı. Ertesi sabah yola çıktığımızda, bitki örtüsünü çok ıslak yapan yoğun bir İskoç sisi vardı. Kama Vadisi'nden aşağı indik, çoğunlukla nehrin yukarısında kaldık. Vadinin karşı tarafında binlerce fit boyunca dik bir şekilde inen muazzam siyah uçurumlar vardı. Yolda, çoğunlukla şimdilerde bitmek üzere olan dönümlerce mavi süsenden geçtik
ve sonra alçaldıkça daha da çeşitlenen çok gür bir bitki örtüsünden geçtik. Yolun yanında güzel bir zümrüt yeşili göl vardı
ve yamaçlarda beyaz nöbetçiler gibi Sikkim'in büyük raventleri, _Rheum nobile_ yetişiyordu. Bu, en belirgin bitkiydi
ve çiçek sivri uçlarını saran en soluk yeşil yapraklarla
tam 5 fit yüksekliğe kadar büyüdü. Burada birkaç
başka ravent çeşidi daha vardı ama hiçbiri bu kadar güzel değildi. Bir yerde 13.000 feet kadar alçaldık ve bir kez daha ardıç, gümüş köknar (_Abies Webbiana_), üvez,
söğüt, huş ve uzun orman güllerinin yoğun ormanlarının arasına geldik. Her ağaçtan iklimin nemini kanıtlayan uzun gri likenler sarkıyordu. Ormanda açık bir alan
neredeyse her yer çiçeklerle kaplıydı. İki hoş çuha
çeşidi benim için yeniydi ve yeni çıkıyorlardı, bunlardan biri neredeyse siyah renkteydi. Büyük koyu kırmızı meconopsis de burada büyük bir
zenginlikle büyüdü. Her türden Gentian ve birçok başka çiçek ve eğrelti otu çeşidi bol miktardaydı, çünkü Makalu tüm fırtınaları çekiyormuş gibi görünüyor ve nemli Muson akıntılarının bu vadiye çekilmesine
neden oluyordu. Gün ilerledikçe hava düzeldi; Güneş
çıktı ve bulutlar eridi, Makalu'nun muhteşem
zirvelerini ortaya çıkardı. Büyük bir buzul, yaklaşık 12.000
fit yükseklikte, bir yan vadiden doğu yüzünden aşağı doğru indi. Köknar ağaçlarını, huş ağaçlarını ve ardıçları ve buzun her iki tarafında ve yanındaki morenlerde büyüyen çok
güçlü bir bitki örtüsünü görmek çok ilginçti.

[İllüstrasyon: KAMA VADİSİ.]

Bu buzulun altında vadi, çimenli çayırlar ve meraların etrafına serpiştirilmiş ormanlık alanlarla oldukça düzleşti - Himalayalar için çok
alışılmadık bir
vadi türü. Bu buzulun hemen karşısında bir yan vadiye döndük; bu vadiden aşağı inen patika ve dere genellikle
ayırt edilemezdi. Vadinin her tarafında büyük siyah uçurumlar vardı;
daha az dik oldukları bir yerde patika yolunu
yukarı doğru buldu. Kampımız o gece uçurumların üzerindeki bir rafta kurulmuştu
ve kısa bir süreliğine çok harika manzaralar gördük. Bu yer Tibetçede "Kadife Çiçeği Tarlası" olarak adlandırılıyordu, ancak orada olduğumuzda
her yerdeydiler. 15.300 fit yükseklikteydik ve
Makalu'nun iki zirvesi neredeyse tam karşımızdaydı. Bulut etkileri
çok çarpıcıydı; fırtınalar Makalu'nun etrafında toplanıyor gibiydi ve önce bir zirve sonra da diğeri her dakika şekilleri değişen büyük beyaz kümülüs bulutlarının arasından beliriyordu. Her zamanki gibi sis akşam geldi ve 46 derece Fahr sıcaklıkta çok ıslak bir İskoç sisi ile sarıldık. Ertesi sabah, beklediğimiz güzel manzarayı görmek yerine, yoğun bir İskoç sisi 20 metreden daha
fazlasını görmemizi engelledi. 16.500 fit yükseklikteki Shao La'nın tepesine şiddetli yağmur altında tırmandık, ancak üzerinden geçtikten sonra daha güzel bir havaya çıktık. İnişte birkaç güzel gölden geçtik, bunların üstündeki kayalıklarda çok sayıda ram chakor (Himalaya kar horozu) vardı. Bunlardan bir sürüyü takip ettim ve bir kovalamacadan sonra birini vurmayı başardım. Bunlar 5 ila 6 lb ağırlığında çok güzel kuşlardır; aşırı derecede gürültülüdürler ve kendi seslerine düşkündürler. Ebeveyn kuşlar yavrularını
bırakmaya her zaman çok isteksizdirler ve yaz başında onlara çok yakın yaklaşmak mümkündür; ancak yılın ilerleyen zamanlarında, yavrular neredeyse tamamen büyüdüğünde, çok kurnazdırlar ve mükemmel görüşe sahip olduklarından, kimsenin birkaç yüz metreden fazla yaklaşmasına izin vermezler. O öğleden sonra, havanın oldukça güzel olduğu ve yokluğum sırasında çok az yağmur yağdığı Kharta'ya geri döndüm.

O gece bir hırsız depomuza girdi, kilidi zorla
ve
kırdı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, aldığı tek şey Wheeler'ın yak-danlarından (deri bir katır sandığı) biriydi. Hırsız muhtemelen bunu benimkilerden biriyle karıştırmıştı, içinde hatırı sayılır miktarda para vardı ve benim
uzakta olduğumu bildiğinden,
takımımın depoya kaldırılması gerektiğini düşündü.
Jongpen'e ve civardaki köylerin muhtarlarına hırsızlıktan bahsettik ve birkaç şüpheli kişiyi gözlem altına aldık; ancak çalınan eşyalara dair hiçbir iz bulamadık, ki şans eseri bunların değeri çok düşüktü. Sonraki iki hafta boyunca Kharta'da kaldım. 19 Ağustos'ta Heron, Tingri ve Shekar Dzong'un kuzeyindeki tüm dağları Brahmaputra havzasına kadar keşfettiği çok ilginç bir geziden sonra aniden geri döndü. Her zaman çok kötü
hava koşullarıyla karşılaşmıştı. Her gece şiddetli fırtınalar oluyordu ve neredeyse tüm kötü hava koşulları Kuzey'den geliyordu. Tüm ülke su altındaydı ve dolaşmak çok zordu. Sezonun başlarında geçtiğimiz nehirlerden bazıları artık bir mil veya daha genişti. Ertesi gün Bullock ve Mallory, Yukarı Kharta Vadisi'ni keşfettikten sonra Kharta'ya geri döndüler. Bu vadiden Everest Dağı'na tırmanmanın olası bir yolunu bulduklarını düşünüyorlardı, ancak şu anda hava keşiflerine devam etmeleri için çok kötüydü ve Muson'un Eylül ayının başında biteceğini ve o zaman dağa uygun bir saldırı yapabileceklerini umarak iki hafta dinlenmek için aşağı inmişlerdi. Mallory ve Bullock'un bir süre Kharta'da kalmaları muhtemel olduğundan, Wollaston ve ben bu fırsatı Kama-chu'nun alt vadisini ziyaret etmek için değerlendirdik. Bu nedenle, 23 Ağustos'ta, kendi on bir hamalımız ve birkaç Tibetli hamalımızla birlikte Samchung Geçidi'ne (15.000 fit) tırmandık ve sonra on dört göl vadisine indik ve Chog La'yı geçtikten sonra geçidin uzak tarafında Ruddamlamtso adlı koyu yeşil ve kutsal bir gölün yakınında kamp kurduk. Yolda bir buzulun moreninde yeni bir kara sıçan türü gördük; ancak yanında toplayıcı silahı olan Wollaston'ın hizmetkarı ne yazık ki çok gerideydi; her zaman içkiye düşkündü ve köylerden ayrılmaya isteksizdi. Hava bulutluydu ve her iki geçidin tepesinden de manzara yoktu. Yürüyüş zorluydu, hamalların tüm mesafeyi katetmesi on üç saat sürdü ve ancak hava karardıktan sonra ulaştılar. Kamp kurduğumuz göl olan Ruddamlamtso'nun suyu harika bir şekilde berraktı; 20 fit derinlikteki her taşı görebiliyordum ve çok derin olduğu açıkça belliydi. Kutsal bir göl olarak görülüyordu ve insanlar her yıl buraya hac ziyaretleri yapıyor, etrafında dolaşıp tütsü yakıyor ve sularına baharat
atıyorlardı. Ertesi sabah bulutlar yamaçların her yerinde alçaktı ve manzara göremiyorduk. Sakeding'e 4 mil boyunca dik bir iniş vardı - 12.100 fit, en ilginç bitki örtüsü bölgelerinden. Hızla akan derenin kenarını takip ettik, her zaman inişinin hızından dolayı beyazdı. Vadinin bir tarafında birçok çeşit orman gülü ve üvez ağacı yetişiyordu, diğer tarafında ise bükülmüş saplı yaşlı ardıçlar vardı. Her daldan aşağı gri likenler sarkıyordu ve genellikle 5 veya 6 fit uzunluğundaydılar. Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi ve en büyük kırmızı kuş üzümlerinden bazılarını bulduk. Bunlardan çok miktarda topladık ve çok mükemmel bir güveç oluşturdular. Huş ağaçları, yabani güller ve berberis en yaygın çalılardı, hemen hemen her kaya ise son derece güzel gül renkli bir sarmaşıkla kaplıydı, bu da yer yer yamaçların oldukça pembe görünmesine neden oluyordu. Yılın başlarında, dönümlerce yapraklarının arasından geçerken süsen çok güzel bir görüntü oluşturuyor olmalıydı. Burada ayrıca 2 inç çapında çiçekleri olan büyük sarı bir kaya gülüyle karşılaşıldı ve orman güllerinin alt yapraklarının çoğu sarıdan kırmızıya dönerek yamaçtaki koyu yeşilin üzerinde büyük bir renk gösterisi oluşturuyordu. Koyu mor renkli çuha çiçeği ve keşiş başlığı ve ayrıca çok zarif bir şekilde büyüyen ilginç tüylü leylak-kırmızı bir keşiş başlığı da görülebiliyordu. Güzel beyaz tepeli kırmızı kuyruk kayadan kayaya uçuyordu ve inerken çeşitli türlerden çok sayıda baştankara ağaçtan ağaca sürüler halinde uçuyordu. Sakeding (Pleasant terrace) bir zamanlar önemli büyüklükte bir köydü, ancak yerel iblisin gönderdiği bir salgın tüm sakinlerini yok etmişti. Bu iblisin hala çok aktif olduğu söyleniyordu ve
hiç kimse kalıntıları otlar ve çalılarla kaplı eski evleri yeniden inşa etmeye cesaret edememişti,
burada burada görülebiliyordu.
Bir köy için çok hoş bir yerdi, çünkü aşağıdaki dereden 1.000 fit yukarıda vadiye doğru uzanan bir terasta bulunuyordu.
Yaz aylarında buradan oldukça yoğun bir ticaret geçerdi,
Tibetliler Kuzey'den tuz getirir ve Nepalliler Nepal'den pirinç, boyalar ve sebzeler getirirdi ve bunları takas ederlerdi. O zamanlar takas oranı iki ölçü pirinç veya üç ölçü kök boyası karşılığında bir ölçü tuzdu ve para el değiştirmiyordu.
Buraya getirilen her şey hamalların sırtında getirilirdi ve bu Nepal hamalları sağlam, neşeli adamlardı ve bölgenin iğrenç yollarında sırtlarında 80 libre tuz taşımayı hiç düşünmezlerdi.

Sakeding'den şimdiye kadar gördüğüm en iyi ardıç ağaçlarının olduğu bir ormandan dik bir şekilde indik. Bunlar 80 ila 90 fit yüksekliğe ulaşıyordu ve gövdelerinin çoğunun çevresi 18 ila 20 fitti. Kural olarak temiz gövdeleri vardı ve 50 veya 60 fit boyunca dalları yoktu. Tüm dallar gri likenlerle asılıydı. Şimdi Kama-chu'nun çamurlu ve fırtınalı sularının yanından iniyorduk. Ardıç ormanı yavaş yavaş yerini gümüş köknarlara bıraktı - muazzam büyüklükte ve yaşlı harika ağaçlar. Park benzeri birçok açık alandan geçtik, burada ve orada büyük köknar veya çınar kümeleri vardı. Yamaçlar tamamen suyla doluydu ve genellikle çamurdan ve akan sudan kaçınmak için birkaç
yüz metre boyunca yere koyduğumuz kütüklerin üzerinde yürüdük. Bu yuvarlak kütüklerin çoğu çok kaygan olduğundan, hem biz hem de hamallarımız dikkatli ilerlemek zorundaydık ve buna rağmen birçok kez düştük. Chu-tronu'da -10.200 fit- iki büyük kayanın arasında dar bir kanalda aktığı nehri kaplayan, 60 fit uzunluğunda iyi yapılmış bir ahşap köprü vardı. Bu köprüyü geçtik ve orada geniş bir açık alan bulduktan sonra kampımız için uygun bir yer seçtim ve hamallara çadırları kurmayı planladığımız yerdeki çimenlerden biraz kesmelerini emrettim. İlk başta neden böyle meşgul olduklarında zıplayıp durduklarını anlayamadım ama araştırmaya gittiğimde, yerin sülüklerle dolu olduğunu gördüm; ancak kamp yapmak için daha iyi bir yer olmadığı için, en iyisini yapmak zorundaydık. Adamlar yakınlarda bulunan eski bir çoban kulübesinden kuru bambu topladılar; çadırlarımızı kuracağımız yerlerde yaktılar, bu şekilde sülüklerden kurtulmayı umuyorlardı. Ancak bu yöntem pek başarılı olmadı, çünkü o akşam boyunca kıyafetlerimizden, bacaklarımızdan, ellerimizden veya başımızdan sülük toplamakla meşguldük. Çadırların yanlarına tırmanıp yiyeceklerimize, bardaklarımıza ve tabaklarımıza
düştüler. Wollaston onları öldürmenin en iyi yolunu icat etti, yani onları bir makasla ikiye kesmekti. Tercümanımız ona itiraz etti, bu yöntemin sülük sayısını artırdığını, sülüklerin her iki ucunun da büyüyeceğini düşündüğünü söyledi. Bu sülükler yüzünden biraz huzursuz ve rahatsız edici bir geceden sonra ertesi sabah Kama Nehri'nin Arun Nehri ile birleştiği yere doğru yola koyulduk. Kuş uçuşu mesafe sadece 6 mil kadardı, ancak geçmemiz gereken yolun ne tür bir yol olduğunu fark etmemiştik. O kısa mesafede 5.000 fit yükselip alçalmış olmalıyız. Yol
asla düz değildi ve her zaman çok engebeli ve taşlıydı. Başlangıçta nemle
akan güzel açıklıklardan ve çoğu
birkaç santim suda gömülü kütüklerin üzerinden geçiyordu; ancak, her iki taraftaki yumuşak çamurdan
daha iyi yürüyorlardı. Gümüş köknarlar artık en iyi hallerindeydiler - 100 fitten yüksek ağaçlar ve 20 ila 25 fit çapında gövdeleri vardı. Burada çiçeklerle kaplı 20 fit veya daha fazla yükseklikte büyük ortancalar yetişiyordu. Aşağı inerken tek molamız ve bunlar oldukça sıktı, sülüklerimizi giysilerimizden çıkarmaktı. Onları birer birer çıkardık; çok açlardı ve büyük çizgili at sülüklerinden iğne kadar ince ve her yere nüfuz edebilen minik sülüklere kadar değişiyorlardı. Yol şimdi üst teraslardan ayrıldı ve nehre doğru çok dik bir şekilde alçaldı, bazen dik kayalardan ve uçurumlardan kaçınmak için tekrar yukarı doğru tırmandı. İniş sırasında, gümüş köknarların bölgesinden ladin bölgesine doğru yavaş yavaş geçtik ve gümüş köknarlardan bile daha büyük bir boyuta ulaşan güzel _Picea Brunoniana_ ile karşılaştık. Ağaçların çoğu 150 fitten daha yüksekti ve 70 veya 80 fit boyunca dalları yoktu; gövdeleri de genellikle 25 ila 30 fit çevreliydi. Bu vadi o kadar ulaşılmaz ki bu muhteşem ormanların ticari olarak asla işletilemeyeceğini düşünmek beni mutlu ediyor. Korabak adlı büyük bir çıkıntılı kayayı geçtikten sonra, ki bu kayanın bir mola yeri olarak çokça kullanıldığı aşikardır, dik bir şekilde nehre indik, ki şimdi bir dizi şelale oluşturuyor, kayadan kayaya atlıyor, çok dikkat çekici bir manzara. Bu nehir, dört büyük buzul akıntısının ürünüdür ve yolunun son 6 milinde her milde 450 fit hızla akar. Bazı yerlerde 20 fit ve daha fazla yükseklikte şelaleler vardı, nehir kendini kaynayan kazanlara
atıyordu; bir yerde genişliğinin zar zor 5 fit olduğunu gördüm. Bu nehrin Arun ile birleştiği nokta denizden sadece 7.500 fit yüksekliktedir; Kavşağın hemen üzerinde, nehrin yaklaşık 700 fit yukarısında bir terasta bulunan ve etrafı güzel ağaçlarla çevrili pitoresk bir köy olan Kimonanga köyüne giden bir köprü var. Bu vadide birkaç mavi çam (_Pinus excelsa_) ve ayrıca büyük yapraklı bir kızılağaçla karşılaştık; Arun'la birleştiği yerin yakınında yarı tropikal karakterde birçok ağaç ve
orkide vardı. Vadinin karşı tarafında
her dem yeşil meşe ağaçlarından oluşan bir orman var, ancak nehri geçemediğim için
hangi türe ait olduklarını söyleyemedim. Yolda susuzluğumuzu giderdiğimiz birçok sarı ahududu geçtik. Rehberimiz ayrıca bize göstermek için yabani arumun köklerinden bazılarını kazdı; oldukça oval şekilli, büyük, düz, yumrulu bir kök. Bunu halk kazıyor ve birkaç gün bir çukurda gömerek fermente olmasını sağladıktan sonra dövüyor ve sonra yiyor; köylüler tarafından çok beğeniliyordu. Önce fermente edilmesi gerekiyor, aksi takdirde kökü aşırı derecede zehirli oluyor. Bu kökten yapılmış bir dilim ekmeğin tadına baktık ve bundan daha kötü bir şey tatmadım. Uygun şekilde fermente edilmediği takdirde, saçların tamamının dökülmesine neden olduğu düşünülüyor; ancak uygun şekilde fermente edilse bile bunun olacağını hayal etmeye meyilliyim. Kama ve Arun Nehirlerinin birleştiği yerin yakınında, Lungdoe köyünün bulunduğu 1.200 fit yukarıdaki bir terasa tırmandık. Buradaki büyük Arun geçitleri önemli bir vadiye dönüşüyor; bu noktadan Kharta'ya kadar 20 mil boyunca Arun dar ve neredeyse geçilmez bir geçitten geçiyor, ancak burada vadi birkaç mil genişliyor ve birkaç köy içeriyor; kısa bir mesafe
aşağısında tekrar başka bir büyük geçide giriyor. Nehir artık tamamen taşmıştı ve vadi tabanının tamamını kaplıyordu, yer yer yüzlerce yarda genişliğindeydi. Bir noktada, daraldığı yerde, Matsang köyüne giden iyi yapılmış bir köprü vardı. Bu yükseklikte -8.700 fit- mısır yetiştiğini görünce şaşkına döndüm. Köylüler ayrıca salatalık, balkabağı ve birkaç tür darı yetiştiriyordu, bunların arasında son derece güzel kırmızı bir tane de vardı. Lungdoe muhtarı bana uzun yürüyüşten sonra çok ferahlatıcı olan biraz darı birası verdi. Wollaston bundan hoşlanmadı, ama aramızda üç tane iri ve sulu salatalık yemeyi başardık. Muhtar çok arkadaş canlısıydı; ve Kharta'dan yeni gelmiş yerel bir yetkili burada kalıyordu, bizi tanıdı ve bize mükemmel bal kekleri sundu. İkimiz de yokuş yukarı dönüş yolculuğunu dört gözle beklemiyorduk, ancak beş buçuk saatlik zorlu yürüyüşten sonra hava kararmadan hemen önce kampa ulaştım. Wollaston daha sonra geldi ve onu içeri getirmek için bir lambalı hamal göndermek zorunda kaldım. İkimiz de çok yorgunduk, çünkü gün uzun ve yorucuydu. O gece orman gülü ve köknar kütüklerinden oluşan büyük bir kamp ateşi yaktık. Yüzlerce güve Wollaston'un siyanür şişesiyle onları yakalamaya hazır olduğu çadıra girmek yerine ateşe uçmakta ısrar etti. Ertesi sabah hava donuk ve bulutluydu ve pek umut verici görünmüyordu. Ancak, Tibet ile Nepal arasındaki geçit olan ve tüm yerel trafiğin geçtiği Popti La'yı ziyaret etmeye karar verdik. Kamptan ayrılıp, Güney'de küçük bir vadiye girdik, yol büyük orman güllerinin (_R. Falconeri_ ve _R. Argenteum_) altında dik bir şekilde yukarı doğru tırmanıyordu ve yaprakları 18 inç uzunluğundaydı. Yolda dağılmış birçok yaprak olduğunu fark edince, bunun nedenini sordum. Rehberimiz, taşıyıcıların bu yaprakları ince bambu şeritleriyle birbirine bağladığını ve böylece kendileri ve yükleri için mükemmel bir su geçirmez örtü sağladıklarını söyledi. Yaklaşık bir mil tırmandıktan sonra, ormanda birkaç bambu kulübe gördük ve bunların etrafında birkaç inek otluyordu. Bunlar, yazın buraya gelip sığırlarını otlatmaya getiren bazı Nepal sürülerine aitti. Yol şimdi, huş ağacı, çınar, gümüş köknar, ardıç ve orman güllerinin gölgesinde hızla aşağı inen, turba kahverengisi bir selin kenarını takip ediyordu. Daha yükseğe çıktıkça, açık alanlar daha sık hale geldi, ancak
çimen ve yabani otlar tam 3 fit yüksekliğe ulaştı ve bu bölgenin sürekli
yağmur yağdığının kanıtıydı. Biraz uzakta yetişen bazı bitkilerden birkaç tohum toplamak için patikadan ayrıldığımda, kendimi
birkaç dakika içinde sülüklerle kaplı buldum, ki bunlar görünüşe göre burada 12.000 fitin üzerinde bir
rakımda gelişiyorlardı; bu, bu zararlılar için neredeyse
rekor bir yükseklik olmalı. Patika dik bir şekilde tırmanıyordu, orman gülleri
yükseldikçe giderek küçülüyordu. Dört saat gittikten sonra,
geçidin tepesine ulaştık - 14.000 fit. Burada, tepede, Çince karakterlerle yazılmış, Tibet ve Nepal arasındaki sınır olduğunu belirten bir notla birlikte, bir kaya yığınının içinde yarı gizlenmiş bir taş vardı. Geçidin tepesinin karşısında, çoğunlukla otlarla kaplı uzun bir duvar vardı,
bir zamanlar bir tür savunma olarak kabul edildiği aşikardı. Bulutların çok alçak olması nedeniyle, ne yazık ki tepeden manzaramız yoktu,
ama hemen aşağıda, Nepal tarafında, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, ortasında Nepallilerin Dungepokri adını verdiği bir ada bulunan güzel bir siyah göl vardı. Tepede, aralarında kırmızı merkezli büyüleyici bir beyaz potentilla ve koyu turuncuya dönen büyük bir krem ​​rengi çuha çiçeği olmak üzere birçok ilginç Alp çiçeği vardı. Ayrıca birkaç yeni gentian çeşidiyle karşılaştık. Burada birkaç saat dinlendik,
bulutların dağılmasını umarak, ama
çok şiddetli bir yağmur yağmaya başladı. Beklerken Nepal'den birkaç hamal geçti:
bunlardan geçidin yılda beş ay boyunca karla kapalı olduğunu ve Sakeding'deki ticaret pazarının Ekim ayının sonunda
kapandığını öğrendik. Şimdi soğuk yağmur sağanaklarının teşvikiyle adımlarımızı eve doğru çevirdik. İnişte birkaç tohum toplayabildik. Sonbahar yaklaşıyordu, ancak ağaçlar henüz sıcak geceler nedeniyle
sonbahar renklerini almaya başlamamıştı. O akşam kampta
huş, ardıç ve orman güllerinden oluşan devasa bir şenlik ateşi yaktık,
yeşil, mavi, mor ve turuncu alevlerle
hayal edilebilecek en güzel yangını yarattı. Büyük ateş ayrıca sülüklerin uzak tutulmasına da yardımcı oldu.
Yine bütün gece yoğun yağmur yağdı ve termometre 55 derecenin altına düşmedi.
Fahr. Ancak sabah güzelce
başladı ve vadiden Sakeding'e doğru tekrar yola koyulduk. Güneş arada sırada parlıyor ve bize vadinin başındaki uzak buzulların ara sıra görüntülerini veriyordu. Ormanda yürüyüş, güneş ışığının orman güllerinin koyu yeşil yapraklarına ve damlayan yeşilliklere
parladığı yürüyüş çok keyifliydi. Alt bitki örtüsü yabani güllerden, kırmızı meyvelerden kolyeleri olan berberislerden, büyük boy yabani kuş üzümlerinden oluşuyordu - tadı ekşi ama haşlandığında mükemmeldi - yabani ahududular, hafif tüylü
bambular, huş ağacı, söğüt ve çok bereketli bir çiçek ve
ot bitki örtüsü. Bir veya iki yerde üvez ağacı henüz renk vermeye başlamıştı. Sülükleri kısa süre sonra arkamızda bıraktık ve Kama-chu'nun akan sularının yanında ormandaki eski yolumuzu takip ettik. Yukarıdan düşen devasa kayalar
nehri yer yer neredeyse tıkamıştı. Genellikle derenin ortasındaki bu büyük kayaların üzerinde zarif Himalaya karaçamı yetişiyordu.
En dik
kaya yüzeylerinde, iklimin aşırı nemi sayesinde her türden bitki yetişiyordu ve her ağaçtan ve her çalıdan uzun ve pitoresk likenler sarkıyordu. Tepeli baştankaralar ve şakrak kuşları bu ormanda çok sayıda yaşıyordu ve ona oldukça ev gibi bir görünüm veriyordu.
Nehirden tırmanış dik bir tırmanıştı ve kampımızı Sakeding'de sağanak yağmurda kurduk, ancak akşama doğru hava açtı ve bize vadinin karşı taraflarındaki sislerin üstünden görünen büyük kar zirvelerinin güzel manzaralarını sağladı. Sakeding'den Kharta'ya bir günde gitmek için çok uzaktı; bu nedenle Chog La'yı geçmeden önce kamp yapmaya karar verdik. Eski kampımızı yeşil göl Ruddamlamtso'nun yanından geçtik ve bir ram chakor'un peşinden uzun süre koştum, ancak onlar benim için
fazla akıllıydı ve onları takip edebileceğimden daha hızlı tepeye
çıktılar. Bu vadide birleşen büyük morenler özellikle
ilginçti ve geçmiş tarihi hakkında çok fazla ışık tutuyordu. Her morenin,
buz tarafından aşağı taşındıkları
dağların karakterine göre, farklı kaya türlerinden oluşan kendi uzun kaya sırası vardı. Bu kaya sıralarının
biriktiği geniş buzulları hayal etmek zor değildi; buzullar bir zamanlar
vadiyi tamamen kapatmış olmalı ve bunların
kaybolması, şu anda vadiyi
işgal eden göl zincirine yer açmıştır. Kampımızı 
Mendalongkyo adlı 15.500 fitlik bir yere kurduk; burada şırıldayan bir dere eski bir morenin altında kayboluyordu. Öğleden sonra
Wollaston farelerin peşine düştü ve bunlardan yeni bir tür elde etti. Bizim
hamallar neredeyse yakalayacakları şişman bir dağ sıçanının peşinde büyük bir kovalamaca yaşadılar, ancak tam zamanında
deliğine indi. Kampın etrafında çok sayıda çok güzel soluk mavi bir gentian vardı - normal bir Eton mavisi. Kampın kuzeybatısındaki çıkıntıya doğru yürürken bir sonraki vadide dokuz göl ve bulunduğumuz vadide dört göl saydım;
yağmur tekrar yağmaya başlayınca kampa geri döndüm.

Ertesi sabah, 29 Ağustos'ta, Kharta'ya doğru dönüş yolculuğumuza başladık.
Erkenden kalkıp kampın kuzeybatısındaki yüksek sırtlara tırmandık, buradan güzel bir manzaramız vardı; ancak ne yazık ki hem Makalu hem de
Everest Dağı bulutlarla örtülmüştü. Daha iyi bir
görüntü umuduyla uzun süre bekledik, ancak bulutlar daha da kalınlaştı. Bu nedenle
Chog La'nın üstündeki sırtı takip ettik. Yolda bir Tibet kar kekliği (_Lerwa nivicola_) vurdum, çok güzel bir kuştu ve hoş
işaretleri vardı. Bu gördüğüm ilk şeydi.

Şimdi büyük bir pişmanlıkla Kama Vadisi'ne sırtımızı döndük.
Bu Himalaya vadilerinin çoğunu keşfetmiştik, ancak hiçbiri bana
ne Alp manzarasının güzelliği ne de
harika bitki örtüsü açısından bununla kıyaslanabilir gibi görünmüyordu. Gentianlarla ve her çeşit Alp çiçeğiyle kaplı, buz tutmuş ve karla kaplı patikaların tam kıyısına kadar uzanan, ormanların alt yamaçlarını kaplayan güçlü buzulların olduğu gülümseyen meraları kolay kolay unutamayız.

Chog La'yı geçtikten sonra, bir kez daha göller vadisine indik ve ardından Samchung La'yı geçerek, güneşle yıkanmış bulduğumuz Kharta'ya indik.

BÖLÜM VIII

ÜST KHARTA VADİSİ VE 20.000 AYAKLIK KAMP

Mallory ve Bullock, Ağustos ayının başlarında, Kama Vadisi'nden Everest Dağı'na saldırmanın mümkün olmadığını keşfettikten sonra, Langma La'yı geçip Kharta Vadisi'ne geri döndüler. Bu vadiden yukarı doğru, Kharta Nehri'nin kaynağı olan buzullara ulaşana kadar ilerlediler. Birkaç vadiyi keşfettikten sonra, sonunda Everest Dağı'na doğrudan giden bir vadi buldular. Gezileri sırasında onlara katılan Binbaşı Morshead'in eşliğinde, bu vadide uzun ve yorucu bir keşif yaptılar ve Everest Dağı'nın kuzeydoğu sırtına uygulanabilir bir yaklaşım sağladığından emin oldular. Eğimler oldukça yumuşaktı, ancak o zamanlar diz hizasında yumuşak taze karla kaplıydı. Büyük zorluklarla ilerledikleri bu karla kaplı buzulların üzerinde, dağa saldırmanın mümkün olduğu bir geçit buldular. Mevcut yumuşak kar ve sıcak hava koşulları altında, bu rota boyunca yüklü hamalları götürmek tamamen imkansızdı ve bu nedenle muson koşullarının yatışmasını ve karın sertleşip donmasını beklemek için Kharta'ya geri döndüler. 29 Ağustos'ta Kama Vadisi'nden dönüşümüzde Mallory ve Bullock'u hâlâ Kharta'da bulduk, hava düzelmesini bekliyorlardı. Bu sıralarda belirgin iyileşme belirtileri gösteriyordu. Bulutlar o kadar yoğun değildi ve mavi gökyüzüyle birlikte çok daha fazla parlak aralık vardı. Bu nedenle 31 Ağustos'ta yola çıkmaya ve Kharta Vadisi'nde ileri bir üs
kampı kurmaya karar verdiler. 1 Eylül'de, herkesin büyük şaşkınlığına rağmen Raeburn Darjeeling'den geri döndü. Tibet'in her yerinde çok ıslak koşullar olduğunu, nehirlerin her yerde geçilemez olduğunu ve köprülerin çoğunun yıkıldığını bildirdi. Ayrıca Chushar'da beş torba postamızı gördüğünü bildirdi. Postalarımız son zamanlarda çok düzensizdi ve beş haftadır hiç posta gelmemişti. Onlara ne olduğunu bilmiyorduk. Her iki haftada bir kendi hamallarımızdan birkaçını giden postalarımızla Phari'ye gönderiyorduk ve bu hamalların ilk partisi henüz geri dönmemişti, bu yüzden
dış dünyadan habersizdik. Eylül ayının başı olmasına rağmen, Kharta'daki gece sıcaklıkları hala çok
yüksekti, 52 derece Fahr. ile 47 derece Fahr. arasında değişiyordu. 3 Eylül'de Morshead
ve Wheeler, yavaşça gitmek ve
yolculukları sırasında vadinin haritasını çıkarıp ayrıntılarını doldurmak niyetiyle Yukarı Kharta Vadisi'ne doğru yola çıktılar.

Kuşların uysallığı bize alışkanlıklarını incelememiz için birçok fırsat verdi. Kharta'daki bahçemizde büyük bir kızılkuyruk ailesi yaşıyordu ve
beni çok eğlendiriyordu. Genç kuşlar artık tam gelişmişti ve
günün çoğunu çadırıma girip çıkarak geçiriyorlardı; en ufak bir korkuları yoktu ve anneleri gelip onları
aslında çadırımın içinde beslerdi. Kampın yakınındaki terasta, Tibet koyun eti diyetimize hoş bir
eklenti oluşturan, güzelce işaretlenmiş bir dizi beyaz kaya güvercini vardı ve bunlardan çok
yoruluyorduk.

5 Eylül'de Wollaston, Raeburn ve ben, yirmi altı Tibetli
hamal ve on birimizle birlikte, Kharta Vadisi'ne tırmanma
grubuna katılmak üzere yola koyulduk. Bu vadinin ilk 7 milini, daha önce birçok kez geçtiğim için
iyi biliyordum. Arpa tarlaları artık hızla
olgunlaşıyordu ve güzel bir altın rengine bürünmüştü. İlginçtir ki, 14.000 fitte yetişen arpa, 12.000 fitte yetişen arpadan daha olgundu. Burada iki tür arpa yetiştiriliyor gibiydi: sıradan olan ve Shetland'da yetiştiğine inandığım kırmızı başaklı olan. Ardıç ağaçlarıyla çevrili, düzenli görünümlü Gandenchoefel manastırının yanından geçtik ve Langma La'ya giden vadinin girişinden dik bir tırmanıştan sonra, üzerinde birçok müreffeh çiftlik ve iyi işlenmiş tarlaların bulunduğu bazı güzel nehir teraslarına indik. Bunlar vadi boyunca birkaç mil daha uzanıyordu. Kampımızı, söğütlerin, orman güllerinin ve ardıçların bolca yetiştiği son evin birkaç mil yukarısındaki çimenli bir düzlüğe kurduk; bataklık zemin
gentianlarla kaplıydı, en yaygın olanlardan biri koyu mavi renkte, on yapraklı ve yıldıza benzeyen, diğeri ise daha büyük ve soluk Eton mavisi renkteydi. Her ikisinin de belli sayıda tohumunu toplamayı başardım. O akşam ardıç ve söğütten yapılmış büyük bir şenlik ateşi yaktık, uzun süre yakacağımız son
ateşti. Hava hayal kırıklığıydı ve bütün gece çiseleyen bir yağmur yağdı
sıcaklık 42 derece Fahr.

Sabah yola çıktığımızda hala yağmur yağıyordu, bu yüzden
hiçbir manzara yoktu. Yamaçlarda hala beyaz bir andromeda çiçek açmıştı, ancak
her yerde orman gülleri vardı. Vadinin karşı tarafında
sadece ardıç gelişti ve yaklaşık 17.000 fit yüksekliğe kadar büyüdü.
Birkaç mil gittikten sonra, eski bir yak kampında kurulmuş
Morshead ve Wheeler'ın çadırlarını geçtik. Biz vardığımızda, hava herhangi bir araştırma yapmak için çok kötü olduğundan hala kahvaltı ediyorlardı. Onlardan
ayrılırken, çiseleyen yağmurun
karla yer değiştirdiği çimenli yamaçlardan dik bir tırmanış yaptık ve günün geri kalanında sürekli yağdı. Çok sayıda yan vadi varmış gibi görünüyordu ve sisin içindeki görüşümüz
çok kısıtlı olduğundan, doğru vadiye
çıkıp çıkmadığımızdan hiç emin değildik - sadece kamp yapacağımız yerin yüksekliğini yaklaşık olarak biliyordum. Bu nedenle, o yüksekliğe vardığımızda, hamallarımı Mallory ve Bullock'un kampının nerede olabileceğini görmek için iki farklı vadiye iki farklı yöne gönderdim. Sis bir anlığına dağıldı ve şans eseri biri kampı bizden sadece birkaç yüz metre uzaklıkta olan Mallory'yi gördü. Buna "Gelişmiş üs kampımız" adını vermeye karar verdik. 17.350 fit yükseklikteki bazı küçük çimenli oyuklara kurulmuştu. Site rüzgarlardan iyi korunuyordu ve düzenli bir Alp bahçesiydi. Orada üç farklı türde Gentian yetişiyordu, bunlardan biri de güzel açık mavi olanıydı. Ayrıca çiçeğin içinde sarı ve kahverengi lekeler olan güzel küçük bir beyaz taşkıran, hoş bir pembe androsace ve tek koyu mavi çiçekleriyle cüce delphiniumlar vardı. Burada ayrıca, baskın misk kokusuyla misk kokulu tüylü açık mavi delphinium da yetişiyordu. Tibetliler, ikinci çiçeğin bitlere karşı harika bir önleyici olduğunu söyledi ve aşçılarımızın ve hizmetçilerimizin çoğunun bu çiçekten büyük demetler topladığını fark ettim. Ayrıca, bir adam bu çiçeği yaşamı boyunca alışkanlık haline getirirse, öldükten sonra kesilip kuşlara maruz kaldığında, miskin bıraktığı güçlü koku nedeniyle hiçbir kuş veya kurt onun etine dokunmazdı. Burada büyük kümeler halinde güzel pembe bir aster yetişiyordu ve birkaç mavi haşhaş hala dışarıdaydı. Aşçımız Acchu ve arkamızdan gelen Gyalzen Kazi, hatalarını fark etmeden önce yollarını şaşırdılar ve vadide birkaç mil daha ilerlediler ve sonunda kampa vardıklarında ikisi de yüksekten dolayı şiddetli baş ağrıları çekiyordu. Bu kampta kaldığımız süre boyunca bolca zamanımız ve kuş ve hayvan yaşamını gözlemlemek için birçok fırsatımız oldu. Bazı kuşlar çok parlak renkliydi. Parlak kızıl göğüs ve başlı bir kar ispinozu, ayrıca kırmızı gövdeli ve siyah beyaz kanatlı güzel bir kızılkuyruk vardı. Başımızın üstünde büyük Laemmergeier veya sakallı akbaba zarif daireler çizerek uçarken, büyük kara kuzgun kampın yanındaki
kayaların üzerinde gaklıyordu. Sabah ve akşam vadinin karşı tarafında
ramchakor'un (_Tetraogallus tibetanus_) seslerini duyabiliyorduk ve dürbünle birbirlerini kovalayıp

daireler halinde koştuklarını görebiliyorduk. Birkaç kez 18.000 fitin üzerinde
birlikte karşılaştığım kızıl tilkiler.

Birkaç gündür burada olan Mallory ve Bullock, zamanlarını vadinin yukarısındaki daha yüksek bir kampa odun ve erzak taşıyarak geçirmişlerdi; Sirdar'ın sürekli zorluklar yaratmaya çalışması nedeniyle hamallarıyla bir miktar sorun yaşıyorlardı. Bu nedenle onu Chushar'a, orada tutulduğu varsayılan ve onu birkaç gün meşgul edecek ve kritik bir dönemde hamallarımıza müdahale etmesini önleyecek olan
birkaç erzakımızı toplaması için bir göreve gönderdim. Yanımızda altı canlı koyun getirmiştik ve bunlar çok hareketliydi. Mallory'nin aşçısı Dukpa, üçünün kaçmasına izin verdi, ancak şans eseri vadiden gelen bazı hamallar ikisini gördü ve büyük bir kovalamacanın ardından onları geri getirdi. Üçüncüsünü yakalayamadılar ve sonunda onu bir uçurumun altına sürdüler, orada onu taşlarla öldürdüler ve leşini bize geri getirdiler. Hava çok dengesizdi. Gece boyunca birkaç santim kar yağdı, ancak sıcaklık soğuyana ve gökyüzü açılana kadar, üst kampa çıkmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Vadinin karşı tarafında bir ramchakor vurdum. Tibet kuşlarının en lezzetlileriydi ve oldukça lezzetlilerdi.

8 Eylül'de, soğuk bir gecenin ardından, Bullock, Mallory ve ben, formda kalmak amacıyla, üç
hamal ile birlikte, güneyimizde uzanan
kayalık bir sırt boyunca küçük bir gezi yaptık. Sırtın tepesinde,
tırmanılması gereken
birkaç keskin kaya sivri ucu vardı.
19.000 fitin üzerindeki
bu jimnastikleri çok yorucu buldum,
ama Mallory bunlara hiç aldırış etmiyor gibiydi. Buradan
güzel bir manzara olmalıydı,
ama sisin arasından sadece ara sıra buzulları ve kayalık zirveleri görebiliyorduk. Güneş bulutların arasından parlamaya çalışıyordu ve ilk başta hava çok sıcaktı; ama
birkaç saat sonra kar yağmaya başladı, bu yüzden aceleyle aşağıdaki buzula indik. Kampa kadar kar yağdı ve akşam olduğunda
çadırlarımızın etrafında 3 inç taze kar vardı. Gece boyunca
termometre 21 derece Fahr'a düştü ve sabah açık ve
donlu başladı. Kampın arkasındaki tepeye tırmanmak için erken yola koyuldum,
buradan çok geniş bir manzara vardı, hem Everest hem de Makalu şu an için oldukça açık ve bulutsuzdu. Kuzeyde 23.000 fit ile 24.000 fit arasında değişen,
görünüşte pek de ilgi çekici olmayan
kar zirvelerinin geniş bir yelpazesi uzanıyordu ve Doğu'da, içinden Kanchenjunga ve Jannu'nun tepelerinin çıktığı
büyük bir bulut birikintisi uzanıyordu. Üzerinde durduğumuz tepe 20.000 fitin hemen altındaydı; taze karı hızla eriten sıcak güneş ışığında birkaç saat geçirdim. Bu yükseklikte büyüyen minik sarı bir taşkıran bitkisi bulduğumda şaşırdım.

O akşam sekiz hamal uzun zamandır beklediğimiz postayla geldi ve günün geri kalanı mektupları okuyup kağıtları tasnif etmekle geçti, çünkü
sadece bana iki yüzden fazla mektup ve kağıt gelmişti. O gece yine 10 derecelik keskin bir don vardı ve sabahın erken saatleri güzeldi, ancak bulutlar hızla vadiye doğru sürüklendi ve Mount Everest kampından ve kampın kuzeyindeki kayalık zirvelerden gördüğümüz güzel manzarayı engelledi. 11 Eylül'de, sıcak bir geceye rağmen, Mallory ve Bullock çok iyimser bir şekilde üst kampa doğru yola çıktılar,
Morshead ve Wheeler ise kötü hava koşulları nedeniyle orada hiçbir iş yapamadıkları için aşağıdaki kamplarından bize katıldılar. Kar akşam boyunca yaklaşık 3 inç derinliğe kadar sabit bir şekilde yağdı. Ertesi gün bulutluydu ama sıcaktı ve kar yine olağanüstü bir hızla
eridi. Bir av tüfeğiyle dışarı çıkıp biraz ramchakor vurmaya çalıştım ve
onlardan sonra ramchakor'u takip eden çok güzel bir gri kurt gördüm. Bana 50 yard kadar yaklaştı, böylece onu
iyice görebildim. Çok güzel bir kürkü vardı ve yanımda bir tüfek olmaması çok
talihsizdi. Bir yan vadiden bir buzulun eteğine kadar biraz yürüdüm ama kuş belirtisi görmedim, çünkü kurt benden önce oradaydı. Öğleden sonra Mallory ve Bullock kötü hava koşulları yüzünden aşağı doğru sürüklenmiş olarak üst kamptan döndüler: o akşam 5 inç daha kar yağdı, bu yüzden sırt direklerinin kırılmasını önlemek için çadırlarımızı dövmekle meşguldük. 13, 14 ve 15 Eylül'de kar sürekli yağdı; ancak
kötü havaya rağmen yiyecek olarak bir burhel vurmayı başardım.
Eti evcil koyunlardan çok daha iyidir. 16 Eylül'de
en sonunda geceleri keskin bir don olan güzel bir gün geçirdik. Wheeler hemen bu fırsatı
değerlendirdi ve vadinin karşı tarafındaki bir tepede bir istasyon aldı ve buradan bazı yararlı
görüntüler elde edebildi. Ertesi gün, gecede 13 derece dondan sonra, Mallory, Morshead
ve ben, kampın güneyinde, Kama Vadisi'nin üzerinde uzanan bir tepe olan Kama Changri'ye tırmanmaya başladık. Kampı sabah 2'de, dolunay ışığında terk ettik ve bu da yolculuğu gündüzmüş gibi hafifletti. Kısa süre sonra birkaç gün önceki bakış açımıza ulaştık, burada vadinin aşağısındaki akarsuyun
uzaktan gelen uğultusu dışında, başka hiçbir ses yoktu, sadece yoğun bir sessizlik vardı. Hiçbir yerde ay'ı veya yıldızları bu kadar parlak görmemiştim. Güney'de, bizden çok uzakta, sürekli şimşek çakmaları vardı - Tibet'teki vadiler, Arun'un büyük geçitleri, Nepal'in ormanlık vadileri, hepsi beyaz bir bulut denizi altında gömülüydü ve bu denizden daha yüksek dağlar, bir peri denizinden adalar gibi yükseliyordu. Bu parlak ay ışığında, Kanchenjunga gibi dağlar - 100 mil uzakta - keskin ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Burada, bu keskin sırtta, 21.000 fit yükseklikte, manzarayı gizleyecek hiçbir engel olmadan, gün doğumu tüm güzelliği ve ihtişamıyla bize geldi. Batı'da ve yakınımızda, hala 8.000 fitten fazla yükseklikte Everest Dağı yükseliyordu; ilk başta koyu mor bir gökyüzüne karşı soğuk, gri ve ölü görünüyordu. Aniden bir güneş ışığı zirveye dokundu ve kısa süre sonra
yüksek karları ve sırtları altın rengi ışıkla doldurdu, arkada ise
gökyüzünün koyu moru turuncuya döndü. Makalu, güneşin ilk ışınlarını yakalayan ve canlıymış gibi parıldayan bir sonraki kişiydi; sonra beyaz bulut denizi, güneşin parıldayan ışınlarıyla vuruldu ve hepsi
renkle parıldadı ve büyük beyaz tüyler halinde ada zirvelerine çarpıyormuş gibi göründü.

Böyle bir gün doğumu nadiren insanın görme ayrıcalığına sahip olduğu bir şeydir ve bir kez
görüldüğünde asla unutulmaz. Gün doğumundan sonra tırmanmak daha
hoş olmadı. Dağa doğru doğrudan yolu takip etmeye çalıştık, ancak
kar kötü durumdaydı ve eğim çok dikti. Bu nedenle
buzulları geçtik, kar ayakkabılarımızı giydik ve yumuşak kar nedeniyle
kötü olan daha kolay kar yamaçlarını takip ettik. Yolculuk çok yorucuydu; Mallory ve
Morshead yüksekliği çok fazla hissediyor gibiydi. Altı saat sonra, 21.300 fit yükseklikteki zirveye ulaştık ve buradan muhteşem bir manzaraya sahiptik. Kama Vadisi'ne doğru baktık. Makalu, devasa uçurumlarıyla hemen karşımızdaydı. Buzullar, buz uçurumları, kaya zirveleri, yivli kar sırtları ve uçsuz bucaksız dağlar, yüzlerce mil ötedeki Hindistan ovalarına kadar uzanan geniş bir bulut denizinin üzerinde etrafımızda yükseliyordu. Burada birçok fotoğraf çekebildim, ancak hiçbir fotoğraf böyle bir
sahnenin ihtişamını veya etkileyiciliğini yeterince yansıtamaz. Kama Changri'nin tepesinde üç saatten fazla durduk. Olağanüstü sıcaktı; tek bir nefes bile yoktu ve
güneş yoğun bir sıcaklıkla parlıyor gibiydi. Sonra bulutlar toplanmaya başladı
ve buzuldan aşağı daha kolay bir yoldan kampa döndük.

Ertesi gün, gece 13 derecelik don olmasına rağmen, kar ve sulu kar bütün gün
yine yağdı ve bizi çok depresif yaptı. Akşam yemeğinden sonra çok erken uyumamızı önlemek için, dördümüz her gece briç oynardık ve sanırım briç bu kadar yüksek bir
yükseklikte sık sık oynanmamıştır.

19 Eylül'de, 16 derecelik donla soğuk bir gecenin ardından, Mallory, Bullock,
Morshead ve Wheeler 20.000 fitlik kampa doğru yola çıktılar. Hava artık her gece giderek daha da soğuyordu. 20 Eylül'de 18 derecelik
don ve ayrıca daha fazla kar yağışı oldu. Gece boyunca çok ince bir ay halesi görüldü, ancak sabah hava açıldı. Wollaston, Raeburn ve ben, ikinci tercümanımız Gyalzen Kazi'yi ileri üs kampının başında bırakarak, 20.000 fitlik kamptaki grubun geri kalanına katılmaya başladık. İhtiyaç duyabileceğimiz ekstra erzak veya malzeme için geri gönderebileceğimiz ve Kharta'dan gönderilebilecek herhangi bir şeyi bize iletebilecek birinin olması çok gerekliydi. Dört saatlik bir yürüyüşle kampa ulaştık. Tüm yol boyunca kendimi bitkin hissettim. Yürümek için bile biraz çaba sarf etmek ve kampa ulaşmak için hem zihin hem de beden olarak güçlü bir çaba sarf etmek gerekiyordu. Yolda Everest Dağı'nın güzel manzaraları bize cesaret verdi. Kharta Buzulu'nun eteği 19.000 fit yüksekliğe kadar iner. O noktadan kampa kadar yanından geçtik. İlk başta buzul harikulade şekilli "seraklara" bölünmüştü, ancak
yükseldikçe yüzey daha pürüzsüz hale geldi. Olağanüstü beyaz bir buzuldu; yüzeyinde moren yoktu ve her yer kalın bir kar tabakasıyla kaplıydı. Kampı iki buzul arasındaki bir
terasta bulduk. Kampın üstü Grönland buz örtüsünün resimlerine benziyordu. 50 ila 60 fit derinliğe kadar kalın bir buz tabakası, üzerimizdeki yumuşak yamaçları kapladı ve kampa birkaç yüz metre kadar yaklaştı. Eriyen buzdan gelen drenaj taşlı zeminden sızıyordu, böylece 6 inç derinliğe kadar kazdığımızda suya ulaştık. Kampın birkaç yüz fit aşağısında Lhakpa La'dan inen büyük beyaz buzul vardı. Gün
muhteşem bir şekilde güzeldi ve Everest Dağı'nın ve Kharta Buzulu'nun güneyindeki karlı zincirin muhteşem manzaralarını elde ettik. Bu karlı zincirin
üstünde Makalu'nun büyük kayalık sırtları belirdi. 19.800 fitin
üzerinde bir
tavşan gördüm ve birkaç ramchakor'un
çağırdığını duydum. Kampın yakınında, ilginç kare yaprakları olan birkaç gentian, ayrıca cüce mavi bir delphinium ve küçük beyaz bir
taşkıran
bitkisi yetişmişti. Çiçek bulmak için olağanüstü bir yükseklikti ve
yaz mevsimi uzun süremezdi. Kampa vardığımızda,
sadece Wheeler ve Bullock'u orada bulduk, çünkü Mallory ve Morshead on dört hamalla birlikte yükleri Lhakpa La'ya taşımak için yola çıkmışlardı,
burası bir sonraki kampımız olacaktı. Öğleden sonra çok bitkin bir
durumda geri döndüler. Kar, bildirdikleri gibi, alt yamaçlarda geçen seferden daha iyi durumdaydı; ancak
yükseldikçe, hala çok yumuşak ve toz halinde olduğunu gördüler. Bu kampa kadar aldıkları bu ekstra yükler, tüm grubun oraya çıkıp gerekirse birkaç gün orada uyumasını sağlayacaktı. Güneş
Everest Dağı'nın arkasında batarken, muhteşem bir manzarayla karşılaştık.
Çevresini saran bulut halkası, parlak akşam güneşiyle kaplıydı,
dağ ise tepelerinin tüm uzunluğu boyunca savrulan büyük toz halindeki taze kar akıntıları dışında derin gölgedeydi. Bir süre durup bu olağanüstü manzarayı izledik, rüzgarın yakında dinmesini içtenlikle umuyorduk. Ne yazık ki, bu yüksekliklerde kuvvetli bir rüzgarın ne anlama geldiğini yakında deneyimleyecektik.

[İllüstrasyon: KAMA VADİSİNİN KUZEYİNDEKİ TEPEDEN BULUT DENİZİ. Uzakta Kanchenjunga.]

Ertesi gece 20 derece don vardı ve hava daha da sakinleşiyor gibi görünüyordu. Artık normal bulutların
üzerinde olabilecek kadar yüksekteydik ve Arun Vadisi'nin ve Nepal'in büyük bir kısmının üzerinde uzanan büyük bulut denizine bakabiliyorduk.
Güneş bulutları ısıttıkça daha da yükselirlerdi, ancak havanın üst bölgelerinden esen kuvvetli bir Kuzeybatı rüzgarı nedeniyle nadiren kampımıza kadar ulaşırlardı.
Bulutların hareketlerini her gün izlemek bana Mount Everest grubunun iki muson sistemi arasında bir sınır çizgisi oluşturduğu izlenimini verdi. Sikkim'de çok fazla yağmura neden olan muson
Bengal Körfezi'nden gelir ve bu nemli akıntılar Everest Dağı'na kadar
sürünür, ancak akıntı çok güçlü olduğunda
onun ötesine geçerler. Yılın bu zamanında bu muson hala aktifti, oysa
Arap Denizi musonu--yani, daha önce Everest Dağı'nın batı taraflarında ve yamaçlarında çok fazla yağmur ve kar getiren
Arap Denizi'nden gelen nemli rüzgarlar--artık sona ermişti, bunun sonucunda
Everest'in batı tarafında her gün mavi gökyüzü ve hiç yağmur bulutu yoktu, oysa doğu tarafında Bengal musonunun getirdiği
bulutlar ve nem hala hakimdi. Sabah boyunca
kampın doğu tarafına ve yaklaşık 500 fit yukarısına kadar kolay bir tepeye tırmandım. Önce buz örtüsünün hemen altında yürüdük, uzun buz sarkıtları güneş ışığında parlıyordu. Daha sonra
buzul örtüsüne geçtik ve karı mükemmel durumda bulduk,
ayak basıldığında sert ve gevrekti, bu yüzden üzerinde yürümek keyifliydi.
Bu tepenin tepesinden, 20.500 fit, doğuya doğru, uzakta yükselen Kanchenjunga Masifi'ne kadar tüm vadileri dolduran büyük bulut denizinin üzerinden ve
Jannu'nun daha ince zirvesine kadar çok güzel bir manzara vardı. Sikkim zirveleri arasında Chomiomo ve Jonsong zirvesini de tanıyabiliyordum. Güneyde Makalu diğer tüm
dağların üzerinde yükseliyordu: onun ve Everest Dağı'nın arasında,
Kama Vadisi'nin güney su havzasının ötesinde, aralarında 24.000 fit yüksekliğindeki Chamlang'ı fark ettiğimiz
büyük Nepal zirvelerinden bazıları görünüyordu. Batımızda, Everest Dağı son bir ayda yağan tüm taze kardan sonra keskin, berrak ve çok beyaz görünüyordu. Bu taraftan
Everest Dağı kesinlikle en iyi halinde görünüyor,
kendisinden yayılan yüksek sırtlar tarafından oldukça cüceleştirilmek yerine
yalnız bir zirve olarak duruyor.
Hava bütün gün güzeldi ve çadırın dışında oturup
güneşin tadını çıkarmak gerçek bir zevkti. 20.000 fitte olmamıza rağmen
çadırlarımızın önünde açık havada kahvaltı, öğle yemeği ve çay içtik ve
5.000 fitte olsaydık daha sıcak olamazdık veya daha hoş koşulların tadını çıkaramazdık.

22 Eylül'de, Raeburn'ü geride bırakarak, Mallory, Bullock, Morshead,
Wheeler, Wollaston ve ben Lakhpa La kampına doğru yola koyulduk.
Sabah saat dörtte 22 derece donda 20.000 fitlik kamptan ayrıldık,
her biri düzgün bir şekilde iple bağlanmış dört gruba ayrılmış yirmi altı hamal eşliğinde. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve dağlar neredeyse gündüz olduğu kadar parlaktı. Terasımızdan buzula doğru 200 fitlik yolu hızla indiğimizde, hepimiz "iple bağlandık." Buzulun üzerindeki kar mükemmel durumdaydı ve
donmuş olduğu için iyi bir ilerleme kaydettik. Şafak bizi buzulun geniş düz kısmında yakaladı, güneşin ilk ışıkları tam önümüzde uzanan Everest Dağı'nın zirvesine düştü ve karın rengi giderek pembeden turuncuya döndü, her zaman koyu mor gökyüzünün arka planında, buzlu havada her ayrıntı keskin ve net bir şekilde ortaya çıktı. Mallory ve Bullock'un bir ay önce Kama Vadisi'nden tırmandığı beyaz konik tepe olan Kartse'yi yavaş yavaş geçtik. Buzulun buz düşüşü boyunca, tam üstümüzde yükselen
mükemmel yivli kar sırtlarının altından fazla zorluk çekmeden yolumuza devam ettik. Ardından yumuşak toz kar üzerinde uzun ve zaman zaman biraz dik bir tırmanışla geçidin tepesine ulaştık. Bu yüksekliklerde bile karda izlere rastladık.
Tavşan ve tilki izlerini seçebildik, ancak ilk başta insan ayağına benzeyen bir iz bizi oldukça şaşırttı. Hamallarımız hemen bunun "Karların Vahşi Adamı" olması gerektiği sonucuna vardılar ve ona gazetelerin çok ilgisini çeken Metohkangmi, "iğrenç kar adamı" adını verdiler. Uygar ülkelere döndüğümde, tanıştığımız varsayılan bu vahşi adamın yol ve geleneklerine dair hoş hikayeleri ilgiyle okudum. Çok fazla yoruma neden olan bu izler, muhtemelen yumuşak karda çıplak ayaklı bir adamın izlerine benzeyen çift izler oluşturan büyük bir "yürüyen" gri kurt tarafından oluşturulmuştur. Ancak Tibet, "korkuluk" bulunan tek ülke değildir. Tibet'te karlarda yaşayan tüylü bir adam şeklini alır ve yaramaz ve itaatsiz küçük Tibetli çocuklar onun hakkında anlatılan harika masallardan korkarlar. Ondan kaçmak için tepeden aşağı koşmaları gerekir, çünkü o zaman uzun saçları gözlerinin üzerine düşer ve onları göremez. Kötü kız ve erkeklerin kalplerine korku salmak için bu tür birçok başka masal vardır.

Sabah 10.30'da geçidin tepesine (22.350 fit) ulaştım ve artık sadece birkaç mil uzaklıkta olan Everest Dağı'nın harika manzarasıyla ödüllendirildim. Geçitten yaklaşık 1.200 fitlik dik bir iniş
oldu ve birçok gezintiden sonra Rongbuk
Buzulu'na ulaştı. Bu vadi, Mallory ve Bullock tarafından Rongbuk Vadisi'ne yaptıkları ziyarette hiç kapsamlı bir şekilde araştırılmamıştı. Ancak, aslında ana Rongbuk Buzulu'nu oluşturmuyor, ancak birkaç mil kala duruyor, bu devasa buzulu barındıran vadinin girişi hem küçük hem de çok önemsiz. Orada kaldıkları sürenin ikinci yarısında Rongbuk Vadisi'nde yaşadıkları kötü hava koşulları, Mallory ve Bullock'un bu vadiyi keşfetmesini veya başında ne olduğunu görmesini imkansız hale getirmişti.

Artık Everest Dağı'nı Changtse'ye (Kuzey zirvesi) bağlayan Chang La'nın (Kuzey Geçidi) karşısındaydık ve bu geçitten, yargılayabildiğimiz kadarıyla, zirveye giden tek yol buydu. Buzuldan Chang La'ya kadar olan yol dik ve umutsuz görünüyordu ve yüklü hamalları bu noktaya kadar yukarı çıkarmanın mümkün olup olmadığından şüphe ediyorduk. Mümkün olduğunca çok fotoğraf çektim ve olabildiğince çabuk çektim çünkü neredeyse ellerimi donduran buz gibi bir rüzgar esiyordu. Bu rüzgar sırtların tüm tepelerindeki ince toz karı savurdu ve her yere nüfuz etti. Tepenin birkaç fit altında karda küçük bir çukur bulduk ve kampımızı kurmak için işe koyulduk. Çok fazla barınak yoktu ama tek mümkün yer orasıydı. Yanımızda sadece küçük Alpine Meade ve Mummery çadırları getirmiştik. Her çadırda iki kişiydik. Çok küçük ve rahatsız ediciydiler ve içeri girebilmek için neredeyse bir köpek kulübesine giriyormuş gibi dar bir huniden sürünerek geçmemiz gerekiyordu. İçeriye sürünerek girme çabası çok yorucuydu ve sonrasında uzun bir süre nefessiz kalmamıza neden oldu. Bu küçük çadırlar bile kuvvetli rüzgarlar nedeniyle zorlukla kuruldu:
rüzgar geçici olarak dinene kadar karanlık çökene kadar yemek pişirmek neredeyse imkansızdı. Yanımızda birkaç Primus sobası ve
ruh lambaları getirmiştik. Belki Wheeler hariç hiç kimse Primus sobası konusunda çok uzman değildi ve şüphesiz uygun koşullar altında bu yüksekliklerde bile
çalışılması kolay olsa da, onlarla asla çok başarılı olamadık ve ruh sobalarına güvenmek zorunda kaldık. Gün batımından sonra ısıtmayı başardığımız bir konsome yemeği yedik, ardından biraz soğuk jambon ve bisküvi yedik ve sonra yatağa çekildik. Güneş battığı anda 25 derece don vardı. Şimdiye kadar seyrek havadan hiçbir kötü etki hissetmemiştim; başım bile ağrımamıştı ve iştahım iyiydi, ancak kendimi biraz tembel hissediyordum ve düşüncelerimi yoğunlaştırmak için her zaman çaba sarf etmem gerekiyordu. Bu kampa kadar bize eşlik eden hamalların hepsi iyi görünüyordu ve çok neşeliydiler. Kuştüyü uyku tulumları büyük bir rahatlıktı; dışarıdaki 34 derecelik donda tamamen sıcak kalmamızın tek yoluydu. Ancak rahat hissettiğimi veya aslında hiç uyuduğumu söyleyemem, çünkü çoğu zaman çok yumuşak olan kar burada sırtınızın altında rahatsız edici yumrular ve şişlikler halinde donuyordu, böylece bütün gece rahat edemedim. Rüzgar
ince çadırlarımızın etrafında uluyordu ve sanırım o gece Mallory hariç hiç kimse uyuyamadı. Sabahleyin hepimiz
bu küçük çadırların havasızlığı nedeniyle kötü baş ağrıları çekiyorduk ve eminim
yüksek rakımlarda kamp yapan herkes
baş ağrısından kaçınmak istiyorsa uyumak için çok daha büyük bir çadıra sahip olmalıdır.
Sabah güneşi belirdiğinde ve bizi çözmeye başladığında ona şükrettik.
O zaman, kanın siyanozu denen şeyden dolayı
sabah yüzlerimizin ve ellerimizin tuhaf bir mavi renge büründüğünü fark ettim.
Wheeler bize büyük zorluklarla biraz çay yaptı, hemen içilmezse
donuyordu; Mallory hepsi donmuş olan sardalyaları çözdü. Neyse ki geceye göre daha az rüzgar vardı ve güneş
yükseldikçe hepimiz daha canlı olduk. Hamallar da ilk başta uyuşuktu ve şiddetli baş ağrılarından şikayet ettiler, ancak küçük ve havasız çadırlarından temiz havaya çıktıklarında baş ağrıları hızla geçti. Danışmadan sonra, tüm grubun devam etmesinin bir sakıncası olmadığına karar verdik -aslında tehlikeli olurdu- bu yüzden sadece uzman Alp dağcılarının, birkaç seçkin hamalla birlikte Chang La'yı denemesinin en iyisi olacağına karar verdik. Hava koşulları uygunsa, Everest Dağı'nın kendisine ne kadar yükseğe çıkabileceklerini görebilirlerdi. Bu nedenle, erzakları hızla ayırıp bölüştürdük ve Mallory, Bullock ve Wheeler'ı uğurladıktan sonra kendi çadırlarımızı söktük, olduğumuz yerde kalarak hiçbir işe yaramayacağımızı ve 20.000 fitlik kampımıza geri dönüp yanımızda olabildiğince çok erzak götürmemizin en iyisi olacağına ikna olduk. Bunu hiç zorlanmadan başardık ve öğleden sonra geri döndük. Buradaki kontrast olağanüstüydü. Tamamen farklı bir iklimde gibiydik ve daha büyük çadırlarımız ve kamp yataklarımız bize lüksün zirvesi gibi göründü. 22 derecelik dona rağmen çok rahat bir gece geçirdik ve gece boyunca bir veya iki kez çadırımdaki kutularda bırakılan yiyecekleri kemiren fareler yüzünden uyanmama rağmen hepimiz çabalarımızın ardından derin bir uyku çektik. Hamallardan biri de sabah 1'de yüksek sesle dua etmeye başladı, ancak birkaç kanatlı kelimeden sonra tekrar sessizliğe büründü. Ertesi gün, gece boyunca Güney'e doğru epeyce şimşek çakmasına rağmen, keyifli bir şekilde sıcak ve güneşliydi. Kar, sabahleyin Everest Dağı'nın tepesinden
dönercesine görülebiliyordu ve öğleden sonra rüzgar çok daha güçlendi ve
dağ yamaçlarından ve çevredeki tüm sırtlardan büyük kar bulutları savurdu. Az önce ayrıldığımız geçitten büyük kar tutamlarının savrulduğunu görebiliyorduk, bu yüzden tırmanma ekibi
yeni kamplarında çok soğuk bir zaman geçiriyor olmalıydı. Akşam saatlerinde Doğu'da ince mor ve turuncu ışınlarla tuhaf bir sahte gün batımı vardı,
bu sırada her zamanki gibi Kama ve Kharta Vadileri bir bulut deniziyle
dolmuştu. Ancak burada bulutların erişemeyeceği bir noktada gibiydik. Ertesi gece güneyde yine sürekli şimşekler ve 23 derece don vardı, ancak hava güzel ve güneşliydi. Kampın batısındaki yaklaşık 21.000 fit yükseklikteki karla kaplı bir tepeye tırmanırken, korkunç uçurumları ve güzelce yivli kar yamaçlarıyla Everest ve Makalu'nun muhteşem manzaralarını gördüm. Kuzeybatıdan esen güçlü bir fırtına 22.000 fitin üzerindeki havanın üst bölgelerinde hala devam ediyordu ve Everest'in her
sırtlığı savrulan kar bulutlarıyla kaplıydı. Dik kar yamaçlarından kampa doğru keyifli bir kayma yaptım, burada iklim harikaydı ve çadırımın girişinde 173 derece Fahr'lık bir güneş sıcaklığıyla
güneşin tadını çıkarabilirdim. Sezonun başlarında genellikle 195 derecelik sıcaklıklar kaydetmiştik. ve 197 derece Fahr. güneşte siyah ampul termometresiyle. Öğleden sonra gözlüklerimizle Lhakpa La'nın tepesinde beliren siyah noktaları görebildik. Bunlar, Everest Dağı'ndaki zorlu çabalarından sonra dönen Alp dağcıları ve hamallarıydı. Buzuldan inerken onları büyük bir ilgiyle izledik ve ne kadar başarılı olduklarını merak ettik. Hepsi akşam vakti güvenli bir şekilde geri döndüler, Arktik fırtınalarına rağmen herhangi bir can kaybı veya donma yaşamadıkları için olağanüstü şanslıydılar. Ancak Mallory, maceralarını başka bir bölümde anlatacak.

IX. BÖLÜM

KAMA VADİSİ YANINDAN KHARTA'YA DÖNÜŞ

Kış artık hızla yaklaşıyordu. Her gece giderek daha soğuk oluyordu ve hepimiz daha düşük rakımlara inmek için can atıyorduk. Herkes bu yüksek rakımlardaki yaşamın zorluğunu hissediyordu. Ancak, tüm grubun 20.000 fitlik kampa güvenli bir şekilde geri dönmüş olması ve hiçbir hastalık veya donma vakası yaşamamış olmamız bizim için büyük bir rahatlama olmuştu. Hamallar tüm bu süre boyunca çok istekli bir şekilde ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak çalışmışlardı. Botlar ve çoraplar, her türden sıcak giysiler, şapka yorganları ve kürk eldivenler ve ayrıca battaniyelerle iyi bir şekilde donatılmışlardı ve daha yüksek kamplarda uyuyanlar için dört veya beş kişiyi alabilecek kuştüyü uyku tulumları sağlanmıştı. Burada, 20.000 fitlik kampta Primus sobalarına veya ispirto lambalarına güvenmek zorunda değildik çünkü ileri üs kampında beklerken her gün gelecekteki kullanımımız için odun yükleriyle hamallar gönderiyorduk ve hatta burada kaldığımız süre boyunca Gyalzen Kazi'nin emrinde geride bırakılan hamallar daha fazla yük gönderiyordu. Şimdi grubumuzu ikiye böldük: Mallory, Bullock, Raeburn ve Morshead tüm
malzemeleri Kharta'ya geri götürmekten sorumlu olacaklardı ve bu amaçla Chheten Wangdi ve Kharta Jongpen ile kaldırma işinde yardımcı olması için bir dizi Tibetli hamal ayarlamıştık. Geri kalanımız, yani Wollaston, Wheeler ve ben bir kar geçidini geçip Kama Vadisi üzerinden Kharta'ya dönecektik. Wheeler, araştırma çalışmalarını tamamlamak için bunu yapmak istiyordu çünkü şu ana kadar Kama Vadisi'ni ziyaret edememişti. Wollaston, Kama Vadisi'nin alt kısımlarını çoktan görmüştü ama özellikle orada karşılaşılacak manzara ve Alp çiçeklerinin tasvirlerinden sonra üst kısmını görmek için çok istekliydi.

26 Eylül'de iki grup farklı yönlere doğru yola çıktı. Yanımıza on beş hamal alarak, hepsi oldukça ağır yüklerle, geçmemiz gereken büyük Kharta Buzulu'na indik. Geçidin diğer tarafında karşılaşmamız muhtemel
koşullardan hiç emin değildik. Kharta Buzulu'ndan 20.300 fit yükseklikteki Karpo La'ya tırmanış oldukça yumuşaktı, ancak kar çok yumuşak ve tozluydu. Geçidin kuzey tarafında yamaçların karla kaplı bir buzul olduğunu gördük, ancak güney tarafında yüzleşmemiz gereken çok dik, kayalık bir iniş vardı. Geçidin tepesinden, altımızda uzanan Kama Vadisi'ne doğru
dikkat çekici derecede güzel bir manzaramız vardı. Makalu,
Pethangtse ve Everest, Kama Vadisi'nin dibinde yüzen bulutların
üzerinde açıkça yükseliyordu. Bu zirveler arasındaki boşluklardan
Nepal'deki diğer kar sıralarını görebiliyorduk. Burada, geçidin tepesinde, şans eseri Kuzeybatı'dan ve fırtınadan korunuyorduk, ancak
her iki tarafımızda da kar, uzun beyaz şeritler halinde dağlardan savruluyordu. İnişimiz çok dik bir kayalık kaburgadan aşağıydı.
Kendimizi iple birleştirerek başladık, ancak hamalların hepsi ağır yüklüydü ve üstelik ipte çok beceriksizdiler, o kadar çok
gevşek taş gönderdiler ki, tepemde yerinden oynayan moloz ve kaya miktarı nedeniyle, öndeki adam pozisyonumu oldukça savunulamaz buldum. Bu nedenle ipleri çözdük ve Wollaston hamalları tek tek en dik kısmın üzerinden indirdi -biraz uzun bir işlem- sonrasında sorunsuz bir şekilde aşağıdaki buzula kadar bağımsız bir şekilde inebildiler. Şimdi ipi tekrar taktık ve böylece iki ay önce üzerinde bulunduğum morene giden kolay buzulu geçtik. Wheeler burada ayrıldı ve sırtlardan birinde bir pozisyon aldı. Burada fırtınayı çok rahatsız edici buldu, teodoliti birkaç kez neredeyse devrildi. Ancak birkaç okuma yapmayı ve Kama Vadisi'nin üst kısmının tamamını haritalamaya yetecek kadar çok fotoğraf çekmeyi başardı. O gün boyunca fırtına 20.000 fitin üzerinde devam etti. Bunun altında vadi bulutlarla doluydu ve
ilk başta bunların üzerinden muhteşem manzaralar gördük. Vadiye iner inmez, Pethang Ringmo'ya kadar olan yolun geri kalanında da süren sonbahar sisleriyle yavaş yavaş sarıldık. Burası, yak sürüleriyle iki ay önce, yaklarını çimenli yaylalarda otlatırken tanıştığım yerdi. Burayı terk etmişlerdi ve bu nedenle artık onlardan tereyağı ve süt alamazdık. Ancak, Wheeler'ın şişman aşçısının Kharta'dan buraya gönderilmesini ve bizimle buluşmasını ve beraberinde biraz taze et ve sebze getirmesini ayarlamıştım. Bunları varışta bulduk, şişman aşçı sadece bir saat önce gelmişti. Hepimiz o gece, daha yüksek kamplarda yaptığımızdan çok daha iyi uyuduk ve burada bile 14 derecelik bir don olmasına rağmen, botlarımın geçen hafta olduğu gibi çivi kadar donmadığını görmek beni çok mutlu etti. Bu kamptan, uzun zamandır yapmak istediğim bir keşif gezisine çıkmaya karar verdim. Amacım Makalu ve Everest arasındaki sırtlara ulaşmak ve oradan Nepal'e doğru bakmaktı. Mallory ve Bullock projemde beni pek cesaretlendirmediler ve bunun şu anda mevcut olan kısa süre içinde gerçekleştirilebileceğinden şüphe ettiler. Yine de denemeye karar verdim. 26'sının gecesi tüm hizmetçilerimiz uyuyakaldılar ve ertesi sabah onları uyandırmakta biraz zorluk çektim. Ancak aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından sabah 5.45'te, ilk güneş ışığı Everest Dağı'nın en yüksek zirvesine
dokunurken yola çıkmayı başardık. Gökyüzünde tek bir bulut olmayan ve ayaklarımızın altındaki zeminin kırağıyla
beyaz olduğu mükemmel bir sonbahar sabahıydı. Vadi boyunca bir mil kadar yürüdükten sonra, Kangshung Buzulu'nu geçmemiz gerekiyordu - burada yaklaşık bir mil genişliğinde ve çoğunlukla 100 fit veya daha fazla yükseklikte büyük bir buz tümseği kütlesinden oluşuyor, çoğunlukla kayalarla kaplı, buz ara sıra aşağıda ilginç mağaralarda ve göllerde görünüyor. Bu buzulu geçmemiz bir saat sürdü, çünkü gevşek taşların üzerinden yokuş yukarı ve aşağı yürümek çok yorucuydu; ancak neyse ki taşların çoğu buzda donmuştu, bu da geçişi günün ilerleyen saatlerinde olabileceğinden daha kolay hale getirdi. Daha sonra vadiye doğru uzanan 19.000 fitten fazla bir çıkıntıya tırmandık. Buradan hemen Doğu'daki Kanchenjunga'ya doğru harika manzaralar gördük. Karşı tarafta, Everest Dağı her ayrıntısıyla sonbahar güneşinde açıkça görülebiliyordu. Üstümüzde, Chomoloenzo'nun dik uçurumları yükseliyordu ve aşağıdaki vadiden dağa baktığımızda varlığından hiç şüphelenmediğimiz
bir dizi şaşırtıcı zirveye açılıyordu. Bir kereliğine hava daha kuruydu ve aşağıdaki vadiler bulutla dolu değildi, bu yüzden tüm gün boyunca net görüşlere sahip olma ihtimalimiz vardı. Wheeler sırt boyunca kısa bir mesafe kat etmişti, iyi bir bakış açısı elde edene kadar, teodolitini ve kamerasını bir istasyon için ayarlamak üzere durdu, ardından daha fazla ilerlemedi. Sırtın tepesini olabildiğince takip ettim,
bazen çok zor ve kayalık buldum ve ilerlemek için birçok
yoldan sapmak zorunda kaldım. Yaklaşık 500 fitlik bir inişin ardından 1.000 fitlik bir tırmanış daha oldu ve sonunda kendimizi Chomoloenzo ve Makalu'nun oluşturduğu büyük granit amfi tiyatrosunun tam karşısında bulduk ve Batı'ya bakıyorduk. Bu büyük beyaz granit uçurumlar o kadar dikti ki üzerlerine kar yerleşmemişti. Üstlerinde daha yumuşak eğimlere sahip başka buz uçurumları vardı; ayaklarında bu havzanın tamamını dolduran ve sonra neredeyse Kangshung Buzulu'na kadar uzanan büyük bir buzul vardı. Her zamanki gibi Ang Tenze ve Nyima Tendu'yu, her zaman bana eşlik eden iki hamal, her biri bir kamera taşıyordu. Şimdi geçmemiz gereken bir buzula geldik ve bu nedenle bir kez daha iple bağlandık. Bu zamana kadar kar oldukça yumuşamıştı ve sürekli olarak kabuğu kırıyorduk. Bu buzuldaki güneşin parıltısı ve sıcaklığı çok yoğundu ve hem Nyima hem de ben sıcaktan çok bitkin hissediyorduk. Ang Tenze
olağanüstü derecede aktifti ve sıcağa veya yüksekliğe aldırış etmiyor gibiydi - oldukça yetenekli bir dağcıydı. Buzulu başarıyla geçtikten sonra yumuşak karı terk ettik ve bazı kolay kayaların üzerinden yolumuzu bulduk
ve sonunda yaklaşık 21.500 fit yükseklikte ve doğumuzdaki karla kaplı geçitten yaklaşık 500 fit yukarıda, ulaşmakta olduğumuz sırtın tepesine ulaştık. Sırtın tepesinden Nepal'deki karlı dağların sıra sıra uzandığı en muhteşem manzaraya sahiptik. Hemen altımızda, buzulların karla kaplı birkaç tepeden aşağı indiği büyük bir kar "neve"si vardı. Bu neveden büyük bir
buzul Makalu'nun güney tarafına doğru uzanıyordu, görünüşe göre
Kama Vadisi'ne paralel uzanan ve Makalu'nun güney tarafındaki bir vadiye iniyordu. Güneydeki Chamlang ve diğer karlı zirveler çok net bir şekilde
görünüyordu, Himalayalar'ın kuzey tarafındaki herhangi bir dağdan çok daha düşük rakımlarda kar ve buzla kaplıydı. Her iki tarafımızda da Makalu ve Everest yükseliyordu, ancak bu noktadan bakıldığında Chomoloenzo'nun devasa
kayalıkları açık ara en şaşırtıcı manzarayı sunuyordu. Buradan, daha önce başka hiçbir noktadan göremediğimiz Everest Dağı'nın güney yamaçlarının birkaç bin fitini görebiliyordum.
Gördüğüm açıdan bunlar çok dik görünüyordu ve Nepal'e gitmek mümkün ve izin verilebilir olsa bile, dağın o yüzünde uygulanabilir bir rotanın bulunması pek olası görünmüyordu. Burada fotoğraf çekerek, manzaranın tadını çıkararak,
ve rahatça öğle yemeğimi yiyerek birkaç saat geçirdim, çünkü güneş sıcaktı ve bir ara
rüzgar yoktu. Güneybatımızda, nevenin karşısında,
Everest Dağı'nın güneyine doğru giden
başka bir kolay geçit varmış gibi görünüyordu ve Khombu Vadisi'nden gelen Ang Tenze,
buradan gördüğü
bazı dağ zirvelerini tanıdığını ve bu geçidi geçersek sonunda
Khombu Vadisi'ne ineceğimizi söyledi. Ayrıca bana
bir zamanlar Khombu Vadisi'nden Kama Vadisi'ne bir geçit olduğuna dair hikayeler olduğunu ve muhtemelen söz konusu geçidin bu olduğunu, ancak
uzun yıllar boyunca kullanılmadığını söyledi. Teorisini desteklemek için
aşağı inerken taşlardan ve büyük bir kayanın altında saklı ardıç parçalarından yapılmış bir tür barınak bulduk. Otlakların üzerinde olduğu için herhangi bir yak sürüsünün kamp kurması için çok yüksek olurdu ve
buranın kaçakçılar veya kanundan kaçan kişiler için bu geçitleri geçmeden önce bir mola yeri olarak kullanılmış olabileceğini kanıtlıyor gibiydi. Kamptan bu geçidin tepesine ulaşmamız altı buçuk saat sürdü; ve fotoğraf çekmek için gerekenden daha fazla mola vermedik. Aşağı doğru yolculuğumuz dört saat sürdü.
Sırt sırtı boyunca yorucu ve oldukça zor olan kısımdan kaçınmak isteyerek Makalu Buzulu'nun yanından başka bir yol denedik. Ancak bu kısa yol daha da zor ve yorucu oldu. Yukarıdaki kayalıklardan buzulun kenarına doğru büyük kaya düşmeleri olmuştu ve birkaç mil boyunca kayadan kayaya atlamak ve tüm zaman boyunca yukarı veya aşağı tırmanmak zorundaydık. Hala geçilmesi gereken Kangshung Buzulu vardı, daha fazla yokuş yukarı ve aşağı çalışma, taşlar sabah olduğundan çok daha gevşek ve ayak altında kaymaya daha meyilliydi. Sonunda, hava kararmadan hemen önce kampa ulaştık ve kendimizi çok yorgun hissediyorduk. Ancak, içinde biraz brendi olan bir fincan çay, tüm yorgunluğu tamamen yok etti. Wollaston, gün boyunca Chomoloenzo'nun karla kaplı kayalıklarının ve ayrıca Kangshung Buzulu'nun bazı ilginç fotoğraflarının güzel fotoğraflarını çekebilmişti. Bunların yanı sıra bir miktar tohum da toplayabilmişti. Bu yüksekliklerde tohumların ne kadar çabuk olgunlaştığı ve çiçek açtıktan sonra toplanmaya ne kadar kısa bir süre
kaldığı şaşırtıcı. [İllüstrasyon: CHOMOLOeNZO. Langma La'nın altındaki alplerden, Kama
Vadisi.]

Kama
Vadisi'nde böylesine mükemmel bir gün geçirdiğimiz için çok şanslıydık, çünkü güzel günler çok azdı. Tek mükemmel günümüzden sonra hava tekrar değişti ve sonraki üç gün boyunca Kama
Vadisi'nden sulu kar ve karla indik. İlk sabah yürüyüşümüz sadece vadinin 1.000 fit yukarısındaki buzul terasında bulunan Tangsham'daki eski kampımızaydı.
Başta Everest açıktı ve Batı'daki tüm dağlar, ancak Güneydoğu'dan yoğun bulutlar geldi ve kısa sürede her şeyi
kapladı. Yolda Wollaston'a Ağustos ayında burada çiçek açmış halde bulduğum o güzel mavi çuha çiçeğinin birkaç tohumunu toplamayı başardım. Ayrıca bu yüksekliklerde karşılaştığımda çok şaşırdığım bir çulluk da vurdum. Kampa yakın küçük bir pınarın yanında onu
havalandırdım. Öğleden sonra kar yağdı ve sulu kar yağdı ve Wheeler
tüm günü tek bir fotoğraf çekemediği veya yön tayin edemediği belirgin bir
zirvede geçirdikten sonra akşam çok yorgun geldi. O akşamki kara rağmen ardıç, söğüt ve orman gülüyle neşeli bir şenlik ateşi yaktık. Ertesi sabah, 15.000 fitte olmamıza rağmen, yerde birkaç santim taze kar vardı. Hava ilk başta çok sisliydi ve hiç görüş alanımız yoktu. Ancak kısa süre sonra karın altına indik ve vadideki sonbahar renkleri kendini göstermeye başladı. Karşı tarafta, büyük siyah uçurumların altında, çalılar kahverengi ve altının tüm tonlarındaydı. Ormanlarda gül çalıları parlak kırmızıya dönmüştü ve üvez ağacı her ton kızıl ve koyu kırmızıyı gösteriyordu,
orman gülünün parlak koyu yeşil yapraklarıyla iyi bir tezat oluşturuyordu. Huş ağacının altın rengi ve koyu ardıçlar da güzel bir renk kombinasyonu oluşturuyordu. Yağmur tekrar düzenli olarak başladı ve kamp yapmayı planladığımız "kadife çiçeği tarlasına" kar yağarken, çadırlarımızı 1.000 fit daha aşağıda olan büyük bir kaya düşmesinin ortasına kurduk. Hamallarımız kendileri için çadır kurmadılar, bunun yerine ikili ve üçlü olarak dağılmayı ve çadırlardan daha sıcak ve daha rahat buldukları sarkık kayaların altında kamp kurmayı tercih ettiler. Bu devasa kayaların arasında, çoğu 40 ila 50 fit yüksekliğinde, yukarıdaki uçurumlardan aşağı inen harika bir bitki örtüsü oluşmuştu. Wollaston ve ben öğleden sonranın çoğunu etrafta dolaşarak ve farklı türlerde bitki tohumları toplayarak geçirdik. Ertesi sabah hamalları bulmakta zorluk çektik; kayaların arasına dağılmışlardı ve bağırmalara rağmen, ben büyük bir sopayla dolaşıp onları deliklerinden çıkarana kadar kıpırdamayı reddettiler. Shao La'yı yoğun sisin içinde geçtim, ancak bir saat geriden gelen Wollaston ve Wheeler bulutların arasında Makalu'nun güzel görüntülerini
gördüler ve birkaç fotoğraf çekebildiler. Geçidi geçtikten sonra, birkaç güzel gölün yanından geçtik ve öğleden sonra güzel havada Kharta'ya ulaştık. Aşağıya doğru inerken sonbahar renkleri yine çok güzeldi ve ekinlerin çoğu çoktan toplanmıştı. Mallory ve Bullock'un, medeniyete geri dönmek için büyük bir acele içinde oldukları için Kharta'dan ayrıldığını gördük.

Kharta'ya ulaştığımızda 30 Eylül'dü. Keşifimizi artık bitirmiştik. Dağın batısındaki, kuzeybatısındaki, kuzeyindeki, kuzeydoğusundaki ve doğusundaki tüm vadileri araştırmıştık ve sonunda zirveye ulaşmak için tek bir olası rota olduğunu
bulmuştuk. Kötü hava koşulları ve şiddetli kuzeybatı fırtınaları bu yıl büyük bir yüksekliğe ulaşmamızı engellemişti. Yağmur mevsimi normalden yaklaşık üç hafta sonra başlamıştı. Bize, yağmurların Tibet'teki çoğu yıldan çok daha şiddetli olduğunu ve yağışlı mevsimin Eylül ayının sonuna kadar sürdüğünü, ardından 23.000 fitin üzerindeki yüksekliklere tırmanmayı fiziksel olarak imkansız hale getiren
fırtınalı bir dönem başladığını söylediler. Şüphesiz dağa tırmanmayı denemek için en iyi zaman, musonun Mayıs ayında veya Haziran ayının başında başlamasından öncedir. Eğer muson Eylül ayının başında sona ererse, Eylül ayının başlarında dağa tırmanmak mümkün olabilir, ancak o ayın ortasından sonra herhangi bir işe yarama şansı giderek zayıflar ve soğuk büyük bir hızla artar. Zirveye ulaşmanın herhangi bir koşulda mümkün olup olmayacağından çok şüpheliyim. Ancak,
1921'de zirveye ulaşmak için sürekli bir çaba göstermeyi hiç düşünmemiştik.
Dağın ve yaklaşımlarının keşfi bize gerçekten de böyle bir çaba göstermek için zaman tanımadı ve oraya çıkan her
vadiyi araştırmak zorunda hissettik. Everest Komitesi, 1921'de Hindistan'a gitmeden önce, ertesi yıl, Everest Dağı'na tırmanmak amacıyla ikinci bir sefer düzenlemeye karar vermişti ve
bu amaçla liderliği, Himalayalar'daki tırmanma ve iklim koşulları konusundaki eşsiz bilgisi onu bu işe özel olarak hazırlayan Tuğgeneral C. G. Bruce'a söz vermişti.
Görevin başarıya ulaşıp ulaşamayacağını söylemeye çalışmayacağım,
ancak genel olarak başarı şansının düşük olduğunu düşünüyorum.
Everest Dağı 6.000, hatta 5.000 fit daha alçak olsaydı,
hiç şüphe yok ki tırmanılabilirdi. Dağın şeklinin tırmanmayı engelleyen fiziksel bir zorluğu yoktur - zorlukların hepsi yüksekliğiyle bağlantılıdır. Kar yumuşak ve tozluysa ve koşullar sık ​​sık karşılaştığımız türdense; veya, yine, tırmanışın son 2.000 veya 3.000 fitinde zorlu kaya tırmanışı varsa, zirveye ulaşılacağını sanmıyorum. İnsan çabasına yardımcı olmak için
oksijen alınırsa bunun etkisinin ne olacağını söyleyemem. Sadece oksijen tüplerinin taşınmasının çok rahatsız edici ve ağır olduğunu ve ağzın üzerine bir maske takıp bu şekilde
tırmanmanın çok uygulanabilir veya hoş görünmeyeceğini biliyorum. Çok yükseklerde yaşamak ve
çok yükseklerde uyumaya çalışmak canlılığı çok büyük ölçüde düşürür.
Sınırlı ve havasız bir alanda uyumaktan kaynaklanan
depresif baş ağrılarını önlemek için bize verilenlerden daha büyük çadırlar alınabilir. Önemli sayılabilecek küçük rahatsızlıklar arasında
iyi sıcak yemek hazırlamanın zorluğu sayılabilir ve
bu amaçla bir hamalın yemek pişirme ve "Primus" ve içki sobalarının kullanımı konusunda eğitilmesi gerekir. Bu hamal, büyük yüksekliklere alışkın bir adam olmalı ve yemeğimizi hazırlamada yaşadığımız zorluklardan ve sonra sardalya ve bisküvi gibi geçici şeylerle yaşamak zorunda kalmaktan kaçınmak için partiye en yüksek kamplara kadar eşlik etmelidir. 20.000 feet'in üzerindeki yüksekliklerde iştahımı hiç kaybetmedim - her zaman iyi yemek yiyebildim, ancak her şey damağa hitap etmiyordu. Tatlı şeyler özellikle isteniyordu. Sistemin yüksekliklerde yaşamaya alıştırılmasının mümkün olduğu doğrudur, ancak yalnızca belirli bir ölçüde - yaklaşık 18.000 feet'e kadar kendimizi çok rahat bir şekilde alıştırabiliriz ve kendi durumumda Tibet'te altı ay yaşadıktan sonra ülkeye ilk geldiğimden çok daha fazlasını yapabildiğimi biliyorum, ancak daha yüksek yüksekliklerde uzun süreli kalmanın canlılığı kalıcı olarak düşürdüğünü düşünüyorum. Uykusuzluk yüksekliklerde bir diğer büyük düşmandır ve bulduğum grubun çoğu en yüksek kampta çok kötü uyudu. Mallory, sanırım tek istisnaydı. Yük taşıyabilen ve herhangi bir Avrupalının gidebileceği kadar uzağa gidebilen birkaç hamal seçmek mümkün olmalı. Bazıları yüksekliği diğerlerinden çok daha az hissediyor gibi görünüyor ve yüksüz bir yerlinin, Alp dağcılarının sahip olduğu buz ve kar bilgisine sahip olsaydı çok daha yükseğe çıkabileceğine ve herhangi bir Avrupalıdan daha yüksek bir yüksekliğe ulaşamayacağına inanıyorum. Ancak, yirmi dokuz bin fit, herhangi birinin ulaşabileceği muazzam bir yüksekliktir ve zirveye ulaşılacağından hiç de emin olmadığımı itiraf ediyorum, ancak bu yıl Abruzzi Dükü'nün 24.600'lük rekorunun kırılacağından hiç şüphem yok ve 25.000 veya 26.000 fitlik bir yüksekliğe ulaşılmasına hiç şaşırmayacağım.

X. BÖLÜM

PHARI'YE DÖNÜŞ YOLCULUĞU

Kharta'ya sonbahar çoktan gelmişti. Altında kamp kurduğumuz söğütler ve kavaklar yapraklarını hızla döküyorlardı, yapraklar yerde hışırdıyor veya çadırlarımıza esiyordu, bu da kışın çok da uzakta olmadığının bir uyarısıydı. Burada bile her gece bir veya iki derece don oluyordu. Ancak, günler hala sıcak ve güneşliydi. Sonraki beş gün tamamen zorlu bir çalışmayla geçti. Wheeler ve ben karanlık odada dönüşümlü olarak sabah ve öğleden sonraları çekim yaptık. Geçtiğimiz ay boyunca her birimiz çok sayıda
fotoğraf çekmiştik. Bunların Darjeeling'e dönüş yolculuğumuza başlamadan önce geliştirilmesi gerekiyordu ve bu bizim son
fırsatımız olacaktı. Geçtiğimiz ayki işlerimizin ve son keşiflerimizin bir raporu _The Times_ için yazılmalıydı ve bu, diğer birçok mektupla birlikte, mümkün olan en kısa
zamanda Phari'ye gönderilmeliydi. Depolarımız, çadırlarımız, Alp ekipmanlarımız toplanmalı ve tasnif edilmeliydi. Hepsinin listeleri yapılmalı ve çoğu yeniden paketlenmeliydi. Hamallar sürekli olarak bizden para ve avans ödemeleri için endişeleniyorlardı, böylece Tibet
giysileri satın alabileceklerdi veya Kharta'da içkiye harcayabilecekleri paraları olacaktı, ki orada içki çok ucuzdu. Aşçımız ve hamalların çoğu akşamları körkütük sarhoş bir şekilde kampa geri dönerlerdi ve bu koşullar altında aşçının mutfağa yaklaşmasına asla izin verilmediğinden emin olmak zorundaydım. Böyle bir durumda uşağım Poo onun yerine yemek pişirmek zorunda kalırdı. Aldıkları chang veya arpa birası, bize verilenden çok daha sert bir içecek olmalıydı çünkü bizim içtiğimiz hiç de sarhoş edici görünmüyordu, ancak tercümanlar bize hamal birasının iki kat daha güçlü olduğunu söylediler. Ayrılma anımız yaklaşırken Jongpen oldukça üzgündü. Bir gün onu öğle yemeğine davet ettik ve İskoç viskisinin güzelliklerini takdir etmiş gibi görünüyordu, kendi chang'inden çok daha iyi olduğunu söyledi. Ertesi gün ona tekrar ziyarette bulunmak zorunda kaldık ve bize
harika bir ziyafet verdi. Mevcut olan
bu tür ilginç şeyleri toplamak için can attığımızı bildiğinden, incelememiz için her türlü şeyi çıkardı. Kendisinden, gümüşle süslü ve ateş ederken üzerine koymak için bir çift antilop boynuzu takılmış, ilginç bir eski Tibet tüfeği aldım. Ayrıca ondan bazı ilginç bakır ve gümüş çaydanlıklar da alabildik ve Wollaston'a ince işlenmiş birçok
parça Çin ipeğini gösterdiğini hatırlıyorum. Hem Hopaphema hem de Jongpen paranın değerini çok iyi biliyorlardı ve ürettikleri
hiçbir ilginç şey için yüksek bir fiyat istemekten hiç korkmuyorlardı. Ancak, oymalı akikten yapılmış, içlerine resimler çizilmiş bazı ilginç Çin enfiye şişeleri almayı başardık. Ayrıca, Chienlung ve Kanghe dönemlerine ait Çin fincanları da alabildik; ancak manastırlarda bizim çok arzuladığımız ama Lamaların satmadığı birçok şey vardı. Masaları ejderhalar ve garip desenlerle çok süslü bir şekilde oyulmuştu ve hepsi parlak renklerle boyanmıştı. Jongpen'in böyle bir masası vardı ama ne yazık ki onu en yakın manastırdan sadece bizi eğlendirmek için ödünç aldığını ve bu nedenle satamadığını öğrendim. Geride
yanımızda getirmeye değmeyecek kadar çok sayıda mağaza bıraktık. Bunların arasında Jongpen'in hemen kaptığı ve sodanın ara sıra bu amaçla kullanıldığını bildiği çok miktarda asit hiposülfit soda vardı. Birçok fotoğrafını çektiğimiz ve sonuçları gören Jongpen kameralarımızdan birini satın almak ve her şeyi kendisi banyo edip basmak için can atıyordu. Tüm sürecin çok kolay olduğunu hayal etti ve
Sefer'in kameralarından birini ele geçirmek için aşırı istekliydi,
ama onu bu konuda hayal kırıklığına uğratmak zorundaydık. Küçük hiçbir şey onu memnun etmezdi - en büyüğünü istiyordu ve bir kılıç veya başka bir silahı bir kamerayla değiştirmeye oldukça istekliydi. Ancak, yanımızda getirdiğimiz ama hiç
açılmamış üç çift kayak bıraktık. Bu kayaklar, yolculuğumuz boyunca Tibetliler tarafından büyük bir ilgiyle
bakılmıştı. Uçan makineler hakkında bir şeyler duymuşlardı ve bunların yanımızda getirdiğimiz ve
dağların tepesine uçmayı planladığımız bir uçan makinenin iskeleti olduğunu düşünüyorlardı. Nereye varırsak varalım, her zaman bu kayakların etrafında toplanmış büyük bir kalabalık olurdu, bunların nasıl bir araya getirilebileceğiyle ilgili çeşitli yöntemleri tartışır ve beyaz adamın
sonra nasıl uçacağını anlatırlardı. Onları Jongpen'e bıraktım ve ona kışın kar derin olduğunda onun için çok iyi bir egzersiz olduklarını ve zaten önemli olan ağırlığını azaltmak istiyorsa karda kullanmaktan daha iyi bir yöntem olamayacağını söyledim.

Sonunda, 5 Ekim'de Kharta'dan ayrılmayı başardık.
Yük hayvanı yoktu; bu nedenle ilk yürüyüşte ulaşımımız için hamallardan yararlanmak zorundaydık; tüm yüklerimizi taşımak için 140 hamal gerekti. Bir süre karışıklık sahnesi çok eğlenceliydi.
Jongpen kendisi aşağı indi ve ancak onun yardımı sayesinde öğle vakti tüm yükleri ayırıp hamalların sırtlarına yükleyebildik. Bunu başarabilmesi için, her yüke jartiyer takarak kura çekme sistemine başvurmak zorunda kaldı; bu sistemi daha önceki bir bölümde anlatmıştım. Ayrılmadan önce, Jongpen ve Hopaphema bize koyun ve sebze hediyeleri getirdiler ve
onlar ve vadinin tüm halkı
ayrılıyor olmamızdan dolayı gerçekten üzgün görünüyorlardı. Kharta'daki uzun kalışımız boyunca çok yardımcı oldular ve rahatımız için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. İkisi de çok insandı, hoş bir mizah anlayışına sahipti ve biz
kısa sürede çok iyi arkadaş olduk. Kharta'ya sırtımızı döndüğümüzde çok pişman olduk.

Gökyüzünde tek bir bulut olmadan yola koyulduk, ancak güçlü bir Güney rüzgarı esiyordu. Dağların yükseklerinde karın hala beyaz bulutlar halinde savrulduğunu görebiliyorduk. Rotamız yaklaşık 10 mil boyunca Bhong-chu vadisinden geçti, ta ki nehir aniden Doğu'ya dönüp derin ve geçilmez bir geçitten geçene kadar. Daha sonra Zachar-chu vadisini 4 mil takip edip Lumeh'e ulaştık, orada büyük kavak ağaçlarının yanında kamp kurduk. Temmuz ayında Zachar-chu'yu geçtiğimiz köprü artık yoktu. Ağustos ayında yıkanmıştı, ancak artık karlar daha yükseklerde erimediği ve yağmur mevsimi bittiği için nehir çok daha alçaktı ve nehirden geçmek mümkündü. Lumeh'teki insanlar bizi tekrar gördüklerine çok sevindiler; çadırlar kurulmuştu ve resepsiyonumuz için yiyecek hazırlanmıştı. Buradan bize açık iki rota vardı. Ya iki geçidi geçerek Bhong-chu vadisindeki Tsogo'ya inebilir ve orada nehri geçtikten sonra Tingri'ye giden önceki rotamızı (dışarıya doğru yolculuğumuz) takip edebilirdik ya da Lumeh'in hemen yukarısındaki küçük bir geçidi geçip Bhong-chu ile
hemen geçidin üzerinde bir köprünün olduğu yerde buluşabilirdik. Muhtemelen birkaç gün daha kısa olduğu ve bizi yeni bir ülkeden geçireceği için ikinci rotayı seçtik. Lumeh'ten ayrılırken, birkaç gündür ilk kez bulutlu bir sabah geçirdik, bu talihsiz bir durumdu çünkü Quiok'un (Guguk Kuşu Geçidi) tepesinden güzel bir manzara görmeyi umuyorduk. Bugünkü ulaşımımız çok iyi giden yak ve eşeklerden oluşuyordu. Geçidin tepesine 2.000 fitlik dik bir tırmanış vardı, 15.000 fit, bulutlarda Makalu'yu zar zor görebildik, ancak Everest saklıydı. Everest ve Makalu grubunu görmek için bunun son şansımız olacağını düşünmüştük, ancak öyle olmadığı ortaya çıktı. Bu geçidi geçerek Bhong-chu'nun yüksek dağ sıralarını kestiği tuhaf ve geçilmez geçitten kaçınmıştık. Gadompa'daki ünlü halat köprüye sadece 6 milden biraz fazla bir mesafe vardı. Köprüyü ilk gördüğümde gülmeden edemedim. Çok komik, harap görünümlü bir şeydi ve etrafındaki her şey
yırtılmış, pürüzlü ve engebeli görünüyordu. Taş yığınları halinde yerleştirilmiş iki eğri ahşap direk, nehri kaplayan ham deri iplerini destekliyordu. Yağmurlu mevsimde bu direklerden biri ve tüm ipler
suyun altına gömülmüştü, ancak şimdi nehir 10 fitten fazla düştüğünden, direkler suyun dışındaydı. Bu iki tahta direk arasında
çok kırılgan ve çok yıpranmış üç ham deri ip vardı ve her an kırılacakmış gibi görünüyorlardı. Bu iplerin üzerine, eyerin iskeleti gibi yarım daire şeklinde bir tahta parçası yerleştirilmişti ve buna iki deri kayış bağlanmıştı. Çekilmesi gereken kişi veya mal balyası bu iki kayışla iskelete bağlanıyordu ve bunun yüküyle birlikte hızla "köprünün" en çok sarktığı noktaya kadar kaymasına izin veriliyordu - nehrin ortalarına yakın bir yerde - ki bu noktada müthiş bir hızla akıyordu. Eğer
uzak taraftaki Tibetliler yolcuyu veya yükü çekmeyi başaramazlarsa ve o veya yük bir dakika
bırakılırsa, her ikisi de kesinlikle
buz gibi akarsu dalgalarından birinin tam faydasını görür ve
uzak tarafa ulaşmadan önce iyice
ıslanırdı. Tibetliler transit halindeki hamallarımızla çok eğlendiler ve çok azının aşırı kurumasına izin verildi. Her iki taraftaki köyler
taşımacılık yapma görevinden muaftır ve bunun yerine köprüyü işletmekten kendilerini sorumlu tutmak zorundadırlar. Bir taraftaki operatörler tamamen kadındı ve diğer taraftakiler tamamen erkekti. Her bir yükü veya kişiyi karşıya geçirmek ortalama beş dakika sürüyordu ve tüm yüklerimizi karşıya geçirmemiz on iki saat sürdü. Zamanın bir kısmında, Wheeler akşam yemeği almaya gittiğinde ben nezaret ettim ve akşam yemeğinden sonra, belirli bir miktarda ay ışığı olduğu için, Wheeler gece yarısı son yük getirilene kadar devam etti. Çok soğuk bir süreçti, rüzgar çok soğuk esiyordu, ara sıra kar şüphesi vardı. Bagaj yüklerinin karanlığın içinden aniden belirip sonra indirilip yaklara aktarılmasını görmek garip bir deneyimdi, görünüşe göre karanlıkta yollarını bulabilen yaklar. Geçiş sırasında düştüğünü gördüğüm birkaç yumurta dışında hiçbir şey kaybetmeden her şeyi güvenli bir şekilde tamamladık ve hiçbir kaza geçirmediğimiz için çok rahatladım. O gece Kharkhung köyündeki hoş bir söğüt korusunda kamp kurduk. Sabah uyandığımızda yerde taze kar bulduk, ancak güneş çıktığında bu hızla kayboldu. Yeni ulaşımımız eşeklerden ve yüklerini hızla
boşa çıkaran bazı çok vahşi yaklardan oluşuyordu. Yürüyüş, Bhong-chu vadisi boyunca sadece 12 mil kadar kısaydı. Vadi ilginç değildi ve taşlıydı, neredeyse hiç çalılık yoktu ve sonunda Shiling'deki kumlu kampın hemen karşısında, Lashar köyü yakınlarında rüzgarlı bir noktada kamp kurduk. Burada gece 18 derece donla çok daha soğuktu, ancak
rüzgar neyse ki dindi ve ertesi sabah hava güzeldi. Burada birkaç mil genişliğinde olan Bhong-chu'nun kumlu vadisinde, Yaru ile kesiştiği noktaya gelene kadar devam ettik ve
burada, dışarıya doğru yolculuğumuzda izlediğimiz rotaya geri döndük. Ana vadiden ayrılmadan hemen önce, arkamıza baktığımızda,
Everest Dağı'nı ve büyük Güneydoğu sırtını,
ve ayrıca kamp kurduğumuz Lhakpa La'yı tam olarak görebildiğimizi fark ettik. Bu, Everest Dağı'nın son görünümüydü ve bu zirvelerin coğrafyasını artık bildiğimiz için, bu görünüm onlara daha fazla ilgi duymamızı sağladı. Yavaşça tırmanmıştık
ve ulaştığımız büyük yüksekliğin veya Lhakpa La'daki kampımızın, şimdi 50 mil uzaklıktan ufukta
keskin bir şekilde belirginleştiğini gördüğümüz göze çarpan konumunun farkına varamamıştık.

Yaru geçidinden yukarı çıktık ve Rongme köyünde
Phari Jongpen'in kardeşiyle karşılaştık. Hasat kiralarını toplamakla meşguldü, ki bu da mahsulün sabit bir yüzdesiydi. Ona, yukarı çıkarken kendisinin ve evinin çektiğim fotoğraflardan bazılarını verdim ve çok
kısa bir süre sonra etrafta büyük bir kalabalık toplandı. Tibetliler bir fotoğraftaki kişileri tanımada çok hızlıdır ve bir gruptaki tüm kişileri isimlerine göre hemen seçerler. Daha sonra evinin önünden geçerek kamp kurduğumuz Shatog köyüne gittim. Yolda birkaç çulluk vurdum ve ayrıca birkaç çamurcun, yabani kaz ve kulan (gri turna) gördüm, ancak bunlar çok vahşiydi ve fotoğraf çekmek için yeterince yaklaşamadım. Heron bize katıldı. Kuzeydeki vadilerin bazılarını keşfetmişti ancak jeolojik olarak ilginç veya dikkat çekici hiçbir şey bulamamıştı ve Khamba Dzong'a kadar bize eşlik etti. Mümkün olduğunca hızlı ilerlemek için istekliydik ve buradan Tinki Dzong'a çift yürüyüş yapmaya karar verdik, nakliye sürücülerimiz bunu kolayca yapabileceklerini söylediler. Gece sert bir dondan sonra güzel bir güne başladık, göletlerin çoğunun donmasına neden oldu. Geniş bataklık ovasını geçerek Chushar'a gittik. Wheeler, önce önde giderken, birkaç
kaza ateş etti, ancak hiçbir şey elde edemedi. Yaru Nehri'ni çok derin bir sığlıktan geçtik ve sonra nehrin kuzey tarafında,
üzerinde çok sayıda bar başlı kaz yüzen sayısız göletin yanından geçtik; ancak, bunlar
çok kurnazdı ve atış mesafesine yaklaşmamıza izin vermiyorlardı.
Şimdi Tinki Geçidi'ne dik 3.000 fitlik bir tırmanışımız vardı. Yukarı çıkarken birkaç keklikle karşılaştım; korkunç koşuculardı, ancak
iyi bir kovalamacadan sonra ikisini yakalamayı başardım. Sıradan bir Tibet kekliği (_Perdrix hodgsoniae_) oldukları ortaya çıktı. Daha sonra Tinki'ye doğru yola koyuldum. Chheten Wangdi'yi, karşılamamız için gerekli düzenlemeleri yapması ve ertesi gün için ulaşımı hazırlaması için gönderdiğim yer. İki Jongpen bizi karşılamak için yola çıktı; ikisinin büyüğü,
çıkarken geçerken Tinki'deydi ama diğerini daha önce görmemiştim çünkü uzaktaydı. Oradaki karşılamamızla ilgili çok hoş anılarım vardı ve çok hoş ve sevimli bir beyefendi olan yaşlı Jongpen'i gördüğüme çok sevindim. Bize midilliler için birkaç yüz yumurta, pirinç ve biraz tahıl verdiler ve kalenin duvarlarının altına çadırlar kurmuşlardı. Burada Jongpen'ler gelip uzun süre bizimle sohbet ettiler. Nakil aracımız hiçbir belirti göstermedi, bu yüzden bize verilen pirinç ve yumurtalarla akşam yemeğimizi yapmaktan çok memnunduk. Nakil aracının büyük kısmı gece yarısına kadar gelmedi. Chushar'da durmak için her türlü çabayı göstermişlerdi ve Gyalzen Kazi onları yola çıkmaya zorlamıştı. Wheeler'ın
takımını taşıyan hayvan yolda öldü ve yatağı ertesi gün öğlene kadar gelmedi, onu getirmek için başka bir hayvan gönderilmişti. Her zamanki gibi çadırımın
en yüksek ve en düşük termometrelerimi
çadırımın altında açıkta bırakmıştım, ancak gece bir alçak gelip onları çaldı. Bunların ona ne faydası olabileceğini hayal bile edemiyorum, ancak çok can sıkıcıydı ve umarım civayı içer. Hava şimdi tekrar değişmişti: bütün gün yoğun kar yağışı vardı, etraftaki dağlara kar yağıyordu ve görüş açısını engelliyordu. Lingga'ya yürüyüş sadece kısaydı. Kalenin yanındaki göldeki yabani kuşlar her zamanki gibi evcildi, Brahmin ördekleri (kırmızı ördek) neredeyse çadırlarımıza
giriyor ve bize en ufak bir ilgi göstermiyorlardı. Suyun üzerinde binlerce ördek, dikenli kaz ve Jongpen'in küçük köpeğinin kovalamaktan çok keyif aldığı çamurcun yüzüyordu. Ülke önemli ölçüde değiştiği için Tinki'den Lingga'ya giden eski rotamızı takip edemedik. Ovanın çoğu artık birkaç mil uzunluğunda geniş bir göldü ve tepelerin eteği boyunca suyun kuzey tarafını takip etmek zorundaydık. Bu büyük göllerde çok sayıda ördek vardı ama çok vahşiydiler. Ancak yolda iki dikenli kaz, bir çift Garganey çamurcun ve bir patka vurmayı başardım ve bu da yemek listemize çok hoş bir
ekleme oldu. Tek bir atış çok sıra dışıydı. Çok huzursuzlanıp uçmaya başlayan kazları takip ediyordum ki, hemen önümde birbirine yakın iki ördek belirdi. Ördeklere ateş ettim ve ikisi de atışımla düştü ve aynı anda, büyük bir sürprizle, doğrudan ateş hattında ve yaklaşık 40 yard uzaklıkta olan bir kaz da düştü. Lingga'daki insanları döverek meşgul bulduk. Tibet'teki döverek geçirme zamanı, içki içmek için
en sevilen zamandır ve genellikle bir günlük hasattan sonra tüm köy, aşırı chang düşkünlüğü sonucu tamamen hareketsiz kalır. Döverek geçirme alanları, arpanın 6 ila 8 inç derinliğe kadar serildiği yaklaşık yarım dönümlük sert dövülmüş topraktan oluşur. Daha sonra elli veya altmış yak
bu muhafazaya sürülür, ardından otuz veya daha fazla kişi gelir, davul çalar,
gaz yağı tenekelerini şakırdatır, çanlar çalar ve bağırıp çağırırlar
yakları korkutmak için, kuyrukları havada, arpa üzerinde ileri geri sürülür. Bunu, herkes yorulana ve sesi kısılana kadar yapmaya devam ederler, sonra tüm işçiler, hem erkek hem de kadın, uzun bir bira içmek için ayrılırlar, ardından aynı işlem tekrarlanır.

11 Ekim'de Khamba Dzong'a vardık. Artık her gece keskin donlar oluyordu ve hem Kuzeyimizde hem de Güneyimizdeki dağlar
aşağıdan kalın bir beyaz kar tabakasıyla kaplanmıştı. Ancak
çok soğuk değildi ve bulut efektleri çok güzeldi.
Yolda iki goa (Tibet ceylanı) vurdum, iyi kafaları ve 14 inçten uzun boynuzları vardı.
Kullarımızın dinlenmesi için burada durmak zorunda kaldık.
Güneyde bütün gün Himalayalar boyunca şiddetli bir fırtına
vardı ve akşam hava açtığında belirgin bir şekilde
yoğun bir kar yağışı olmuştu. Öğleden sonra Dr. Kellas'ın mezarının üzerine Jongpen'in bizim yokluğumuzda
bizim için kazıttığı
taşı diktik. Üzerine İngilizce ve Tibetçe karakterlerle baş harfleri ve ölüm tarihi yazılmıştı ve bu onun
son dinlenme yerini işaret ediyordu.

Raeburn, Wheeler ve Heron şimdi bizi terk ettiler, çünkü Serpo La'yı geçip Teesta Vadisi'nden aşağı doğru kısa bir yoldan Darjeeling'e dönmek istiyorlardı. Bu rota sadece küçük gruplar için mümkün; Tüm
taşıma araçlarımız ile o yoldan geri dönemedik çünkü yol üzerindeki köyler ve Teesta Vadisi'ndeki köyler küçüktü ve çok az hayvan veya hamal tedarik edebiliyorlardı. Wollaston ve ben bu nedenle Phari'ye geri dönmek ve ardından her zaman kiralanmış bir
taşıma aracı
almanın mümkün olduğu ana ticaret yolunu takip etmek zorundaydık. 13 Ekim'de 20 derece donda Khamba Dzong'dan ayrıldık. Kanchenjunga ve Everest grubu zar zor görülebiliyordu ancak
uğursuz bulutlar hızla geliyordu. Yürüyüşümüz Tatsang'a (Şahin Yuvası) giden
dış yolculuktakiyle aynıydı - yaklaşık 21 mil. Kalenin arkasındaki ince kireçtaşı geçidinden geçtik,
yolda birkaç Tibet kekliği (_Perdrix hodgsoniae_) avladık. Geçidin tepesine ulaştığımda, geçidin güneyindeki sırtlara doğru bin fit daha tırmandım ve hem güneyde hem de kuzeyde karlı zirvelerin harika bir panoramasına
sahip oldum. Kar fırtınaları her iki tarafta da şiddetle esiyor gibiydi ve rüzgar aşırı soğuktu. Güzel bir burhel sürüsüyle (_Ovis nahura_) karşılaştım ve güzel bir koça
kolayca ateş ettim, ama onu umutsuzca ıskaladım ve bana bir daha asla şans vermediler. Biraz daha ileride bir ceylanı ıskaladım. Aşağıdaki ovada çok sayıda kiang (_Equus hemionus_) otluyordu, kırmızımsı kestane rengi tüyleri beyaz karınları ve bacaklarıyla
iyice sergileniyordu. Yeleleri daha koyu renkteydi ve sırt boyunca dar bir şerit halinde devam ediyordu. Aynı ovada ayrıca büyük bir nyan sürüsü (_Ovis
hodgsoni_) görebiliyordum, hepsi orta büyüklükte koçlardı. İkincisini uzun süre kovaladım,
ama asla onlara yaklaşmama izin vermediler. Kar yağmaya başladı
ve düzenli bir kar fırtınası başladı, ince toz kar
yüzümüze doğru savruluyordu. Bu fırtınada ilerlerken,
izlediğim iki güzel nyan gördüm. 2.75'lik tüfeğim bu kadar büyük bir hayvan için oldukça küçüktü ve ikisinin daha büyüğü ilk atışta kötü vurulmuş olsa da,
sanki hiç dokunulmamış gibi
gidip beni uzun süre kovaladı. Kar fırtınasında onu ancak arada sırada görebiliyordum ve ne zaman bir atış yapmaya çalışsam,
yerin yüzeyinde savrulan ince toz kar beni neredeyse
kör ediyordu, bu yüzden sonunda ölmeden önce beş mermi daha gerekiyordu.
Muhteşem bir başı ve boynuzları olan, 40 inçten uzun ve çok kalın, yaşlı bir canavardı.
Vücudunun ağırlığı
muazzamdı. Yanımda sadece Ang Tenze vardı. Çok zorlukla nyan'ın kafasını kestik ve sonra 200 librenin çok üzerinde olan leşi midillilerden birinin üzerine kaldırmaya çalıştık. En büyük
zorlukla sonunda leşi midillinin sırtına koymayı başardık,
ama midilli ağırlığın altında yavaş yavaş yere çöküyor gibiydi ve hareket edemiyordu. Bunu yaparken midillim kaçmayı kafasına koydu ve onu yakalamak için her türlü çabayı göstermemize rağmen bizi tamamen yendi ve son olarak evine doğru dörtnala
gittiği görüldü. Bu nedenle kampa geri dönmek için 8 mil karda yürümem gerekti, ancak hava karardıktan sonra oraya varabildim. Beş
hamal
hava karardıktan sonra eti almak için geri döndü. Taşıyabildikleri kadarını kestiler ve geri kalanını rahibelere bırakmak zorunda kaldılar, onlar da
hizmetçilerini gönderip içeri getirdiler. Ancak, bir İngilizce posta ve birçok mektup
alınca neşelendim. Bunların arasında Lhasa'dan Sir Charles Bell'den gelen bir mektup da vardı. O, Sefer'e Tibet'te daha fazla atış yapmamalarını, çünkü Tibetlilerin bunu onaylamadığını,
bu nedenle kalan süre boyunca silahların kaldırılması gerektiğini söyledi.

Gece boyunca 32 derece don vardı ve çadırlarımızın içindeki her şey sabah donmuştu; ancak rüzgar neyse ki dindi ve
ertesi gün çok güzeldi. Önümüzde uzun bir yürüyüş olduğunu biliyorduk, bu yüzden nakliyemiz saat sekizde yola çıktı. Tatsang'da
zaten 16.000 fitteydik ve giderek daha yükseğe tırmandık,
günün çoğunu 17.000 ila 18.000 fit arasında geçirdik. Birkaç mil boyunca
Pawhunri,
Chomiomo ve Kanchenjhow'un tepelerinin güneyde göründüğü karla kaplı bir ovada ilerledik. Daha yükseğe çıktıkça
kar giderek 6 inçe kadar derinleşti ve ilerlemeyi çok zorlaştırdı.
17.500 fitten daha yüksek üç Pawhunri geçidini geçmek zorundaydık.
Burada kar rüzgar tarafından 2 fitten daha derin yığınlara savrulmuştu.
Lunghi adlı bir yerde kamp yapmayı ayarlamıştık, ancak oraya vardığımızda
genellikle yazlarını orada geçiren göçebelerin çoktan ayrıldığını ve vadinin aşağısında yaklaşık 4 mil ötede kamp kurduklarını gördük. Bir yan vadide, kendimi ısıtabileceğim ve vadiye doğru ilerlemeden önce biraz sıcak süt alabileceğim çadırlarından bazılarını buldum. Orada bizi karşılamak için hazırlıklar yapıldığını söylediler. Neyse ki parlak bir ay vardı ve oraya doğru yola koyulduk. Orada bizim için kurulmuş Tibet çadırları bulduk. Ayrıca, sahipleri bu çadırlarda büyük mangallarda inek gübresi yakmayı önceden düşünmüşlerdi. Koku hoş değildi ama oturduk ve kendimizi ısıttık. O gece saat on bire kadar gelmeyen nakliye aracımızı bekledik. Rüzgar yükselip vadi boyunca 25 derecelik bir donla birlikte estiğinden, çok soğuk bir bekleyiş oldu. Nakliye araçlarımızı ve hamallarımızı geldiklerinde gördüğümüzde çok mutlu olduk. Gerçekten çok iyi ilerlemişlerdi. Çünkü yumuşak karda ve her zaman çok yüksek bir irtifada 23 mil yürümek kolay bir iş değildi. Ertesi sabah kahvaltımız çok rahatsız ediciydi, çünkü rüzgar hala 28 derece donla esiyordu ve her şey - botlar ve her çeşit yiyecek - çadırlarımızın içinde donmuştu. Kendimizi bir kez daha içeride bulmanın ve Tibet'i bu kadar zor kılan bitmeyen rüzgardan uzakta bir ateşin önünde oturmanın verdiği büyük bir keyifle dört gözle bekliyorduk. Yürüyüş, Tang La'nın batı tarafına ulaşana kadar yaklaşık 20 mil boyunca hafif dalgalı bir arazide oldukça kolaydı; ancak, tüm gün büyük bir şiddetle esen ve her şeye nüfuz eden
acı bir şekilde soğuk ve güçlü bir Güney rüzgarı vardı. Hamallarımızın çoğu, kar körlüğünden muzdarip oldukları ve ayakları da son birkaç günün soğuk ve derin karı nedeniyle çok hassas olduğu için gelmekte çok zorluk çekti. Chomolhari tüm yol boyunca görkemli bir manzaraydı. Yavaş yavaş yaklaşıyorduk ve doğrudan önümüzdeki ovadan yükseliyormuş gibi görünüyordu. Zirvesinden ve sırtlarından büyük kar
fırıltıları savruluyordu ve fırtına -görünüşe göre Kuzeybatı'dan- hâlâ devam ediyordu. Kharta'dan ayrıldığımızdan beri neredeyse her gün Himalayalar'ın yüksek zirveleri boyunca karın büyük tutamlar halinde savrulduğunu gördük, bu da muson bittikten sonra büyük yüksekliklerde güçlü bir Kuzeybatı hava akımının oluştuğunu gösteriyordu. Darjeeling'e vardığımızda aynı şeyi fark ettik; her gün, Kanchenjunga ve Kabru'dan, aynı büyük rüzgarla savrulan kar tutamları görülebiliyordu. O gece Phari'de bir kez daha bir bungalovdaydık ve rüzgardan uzaktık ve hala çoğunlukla yak gübresi olan
bir şöminenin önünde mektuplarımızı ve kağıtlarımızı okuyarak çok rahat ve keyifli bir akşam geçirebildik. 16 Ekim'i Phari'de dinlenerek geçirdik. Hamallarımız, Khamba Dzong'dan üç günlük yürüyüşten çok bitkin düşmüştü. Bu yürüyüşte, çoğunlukla hatırı sayılır yüksekliklerde ve derin karda 65 mil yol kat etmiştik. Phari halkının bize ilkbaharda geçilmez olduğunu söylediği ve geçmeyecekleri kısa yoldan geri dönmüştük. Bunun yerine, üç yerine altı gün süren Dochen'e uzun yoldan gitmek zorunda kalmıştık.

Phari, ne yazık ki medeniyete çok yakın bir yer. Oradaki Tibetliler, ülkenin daha uzak ve ücra köşelerinde karşılaşmaya alıştığımız nezaketlerini kaybetmişler. Şehirden çok fazla ticaret
geçiyor ve oradaki insanlar çok iyi durumda. Seferin,
gönüllerince para kazanılabilecek bir tür sağmal inek olduğu
fikrine sahiplerdi. Bu görüşten onları
düşündürmek zorunda kaldık ve sonuç olarak hepsini çok yorucu bulduk.
Taşıma
ertesi sabah geldi, ancak
önceden tam olarak ve çok fahiş bir oranda ödeme yapılmadığı sürece yüklemeyi reddettiler.
Bunu yapmayı reddettim ve aynı anda Yatung'daki ticaret acentesini aradım.
Jongpen'i çağırdım ve her iki Jongpen de geldi.
Bu sorunun en dibinde olduklarını hayal ediyorum, çünkü içlerinden biri Sefer'e biraz para borçluydu; ayrıca, bize erzak gönderirken, kendi katırlarından bazılarını tedarik ettiği bahanesiyle normal ücretin beş katını talep etme fırsatını yakalamıştı. Uzun
tartışmalardan sonra sonunda onları ödemenin bir kısmını kabul etmeye ikna ettim, geri kalanı Yatung'da ödenecekti, bunun üzerine Jongpenler hayvanların yüklenmesi için emir verdi. Ancak öğleden sonraya kadar Phari'den ayrılıp Yatung'a doğru aşağı doğru yürüyüşümüze başlayamadık.

BÖLÜM XI

MEDENİYETE GERİ DÖNÜŞ

Phari'ye sırtımızı dönüp Chumbi Vadisi'nden aşağı doğru yürümeye başladığımızda, gerçek Tibet'i arkamızda bırakmıştık. Chumbi Vadisi'ne Tibet'in bir parçası olarak bakamıyordum. Özellikleri, evleri, insanları, bitki örtüsü Tibet'in büyük bölümünden çok farklıydı. İliklere kadar donduran soğuk rüzgarlar yoktu, geniş ovalar ve geniş manzaralara sahip dalgalı tepeler de yoktu.

Tüm rahatsızlıklara rağmen, Tibet'te seyahat etmenin çok büyük bir çekiciliği ve büyüsü vardı. Kısmen bilinmeyen bir ülke olduğu için mi, bilinmeyen her zaman büyüleyicidir, yoksa ülkenin kendi doğal güzelliğinden mi, manzaraları her türlü kısıtlamadan uzak ve ufuk çizgisi genellikle 150 ila 200 mil uzakta olduğundan mı? Tibet kadar rengarenk bir ülke
hiç görmedim. Kayaları ve taşları
gizleyecek kadar bitki örtüsü yok. Ön plan ve uzaktaki manzara da harika bir şekilde renk ve çeşitlilikle dolu.
Zıtlıklar hayatın cazibelerinden biridir ve muhtemelen Tibet'in cazibesinin ve çekiciliğinin sırrı burada yatar. Esasen bir
zıtlıklar ülkesidir. İklimin her şeyden önce kendine has zıtlıkları vardır.
Güneş yakıcı derecede sıcaktır, ancak gölgede soğuk yoğun olabilir.
Sıcaklık ve soğuğun aşırılıkları öyle bir noktaya gelebilir ki, bir insan aynı anda hem güneş çarpması hem de donma yaşayabilir.

Tibetliler kendileri güçlü, yapılı ve dayanıklı bir ırktır - Moğol tipinde. Kadınlar genellikle yüzlerine taze karın parıltısından veya ısırıcı rüzgarlardan korunmak için gres ve is karışımı sürerler, çünkü kalın derileriyle onlar bile değişikliklerin şiddetine alışamıyor gibi görünüyor. Avrupalı ​​Tibet'te seyahat ettiğinde ve neredeyse her gün taze bir cilde ihtiyaç duyduğunda ne kadar daha fazla acı çekiyor. İs karışımı kadınların güzelliğine katkıda bulunmuyor, ancak fena görünmeyen bazılarıyla karşılaştım. İnsanların çoğu göçebe, yıl boyunca çadırlarda yaşıyor ve yak sürülerini ve koyun sürülerini otlatarak kamptan kampa dolaşıyor. Kışın bile otlatma yerleri bulabilmeleri ilginç, ancak sır, yamaçların rüzgarın en güçlü estiği bölgelerde güneye bakması ve böylece yüzeyin genellikle çıplak olması gerçeğinde yatıyor. Tibet'in çoğu yerinde kışın kar yağışı yoğun değil ve iklim çok kuru olduğundan kar toz halinde ve rüzgar onu savurarak oyuklarda büyük yığınlar oluşturuyor ve açık yamaçları genellikle temiz bırakıyor. Buralarda sürüler veya koyun sürüleri, bulabildikleri dağınık donmuş ot veya liken parçalarından yeterli besin elde ediyor. Tibetlilerin sahip olduğu tüm hayvanlar arasında yak en yararlı olanıdır. Karnının altındaki yere kadar uzanan uzun siyah tüyleri çadır veya ip olarak örülür. İstediklerini içtikten sonra süt, büyük miktarlarda ürettikleri tereyağı ve peynire dönüştürülür. Yaşlandığında öldürülür ve eti kurutulur, bu da uzun süre et sağlar. Postu her tür deriyi tedarik eder. Her zaman tabaklanmamış olarak kullanılır, çünkü Tibet'te
tabaklama asla yapılmaz ve tabaklanmış deriler her zaman Hindistan'dan gelir. Yak gübresi birçok yerde elde edilebilecek tek yakıttır ve en dikkatli şekilde toplanır. Günümüz neslindeki küçük çocuklar için yak muhtemelen "Kötü Çocuk Hayvanları Kitabı"ndaki o hoş tekerlemeden tanıdıktır:--

Çocukların bir arkadaşı olarak bana Yak'ı övün--
Tam da aradığınızı bulacaksınız;
Taşıyacak ve getirecek, sırtına binebilirsin
Ya da bir iple gezdirebilirsin.

Tibet ovalarında yaşayan Tatar,
Karlı ıssız bir bölge,
Yüzyıllardır onu bir bebek hayvanı yaptı,
Ve kesinlikle Tatar bunu bilmeli.

O zaman babana Yak'ın nereden alınabileceğini söyle,
Ve eğer çok zenginse,
Sana yaratığı satın alacak--ya da almayacak;
Hangisinden emin olamam.

Tibet'teki gezgin, ülkeden elde edilebilecek malzemelerle kolayca yaşayabilir.
Tibetli her zaman misafirperverdir ve hemen hemen her yere
koyun, süt, peynir ve tereyağı sağlar. Ancak,
her türden sebze çok nadirdir, ancak yazın bazı yerlerde bir ıspanak türü bulunabilir. Tibetliler gibi, tüm dış etkilerden uzakta yaşayan, gelenekleri ve tavırları değişmemiştir ve
birkaç yüz yıl önce olduğu gibidir. Şu anki inzivaya çekilme arzularını ve yabancılar tarafından sömürülmemek konusundaki istekliliklerini tamamen anlayabiliyorum. Birkaç yıl önce farklı mesleklerde eğitim görmeleri için birkaç genç Tibetli çocuğu Rugby'ye gönderdiler. Bu çocuklar şimdi tekrar Lhasa'ya döndüler ve onların ve dünyaya öğrenmek için gönderilen diğerlerinin yardımıyla, kendi ülkelerinin kaynaklarını kendi yollarıyla ve kendi başlarına, yabancılar tarafından ticari olarak sömürülmeden geliştirebilmeyi umuyorlar. Tibetlilerin temel gıdası tsampa'dır (kavrulmuş arpa). Bu öğütülür ve içine süt veya çay eklenerek bir tür hamur haline getirilir. Bu, seyahat ederken yanlarında taşıdıkları küçük bir torbaya konur ve genellikle birkaç gün boyunca tek yiyecekleri olur. Tsampa, Tibet'in her yerinde bulunabilir, ancak göçebelerin çadırlarından daha
kolayca köylerden elde edilebilir. Çay, elbette, her yerde bulunabilir ve daha önce anlattığım gibi, tuzla
ve tereyağıyla karıştırılır, büyük bir şiddetle çalkalanır ve sonra
çaydanlıklara dökülür. Her kampta ve her evde vahşi köpeklerle karşılaşılır. Bu köpekler sürüleri veya göçebe kamplarını korur ve büyük collie'lere benzerler; kural olarak siyah ve çok vahşidirler. Tibetliler, kamplarına yaklaşmadan önce onları bağlamada her zaman çok iyiydiler. Evlerin çoğunda, kapının hemen dışında bağlı başka bir tür köpek, büyük bir mastiff türü, her zaman aşırı vahşi ve bağlanmamışsa davetsiz misafiri parçalamaya hazır bir köpek bulduk. Köylüler hala serf olarak muamele görüyor, ancak sadece hafif bir şekilde. Tüm hükümet yetkilileri, turdayken, ücretsiz ulaşım ve her türlü malzemeyi sağlamak zorundalar, böylece resmi ziyaretler popüler olmuyor. İlk başta köylüler, Tibet yetkililerinin örneğini takip edebileceğimizden korktular ve bunu yapmadığımızı görünce çok rahatladılar.

Tibet konusunu manastırlar hakkında birkaç söz söylemeden geçemem. Bunlar iki büyük okula ayrılır, Kırmızı Başlıklı Okul ve Sarı Başlıklı Okul. İlki, Budist Aziz Padma Sambhava veya Guru Rimpoche tarafından M.S. 749'da kurulmuştur. İki manastır mezhebinin daha eskileridir, ancak ahlakları Sarı Tarikat'ınkinden çok daha gevşektir ve bu mezhebin Lamaları veya rahipleri genellikle evlidir. Kharta yakınlarındaki Kırmızı Tarikat'a ait bir manastırda, Lamalar ve eşleri birlikte yaşıyordu. Sarı Başlıklı veya Gelukpa Tarikatı, on beşinci yüzyılda çok daha katı bir ahlaki kurallar koyan Tsong Kapa tarafından kurulmuştur ve bu mezhep Kırmızı Başlıklılara çok tepeden bakar. Ülkenin resmi dini Budizm'dir. On yedinci yüzyılın ortalarında, bir dizi reenkarnasyondan sonra Nawang Lobsang kendini Tibet'in efendisi ilan etmiş ve başkentini Lhasa'ya taşımıştır. Çinlilerden Dalai Lama (Öğrenme Okyanusu) unvanını kabul etti, dolayısıyla Lhasa'daki Dalai Lama, bu siyasi reenkarnasyon doktriniyle ülkedeki tüm siyasi gücü kendi eline aldı, ancak Tashilumpo'daki Tashi Lama, manevi konularda teoride ondan daha kıdemli ve üstündür. Budistlerin eski basit inancı günümüzde neredeyse tanınmıyor ve her türden şeytan tapınmasıyla, her yerde bol miktarda bulunan doğaüstü güçlerle kaplı. Bir geçidin tepesi, bir dağ, bir nehir, bir köprü, bir fırtına; her birinin tapınılacak ve yatıştırılacak kendine özgü bir tanrısı olacak. Daha büyük manastırların çoğunda da, her yerden danışılan ve geleceği tahmin edebildiği varsayılan kahinler vardır. Bunlar genellikle antik Yunan'da başvurulanlara benzeyen yöntemlerle önemli bir güç ve etki kazanırlar. Tibet nüfusunun beşte birinin manastır hayatına girdiği tahmin ediliyor. Koşullar muhtemelen
ortaçağ Avrupa'sında hakim olanlara çok benziyor. Manastırlar
ülkenin neredeyse tüm zenginliklerini barındırıyor. Büyük arazilere sahipler;
tüm öğrenimin kaynağı onlar ve tüm sanat ve el sanatları
manastırlarda kullanılan eşyalardan ilham alıyor gibi görünüyor.
Her vadiyi ve dağın tepesini işgal eden çeşitli ruhlarla çevrili sıradan bir Tibetli çok batıl inançlıdır.
Bu nedenle evinin içinde dua çarkı ve küçük tapınağı vardır,
önlerinde her gün tütsü sunar. Yazılı taşlar veya Buda'nın oyulmuş figürleriyle kaplı Mani duvarları veya mendongları, günlük olarak kullandığı yolların yanındadır;
bu dua kaplı taşlara ek olarak,
üzerine dualar yazılmış paçavralar sallanır.
Tüm bunlar kötü ruhları yatıştırmak için tasarlanmıştır. Özellikle kötü huylu şeytanların olduğu yerlerde, onları kontrol altında tutmak için birkaç Chorten inşa etmek gerekebilir ve bu Chortenler kil üzerine damgalanmış binlerce dua ve kutsal figürle doludur. Ülke, her biri kendi Jongpen'i altında olan bölgelere ayrılmıştır. Bu Jongpen, doğrudan Lhasa veya Shigatse'ye karşı sorumludur ve toplanan geliri her yıl merkeze göndermek zorundadır. Her yıl mahsulün belirli bir yüzdesi toplanır ve iyi bir hasat yılında Jongpen, Lhasa'ya göndermesi gerekenlere ek olarak kendisi için belirli bir miktar para kazanabilir. Kharta Vadisi'ne yaptığımız ziyaret, Kharta Jongpen için beklenmedik bir
kazançtı, çünkü farklı köylere erzak veya hamallık için ödediğimiz paranın çoğunun sonunda cebine girdiğini ve Lhasa'ya ulaşmasının pek olası olmadığını düşünüyorum. Bu, muhtemelen bizi eğlendirmekten duyduğu zevki ve bizi mümkün olduğunca orada tutma isteğini açıklamış olabilir. Ancak Tibetliler her yerde iyi tavırlara sahiptir ve her zaman çok naziktirler; bu hoş bir özelliktir. Hepsi Budist olmalarına ve buna bağlı olarak can almaya karşı çıkmalarına rağmen, koyunlarını veya yaklarını yiyecek için öldürmeyi hiç umursamıyorlar, ancak bizim yiyecek için
yabani koyunları, ceylanları veya yabani kuşları vurmamıza karşı çıkıyorlardı. Vejetaryen olsalardı ve koyunlarını yemek amacıyla
öldürmeselerdi bu itirazı daha iyi anlayabilirdim, ancak Tibet'te gerçek bir vejetaryen, en katı manastırlar hariç, çok nadirdir.

Bizim yaptığımız gibi ülkede dolaşmanın büyük bir cazibesi vardı.
Bu, bilinmeyenin cazibesiydi, Avrupalıların daha önce hiç seyahat etmediği ve hiç
görülmedikleri bölgelerde seyahat etmek. İnsanlar bizim vahşetimiz hakkındaki fikirlerini abartmışlardı ve
nasıl olabileceğimiz ve ne yapabileceğimiz konusunda korkularla doluydular.
Bu ücra köşelerde 1904'teki çatışmalar hakkında belirsiz bir şekilde duymuşlardı ve bizim ziyaretimizin de aynı şekilde olabileceğini hayal ettiler. Ayrıca, tüm Avrupalıların zalim olduğunu ve istediklerini ödemeden aldıklarını hayal ettiler. Bu nedenle, onlara adil davrandığımızı ve istediğimiz her şeyi çok iyi fiyatlarla ödediğimizi gördüklerinde çok şaşırdılar. Sefer, Tibetliler ile aramızda daha dostça ilişkiler geliştirmede ve onlara bir İngiliz'in ne olduğunu daha iyi anlamalarında kesinlikle çok büyük bir iyilik yapmış olmanın haklılığını kabul ediyor. Dış dünya hakkındaki cehaletleri zaman zaman şaşırtıcıydı. Tibetli yetkililer ve tüccarlar bir istisnaydı, ancak sıradan bir Tibetlinin doğup büyüdüğü vadiyi terk etmesi nadirdi, bunun sonucunda en çılgın söylentiler dışında dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Uzun mesafeli yolculuklar için Tibetliler, uzun mesafeler kat edebilen ve saatte yaklaşık 5 mil hızla gidebilen ağır ağır yürüyen katır veya midilliler kullanıyorlardı. Bizim düşüncemize göre, yüksek ahşap iskeletli Tibet eyeri çok rahatsız ediciydi, ancak eyerlerinin üstüne yataklarını koyar, üzerine eyer örtüsü olarak parlak ve genellikle güzel renkli bir halı sererlerdi. Bunun tepesinde binici tüneyerek otururdu ve iyi bir midilliyle çok rahat bir şekilde geçinebilirdi.

Tibet'te seyahat etmekten ve dolaşmak her zaman hoşuma giderdi. Tennyson'ın Avilion Adası Vadisi'nin iklimine pek benzemezdi - "Dolu, yağmur veya kar yağmaz, rüzgar asla yüksek sesle esmez" - çünkü neredeyse her gün bunların neredeyse hepsinden örnekler alırdık. Ancak yakın çevre ne kadar çorak veya çıplak olursa olsun havada bir coşku ve özgürlük hissi vardı. Dar bir alanda sıkışmışlık hissi asla yaşanmazdı. Her zaman renklerin sürekli değiştiği uzak bir manzara olurdu. Yaz aylarında iklim hiç de kötü olmazdı ve her zaman yeni ve güzel bir çiçek bulmanın zevki olurdu, çoğu zaman en kuru kumdan bile. Suyun olduğu her yerde, bitki örtüsü ve her türlü yabani kuş yaşamının bulunduğu birçok parlak renkli çiçek mutlaka olurdu. Dağ sıçanının tiz
ıslığı, sahnenin sessizliğini bozan tek şey olurdu. Hayvan yaşamı neredeyse her zaman bir şekilde görülebiliyordu, ister ovalarda dolaşan
vahşi kiang, ister ceylan, ister yabani koyun olsun,
her zaman izlenecek ilgi çekici bir şey vardı. Büyük kolonilerde yaşayan küçük fare tavşanları
deliklerine girip çıkıyorlardı ve tarla kuşlarının şarkısı her zaman duyulabiliyordu.

Ekim ayının sonuna doğru iklim çok soğumaya başlamıştı,
termometre zaman zaman Sıfır Fahrenheit'e kadar düşüyordu, bu yüzden
ülkeyi terk etmeye oldukça hazırdık,
sadece kısa bir süre için de olsa
yeniden ısınmak için can atıyorduk. Ancak,
karşılaştığımız dost canlısı ve misafirperver insanlardan ayrılmanın ve
tanımlanması çok zor olan şeffaf soluk mavi atmosfere sahip tanıdık manzaraları ve
sık sık mavi renkli bir gölün sakin sularına yansıyan aralık aralık karlı dağların uzak manzaralarını geride bırakmanın üzüntüsü vardı. Tibet'in cazibeleri bizi bir kez daha geri çekmeye yetecek kadar güçlü olabilir. Yıllar önce aynı cazibe beni Himalaya dağlarını geçmeye ve Tibet'in başka bir
bölgesini ziyaret etmeye yöneltti, ancak korkarım ki, gezim Hindistan Hükümeti tarafından olumlu karşılanmadı ve iznim altı aylığına durduruldu. Ancak aynı cazibe, güzelliklerle dolu yalnız gün batımları, hevesli yıldızların elmaslar gibi parladığı ve dolunayın karla kaplı ve ölüm gibi hareketsiz isimsiz dağlara
parladığı geceleriyle bu çok renkli topraklar için hala geçerli.

Ülkeye sırtımızı döndüğümüzde kışı geride bıraktık ve Chumbi Vadisi'nden aşağı inerken kendimizi bir kez daha sonbahar
ortamında bulduk. Himalaya karaçamları hepsi güzel altın rengindeydi;
huşlar hepsi kahverengiye dönüyordu ve berberiler parlak kırmızıydı. Kırmızı kuş üzümü ve gülün kırmızı alıçları hala çalılardaydı. Kuş üzümleri artık çiğ yenmeyecek kadar ekşi değildi ve aşağı inerken çoğunu topladık. Ceplerimiz de
orman gülleri ve diğer çiçek tohumlarıyla doluydu. Yolda, artık 90. ​​Pencaplılar tarafından bulunan Yatung'daki garnizonu komuta eden yerli subayla karşılaştım. Onların karargahlarından geçerken, muhafızlar
çok şık bir şekilde silahlarını göstererek dışarı çıktı ve tüm müfreze dışarı çıkıp
selamladı. Kesinlikle çok iyi eğitilmiş bir müfrezeydiler. Macdonald ailesi bir kez daha cömertçe cömert bir yemek gönderdi, ayrıca her çeşit Avrupa sebzesinden hediyeler. Yatung'dan ulaşımımız için kırk beş katır aldık. Bunlar kullandığımız yaklardan ve eşeklerden çok daha
hızlı geldi. Burada
tercümanlarımızdan biri olan Gyalzen Kazi, Gangtok'taki evine dönmek üzere bizi terk etti. Onu kaybettiğim için çok üzgünüm. Hoş bir yoldaştı ve Sefer'e büyük yardımlarda bulunmuştu. O,
her zaman
zor veya tatsız bir işi üstlenmeye çok istekliydi ve
bizimle birlikte olduğu süre boyunca ondan hiçbir şekilde
mırıldanma veya homurdanma duymadım. Yürüyüşümüz, Çin tarzında inşa edilmiş ve bana Tingri'deki dinlenme evimizi anımsatan
bir Tibet dinlenme evinin bulunduğu Langra'ya kadar sadece 11 mil kadar kısaydı. Gökyüzünde neredeyse hiç bulut olmayan
mükemmel bir sonbahar günüydü. Her yerdeki ormanlar çok güzeldi, koyu gümüş köknar ağaçları çalıların kızıl ve sarısı ve karaçamın altın rengini gösteriyordu. Aşçımız
Acchu yine sarhoştu, ama Poo bunun yerine bize güzel bir yemek hazırladı. Ertesi sabah, şaşkınlıkla, dışarı baktığımızda yerde birkaç santim taze kar gördük ve kar hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Katırlar yine de zamanında yüklendi ve
Ben Jelep Geçidi'nin tepesine kadar yürüyerek takip ettim, kar sürekli yağıyordu
--ince taneli kar. Geçidin tepesinde rüzgar
şiddetli esiyordu, karı yüzümüze çarpıyordu. Burada 6 inçlik taze karın yanı sıra, bir hafta veya daha önce yağan eski kardan da epeyce vardı ve bazı yerlerde birkaç fit derinliğinde yığınlar oluşmuştu. Jelep Geçidi'nde net bir görüntü elde etmek nadiren olur. Mayıs ayında geldiğimizde yağmur yağdı ve şimdi de yağıyor ve daha önce iki kez,
geçtiğimde her zaman yağmur yağdı. Kar, Gnatong'a kadar yağdı, orada zaten birkaç inçlik kar vardı.
Ertesi sabah hava şanslıydı, çünkü Rongli'ye uzun bir yürüyüş yapacaktık - sadece 18 mil uzaklıkta, ancak 9.500 fitlik bir iniş.
İlk birkaç mil taze karda yürüdük, ancak öğleden sonra, ağaçlarda hala çiçek açan orkideler ve bungalovumuzun bahçesinde olgun portakallarla
tropikal bir ormanın tatlı kokuları arasında dolaşıyorduk. Birkaç saat içinde kıştan yaza atlamıştık. Tibet katırları mükemmel bir şekilde geldi, yürüyüşü sadece sekiz saatten biraz fazla bir sürede tamamladılar, yukarı çıkarken Sedongchen'de atmak zorunda kaldığımız Hükümet katırlarımızdan çok farklı bir süreçti. 25 Ekim'de Darjeeling'e ulaştık. Lord Ronaldshay ne yazık ki Butan'a gitmek üzere turdaydı ve Gangtok üzerinden seyahat ettiği için onu yolda görememiştik. Sonraki birkaç günü, kalan erzaklarımızdan kurtulmak, satabildiğimiz bozulabilir şeyleri satmak, çadırları kurutup onarmak ve ikinci bir Sefer için her şeyi depolamakla geçirdik. Burada, Sefer boyunca bize en sadık şekilde hizmet eden diğer tercümanımız Chheten Wangdi'ye veda ettik ve Darjeeling'deki tren istasyonunda ondan ayrılmak büyük bir üzüntüydü. 
[İllüstrasyon: SEFER ÜYELERİ. _Ayakta_: WOLLASTON. HOWARD-BURY. HERON. RAEBURN.
_Oturan_: MALLORY. WHEELER. BULLOCK. MORSHEAD.]

Seferimiz yapmayı planladığı her şeyi başarmıştı. Kuzeybatı, Kuzey, Kuzeydoğu ve Doğu'dan Everest Dağı'na olan tüm yaklaşımlar dikkatlice keşfedilmiş ve Kuzeydoğu sırtından zirveye olası bir rota
bulunmuştu. Sadece iklim koşulları bile
çok daha büyük bir yüksekliğe ulaşılmasını engellemişti. Gittiğimiz her yerde Tibet yetkilileri ve halkıyla dostça ilişkiler
kurulmuştu.
Seyahatlerimiz bizi çok keşfedilmemiş ve yeni ülkelerden geçirmişti; buralarda
Tibet'te hiç hayal etmediğimiz türden ilkel ormanların bulunduğu
ve
en zengin yarı tropikal bitki örtüsüyle dolu derin vadilerin
7.000 fit kadar alçaklara indiği
bazı muhteşem ve hayal bile edilemeyen vadiler keşfetmiştik. Bu Alp vadilerinde birçok güzel çiçek keşfedildi ve bunlardan bir miktar tohum toplayabildik. Bunların
evimizde bahçelerimizi zenginleştirmeye ve güzelleştirmeye yardımcı olacağını umuyorum. Ülkenin yeni bir bölümü insan bilgisine açıldı.
Fotoğraflandı ve tanımlandı. Araştırmacılar, yaklaşık 12.000 mil karelik bir alanın 4 mil/inç ölçeğinde orijinal bir araştırma yaptı; Everest Dağı çevresinin 600 mil karelik ayrıntılı bir fotoğraf araştırması yapıldı ve bunun yanı sıra, ülkenin 4.000 mil karelik başka bir bölümünün haritaları revize edildi. Yorulmak bilmez jeoloğumuz Dr. Heron, bu alanın büyük bir bölümünü bizzat gezdi ve tüm bölgenin jeolojisini dikkatlice araştırdı. Keşif gezisinin bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başarabilmesi, ekibin tüm üyelerinin içten işbirliği ve istekliliği sayesinde oldu. Mutlu bir aileydik ve kürek çekme ifadesini kullanmak gerekirse, hepimiz "birlikte çalıştık." Elde ettiğimiz bu başarı tamamen onların yoğun ve aralıksız çabaları sayesindedir ve ben onlara her fırsatta bana yardım ettikleri ve destekledikleri özverili yol için minnettarlığımı ifade edebilirim.

1921 Seferi sona erdi; birçok sorun çözüldü, birçok yeni ülke
görmemize sunuldu ve birçok yeni güzellik
ortaya çıktı, ancak insan ruhu asla elde edilenlerle yetinmez. Bir sorunun çözümü yalnızca çözülmesi gereken yeni sorunlar ortaya çıkarır, bu yüzden bilinmeyen bir ülkeye yapılan bu sefer olasılıklar alemlerine daha fazla seyahat ve çözülmesi gereken daha fazla sorun getirir. Daha yapılması gereken çok şey var, keşfedilmesi gereken çok şey var; ve tüylü kar adamlarından oluşan yeni bir ırkı keşfetme ayrıcalığına sahip olmasak da, Tibet'te seyahat etmenin rahatsızlığı ve zorluklarıyla yüzleşmeye cesaret edenleri bekleyen, güzellik ve ilgiyle dolu vahşi ve keşfedilmemiş bir ülke var - kısa sürede unutulan rahatsızlıklar ve geride yalnızca zamanın asla silemeyeceği çok harika sahnelerin ve yerlerin anılarını bırakan. Sessiz yerleri araştıralım, bize ne şans gelirse onu arayalım, Bildiğim ıssız bir diyara yolculuk edelim; Gece rüzgarında bir fısıltı var, bir yıldız var, bize rehberlik edecek bir parıltı, Ve vahşilik çağırıyor, çağırıyor, gidelim.

R. W. S.

DAĞIN KEŞFİ

Yazar

GEORGE H. LEIGH-MALLORY

BÖLÜM XII

KUZEY YAKLAŞIMI

Tarihsel bir mesele olarak, bu kitabın daha önceki bir bölümünde, dünyanın en yüksek dağının 1850 gibi erken bir tarihte dikkat çektiği belirtilmişti. 1921'de seyahatlerimize başladığımızda, bir araştırmacının bakış açısından
bu dağ hakkında zaten bir şeyler biliniyordu; haritada bir konumu olan üçgen bir zirveydi; ancak dağcının bakış açısından
neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Everest Dağı, Singalila sırtındaki çeşitli noktalardan ve Kampa Dzong'dan
görülmüştü ve fotoğraflanmıştı; Bu fotoğraflardan, karın Doğu yüzünün üst kısmında çok dik bir açıyla yatmadığı,
bu yüzü Kuzeyde sınırlayan sırtın ise önemli bir mesafe boyunca yavaşça aşağı indiği belirsiz bir şekilde seçilebiliyor.
Ancak, büyük zirvede, en uzak olan bu iki bakış noktası arasındaki mesafenin oluşturduğu tüm açı yalnızca 54 derece.
Dağın Kuzeybatı tarafları hiç fotoğraflanmamıştı ve alt kısımları hakkında hiçbir yerde hiçbir şey bilinmiyordu. Belki de
bir dağcı için en değerli uzak manzara Sandakphu'dandır,
çünkü dağın Güney tarafında devasa uçurumlar olduğunu ve bu nedenle politik nedenlerle o yöne erişimin engellenmesinden pişmanlık duymasına gerek olmadığını düşündürür.

Mevcut keşif, en az 100 mil uzaklıktaki Kampa Dzong'dan başladı ve okuyucunun asla unutamayacağı talihsizlikler sonucunda, Alpine Kulübü'nün şu anda Sefer'de kalan tek temsilcileri olan Bay G. H. Bullock ve bana emanet edildi. Kaderin bir cilvesi gibi görünebilir, Dr. Kellas'ın ölümünün üzücü olayından sonraki gün, Everest'i ilk kez görmenin garip sevincini yaşadık. Kampımızın üzerindeki çorak yamaçlarda ağır ağır ilerlerken ve kendisi de tek başına etkileyici ve dramatik bir manzara olan eski engebeli kalenin arkasında yükselirken mükemmel bir sabahtı; belki bin fit yükselmiştik ki, durup döndük ve görmeye geldiğimiz şeyi gördük. Batı'daki iki büyük zirveyi karıştırmak mümkün değildi: Soldaki Makalu olmalıydı, gri,
sert ve yine de belirgin bir şekilde zarif ve diğeri sağdaydı - kim onun kimliğinden şüphe edebilirdi? Dünyanın çenesinden
uzaklaşmış muazzam bir beyaz dişti. O yöndeki hafif bir pus nedeniyle Everest Dağı'nı tam olarak tanımlanmamış gördük; bu durum bir miktar gizem ve ihtişam kattı; en yüksek
dağların bizi hayal kırıklığına uğratmayacağından memnunduk. Ve büyük önem taşıyan bir gerçeği öğrendik: dağın alt kısımları, haritada açıkça gösterilen ve Nila La'dan kuzeye doğru uzanan
ve artık Gyanka Sıradağları olarak adlandırılan
daha yakın dağ sıraları tarafından gizlenmişti, ancak onların ötesinde Everest'in yakınında görünen her şeyi ton farkıyla ayırt etmek mümkündü ve Everest'in biraz solunda görünen büyük kayalık bir tepenin onun yakın çevresine ait olduğundan emindik.

Kampa Dzong'dan batıya doğru ilerledikçe, Everest Dağı'nı gözden kaybetmemiz kaçınılmazdı; birkaç mil sonra tepesi bile Gyanka Sıradağları tarafından
gizlendi ve doğal olarak bu daha yakın tepelerden birine tırmanmanın mümkün olup olmayacağını merak etmeye başladık, bu da bize kesinlikle harika bir manzara sunacaktır. Sıradağları yüksek bir geçitten geçeceğimizi umuyordum, bu durumda yakınındaki bir yüksekliğe tırmanmak basit bir mesele olurdu. Ancak Tinki'de rotamızın, Yaru nehrinin Arun'a katılmak için doğudan geçtiği
dağların kuzeyindeki geçitte olacağını öğrendik.

20.000 fitten yüksek kayalık bir zirvenin altında bulunan Gyanka Nangpa'dan, Bullock ve ben, 11 Haziran'da erken bir başlangıç ​​yaptık ve geçitten aşağı doğru ilerledik. Mükemmel bir sabahtı ve bir kez binebileceğimiz oldukça hızlı hayvanlarımız vardı; nehri geçmek için doğru yeri seçtiğimiz için şanslıydık ve
moralimiz yüksekti. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Everest'i gözden kaybettiğimizden beri Gyanka Dağları Batı'ya doğru nihai ufkumuz olmuştu. Gün geçtikçe onlara yaklaştıkça düşüncelerimiz daha da fazla ötesinde olana yoğunlaşıyordu.
Öte tarafta yeni bir ülke vardı. Şimdi büyük Arun Nehri sırlarını ifşa edecekti ve mesafeyi neredeyse yarıya indirdikten sonra
Everest'i tekrar görecektik. Geçidin doğası öyleydi ki, merakımız son ana kadar tatmin edilemedi. Dereyi geçtikten sonra, çıkışa doğru birleşen
kayalıklar tepemizde yükselene kadar sağ kıyısının düz kenarını takip ettik. Sonra bir dakika içinde, karmaşık dalgalanmalarla daha fazla tepeye uzanan geniş bir kumlu havzanın
kenarındaydık. Daha önce olduğu gibi kum ve çorak tepeler - ama bir farkla;
çünkü uzun Arun Vadisi'nin Himalayalar'ı ve Tingri'ye kadar takip etmemiz gereken batı kolunu keserek Güney'e doğru ilerlediğini gördük;
ve daha eski nehir yataklarının ve garip iç göllerin izleri vardı. Sanırım ıssız bir manzaraydı; hiçbir çiçek görülmüyordu
ya da yakın bir yamaçtaki bodur çalılıkların ve birkaç kaba kahverengi çimen parçasının ötesinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve tek yaşam alanları
kuru, insanlık dışı kalıntılardı; ama başka ne varsa ölmüştü, ilgimiz canlıydı.

Ovada biraz uzakta kısa bir mola verdikten sonra, yönümüzü belirlemek ve büyük dağların nerede görüneceğini tahmin etmek için, dik bir tepeye doğru ilerledik
ve geçidin üzerinden geçen kayalık bir tepeye. Görünen tek
karlı dağlar Sikkim'deydi. Kanchenjunga berrak ve belirgindi; daha
önce hiç bu kadar güzel görmemiştik; şimdi, beyaz saçlarıyla muhteşem bir müzisyenin aslan yüzü gibi, tek başına güçlü ve anıtsal görünüyordu. Everest yönünde kar dağı görünmüyordu. Gyanka Sıradağları'ndan Arun Vadisi'ne inen uzun taban dillerini, orta mesafede şaşırtıcı derecede keskin bir
kaya zirvesi ve altında, daha önce bildiğimiz Tibet'e hiç benzemeyen
mavi bir derinlik gördük. Vadinin en uzak ucunda konik bir tepe nöbet tutuyordu ve
uzakta bir bulut kümesi vardı.

Dikkatimiz, gerçek bir
aiguille olan, dikkat çekici kaya sivri ucuna çekildi. Biz onu gözlemlerken arkamızdaki bulutların arasında bir yarık açıldı; ilk başta çok daha uzakta olduğu belli olan bir dağın sadece kısa bir görüntüsünü gördük, sonra daha büyük ve daha net bir görüntü tanınabilir bir şekli ortaya çıkardı; bu, harita ve pusula ile yaptığımız hesaplamalara göre tam olması gereken yerde beliren Makalu'ydu. Artık Everest'in nerede olması gerektiğini neredeyse tam olarak seçebiliyorduk; ancak
bulutlar o yönde karanlıktı. Sanki bir mucizeyle perdeyi delebilecekmişiz gibi
dürbünle onlara dikkatle baktık. Mucize gerçekleşti. Gri sislerin arkasındaki karın parıltısını yakaladık.
Bir grup dağ devasa
parçalar halinde belirmeye başladı. Dağ şekilleri genellikle sisin içinden bakıldığında fantastiktir;
bunlar bir rüyanın en çılgın yaratımı gibiydi.
Akıl almaz
üçgen bir yığın derinliklerden yükseldi; kenarı yaklaşık 70 derecelik bir
açıyla
sıçrayarak geldi ve hiçbir yerde bitmedi. Solda, gökyüzünde inanılmaz bir şekilde siyah tırtıklı bir tepe asılıydı. Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde,
büyük dağ yamaçlarını, buzulları ve sırtları gördük, şimdi bir parça, şimdi bir başkası, gökyüzünde hayal gücünün önerebileceğinden çok daha yükseğe kadar, Everest'in beyaz zirvesi belirdi. Ve bu kısmi bakışlar dizisinde bir bütünü görmüştük; parçaları bir araya getirip rüyayı yorumlayabildik. Anlaşılması gereken ne kadar çok şey
olursa olsun, merkezin tek bir dağ şekli, Everest'in şekli olarak net bir anlamı vardı.

Elbette 57 mil uzaklıktan bir dağın şekli hakkında doğru bir fikir
oluşturmak pek mümkün değil. Ancak en dikkat çekici
özelliklerinden bazıları oldukları gibi ayırt edilebilir.
Everest'e yaklaşık Kuzeydoğudan bakıyorduk ve belli ki uzun bir sırt bize doğru uzanıyordu. Zirvenin biraz aşağısında sırt, aşılması imkansız bir engel olacağını tahmin ettiğimiz
siyah bir omuza iniyordu.
Bunun sağında, gökyüzü çizgisini profilden gördük ve imkansız
olmayacak kadar dik olmadığını düşündük. Kenar muhtemelen gerçek bir sırttı çünkü kuzeydeki
dik bir tepeye bir geçitle birleşmiş gibi görünüyordu.
Bu geçidin yönünden bir vadi Doğu'ya doğru iniyordu ve belli ki Arun'a
ağlıyordu. Bu, artık yerleşmiş olan ve haritada gösterilenle uyuştuğunu fark ettiğimiz en büyük öneme sahip bir gerçekti; harita aslında bizim itibarımızı artırdı ve aksini kanıtlayana kadar doğruluğuna inanmaya meyilli olduk.
Daha da dikkat çekici bir gerçek daha vardı. Kampa Dzong'dan gördüğümüz Everest yakınlarındaki büyük zirve hakkında daha fazla şey biliyorduk; artık ayrı bir dağ olmadığını biliyorduk; bir anlamda Everest'in bir parçasıydı,
ya da daha doğrusu Everest tek bir dağ değil iki dağdı; Güneydeki bu büyük siyah
dağ, Everest'e kesintisiz bir sırtla bağlıydı ve ondan yalnızca en az 27.000 fit yüksekliğinde olması gereken bir kar geçidiyle ayrılıyordu. Bize bakan bu dağın siyah uçurumları, Everest'in buzlu Doğu yüzüyle kesintisizdi.

Bullock ve ben yerleştiğimiz tepeden ayrıldığımızda dağın yüzünde hala bir bulut kümesi vardı. Öğleden sonra geç vakitlerdi. Geçide doğru baktık ve küçük eşeklerimizin dereyi geçişini izledik. Şimdi ovada izlerini takip etmeye başladık. Rüzgar kumu şiddetle savuruyor ve rüzgaraltına doğru
sürüklüyor, ölü düz yüzeyi sulanmış ipekten
kıvranan bir denize dönüştürüyordu. Biz onlara katıldığımızda, grup çadırlarında barınıyordu. Kampımız, bir mucize eseri kumdan bir pınarın fışkırdığı çimenli bir kıyıda bulunuyordu. Biz de barınak aradık.
Ancak gün batımından kısa bir süre sonra rüzgar dindi. Hepimiz dışarı çıktık ve
yakınımızdaki küçük bir yüksekliğe doğru ilerledik; ve vadiye baktığımızda, akşamın durgunluğunda Everest sakin ve son ışıkta berraktı.

Bu bölümü uzun uzun anlattım çünkü dağa ulaşmadan önceki tüm seyahatlerimizde benim için diğer
maceralardan daha unutulmazdı; ve daha az değil çünkü bu günden sonra zihnimizde yer eden Everest
görüntüsü, dağla yakınlaştığımızda çıkarımlarımız üzerinde büyük bir etki yarattı. Tingri'ye ulaşmadan önce, görebildiğimiz kadarıyla muhtemel tepelere tırmanmak için başka fırsatlar yakaladık; özellikle Shekar Dzong'dan yürüyüş hattından ayrıldık ve Ponglet'in üstündeki bir tepeden, bulutsuz bir gün doğumunun sabahında, Everest'in merkezi olduğu tüm dağ grubunu gördük. Ancak hiçbir manzara Shiling'in üstündeki kadar öğretici değildi ve o gün edindiğimiz bilgiye çok az şey ekledik. 23 Haziran'da, stokları düzenlemek için bir günlük aradan sonra, tırmanma ekibi Tingri Dzong'dan yola çıktı. İki Sahib, on altı hamal, bir Sirdar, Gyalzen ve bir aşçı Dukpa'ydık. Hamalları seçme süreci bundan bir süre önce başlamıştı; botlarını çakma gibi uzun görev yürüyüşte neredeyse tamamlanmıştı ve artık en iyi on altı Şerpa'nın tırmanma botları, buz baltaları ve her biri bir iç çamaşırı takımıyla bize iyi hizmet edeceğinden emindik. İlk etapta hamalların
aracılığıyla işe alınan Sirdar, neyin
istendiğini anlamış ve yeterli yetkiye sahip gibi görünüyordu ve Dukpa, ondan herhangi bir mutfak inceliği bekleyemesek de, kamptaki yaşamın
rahatsızlıklarını azaltmak için çok şey yapması gereken, enerji ve yetkinliğe sahip bir kişi olduğunu göstermişti. Ekipmanımız bir açıdan ciddi şekilde yetersizdi: kelime eksikliğimiz vardı. Darjeeling'de Tibetçe Dilbilgisi ile geçirilen birkaç saat, bu dilin
çalışılmasıyla elde edilebilecek kısa sürede çok az şey kazanacağıma beni kolayca ikna etmişti. Hem Bullock hem de ben, deneyimli liderlerimizin, gerekli olabilecek herhangi bir lehçede örgütlenme için gerekli emirleri vereceğini varsaymıştık. Onları kaybettiğimizden beri bir dil öğrenmek için çok az fırsat bulmuştuk ve Sirdar ile sohbet etmek için tek umudumuz, yürüyüşte hafızaya almak ve fırsat doğduğunda başvurmak üzere bir deftere yazdığım yaklaşık 150 kelimelik bir kelime dağarcığıydı. Önümüzdeki görevin basit ve anlaşılır bir mesele olması muhtemel değildi ve bunun hızla tamamlanacağını da beklemiyorduk. İlk etapta dağı bulmak gerekecekti; Tingri'den geniş ovalara baktığımızda ve her yöne toplanan karanlık muson bulutlarını gördüğümüzde içimiz rahat etmedi. Ve birden fazla yaklaşım bulunacaktı. Everest'ten yayılan ve yanal iletişimi son derece zorlaştıracak yüksek sırtlarla ayrılmış bir dizi vadiyi keşfetmemiz gerekecekti; dağın çeşitli kısımlarına en rahat şekilde hangi yönden ulaşılabileceğini öğrenmeliyiz. Ve yaklaşımların tüm araştırmalarının ötesinde, Everest Dağı'nın kendisini incelememiz gerekecekti. Keşiflerimiz çeşitli yüzler ve sırtlar hakkında eksiksiz bir bilgi, dağın tüm şekli ve yapısı ile çeşitli kısımlarının dağılımı hakkında doğru bir anlayış hedeflemelidir; Zırhındaki savunmasız yerleri ayırt etmeli ve sonunda, tüm bu fırsatlar tükenene kadar
çıkma fırsatının ortaya çıktığı her yerde becerilerimizi engellere karşı kullanmalıyız. Tingri'den ayrılırken girişimin tüm büyüklüğü zihnimizde çok belirgindi. Bir ön keşfin, Everest Dağı'na yaklaşımları bulma ve şeklini belirleme gibi ilk iki hedefi içermesi gerektiğine karar verdik,
bir saldırı niteliğindeki her şey ise ayrı bir organizasyon ve çaba aşaması olarak sonuncusuna bırakılmalıydı. Sonuç olarak, daha az önemli olanın daha önemli olanı avlamasına izin vermeden bu amaçları göz önünde bulundurduğumuzu iddia edebiliriz. Seçeceğimiz yol konusunda bir şüphe kaldığı sürece zirveye tırmanmaya çalışmadık; önce daha uzak gözlemlerle mümkün olduğunca çok şey öğrenmemiz gerekiyordu.

Sonuç olarak, Everest Dağı'nın bulunması zor olmadı. Tingri'den hemen
doğrudan
hatta sırasıyla 26.870
ve 25.990 fit yüksekliğinde iki büyük zirve vardır - Hindistan Araştırması'nda M_{1} ve M_{2}
olarak ve Tibetliler tarafından Cho-Uyo ve Gyachung Kang olarak bilinir. Bunlar Everest'in yaklaşık
W.N.W.'sinde yer alır. Onların solumuzda bırakarak Güney'e mi yoksa Kuzey'e mi geçeceğimize karar vermemiz gerekiyordu. İlk durumda kendimizi Everest'in batı sırtının güneyinde, muhtemelen de sınırların dışında olan Nepal'de bulabileceğimizi tahmin ettik. Eğer varsa, sırta belki Kuzey'den ulaşılabilir ve bize Güney-batı tarafının ihtiyacımız olan manzarasını verebilirdi, bu durumda bir üs bize geniş bir araştırma alanı için hizmet ederdi ve aksi takdirde kampımızı bir taraftan diğerine taşımakla harcanacak zamandan tasarruf edebilirdik. Sonuç olarak Kuzey yaklaşımını seçtik. Yerel bilgiden, iki günde Choebuk adlı bir köye ve manastıra ulaşabileceğimizi ve oradan Everest'e kadar uzun bir vadiyi takip edebileceğimizi öğrendik. Ve öyle de oldu. Choebuk'a biraz zorlukla ulaşıldı, ancak bu ülkedeki engellerden değil Tibetlilerin davranışlarından kaynaklanıyordu. Tingri'de dört yük hayvanı kiralamıştık. Ovada 2 veya 3 mil ilerlediğimizde yanlış yöne gittiklerini fark ettik. Yerel sürücülerinin rehberliğine güveniyorduk ve tam olarak nereye nişan almamız gerektiği konusunda çok belirsiz hissediyorduk; ancak
tahmin pusulasına göre onların çizgisi hedefimizin yaklaşık 60 derece güneyindeydi. Neredeyse bitmek bilmeyen üç köşeli bir tartışma izledi. Rehberlerimizin Choebuk'a beş gün ayırmayı planladıkları anlaşılıyordu. "Ca' canny" hakkında her şeyi biliyorlardı. Sonunda ayrılma riskini almaya karar verdik; Gyalzen öküzlerle ve çadırlarımızla geceyi geçirmeyi planladığımız köyde ulaşımı değiştirmeye gitti, geri kalanımız ise Rongbuk deresini geçmemiz gereken bir köprüye doğru arı gibi ilerledi. Geniş bir morenin eteğinde, "maidan"ın kenarında bekledik, yaklaşan taze hayvanların bir belirtisini görmeyi endişeyle umarak; ve sonunda onları gördük. O akşam dere kenarındaki bir çayır şeridinde geç bir kamp yaptık,
ama ilerlememizi geciktirmeyi amaçlayan yerlileri engellediğimizi düşünmenin rahatlığını yaşadık; ve sonrasında varış noktamıza daha fazla sorun yaşamadan ulaştık.

[İllüstrasyon: CHO-UYO.]

25 Haziran'da Choebuk'ta dereyi geçtik. Tibet köprüleri, yolculara güvensizlik hissini deneyimleme ve felaket olasılıklarını düşünme konusunda bolca fırsat sunacak şekilde inşa edilmiştir. Bu da bir istisna değildi.
Malzemelerimizi riske atmak istemiyorduk ve hayvanların yüzmesi planlanmıştı. Buna göre yükleri boşaltıldı ve istekli bir kalabalığın
bağırışları ve darbeleriyle sürüklendi, ta ki diğerlerinden daha çok korkan biri sele dalana kadar
ve diğerleri de onları takip etti. Kendimizi artık
Rongbuk deresinin sağ kıyısında bulduk ve vadinin başındaki buzula ulaşmak için onu takip etmemiz gerektiğini biliyorduk. Choebuk'un bir saat kadar yukarısında, sol tarafımızda yüksek kırmızı kayalıkların olduğu bir geçide girdik. Altlarında, yukarıdaki kireçtaşından akan nemin dereye ulaşmadan önce
yakalandığı küçük bir verimli toprak alanı vardı - çimen ve alçak çalılar, sarı çiçekli asterler,
orman gülleri ve ardıçlarla
kenar boyunca uzanan yeşil bir şerit. Sanırım Tibet yaylasına geldiğimizden beri
bu kadar yeşil bir şey görmemiştik.
Parlak güneşli, yine de sıcak ve rüzgarsız bir gündü. Alp çayırlarının hatırası
aklıma geldi. Onların çok yönlü cazibelerini hatırladım; neredeyse
çamların kokusunu alabiliyordum. Şimdi bu "vahada" uzanıp rahat bir şekilde yaşama ve dağ bitkilerinin temiz kokusunu
içime çekme arzusuyla dolmuştum. Ama devam ettik, devam ettik ve geniş taşlı bir koyun üzerinden kıvrılan uzun vadi boyunca ilerledik; ve öğle güneşi altındaki tüm taşlı yamaçlar aynı şekilde tekdüze bir şekilde kasvetliydi. Sonunda patikayı takip ettik, aralarından geçtiği iki chorten ile taçlandırılmış daha dik bir yükseltiden yukarı. Burada tamamen şaşkınlıkla durduk. Belki de bu anda Everest Dağı'nı görmeyi yarı yarıya bekliyorduk. Aklımın bir köşesinde bununla ilgili bir sürü soru vardı, cevap için çırpınıyordu. Ama şimdiki görüntüsü her düşünceyi
silip süpürdü. Taşlı çoraklıkları ve diğer güzellikler için duyduğumuz pişmanlıkları unuttuk. Hiçbir soru
sormadık ve yorum yapmadık, sadece baktık.

Belki de Everest bu vesileyle kendini bu kadar dramatik bir şekilde
gösterdiği içindir ki, dağı hatırladığımda, Kuzey yönünü
zihnimde daha belirgin bir şekilde canlandırıyorum. Ama her durumda bu yönün özel bir anlamı var. Rongbuk Vadisi, başındaki
zirveyi göstermek için iyi inşa edilmiştir; yaklaşık 20 mil boyunca olağanüstü düzdür
ve o mesafede sadece 4.000 fit yükselir, 10 mil uzunluğunda olan buzul, geri kalanından daha dik değildir. Bu düzenlemenin sonucu olarak, vadinin yatağından çok hafifçe yukarı kalkmak, onu neredeyse Everest'in uçurumlarının kaynaklandığı buzulun tam başına kadar düz bir yol olarak görmek için yeterlidir. Everest'in
yer aldığı yere yukarı bakmaktan ziyade ileriye doğru bakılır. Buzul yere serilmiştir; dağın bir
parçası değildir; bir alınlık bile değildir; yalnızca yüksek duvarları
temel alan bir zemindir. Vadinin sonunda ve buzulun üzerinde Everest
bir zirveden çok muazzam bir dağ kütlesi olarak yükselir. Göz için
hiçbir
karmaşa yoktur. Dünyanın en büyük dağlarının en yükseği, her şeyin efendisi olmak, meydan okunmamış ve izole bir üstünlükle
engin olmak için tek bir ihtişam hareketi yapmak zorundadır. Ayırt edici göz için
diğer dağlar da görülebilir, 23.000 ila 26.000 fit yükseklikteki devler. İncecik başlarından hiçbiri şeflerinin omzuna bile ulaşamıyor;
Everest'in yanında fark edilmiyorlar--en büyüklerin üstünlüğü böyledir.

Bir yapı olarak kabul edildiğinde, Everest Dağı Rongbuk Vadisi'nden
şaşırtıcı bir sadelikle yüksekliğe ulaşmış olarak görülüyor. 10.000 fit yüksekliğindeki dik duvar iki devasa üye arasında yer alıyor--solda zirveyi hafif bir açıyla terk eden ve yaklaşık yarım mil mesafede
sadece 1.000 fit aşağı inen Kuzeydoğu areti,
daha sonra açıkça tanımlanmış bir omuzdan daha keskin bir şekilde aşağı doğru dönüyor;
ve sağda zirveden dik bir şekilde aşağı inen ancak bu desteğin daha zayıf doğasını aşağıdaki muazzam uzunlukla telafi eden Kuzeybatı areti (gerçek yönü yaklaşık BKB'dir). Geniş plan böyledir. Bir açıdan
değiştirilmiştir. İki ana aret arasındaki geniş açı belki de
çok uzun bir yüz içerir; başka bir destek daha eklenir. Kuzey yüzü, Kuzeydoğu omzunun biraz altına getirilir ve
sonra tekrar tepeyle buluşmak üzere geri döndürülür, böylece omzun noktasından geniş bir sırt Kuzeye doğru uzanır ve yaklaşık 23.000 fit yükseklikte bir kar sırtıyla Rongbuk Buzulu'nun sağ kıyısını oluşturan ve bir dereceye kadar Everest'in alt kısımlarının manzarasını
gizleyen Kuzey kanadına bağlanır. Bu düzenlemeden daha güçlü bir şey olamaz ve hiçbir yerde fantastik değildir. Engebeli tepeler ve
bir sürü sivri tepe görmüyoruz ve bu tür süslemeler ne kadar güzel olursa olsun,
onu kaçırmıyoruz. Ana hatlar nispeten pürüzsüzdür çünkü
tabakalaşma yataydır, bu da geniş temelleri vurgulayarak tekrar güç veriyor gibi görünen bir durumdur. Ve yine de Everest engebeli bir
devdir. Beyaz kar başlığı ve buzullarla kaplı yanları olan bir kar dağının pürüzsüz dalgalanmalarına sahip değildir. Oldukça büyük bir kaya kütlesidir, genellikle yanlarına savrulan ince bir beyaz toz tabakasıyla kaplıdır ve sadece daha yumuşak çıkıntılarda ve geri kalanından daha az dik olan birkaç geniş yüzeyde sürekli kar taşır. Bu tür yerlerden biri, hafifçe eklemlenmiş payandalarıyla karla kaplı geniş bir katedralin nefine benzeyen Kuzeybatı aretesinin uzun koludur. Aslında, Winchester Katedrali'nin uzun yüksek nefi ve alçak kare kulesiyle bu Kuzey manzarası bana sık sık hatırlatıldı; bu binanın büyük yüksekliğini ve çok daha yüksek bir kuleyi destekleyebilecek gücü ancak önemli bir mesafeden takdir edebilirsiniz. Benzer şekilde
Everest'te; zirve, her zaman büyük görünse de yüksekliğini fark etmek için uzaktan bakmak gereken uçsuz bucaksız sırtlar boyunca o kadar uzakta uzanır; ve kolayca taşıyabileceği bir sivri ucu yoktur; bazen
Everest'in tepesine bir Matterhorn yığılabileceğini
ve devasa yapının eklenen ağırlığı istikrarlı bir şekilde
taşıyabileceğini düşündüm.

26 Haziran'da çadırlarımızı Everest'in tam görüş alanına ve dağa en yakın yerleşim yerlerini sağlayan büyük Choeyling manastırının biraz ötesine kurduk, yaklaşık 16 mil uzaklıkta.
Tingri'deki Sefer karargahından üç günlük yürüyüşten sonra
araştırmamızın amacını bulduk ve Rongbuk Vadisi'nde bir üs kurduk, bu üs bize bir ay hizmet edecekti.

Yapmayı önerdiğimiz uzun bir keşif gezisinin ilk adımları, topoğrafik koşullar tarafından kolayca belirlendi. Ne Bullock ne de ben daha önce Alpler dışındaki büyük dağlarla tanışık değildik; hem bu ülkeyi anlamak hem de belirli bir noktaya ulaşmak için gereken çabaları tahmin etmek için sürekli olarak Alpler'deki deneyimimize başvurmak zorundaydık. Alpler, yeni çevrede biraz taze bilgi edinene kadar tek başına rehberimiz olabilecek bir karşılaştırma standardı sağladı. Gördüğümüz hiçbir özellik, önümüzdeki buzul kadar bu karşılaştırmaya meydan okumadı; bu kadar dar bir buzulda, alt kısmının taşlarla kaplı olması pek şaşırtıcı değildi, ancak daha yüksekte tüm yüzey beyaz buzdu ve beyaz buz, kahverengi grinin çoraklığında kaybolduğu bir noktaya kadar kademeli olarak incelen geniş bir akış halinde aşağı iniyordu. Bunun anlamı neydi? Uzaktan bile beyaz akışın buz zirveleri içerdiğini anlamak mümkündü. Hepsi zirvelerden mi oluşuyordu? Bunlar aşılmaz bir engel mi olacaktı? Alpler'de ana buzullar genellikle otoyollardır, dağcıya yolculuğu için sunulan yollardır. Burada otoyolları kanıtlamaları gerekmiyor muydu?

İlk seferimiz bu konudaki merakımızı gidermek için tasarlanmıştı.
Olumsuz durumlar için bolca zaman bırakarak 27 Haziran'da sabah 3.15'te beş hamalla yola çıktık ve bize yardımcı olacak güzel bir ay ile vadiye doğru yol aldık. Yıldızların altında büyük bir dağa doğru yürümek her zaman bir maceradır; şimdi ise tüm sürprizlerini ve neredeyse tüm güzelliklerini hala saklayan yeni bir dağ ülkesinde ilk kez maceraya atılıyorduk. Şu anda özel yükseklik koşulunu hesaba katmak gibi bir planımız yoktu; bu koşulun ne ifade edeceğini ve geleceğe nasıl
bakacağımızı öğrenmeyi bekliyorduk. Kampımızdan 16.000 fit yükseklikten yola çıktık - Mont Blanc zirvesinin üzerinde - tıpkı 6.000 fit daha aşağıda bir Alp kulübesinden ayrılmamız gerektiği gibi ve sabah 7'de ilk ciddi molamızı verdiğimizde buzulun dar ucunu çoktan geçmiştik. O kısa deneyim - bir saat kadar - o an için yeterliydi. Her boyutta taşla kaplı buz tümsekleri - kahverengi öfkeli bir denizin devasa dalgaları gibi - buzulun üzerine çıkma şansı vermiyordu; umutla bir çukuru biraz takip edebilirdik ama kaçınılmaz olarak bir kez daha bir tepeye tırmanma ve diğer taraftan tekrar inme zorunluluğuyla durdurulurduk. Yine de ilerlememizden memnun değildik. Artık buzul ile sol kıyısı arasında ve ana buzul akıntısının çıkışının üzerinde bir dere yatağındaydık, bu akıntı burnun oldukça yukarısından bu tarafa çıkıyordu. Su yolu ilerlemek için bir fırsat sunuyordu; neredeyse her yer kuruydu ve kayadan kayaya atlayarak yaptığımız bir
sürüşten sonra genellikle düz kumlu yatakta daha hafif bir yürüyüşle ödüllendiriliyorduk. Kahvaltıdan sonra devam ederken hızımızı tamamen tatmin edici buldum; farkında olmadan yanımda baskı yapan hamallardan biri tarafından bir yarışa benzer bir şeye yönlendirildim. Hafif yapılı olmasına rağmen son derece güçlü ve aktif, kaslı göründüğünü fark ettim; ancak henüz ritmik yürüme ve taştan taşa kolayca denge kurma sanatını öğrenmemişti. Ne kadar süre dayanabileceğini merak ettim. Şu anda dere yatağımızın bittiği bir köşeye geldik ve yukarıda Kuzeybatı'dan aşağı inen küçük bir buzul burnu görünüyordu. Buzulun üzerinden bakmak için yüksek bir taş setinde toplandık. Şimdi grubun tüm görünümünün değiştiğini fark ettim. Çoğunluk bir an için bile yorgundu, bir tür rahatsızlıktan
açığa benziyorlardı. Saat henüz dokuz olmamıştı ve biz zar zor 2.000 fit yükselmiştik, ancak moralleri bozulmuştu. Kahkahalar yerine homurtular duyuluyordu.

Takip ettiğimiz buzulun sol kıyısı artık sağa doğru yöneliyordu. Güneyde ve Everest'in büyük Kuzeybatı kolunun önünde, nispeten küçük ve çok çekici bir kar zirvesi vardı, belki de
21.000 fitten biraz daha az. Omuzuna ulaşmak gibi belirsiz bir hırs besliyorduk, Rongbuk Buzulu'nun başını araştırmak için olası bir nokta. Ancak aramızda ve bu hedef arasında, ana buzulun basit bir koyundan daha fazlası gibi görünen geniş bir tümsekli buz parçası vardı. Batı kolundan şüphelendik ve şüphemizi doğrulamaya devam ettik. Üstümüzdeki buzulun altından zorlu bir geçişten sonra, ilkinden daha geniş ve düz kumlu bir tabanı olan başka bir çukur bulma şansına eriştik ve orada kolayca yürüdük. Şu anda hamalları buzulun kenarında dinlenmeye bıraktık
Bullock ve ben yüksek taşlı bir sırta çıktık ve oradan, 18.500
fit yükseklikte, buzulun Batı'ya doğru uzandığını, keskin bir şekilde altımızda dönerek daha önce olduğundan daha dik bir şekilde yükseldiğini gördük. Bulut, buzulun en uç noktasında yüksek bir dağ sırtı gibi görünen şeyi ayırt etmemizi engelledi.

Araştırmalarımızı şu anda Batı'ya doğru daha fazla ilerletmenin hiçbir şey kazandırmayacağı açıktı. Gözlerimizin sürekli olarak döndüğü o beyaz buz kuleleri hakkındaki merakımız henüz tatmin olmamıştı. Adımlarımızı geri çekme seçeneğini reddettik ve daha fazla gecikmeden buzulu geçmeye koyulduk. Şimdi saat on bir olmuştu ve önümüzdeki görevin zorlu ve uzun olacağı konusunda hiçbir yanılgıya kapılmadık. Ancak ilgi ve değerli bilgi açısından ödül büyük olacaktı, çünkü inişimiz sırasında buzulun sağ kıyısını keşfederek ilerlemek için planlar yapmadan önce bilmek istediğimiz her şeyi öğrenecektik. Ve hava kararmadan önce orada olmayı umuyorduk.

İlk olarak bindiğimiz taş kaplı buz, kahvaltıdan önceki deneyimimizle kıyaslandığında oldukça iyiydi. Deniz, tabiri caizse, o kadar dalgalı değildi; dalgalar daha uzundu. Uzun mesafeler boyunca uygun çukurları takip edebildik. Ancak nereye gideceğini gösteren bir çukurun dibinde kesin bir yön belirlemek imkansızdı ve ne ölçüde yanıldığımızı bilmek zordu. Bizi beyaz buzun kenarına getirmek için bir saatlik sıkı çalışma gerekti. İlk sorumuz bir bakışta cevaplandı. Bunların Alplerdeki bir buz şelalesinde karşılaşılan
seralar olması her zaman imkansız görünmüştü ve açıkça öyle değillerdi. Yanal yarıklara dair hiçbir işaret görmedik. Şekiller
karşılaştırıldığında konik ve düzenliydi, hassas bir şekilde dengelenmemişti, ancak sıkıca temellendirilmişti, güvenli bir şekilde dikti ve tehlikeli bir şekilde yaklaşmıyordu. Bunlar
hareketin değil, erimenin sonucuydu ve her iki tarafta da siyah buzun beyazın üzerinden, sanki buzul ortada
çökmüş gibi görünmesi dikkat çekiciydi. Zirveler, devasa buz sarkıtlarının altüst olmuş bir sistemine benziyordu, buz sarkıtları ortak bir buzlu kütleden yukarı doğru itiliyordu,
bütün tanımlanabilir bir zeminde duruyordu. En büyüğü yaklaşık 50 fit yüksekliğindeydi.

Bu peri kuleleri dünyasından derin bir sınır hendeğiyle ayrılmıştık
ve oraya, bir kapı olarak tanımlanabilecek ancak
lentosu olmayan bir şeyle, uzak taraftan girdik. Bir ara sokak bizi alçak bir duvarın üzerinden geçirdi ve
iç kısımlara ulaştık. Bu muhteşem ülkedeki gezintilerimizin bağlantılı bir anlatısı, onun bağlantısız karakterine pek sadık olamazdı. Beyaz Tavşan bile burada şaşkına dönerdi. Hiçbir rota
bir yere
çıkmıyor gibiydi. Fikrimiz, olabildiğince yere yakın kalmaktı; ancak çoğunlukla bir bacaya tırmanıyor veya bir bacadan aşağı
kayıyorduk, bir kulenin dibinden dolanıyorduk veya aslında buzlu bir sırt boyunca
geçiyorduk. Küçük geçitleri sürekli olarak geçip ötede bir yol görme beklentisiyle geçmek yeterince heyecan verici bir işti;
ayrıca yeterince zahmetliydi çünkü neredeyse her yerde basamakları kesmek gerekiyordu; ancak yorgunluk, küçük göllerin serin zevki, buzun dalgasız sularına yansıması ve beyaz kulelerin arasından görünen mavi gökyüzüyle birlikte büyülü sahnede
görünmüyordu. Sadece bir talihsizliğimiz oldu ve bu da önemsizdi - küçük bir gölün donmuş yüzeyini geçerken ani bir batma yaşamak benim kaderimdi: belki de onur kaybı, şevkin üşümesinden daha ciddiydi, çünkü kısa süre sonra genişleyen bir sokağa geldik ve labirentimizden girdiğimiz gibi aniden çıktık, uzanıp sıcak güneşin altında güneşlenmek için.

Ne de olsa beyaz buzun üzerinden geçmemiz iki saatten biraz fazla sürdü ve kendimizi şanslı sayabiliriz. Ancak başlangıçta çok taze olmadığımızı ve şimdi tepkinin başladığını unutmamalıyız. Bu taraftaki taşlarla kaplı buzul, çok daha dar bir kuşak olmasının yanı sıra, bize açıkça sorun çıkarmayacaktı ve bolca mola verdikten sonra kolayca geçmeye başladık. Sağ kıyıda, saatler önce buzulun üzerinde geniş, düz bir raf, muhtemelen eski bir moren ve yamaç boyunca aşağıya doğru, burnun altındaki bir noktaya kadar belirgin bir işaret fark etmiştik. Artık hedefimiz buydu ve şüphesiz ki
onu elde ettiğimizde sorunlarımız sona erecekti. Ama ilk etapta
onu elde etmek gerekiyordu. Alplerde, günün sonuna doğru yokuş yukarı çıkmak genellikle zahmetli görünmüştür: 150 fitlik bir alanı yukarı sürüklemenin neredeyse imkansız bir çaba olduğunu görmek yeni bir histi. Ve
bizden daha fazla çaba göstermemiz gerekiyordu. Vadinin biraz aşağısında sağımızdan bir buzul akıntısı geliyordu; bunu daha önce fark etmiştik ve umarız terasımızın etrafından dolaşıp
çukurun diğer tarafında ona tekrar katılmayı bekliyorduk. Ama öğleden sonra geç vakitlerdi ve
akıntı en dolu halindeydi. Yenik beklentilerle onu takip ettik; her zaman geçmek için çok tehlikeli olduğu kanıtlandı. Sonunda
buzulun altında kaybolmadan önce kenarında bir göl oluştu
ve bizi bir kez daha buzda bir sapma yapmaya zorladı. Sanırım bu
engel yeterince hafifti; ama yine bir tırmanış söz konusuydu ve bundan sonra
grubun en azından bir üyesi daha fazla çaba gösteremeyecek gibi görünüyordu.
Başka bir mola vermek gerekiyordu. Şimdi yaklaşık 17.000 feet'e düşmüştük ve
buzulun yanında, diğer kıyıda sabah çıktığımız
gibi uzun bir geçidin başındaydık.
Dağda
yükseklikten muzdarip olanlar inişte bir iyileşme bekleme hakkına sahiptir.
Ama henüz bir iyileşme belirtisi görmedim. Geçit boyunca kayadan kayaya dengede durarak uzun ve acı dolu bir saat geçirdik, buzulun sonundaki düz havzaya çıkana kadar bu başarıyı sürdürmenin bilinçli çabasıyla. Sonra buzulu arkamızda bıraktığımızda gün doğru geliyor gibiydi. Geriye bir engel kalmıştı, sabahleyin zorlukla geçilen ve şimdi müthiş bir sele dönüşen bir dere. Bir
hızla
taşınıyordu - bu gecikme için bir an değildi. Her adam ıslanmak için kendi yolunu seçti; benim açımdan, su altındaki taşlara bir dizi heyecan verici sıçramadan sonra,
baltamın kazmasıyla uzak kıyıya saplanmış derenin en derin noktasına indim ve
çıkmama yardımcı oldu. Bundan sonra, yalnızca son 4 milden, toplanan karanlığa karşı verilen keskin yarışı hatırlıyorum; yorgunluk unutuldu ve kampa 8'de ulaştık. 15:00, yorgun
belki, ama bitkin değil.

Bu ilk seferi ayrıntılı olarak anlatmak, Rongbuk Vadisi'nden tüm hareketlerimizi yöneten belirli koşulları vurgulamak için gerekli görünüyordu. Artık nasıl dolaşacağımızı biliyorduk.
Buzul düz olsa da, gördüğümüz hiçbir yerde seyahat etmek için işe yaramıyordu, bir yol değil, bir engeldi. Ancak, engel
aşılmaz değildi ve geçiş zahmetli ve uzun olmasına rağmen, başka bir zaman bu kadar uzun olması gerekmediğine ikna olmamıştık;
dikkatli keşif daha iyi bir yol ortaya çıkarabilirdi ve istersek hem ana buzulun hem de Batı kolunun yanal iletişim için serbestçe
kullanılabileceğinden pek şüphemiz yoktu. Bir sefer düzenlerken her zaman buzulun bir tarafında kamp kurmak
gerekmezdi. Ve buzul yamaçları boyunca ilerlemenin zor bir konu olmadığını keşfetmiştik; bir çukur veya bir raf seçebilirdik.

Ayrıca yorgunluk fenomeni de bizi çok ilgilendirmişti. Karşılaştırma standartlarımızı uyguladığımızda en şaşırtıcı gerçek,
aşağı inmenin çok zahmetli olduğuydu; Bullock ve ben, her birimiz bağımsız olarak,
derin nefes almayı hatırladığımızda daha iyi anlaştığımızı
keşfetmiştik ve daha sonra belirlediğimiz şeyden şüphelenmiştik -- aşağı inerken olduğu gibi yukarı çıkarken de derin nefes almanın bilinçli bir yöntemini benimsemek gerekiyordu. Daha sonra birçok kez doğrulanan bir başka çıkarım da buzulu suçluyordu. Öğle güneşi, üzerinden geçerken sıcaktı ve beni başka yerlerde etkilemeyen
bir tür yıpratıcı etki fark etmiş gibiydim. Beni yere seren buzuldu,
sadece zor iş değil, atmosferdeki kötü huylu bir özellikti,
ki bunu ne tarif edebilirim ne de açıklayabilirim; ve gündüz bir buzul geçerken
daha sonra her zaman aynı etkiyi gözlemledim;
kenardaki morende kendimi istediğim kadar formda ve dinç hissedebilirdim ama
sadece bir kez umutsuz bir bitkinlik hissetmeden bir buzulu geçmeyi başardım.

Şimdi günlüğümden alıntı yapmaya devam edeceğim:

_Haziran_ 28.--Kampta durgun bir gün.
Kulların kendilerini daha rahat hissetmeleri için herhangi bir adım atmasını sağlamak zor.
Bu güzel havaya sahip olduğumuz için şanslıyız. Dağ tırmanmak için tasarlanmamış gibi görünüyor.
Zirveye doğru adımlarla düşünmeye hiç eğilimim yok.
Yine de, çok fazla dürbünle bakıyoruz.
Doğu aretesinin[4] son ​​bölümü gitmeli; ancak omuza kadar olan kayalar
da davetkar değil. Burada bir arete birleşmeli, bize doğru inmeli ve
ilk zirveye K'ye bağlanmalıdır.[5] İlk başta varsaydığımız gibi zirveye doğru gerçek bir Kuzey aretesi yoktur. Daha çok buna benzer:

[4] Bu aretenin gerçek yönünün Kuzeydoğu olduğu henüz belirlenmemişti.

[5] yani Kuzey Zirvesi (Changtse).

[İllüstrasyon]

G. H. B. Kuzeybatı kolunu pek önemsemiyor. Ama ben pek emin değilim;
eğer oraya ulaşabilirsek o karda çok rahat ve yukarıdaki kayalar muhtemelen
göründüklerinden daha kolay--dik ama kırık. Gerçek kenarı görüyor muyuz? Keşke evdeki bazı insanlar bu taraftaki uçurumu görebilselerdi--fotoğrafların önerdiği uzun, yumuşak kar yamaçlarından çok farklı, kasvetli bir manzara.
Birinin son çabaya dair vizyonunun nasıl değiştiğini düşünmek eğlenceli;
kolay karda yarı kör sürünerek yukarı çıkmak gibi görünüyordu, düz bir kar omuzundaki kamptan yukarı doğru tüm yol boyunca eşit bir eğim; ama bu tür bir
zorluk olmayacak; tırmanıcılar isteyeceğiz, yarı sersemlemiş olanlar değil; pazarlık ettiğimden daha zor bir iş, her zamanki gibi iyimser.

E. bir kaya dağıdır.

Açıkçası önce Batı'ya gitmeliyiz. Batı buzulu da
bu kadar düz görünüyor. Belki de Kuzeybatı payandasının uzak tarafında başka bir cwm'ye[6] doğru yürüyebiliriz.

[6] Cwm, combe veya corry--bir vadinin yuvarlak başı.

_Haziran_ 29.--İlk İleri Kamp Kuruldu.

Geç başlangıç, sabah 8 civarı, emredilen saatten bir saat sonra. Herhangi bir şeyin verimli bir şekilde yapılması için yüklerin daha iyi ayarlanması gerekir. Gyalzen'in acele ettirilmeye tepkisi düğüm atmak veya çadır kazıkları toplamaktır - operasyonları denetleme fikri olmadan. Hedefi belirlenmemiş heyecanlı bir gün. Sol kıyıdaki rafın sağdakine benzeyeceğini tahmin ettik. Taşla kaplı buzulda bir geçit kaçınılmaz ve hamallar için kötü - belki de bugünün yükleri bu tür bir ülke için çok ağırdı. 27'deki kahvaltı yerinden Gyalzen ile rafa kadar tatlı su akıntısını takip ederek devam ettim; bu rafta kırk dakika boyunca iyi ilerledim, daha fazla su belirtisi yoktu ve tekrar dereye dönmeye karar verdim. Tam dönerken bir su birikintisi ve bir kaynak gördüm, ideal bir yer ve daha ileride olmak çok daha iyi. Gerçekten iyi şanslar. Rüzgar buzulu aşağı doğru esiyor ve kamp iyi korunaklı. Sadece yengeç
güneşi erken kaybediyoruz--bugün öğleden sonra 4'te; ama öte yandan
güneşin doğuşundan çok kısa bir süre sonra bize çarpması gerekiyor.

Saat 3.30 ile 4.30 arasında hamallar. Önce Dorji Gompa, iri yarı bir adam,
büyük bir yük. Mutlu ve ilgili görünüyorlar.... Artık keşifleri
ana buzulun yukarısına ve havzaya doğru batıya doğru daha fazla ilerlemeden taşımak mümkün olmalı--bu yüksekliğe alıştığımızda.

_Haziran_ 30.--İkinci[7] grupla kısa bir gün, ana buzulun batı koluyla birleştiği yeri kabaca işaretleyen bir köşeye kadar rafı takip ettik.
İyi bir geceden sonra temiz bir gün; karşı köşeye doğru iyi bir yol bulduk, yaklaşık bir saat geçtik ve rahat bir şekilde geri döndük. Ne B. ne de ben kendimizi formda hissediyorduk.

[7] Hamallar, dağcılık pratiğinde eğitim almak için sırayla dört veya beş günlerini ileri kampta geçirecek ve geri kalanlar bu kampı üssümüzden tedarik edecek üç gruba ayrılmıştı.

BÖLÜM XIII

KUZEY YAKLAŞIMI -_devam_

Okur bu notlardan sorunumuzun tüm doğası ve en endişeli düşüncelerimizin konuları hakkında bir fikir edinecektir. 25 Haziran'da kurulan kamp 8 Temmuz'a kadar sürdü. Bu arada fikir büyüyordu, Everest'in yapısal bir bütün olarak vizyonu ve Kuzey ve Batı'daki buzullar ve daha alçak zirveler. Bu fikir bir sanatçının resminin başlangıcına benziyordu, başlangıçta sadece kaba bir tasarımdı, ancak bir bölümde ve diğerinde daha net tanımlamalarla adımlarla bir bütünün kesin tamamlanmasına doğru büyüyordu. Bizim için dağ parçaları çeşitli keşiflerin sonucu olarak zihinde kendilerini tanımladılar. Cevaplanması gereken belirli sorularla bir bakış açısı kazanmaya koyulduk; Kısmi cevaplar ve yeni bir bakış açısı daha fazla merak, başka sorular ve yine en iyi şekilde cevaplanabileceğini düşündüğümüz belirli bir yere ulaşma zorunluluğunu teşvik etti. Ve aynı zamanda başka bir amaç daha akılda tutulmalıydı. Hamallar, dağcı olmalarına rağmen, dağcı değildi. Dağcılık sanatında, tehlikeli yerlerde karda veya buzda güvenli bir şekilde yürümede, kolay kayalara tırmanmada ve özellikle ip ve buz baltası kullanımında eğitilmeleri gerekiyordu - ve bu sadece en önemli ihtiyaçlarımız için değil, aynı zamanda, Everest Dağı'na bir saldırı başlatabildiğimizde ve her şey en yorucu teste tabi tutulacağında, güvenliğin nihayetinde bağlı olacağı, pratik bir denge ve düzenli yöntemin yedek gücüne sahip olmalarını sağlamak içindi. 1 Temmuz'da beş hamalla birlikte Everest Dağı'nın kuzey yüzünün altındaki büyük cwm'nin başına ulaşmak için yola çıktım. Üst buzuldaki kar yumuşaktı ve çok ağırdı. Kötü hava koşulları çıktı ve bulutlara karşı bir yarışta yenildik ve Kuzeybatı sırtının altındaki
batı ucundaki buzulun başına ne geldiğini öğrenemedik. Everest ile Kuzey Zirvesi (Changtse) arasında uzanan geçidin - artık adlandırmaya başladığımız Kuzey Geçidi veya Tibetçede Chang La - benim görüşüm de
tatmin edici değildi; ancak geçidin altında dik ve davetsiz kar yamaçlarıyla
doğuya doğru uzanan kırık bir buzul görebiliyordum. Artık Rongbuk Buzulu'ndan bu geçide ulaşmaya çalışmadan önce, eğer ulaşmaya karar verirsek, diğer tarafı keşfetmemiz ve mümkünse daha umutlu bir
alternatif bulmamız gerektiğinden emindim; ayrıca, Kuzeybatı sırtının altındaki yamaçlara daha yakından baktığımda, bunların yalnızca son çare olarak bir saldırı için seçilebileceğine ikna oldum; burada bir şey denenecekse, Doğu'dan yukarı doğru daha iyi bir yol bulmalıydık.

Ertesi gün tekrar tırmanmak için partiyi yeterince dinç bir şekilde eve getirmeyi belirsiz bir şekilde umuyordum. Ancak buzulun üzerinden üç saat boyunca derin karda ilerlemenin verdiği yorgunluk, 19.100 feet'ten daha yüksekte olmamamıza rağmen, çok fazlaydı ve yine aşağı inerken sadece hafif bir rahatlama
gördük; buzul geçişini geçip kampa geri dönen yorgun bir gruptu, başladıktan on üç saat sonra.

3 Temmuz, esas olarak daha dik bir zemine hamalları götürmek ve aynı zamanda ilk gün kuzeybatıya doğru yukarıda gördüğümüz küçük buzulu keşfetmek için tasarlanmış bir keşfe ayrılmıştı;
şu anki kampımızdan terası takip ederek artık yarım saat veya daha kısa bir sürede buzulun burnuna ulaşabilirdik. Buzulda çalıştıktan sonra
iki yüksek tepe arasındaki bir kar geçidine doğru ilerledik. Bir bergschrund'a ulaştığımızda
üst dudağının üzerinde sert buz bulduk, şüphesiz sırtlara kadar devam ediyordu. Bullock aşağıdaki gruba bakarken ben 100 fit ötedeki küçük bir kaya adasına doğru eğimli bir merdiven kestim; o güvenlikten
grubu yukarı çıkarmaya başladım. Şimdi hamallarımızı ilk kez gerçek sert buzda görmenin ilginç deneyimini yaşadık; bu, yeni başlayanların beceriksiz hareketleriyle yukarı çıktıkları için ikna edici bir
görüntü değildi; ve son adam bergschrund'un güvenli demirleme yerinden hiç ayrılmasa da, iki Sahib'in beş hamal'a oranı acınacak derecede zayıftı ve bir adam dik basamaklardan garip bir köşede kaydığında, Bullock onu tutabilse de, açıkça emekli olma zamanıydı. Ancak iniş daha iyi bir performanstı; hamallar uygun öğrencilerdi ve buzulda pratik yaparak en iyilerinin güvenli dağcılar olacağını hissettik. Ve bu gün, 17.500 fitte bulunan kampımızdan 21.000 fit[8] yüksekliğe ulaşmıştık. Bu rakımda
birinin oldukça mutlu bir şekilde
adım atabileceğini gözlemlemenin büyük memnuniyetini yaşadım. Bu gün hedefimiz olan, geçidin kuzeyindeki
tepe, konumuyla dikkatimizi çekti; tüm bu karmaşık
ülkenin üzerinde hakim bir görüşe sahip olması gerektiğini düşündük ve kampta Albay Howard-Bury ve Dr. Heron'dan bir ziyaret alarak
çok keyifli bir şekilde geçirdiğimiz bir günün ardından, 5 Temmuz'da zirveye ulaşmaya kararlı bir şekilde yola çıktık. Başlangıç, her zamankinden bir saat önce, sabahın ilk ışıklarında sabah 4.15'te yapıldı; Kampımızın hemen üzerindeki
taş çıkıntılarına doğru ilerledik ve
güneşin muhteşem anında fotoğraf çekmek için bir mola verdikten sonra
2.500 fit yükselip
sabah 7'de üzerimizdeki yüksek omuza ulaştık. Bu yer, artık güneye bakan bir yamaçtan uzun bir geçişle
ulaşılması gereken
karlı bir geçitle zirvemize bağlıydı. Açı dik olmasa da burada çok az kar vardı ve buzun
göze çarptığı yerlerde ara sıra
basamak kesmek gerekiyordu. Sabah 9.30'da
kola ulaşmayı tatmin edici bir performans olarak hissettim; hamallar iyi gelmişti, ancak içlerinden biri çeyrek plakalı kamerayla
yüklenmişti; ancak belli ki çabaları onları çoktan yormuştu. Önümüzde uzun, kıvrımlı bir kar
areti vardı, hafifçe kornişlenmişti ve sonunda kayalık bir omuza çıkıyordu. Bu omuza ulaşıldığında zirvenin
erişimimiz dahilinde olacağını düşündük. Biz yola çıktıktan kısa bir süre sonra iki hamal düştü ve
11.30'da geri kalanlar mücadeleyi bırakmıştı. Burada düşmeleri ve daha sonra düşmemeleri şanslıydı çünkü
izlerimizin ardından aşağı inip güvenli bir şekilde aşağıdaki geçidi yeniden kazanabildiler. Çok yavaş ilerledikçe açı dikleşti, ancak yine de yeterince istikrarlıydı,
kayalara ulaşana kadar, kısa dik eğimlere sahip kırılgan bir arduvaz yapı. Omuzdan itibaren anılarım belirsiz.
İyimser umutlarla hayal edilen konumdan sürekli uzaklaşan bir zirve ve giderek daha da zorlaşan bir görev,
daha dik yamaçlar, atılması gereken adımlar, azalan bir hız, durduğumuz yerde daha sık küçük molalar ve daha hızlı ama daha az derin olmayan ve her zaman bilinçli nefes alma izlenimi ediniyorum; solunum motorunun vazgeçilmez enerji kaynağı olarak çalışır durumda tutulması gerekiyordu ve ilerledikçe
daha fazla çalışma gerekiyordu. Sonunda kendimizi buzlu bir duvarın altında alternatifsiz bulduk; ama buz bir yanılsamaydı; arkasındaki kayaları
boğmakta olan yumuşak pul pul maddede tekrar tepeye kadar
bir yol kesmek için gücümüz kalmıştı ve birkaç adım daha attıktan sonra zirveye
ulaştık.

[8] İki aneroidin okumalarından hesaplandı, bu da daha sonra Binbaşı Wheeler tarafından belirlenen kampın yüksekliği için bir düzeltmeye izin veriyordu.

Şimdi saat 14.45'ti. Bullock'un kullandığı ve Howard-Bury'ninkilerden biriyle
karşılaştırıldığında düşük okuması gereken
aneroid 23.050 fit olarak kaydedildi[9] ve onu incelerken göğsümüzü kabarttık, kampımızdan 5.500 fitten fazla yükseldiğimizi hesapladık. Hem günün erken saatlerindeki hem de şu andaki manzaralar en ilgi çekici olanıydı. Doğuya doğru, Kuzey Zirvesi'nin doğuya doğru uzanan ve Arun Nehri'ne bu yönde bağlanan
herhangi bir vadinin kenarını oluşturan yüksek bir sırt olduğu izlenimimizi doğrulamıştık; Everest'in Kuzey yüzünün üst kısımları uzun zamandır açıkça görülebiliyordu ve artık bunların imkansız derecede dik bir açıyla, özellikle Kuzey geçidinin üzerinde ve Kuzeydoğu omuzuna kadar uzandığından emin olabilirdik. Dağın hemen batısında gördüğümüz her şey en büyük ilgiyi çekmişti ve buruşuk zirvenin doğrudan Everest Dağı'nın kendisiyle değil, yalnızca Güney zirvesi yoluyla bağlantılı olabileceği fikrini ortaya atmıştık. Ve sonunda etrafımızdaki her şeyin bağlantılarını gördük, Batı'da iki büyük üçgen zirve, Gyachung Kang, 25.990 ve Cho-Uyo, 26.870 fit. Sabahleyin her zamanki gibi gelip görüşümüzü bozan bulutlardan şikayet ederken, bilgimizin genişlemesinden memnun değildik ve bulunduğumuz
yerden memnunduk. Ancak durumumuz
tamamen güvenli olmaktan uzaktı. Tırmanış gücümüzü tüketmeye çok yaklaşmıştı; kendi adıma kendimi açıkça dağ hastası hissettim; daha fazla adım atmak zorunda kalmayacağımızı düşünebilirdik, ancak
mükemmel denge doğruluğuyla aşağı doğru ilerlememiz ve uzun bir mola vermemiz
istenirdi. Ancak, bulutlar artık etrafımızda toplanıyordu, karanlık
gök gürültüsü bulutları Kuzey'den geliyor ve tehdit ediciydi; beklemememiz gerektiği açıktı; zirvede on beş dakika geçirdikten sonra saat üçte aşağı inmeye başladık. Şansımız yaver gitti. Rüzgar sadece bir esintiydi;
uçuşumuzda birkaç kar tanesi fark edilmedi;
sıcaklık
ılımlıydı; fırtınanın kötülüğü bir şekilde hiçbir zarar vermeden dağıldı. Saat beşten önce hamallara tekrar katıldık ve akşam 7.15'te kampımıza geri döndük, karanlıkta iniş yapmaktan kaçındığımız için mutluyduk.

[9] Araştırma, bu zirvenin yüksekliğini 22.520 fit olarak belirledi ve daha sonraki deneyimimiz, aneroid barometrelerin
rekorlarının üst sınırına yaklaşırken genellikle çok yüksek gösterdiğini gösteriyor.

Bu uzun dağ sırtındaki deneyimimize dayanarak bir sonraki planımız, hamallara sert kar ve buzda krampon kullanma pratiği yaptırmaktı. Ancak
6'ncı gecede yoğun kar yağdı; projemizi erteledik.
Daha kötü hava koşullarının başlangıcıydı; muson ciddi şekilde başlıyordu.
Ve kramponlar daha sonra gittiğimiz her yerde kamplarımıza kadar gelse de
bunların bize yardımcı olması amaçlanmamıştı ve hiçbir zaman kullanılmadılar.

8 Temmuz'da yedi kişilik yeni bir hamal grubuyla yola çıktık, sadece
en hafif çadırlarımızı ve üç gece için gerekenden fazlasını almadık, iki enerjik keşif gezisiyle Batı'ya ulaşmayı umuyorduk, ki bunun Kuzeybatı'nın uzak tarafında olduğundan şüpheleniyorduk
ve bu tarafı keşfetmek için daha ayrıntılı planlar
bulmak için yeterince şey öğreneceğiz, eğer gerekli olursa.
Yine de iyi bir kamp alanı bulduğumuz için şanslıydık, hatta ilkinden bile daha iyiydi,
çünkü bu rafın tabanı çimenli ve yumuşaktı ve Batı Rongbuk Buzulu'nun üzerinden güneye bakarken güneşi hem geç hem de erken gördük. Ama tamamen mutlu değildik. Bir Mummery çadırı güzel havalarda yeterli olabilir, ancak o zaman bile alçak çatısı yatay bir duruşu ima ediyor; iki kişi için bile kötü bir yemek odası ve kardan soğuk bir sığınak. Dahası, soğuk ve cereyan Primus sobamızı caydırdı - ama parafin dumanlarından ve kirli ellerden ve olabilecek tüm pisliklerden kaynaklanan mide bulantısını deneyimle öğrenmiş olanların hayal gücüne bırakıyorum. Bu şüphesiz ki esas olarak bir yetersizlik sorunuydu, ancak bunu kabul etmekte teselli yoktu. Sabah, hava hala çok yoğun ve etrafımızda kar varken, yaptığımız yanlışı gördük. Dağcılığın ilk ilkesi, mümkün olduğunca uzun süre rahat olmak değil midir? Ve böyle havalarda bu operasyonlar için ne kadar zamana ihtiyacımız var? İkinci İleri Kampımızın daha kalıcı bir temelde organize edilmesi gerektiği açıktı. 9'unda bu nedenle üsse indim ve
ertesi gün onu yukarı taşıdım, böylece şu anki konumumuza uzun bir yürüyüşle ulaşabilirdik. Yeni yer beni çok memnun etti;
alttaki yerden çok daha korunaklıydı ve çadırlar, yamaçtan berrak bir pınarın aktığı ve buzulun sonundan sadece çeyrek saat aşağıda olan düz bir çime kurulmuştu. Bu arada Bullock
Whymper çadırlarını ve Birinci İleri Kamp'tan daha fazla malzeme getirdi, artık yarı yolda bir ev olarak kurulmuştu ve büyük 80 fitlik çadırımız orada kalan her şeyi korumak için ciddi bir ihtişamla duruyordu.
10 Temmuz'da İkinci İleri Kamp'a geri döndüm ve
yeni düzenlemelerin ve özellikle aşçımızın varlığının bize makul ölçüde rahatlık sağlayacağından memnundum.

Ancak ertesi gün hala hareket edemiyorduk. Geceki kar yağışı
şimdiye kadar gördüğümüz en yoğun kar yağışıydı ve ertesi gün de devam etti. Muhtemelen hamallar sıkı bir çalışmanın ardından dinlenmekten pişman değillerdi; ve
hava açılır açılmaz uzun bir keşif gezisi yapmayı düşündük. 10'unda akşama doğru bulutlar dağıldı. Bizden
güneybatıda ve buzulun yukarısında, Nepal sınırındaki bariyer sıradağları vardı ve 24.000 fitten yüksek Pumori adlı büyük bir dağla sonlanıyordu. Batı Rongbuk Buzulu'na kadar karın uzanabileceği en dik yamaçları sunuyorlar; bu yamaçların üzerindeki tepe şaşırtıcı derecede dar ve birleştiği zirveler fantastik bir şekilde şekillendirilmiş. Her zaman güzel ve çoğunlukla en yüksek derecede etkileyici olan bu dağ grubu, artık gözlerimiz için her zaman ilk gece gibi görünen, taze ve hayranlık dolu o sık tekrarlanan dramanın ana unsuru olarak belirecekti. Yapışkan
perdeler yırtıldı ve yana doğru kıvrıldı ve tekrar kapandı, kaldırıldı ve
indirildi ve sonunda genişçe açıldı; güneş ışığı keskin
gölgelerle ve temiz kenarlarla ortaya çıktı ve biz
şaşırtıcı manzaraya tanıklık etmek için oradaydık. Korkunç dağların altında, beyaz, pürüzsüz bir ada
sessiz buz denizinden yükseldi ve ihtişam kaybolmadan önce Batı güneşinin sakin, yoğun ışığıyla
yıkandı. Bu güzel akşamın berrak manzaralarından ilham alan umutlarla, 12 Temmuz sabahı saat 5.30'da buzulu takip ederek Güney'e doğru ilerledik
ve belki de Batı cwm'sine girdik. Buzul zor bir sorundu.
Orta moreni takip ederek Ada dediğimiz yere ulaşmak yeterince kolay görünüyordu, sınır sırtından büyük buz denizine doğru uzanan alçak bir dağ. Ancak oradan Güney'e doğru yol almak, bize karşı başarı şansı olan bir kumar olurdu.
Buzulu doğrudan Güney'e geçmeye karar verdik, ancak diğer taraftaki morene ulaştığımızda önümüzde açık bir yol olacağından emindik. Tekrar açık bir gökyüzünün altında yola çıkmak heyecan vericiydi ve bu görevin büyük bir kısmının
güneşin sıcaklık ve neşeyle
doğduğunda tamamlandığını düşünmek bizi çok mutlu etti. Uzak taraf beyaz bir buz akıntısıyla kesilmişti, burada o kadar dardı ki biraz şansla belki yarım saatte geçebileceğimizi bekliyorduk. Donmuş bir akıntıyla
üstümüzde yüksek beyaz kuleler ve sırtlar olan bir koya
girdik. Bir yan kapı, bizi neredeyse labirentin içinden başarının verdiği güvenle geçiren başka bir koya açılıyordu. Birkaç kuvvetli
darbeyle son duvara doğru yolumuzu açtık ve sonra kendimizi yaklaşık 100 fit aşağıda dik bir buz uçurumu olan morene bakan bir sırtta bulduk.
Tek umut tekrar aşağı inip sağa doğru çalışmaktı. Biraz
heyecan verici tırmanış ve çokça sıkı çalışma bizi sonunda uçurumların eteğine ve sağ tarafa getirdi. Performans iki buçuk saatimizi almıştı ve şimdi saat neredeyse on olmuştu. Bulutlar çoktan dağları örtmek için gelmişti ve uzun bir keşif açısından gün açıkça kaybolmuştu. Şimdiki rotamız,
en iyisini yapmak ve ertesi gün tekrar yola çıkabilmek için kampa o kadar erken dönmekti. Moreni, buzulun güneye doğru kıvrıldığı köşeye kadar takip ettikten sonra, buzun ortasına doğru yol almak ve her yerde küçük vadiler ve sırtlar halinde eriyen ve taze karla kaplı bir buzulun üzerinde yürümenin ne kadar tatsız olabileceğini öğrenmek istiyorduk. Saat 15:00'te geri döndük.

[İllüstrasyon: Adadan, Batı Rongbuk Buzulu'ndan EVEREST DAĞI'NIN ZİRVESİ VE KUZEY ZİRVESİ.]

13 Temmuz'da, başarmaya kararlı bir şekilde, sabah 04:15'te yola çıktık.
Önceki gün edindiğimiz bilgiler ve 250 fitlik yedek ipi kullanarak buz zirvelerinden yolumuzu bulabildik ve bir buçuk saatten kısa bir sürede
uzak morene ulaştık; ve karı gördüğümüzde daha da şanslıydık, kar ayakkabılarımızı kullanmadan yüzeyde yürüyebildik. Karın dikleştiği yamaçlara doğru ilerledikçe hava yoğunlaşmaya başladı ve sabah 8'de yoğun bir sisin içinde, kötü bir rüzgar ve biraz kar yağışıyla durduk. Soğuk bir molaydı. Batı kıyısına giden bir ana yol olsaydı beklenenden çok daha dar görünen buzulumuz hakkında biraz hayal kırıklığına uğramıştık ve rüzgarın karı yüzümüze savurmasıyla devam ettikçe, hiçbir şey açıkça ayırt edilemiyordu. Daralan bir yer ve düzgün yüzeyin bir tarafta ve diğer tarafta büyük yarıklara bölündüğü hissine kapıldık. Saat 9.30'da daha fazla gidemedik. Birkaç yüz metre boyunca sol tarafımızda yükselen bir yamacı aşmıştık ve şimdi küçük bir çıkıntıya geldiğimizde sisin içinden aşağı baktık ve kendimizi önemli bir uçurumun kenarında
olduğumuzu biliyorduk. Etrafımızdaki manzaranın tek bir özelliği bile bulutta belli belirsiz
görünmüyordu. Bir süre daha iyi şeyler için belirsiz bir umutla kaldık ve sonra isteksizce geri çekildik, şaşkın ve şaşkın.
Neredeydik? Bunu bilmek imkansızdı; ama en azından Everest'in Batı tarafına giden net bir yol olmadığı kesindi. Sadece Nepal sınırındaki bir dağ geçidine ulaştığımızı varsayabiliyorduk. Öğleden sonra 1'de kampa ulaştığımızda bizi daha büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu.

Gobar[10] ve erzak tedarikimizi
ana kamptan sağlamak için basit bir plan yapmıştım. Malzemeler gelmemişti ve
ateşsiz yemek pişirme havası değildi.

[10] Rongbuk Vadisi'nde odun yoktu ve yak gübresi tedarikimiz
Çoebuk'tan gelmek zorundaydı.

Şimdi günlüğümü aktarmaya devam edeceğim:--

_Temmuz_ 14.--Bir dinlenme günü, ancak cumhuriyetçi gösteriler yok.
Gece biraz kar yağdıktan sonra çok
geç kahvaltı. Öğle yemeğinden sonra ve
akşam yemeğinden sonra piquet çok teselli ediciydi.
Buraya vardığımızda bulduğumuz küçük dereler
kuruyor; daha yükseğe pek kar yağmamış gibi görünüyor.

_Temmuz_ 15.--Sabah 6'da buzulu Batı ve
Kuzeybatı'ya doğru keşfetmek için yola çıktık. Adaya çok yakın çok ilginç bir manzara; Güney
zirvesi beliriyor. Fotoğraflar için elli dakika orada kaldık; sonra daha yüksekte ve daha uzak mesafede daha fazlasını görme umuduyla aceleyle yola koyulduk. Burası gerçekten kuru bir buzul ama yüzeyde donmuş kar var ve birçok
tuzağa
sahip. Dizlerimize kadar soğuk suda epeyce ıslandık. Orta morende durduğumuzda bulutlar yeni yeni geliyordu. Bullock hamalları alırken ben daha iyi
görüntüler umuduyla orada bekledim. İlk kez kar ayakkabılarını giydiler ve onlarla çok iyi gidiyor gibiydiler.
Sonunda çeşitli yükleri taşıyarak buzulun üzerinden mücadele ettim ve paralel bir morene indiklerinde onlarla karşılaştım. Kar ayakkabısı
yararlı görünüyordu ama atlamak çok zordu. Bullock buzulda uzun bir yol kat etti ve 26.870 fit yükseklikteki Cho-Uyo zirvesine doğru çok hafif yükseldi. Açıkça bu zirvenin yakınında Nepal'e doğru düz bir geçit var, ancak
tam olarak ulaşamadı.

Topoğrafik gizem Batı Zirvesi etrafında yoğunlaşıyor.
Bunu Everest'in güneyindeki büyük kaya zirvesine bağlayan bir sırt var mı yoksa dün ulaştığımız geçitle birleşiyor mu?
Batı cwm'nin şekli ve çıkışı sorusu, bu soruları cevaplayabilirsek
çözülecek. Bullock ve ben oradaki buzulun muhtemelen Nepal tarafında bir çıkışı olduğu konusunda hemfikiriz. Her şey son derece
kafa karıştırıcı olmaya devam ediyor. Bugün Kuzey geçidini oldukça net gördük ve yine oradan yukarı giden yol zor görünmüyor.

Daha güzel ve oldukça faydalı bir gün. Chitayn[11] bizimle yola çıktı ve geri döndü. Bakımsız görünüyor, ancak Sirdar'ın aşağısında ana kampta oldukça umutsuz ve yetkisi yok. Orada işlere bakacak kimsenin olmaması büyük bir dezavantaj. Chitayn yarın
Tingri'ye dönüyor. Umarım tekrar neşelenir.

[11] Hindistan Ordusunda deneyimli, yararlı bir hamal. Onu ikinci Sirdar olarak kullanmıştım.

_Temmuz_ 16.--Sabah 2.45'te iki hamalla erken bir başlangıç ​​yaptım ve
orta moreni takip ederek Ada'ya ulaştım. Yaklaşık 5.30'da
güneş doğarken yakındaki zirveye ulaştım.
Tüm zirvelerin net
görünümünden daha heyecan verici bir şey hayal etmek zor. Güneybatıdaki yakınımdakiler hızla
güneşle yıkandı ve Güney ve Doğudakiler bana koyu yüzlerini gösterdiler. 13 Temmuz'daki geçidimizin solunda, Everest ile Kuzey Zirvesi, Çangçé arasındaki boşluğun önünde güzel, keskin bir zirve duruyordu. Bu geçidin üzerinden, Batı yüzünün alt yarısını gizleyen Everest'in Kuzeybatı payandasını gördüm, bu muazzam bir kaya uçurumu olmalıydı. Güney Zirvesi'nin son zirvesi, Lhotse, hemen omuzun arkasındaydı; sağında (yani batısında) uzun bir mesafe boyunca uzanan korkunç bir sırt gördüm, sonra yukarı doğru dönüp Batı Zirvesine doğru yöneldi. Bu dağ çok ani bir şekilde Kuzeye doğru alçaldı ve geçidimizin uzak tarafında büyük bir boşluk olduğunu gösterdi. Güneş beni ısıttıktan sonra bile
soğuk gölgede yatan gizemli cwm oradaydı! Ama şimdi yarı yarıya anlıyorum. Rongbuk Buzulu'nun başındaki Kuzeybatı payandasının altındaki geçit bir giriş ve 13 Temmuz'daki geçidimiz, ne kadar büyük bir düşüş olduğunu bilmediğimiz
bir diğeri.

Sabah 7'ye kadar fotoğraf çektim, toplamda bir düzine plaka açığa çıktı. Gökyüzü ağırdı ve ayrılmadan önce Everest'in üzerinden bir bulut şeridi geçmişti.

Saat 9'a doğru kahvaltıya geri döndük. Çiçek topladığımız keyifli bir sabah,
çok çeşitli değil ama lezzetli bal kokuları ve ara sıra
neşeli mavi gelincikler.

_Temmuz_ 17.--Düzenlemelerimizde daha fazla sorun. Sirdar erzakları karıştırdı ve gün boşa gitti. Ancak hava kötü, 1'den 8'e kadar sürekli kar yağışı var, bu yüzden bu tersine biraz alıştım.

_Temmuz_ 18.--Dünkü plan gerçekleştirildi--hafif çadırlarla bir kampı yukarı taşımak ve Batı kıyısına doğru büyük bir hamle yapmak; yükleri taşımak için sekiz hamal. Ancak yükler çok ağırdı. Bir dahaki sefere ne kesilebilir? Gereksiz pek çok makale göremiyorum. Yukarı çıktığımızda yoğun kar yağışları yağdı ve oldukça neşesiz bir kampımız vardı, ancak
çok fazla taş kaldırmasıyla çadırlar için iyi yerler oldu. İçeri girmeden önce muhteşem bir geceydi. Tepenin etrafında karanlık bulut kümeleri toplanmıştı; aşağıda buzul berraktı ve birçok muhteşem dağ yarı yarıya görülebiliyordu. Tüm manzara parlak bir ay tarafından güzelce aydınlatılmıştı.

_Temmuz_ 19.--Saat 3'te başladık; hala biraz bulut var, özellikle Batı'da.
Ay, o yöndeki dağların üzerinden yeni belirdi ve
kar alanına garip siyah gölgeler düşürdü. Muhteşem bir siyah diş
ay ışığına karşı duruyordu. Buzulda şansımız yaver gitmedi ve hemen
kar ayakkabılarımızı giymek zorunda kaldık. Heyecan verici bir yürüyüş. Bulutun her şeyi mahvedeceğinden çok korkmuştum. Ay battıktan sonra fener olmadan devam etmek için yeterince aydınlıktı. Şafakta neredeyse her şey
kapalıydı, ancak yoğun bulutlarla kaplı değildi. Karanlığın suçlu yaratıkları gibi, yukarı çıktığımızda ve tüm manzara
açıldığında, ışıktan şaşırarak dağıldılar. Everest'in Kuzey sırtı
gün doğumundan önce bile berrak ve parlaktı. Sabah 5'te geçide ulaştık, inanılmaz derecede güzel bir manzaraydı; ve sonunda Batı cwm'ye baktık,
Everest'in gölgesi altında korkunç derecede soğuk ve ürkütücüydü. Güneşin Batı Zirvesi'ne vurması
gün doğumundan yaklaşık bir saat sonraydı.

Ama bir başka hayal kırıklığı daha vardı--buzulun aşağısına doğru yaklaşık 1.500 fitlik büyük bir düşüş ve umutsuz bir uçurum. Sola kaçıp cwm'ye geçmeyi umuyordum; o da oldukça umutsuzdu. Ancak, bu Batı buzulunu
gördük ve yukarı çıkmadığımız için üzgün değiliz. Çok dik ve kırık. Her neyse, bu taraftaki çalışmalar ancak Nepal'deki bir
üsten yapılabilirdi, bu yüzden Batı tarafıyla işimizi bitirdik. Everest ile Güney Zirvesi arasındaki boşluğa Batı'dan ulaşılabilmesi pek olası bir ihtimal değildi. Şimdi
gördüğümüz kadarıyla bunun mümkün olabileceğini pek sanmıyorum, hatta buzula
çıkmak bile mümkün olabilir.

[İllüstrasyon: RONGBUK BUZULUNDAN EVEREST DAĞI 9 mil kuzeybatıda.]

Güneyde Nepal'de güzel bir dağ grubu gördük. Bunların ne olduğunu ve
hakkında bir şey bilinip bilinmediğini merak ediyorum. Büyük bir dünya!

* * * * *

19 Temmuz'daki bu keşif gezisiyle bu bölgelerdeki keşiflerimiz
son buldu. Hemen eşyalarımızı taşımaya koyulduk; 20 Temmuz'da tüm
çadırlar ve erzaklar ana kampa getirildi ve Batı Rongbuk Buzulu'na
elveda dedik.

Dağa tırmanmanın bir yolunu bulma konusunda şimdiye kadar pek bir şey başaramamıştık; ve yine de dağa dair büyüyen görüşümüz
sürekli olarak tek bir kanaate yol açıyordu. Eğer dağa tırmanılacaksa, yol devasa sırtlarından herhangi birinin tüm uzunluğu boyunca uzanmayacaktı. İlerleme ancak nispeten kolay bir zeminde yapılabilirdi ve uzun, keskin bir tepe veya bir dizi kule gibi herhangi bir şey, bu tür engelleri aşmak için gereken zamana kadar yolu kaçınılmaz olarak engellerdi. Ancak Everest ile Kuzey Zirvesi arasındaki boşluğa inen Kuzey sırtı, Changtse, bu karakterde değildir. Dağın yatay yapısından dolayı bu bölümde
kaya çıkıntıları yoktu ve kuzey yüzünde uzanan dik kaya duvarları, nispeten pürüzsüz ve sürekli olan bu bölüme ulaşmadan önce onunla birleşiyordu.
Kapı
keskin bir şekilde
yuvarlaktı. Dağın diğer bölümlerini görmemiz gerekiyordu ama
bundan daha elverişli bir zemin bulmamız pek olası görünmüyordu. Şimdi önümüzde duran büyük soru, erişim olacaktı.
Kuzey geçidine doğudan ulaşılabilir miydi ve bu noktaya nasıl ulaşabilirdik?

Tam ana kampa ulaştığımız anda, Albay Howard-Bury'den Tingri'den ayrılışının 23 Temmuz olarak belirlendiğini ve iki gün sonra Kharta'ya giderken aşağıdaki vadide Choebuk'ta uyuyacağını söyleyen bir not aldım. Artık hareketlerimizi onunla senkronize etmek açık bir plandı.

Rongbuk Buzulu'nu keşfettiğimiz kolun yanı sıra, Everest'ten yaklaşık 10 mil uzaklıkta, ana akıntıya Doğu'dan katılan bir kolu daha var. Her zaman merakımızı uyandırmıştı ve şimdi onu Kharta'dan bizi ayıran bilinmeyen sırtlar ve vadiler boyunca yapacağımız yolculuğun ilk aşamalarında keşfetmeyi önerdim. Sekiz günlük erzak isteyeceğimizi ve sadece önceden bir kamp kurmak ve 25'inde seçilmiş bir grupla yola çıkmak için zamanımız olacağını hesapladım, geri kalanını Howard-Bury'ye katılmak üzere aşağı gönderecektik. Ve aradaki günlerden birinde, buzulun Kuzeyine, bu ülkeyi Doğu'da daha iyi tanımak için yürüyüş yapmayı önerdiğimiz bir çıkıntıya tırmanmam planın ayrılmaz bir parçasıydı. Ama şimdi muson havasının en yoğun olduğu dönemdeydik; 21 ve 22'si ikisi de yağmurlu günlerdi
ve 23'ünde uyandığımızda etrafımızda neredeyse bir ayak derinliğinde kar bulduk;
16.000 fit kadar düşmüştü. Kendimizi sürükleyip Everest'in keşfedilmemiş mahmuzları arasında dolaşmak için hava pek uygun değildi ve
başlangıcımızı ertelemeyi düşündük. Ayrıca,
örgütümüzün düzgün çalışmadığı ortaya çıktı--asla düzgün çalışmadı, ta ki
vazgeçilmez bir Sirdar olarak, sinsi ve hesaplı kötülükleri çoğu zaman keşfedilmeden önce hamallarımızı yiyeceklerinden mahrum eden ve kendi sınırsız yetersizliğine göz yumması, rezil ikiyüzlülüğünden daha az iğrenç olan, suratı asık, hain bir düzenbazı işe aldığımız sürece. Bu adamın hizmetlerine güvenirsek işlerin ters gideceğine dair umutsuz his --ve o zamanlar yerlilerden malzeme sipariş edebileceğimiz başka kimse yoktu-- ölçeği değiştirdi ve planı bozdu. Yine de, olayların doğal seyrinde, ön görüşümü elde etmeliydim.
Ancak 22'sinin gecesi Howard-Bury'den son derece üzücü bir haber aldım, çeyrek plakalı kamerayla çektiğim tüm fotoğrafların başarısız olduğu haberi -- plakaların cehalet ve yanlış anlama sonucu arkaya doğru takılmış olması gibi iyi bir sebepten dolayı. Bu korkunç hatayı mümkün olduğunca düzeltmek gerekiyordu ve sonraki iki gün bir fotoğraf gezisiyle geçti. Ve böylece Doğu Rongbuk Buzulu'nu çok daha sonraki bir tarihe kadar bir daha göremedik. Planımız, önümüzde uzanan şeyin yüzeysel bir incelemesiyle en küçük parçasında bile gerçekleştirilseydi, şimdi bir açıdan üzücü bir şekilde eksik olan bir hikayeyi anlatmak zorunda kalmazdım. Çünkü Doğu Rongbuk Buzulu, Kuzey Col'a giden tek ve en belirgin yoldur. Binbaşı Wheeler, fotoğrafik incelemesi sırasında, biz görmeden önce keşfetmişti; ancak ne o, ne Bullock, ne de ben, tamamını hiç geçmedik.

[İllüstrasyon]

Keşiflerin ilk aşamalarında, görünüşler tarafından iki şekilde aldatılmamış olsaydık, Doğu Rongbuk Buzulu'na şüphesiz daha fazla önem verirdik. Shiling'den gördüğümüz kadarıyla, en azından, R.G.S. olarak Doğu'ya doğru inen derin bir vadi, zihnimde erken bir izlenim bırakmıştı. harita, Arun'a aktığını ve başlangıçta sağ kıyısı Everest'in Kuzeydoğu sırtı olduğunu öne sürüyor. Ayrıca, bu vadinin başı, beklendiği gibi, Everest ile Kuzey'deki ilk zirve arasındaki boşluk gibi görünüyor ve bu zirvenin kendisi de böyle bir vadinin sol kıyısını oluşturmak için bir Doğu koluna sahip. Bu izlenim, yalnızca Ponglet'in yukarısındaki bir tepeden (Tingri'den iki gün önce ve Everest'in yaklaşık 35 mil kuzeyinde) mükemmel bir manzarayla değil, aynı zamanda Rongbuk Buzulu'nun doğusundaki dağların daha yakın ve daha yakın tarihli tüm manzaralarıyla da doğrulandı. Rongbuk'a paralel uzanan bir buzulun Everest'in yamaçlarından başlayıp sonunda Batı'ya dönecek kadar ilerlediği fikri o sırada aklımıza pek gelmedi. Gördüğümüz
her şeye
göre böyle bir buzul için yer yoktu ve Kuzey Col, Chang La'dan kuzeye doğru uzanan büyük dağ sırasının gerçek bir su havzası olmaması neredeyse hayal edilemezdi. Doğuya doğru uzanan Doğu
Rongbuk Buzulu'nu gördük ve ayrıca Güney'de bir koy algıladık. Fakat, eğer bu koy herhangi bir öneme sahipse, buzul akıntısı nasıl bu kadar küçük olabilirdi? İlk keşif gezimizin öğleden sonrasının geç saatlerinde geçilemeyecek kadar büyük olduğunu bulmuştuk, doğru, ama sadece çok büyüktü; ve yine şimdi bu kadar büyük bir buz alanının bu kadar küçük bir su hacmi vermesi inanılmaz bir gerçek gibi görünüyor. Buzul akıntıları keşfettiğimiz tüm ülkede dikkate değer derecede küçüktü, ancak bu gördüğümüz diğerlerinden çok daha
şaşırtıcı derecede küçüktü.

[İllüstrasyon: Adadan EVEREST DAĞI ZİRVESİ VE GÜNEY ZİRVE, Batı Rongbuk Buzulu.]

Bu koşullar altında güzel havanın parıltısından yararlanmak bir nebze teselli oldu. 22 Temmuz'da fotoğraflarımın başarısızlığıyla ilgili kötü haber geldiğinde, çadırın üzerine düşen yağmur damlalarının sesini duymayı bırakmıştık, ancak çatıyı yukarı ittiğimizde, dış taraftaki sinekte kar olduğunu
hissettik. Bunaltıcı bir akşamdı. Tam da doğru anda dağı yakaladığım, en güzel ihtişam anlarını -- asla geri gelmeyecek anları ve ne kendimizin ne de belki başka birinin bir daha asla göremeyeceği
tüm o kayıtların olduğu harika anları düşündüm. Neşeli bir arkadaş değildim. Üstelik,
aklımın bir köşesinden, ilk hayal kırıklığının verdiği umutsuzlukta bile, hasarı olabildiğince onarmak için yola çıkmam gerektiği konusunda uyarılmıştım ve bu keşif gezisini düşünmekten nefret ediyordum. Bunlar, bir aylık lüks yaşamın ardından dinlenme günlerimizdi; bir maceraya atılıp diğerine devam ediyorduk; çadırlar, erzaklar, her şey üssümüze getirilmişti ve Batı Rongbuk
Buzulu'na veda etmiştik. Ertesi sabah hala etrafımızda bulutlar vardı ve kar 9 inç derinliğindeydi. Ancak öğlene doğru karın çoğu bizim seviyemizde eridi ve bulutlar dağılmaya başladı. Saat 14:00'te Mummery çadırları ve erzaklarıyla yola koyulduk. Bir hamalla birlikte İlk İleri Kampımızdan biraz yukarıda bir noktaya doğru yola çıktım. Fırtınalı yamaçtan yukarı doğru iterken Everest'in etrafında toplanan son bulutlar ve derin Kuzey cwm'de kalanlar dağıldı ve büyük beyaz örtülü dağlar muhteşem bir akşamın ışığında tamamen açıktı. Bullock'a katılmak için aşağı inmeden önce ilk on iki tabağım düzgünce açığa çıkmıştı; yarın güzel bir sabah için umut ve korkuların dengesi ne olursa olsun, iyi bir şeyler yapılmıştı.

Son durağım, daha önce en görkemli ve en öğretici manzaralardan bazılarını
emrettiğim Ada'ydı. Ertesi sabah gün doğumundan önce bu küçük dağın yamaçlarının altında yakınımdaydım. Birkaç saat içinde bu kadar çok beklenti, hayal kırıklığı ve umut çeşitliliğini deneyimlemek nadiren başıma gelmiştir, konu karara bağlanmadan önce. Buzulun üzerinde battaniye gibi uzanan bir bulut örtüsü, açık havadan sonra iyiye işaret değildi;
güneş
doğarken buzun üzerindeki hafif bir parıltı beni devam etmeye teşvik etti;
sonra gri bulutlar hareket etmeye ve her yöne yayılmaya başladı
ta ki etrafım sarılıp hiçbir şey görene kadar. Aniden sınır tepesi belirdi ve en yüksek zirvesi fantastik bir şekilde üzerimde yükseldi;
döndüm
ve Batı ve Kuzeybatı'da güneşte geniş buzulu gördüm - ötesinde
Gyachung Kang ve Cho-Uyo, 26.870 ila 25.990 fit: ama Everest
gizli kaldı, geçilmez bir bulutla örtüldü. Beyaz kardaki değişen gölgeleri izledim ve çaresizce
Nepal'den buzul başının ötesindeki derin çukura doğru sürekli yuvarlanan gri kütleye baktım. Ama Doğu'dan bir esinti geldi; perde
sessizce geri çekildi; Everest ve Güney Zirvesi berrak mavi gökyüzüne karşı duruyordu. Kamera hazırdı ve ben tatmin olmuştum. Birkaç dakika sonra büyük bulut geri çekildi ve başka bir şey göremedim.

Bu arada Bullock boş durmamıştı. Temmuz ayında benimkinden daha başarılı olan Kuzey cwm'yi ziyaret etti, çünkü Kuzeybatı aretesinin altında Nepal'e giden geçide ulaştı ve Chang La'nın mükemmel net
görüntülerine sahipti, buradan da değerli fotoğraflar getirdi. Ama belki de ikimizin de başarılı bir gün olarak hissettiğimiz şeyin sonuçlarını hesaplamaktan daha büyük bir tatmin, o akşam çadırlarımızda ana kampta gök gürültüsünün
uğultusunu dinlediğimizde ve
zaten sona eren güzel aralığın yakalandığını ve iyi bir şekilde değerlendirildiğini düşündüğümüzde bizimkiydi.

Ertesi sabah, 25 Temmuz'da kar, sulu kar ve rüzgarda çadırlarımız vuruldu.
Rongbuk Buzulu'na sırtımızı döndük ve Choebuk'a giden yolda hızla ilerledik. Vadi aşağı indiğimizde bir şekilde değişmişti ve göze daha hoş geliyordu. Hemen nedenini keşfettim. Yukarı çıktığımızdan beri yamaçta çimenler büyümüştü. Yaz yeşilliğine iniyorduk.

BÖLÜM XIV

DOĞU YAKLAŞIMI

Albay Howard-Bury'nin Temmuz ayının sonunda Kharta'da kurduğu yeni üs, dağcıların ihtiyaçlarını karşılamaya oldukça uygundu ve bence Sefer'in tüm üyeleri için de daha az değildi. 12.300 fitlik orta yükseklikte ve neredeyse ideal bir iklimde, havanın her zaman sıcak ama asla sıcak veya havasız olmadığı, güneşin parlak ama asla şiddetli olmadığı ve bulutların tepelerin etrafında uçuştuğu ve Güney'den nem getirdiği ama asla çok fazla yağmur yağmadığı burada, vücut yüksek yaşam disiplininden yorulduğunda lezzetli bir değişiklik bulabilirdi ve Nepal'den gelen tüccarlar için bu kadar erişilebilir bir yerde kolayca taze yiyeceklerle beslenebilirdi. Ama belki de Rongbuk Vadisi'ndeki yaşamdan sonra, bakılacak neredeyse hiç yeşil şey olmadan ve çok fazla bitmeyen düşmanca taş filizleri ve çirkin buzul atıkları ve hatta yüce kar güzelliği vizyonlarından sonra, zihin için daha fazla bir değişikliğe ihtiyaç vardı. Tekrar çiçekli çayırlar, ağaçlar ve ekinler diyarında olmak bir zevkti; Arun'un Nepal'e doğru indiği sadece bir mil uzaklıktaki derin yeşil vadiye bakmak, zengin bir bitki örtüsünü ve kaynayan yaşamı hatırlatacaktı, kurak, rüzgarlı Tibet'teki Doğanın cimriliğiyle dolu bir zevk zıtlığı; ve söğütlerdeki unutulmuş rüzgar hışırtısı, en ufak hoş olmayan şeyleri bile kovup, minnettar anılarla dolu yatıştırıcı bir ses olarak geri geldi. Ayrıca, Kharta üssü keşif için uygundu. Aşağıda, geniş bir buzul akıntısı vadinin üstünde Arun'a katılıyordu; Rongbuk deresinden ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız ilk şeydi; Batı'dan ve dolayısıyla muhtemelen Everest'ten geliyordu. Bunu takip etmek, faaliyetlerimizde bir sonraki aşama olarak açık bir plandı. Kharta'da dört net
günlük tembellik ve yeniden düzenlemeden sonra, 2 Ağustos'ta bu amaçla tekrar yola çıktık. Buzul deremizin vadisi bizi dağa götürecekti; iki gün içinde belki de önümüzde Chang La'yı göreceğiz. Jongpen tarafından sağlanan ve bizi Chomolungma'ya götürmekle görevli yerel bir muhtar, bize dereyi geçmemiz gereken yeri gösterecek ve vadinin çatallanması durumunda kötü bir hata yapmamızı önleyecekti.

Bu günkü başlangıç ​​elverişli değildi. Kharta'daki korunaklı rahatlığın tadını çıkarmıştık; hamallar ağır ve isteksizdi; yüklerin
dağıtımı karışıktı; erzak konusunda çok fazla hoşnutsuzluk vardı ve Sirdar'ımıza artık adamlar güvenmiyordu. Vadinin yaklaşık 3 mil yukarısında tsampa almak için durduğumuz bir köyde ilginç bir sahneye tanık oldum. Tsampa satılırken ölçülmesi gerekiyordu. Sirdar, ince öğütülmüş büyük bir un yığınının önünde diz çökmüş, unu kullanılmayan bir Quaker Yulaf tenekesiyle birlikte bir torbaya kepçeyle koyuyordu. Her bir ölçü, bir daire şeklinde duran tüm hamallar tarafından sayılıyordu; erzaklarının tam olduğundan emin oluyorlardı. Ve hepsi bu değildi; tedariklerinin bir parçası olarak sadece tsampa ve pirinç değil, çay, şeker, tereyağı,
yemeklik yağ ve Ordu ölçeğinde et görmek istiyorlardı. Bu, onlarla yapılan pazarlığın
tamamen ötesinde yeni bir talepti. Elbette,
şunu açıkça belirtmem gerekiyordu, sözde lüksleri için un ve pirinç satın aldıktan sonra ödeneklerinden kalan fazla parayla (100 tanka veya buna yakın)
elimden gelenin en iyisini yapmam için bana güvenilmeliydi. Bu lüks
tedarikler her zaman biraz zorluk yaratıyordu; Kuzey tarafında hamallar bu tür şeylerden çok
kısaydı - iaşe parasının bir kısmının Sirdar'ın
cebine girdiğinden hiç şüphemiz yoktu. Bunun tekrar olmasını
önlemenin mümkün olacağını umuyorduk. Ama yine de mesele basit değildi. Hamalların istediği şey her zaman satın alınmak değildi veya yerel
fiyatlarda çok pahalıydı. Bu sefer bol miktarda acı biber sorunumuz çözüldü. Çok fazla
sözden sonra ve herkes iyi durumda olmasa da, kırmızı, parlak, çekici acı biberlerin çoğunun görüntüsü galip geldi; sonunda emirlerime itaat edildi;
hamallar yüklerini aldılar ve tekrar yola koyulduk.

[İllüstrasyon: PETHANG-TSE.]

Havada bu kadar fazla memnuniyetsizlik varken Bullock ve benim gruba liderlik etmektense araba kullanmamız gerekiyordu. Birçok
bireysel çiftliğin ve küçük köyün olduğu bir vadide, hamalların yolu tuzaklarla ve cinle
dolu. Disiplin olmadan Sahib, belki de yükünün sadece yarısıyla bir günlük yürüyüşün sonunda kendini kolayca bulabilirdi. Bugün yavaş bir yürüyüştü; Bullock ve ben en arkadakiyle birlikte saat 4 civarında sağ kıyıda bir omuzdan döndüğümüzde, 8 mil bile katetmemiştik. ve çadırları çimenli bir rafta kurulmuş halde bulduk ve
solumuzdan bir derenin geldiği bir vadiye bakıyorduk. Tibetli
reis ve yüklerimizin bir kısmını taşıyan Tibetli hamalları
açıkça daha fazla gitmeye niyetli değillerdi ve biraz tartışmadan sonra hamallar (bizimkiler ve Tibetliler) yarım günlük yürüyüşten sonra kamp kurmaya karar verirlerse, ertesi gün çift yürüyüş yapmaları şartıyla yetindim.

Görüntü hiç de tatmin edici değildi: duyduğumuz
bir vadi kavşağındaydık ve muhtar sola giden yolu gösterdi.
Burada gerçekten bir vadi vardı ama buzul deresi yoktu.
Orman gülleri ve ardıçlarla kaplı hoş bir yeşil nullahtı ama önemli bir vadiden beklenebilecek hiçbir şey sunmuyordu. Ayrıca, öğrenebildiğim kadarıyla bu yönde köy yoktu: O gece erzak, özellikle keçi ve tereyağı satın almak amacıyla birine ulaşmayı umuyordum. Nereye gidiyorduk ve ne bulmalıyız? Muhtar, Chomolungma'ya ulaşmamızın beş gün daha süreceğini söyledi: ona bizi iki günde oraya götürmesi gerektiği söylendi ve
bu yüzden konu kapandı.

Eğer hamallar bu ilk gün kötü davrandılarsa, ikinci gün kesinlikle bunu telafi ettiler. Şimdi takip ettiğimiz küçük vadinin yatağı dik bir şekilde önümüzde yükseliyordu ve sol kıyısındaki tepe yamaçları boyunca uzanan patika bizi kısa süre sonra orman güllerinin ötesine götürdü. Sonunda öğle vakti bir gölün kıyısına geldik. Everest civarında gördüğüm ilk göldü; belki 600 yard uzunluğunda, bulutların ve kayaların arasında düz bir rafta duran küçük mavi bir göl, dik kıyılarında bir sürü küçük kaya bitkisine ev sahipliği yapan sempatik bir yer; ve aneroidin şu anki yüksekliği 17.000 feet'ten biraz daha az olduğundan, Everest'in bu Doğu tarafında Doğa'yı daha yumuşak bir ruh halinde bulacağımızdan emindik. Ancak yönümüzden memnun değildik; çok fazla Güney'e gidiyorduk. Sislerin arasında bize yardımcı olacak hiçbir şey görmemiştik. Birkaç dakika boyunca solda şaşırtıcı derecede büyük görünen bazı kayalıklar belirdi; ama bu bizim tek gözümüzdü ve bize hiçbir şey anlatmıyordu. Belki de önümüzdeki geçitten daha şanslı olurduk.

Langma La'ya ulaştığımızda kendimizi önceki geceki kampımızdan 4.000 fit yukarıda bulduk. Bir yolu takip etmiştik ama her zaman düzgün değildi ve daha net bir görüş umuduyla beklerken, Tibetli hamalların yükleriyle gelip gelemeyeceklerini merak etmeye başladım; bizim Şerpalarımızdan belirgin şekilde daha güçsüzdüler ve yine de ıslak ağır çadırlarla yüklenmişlerdi. Bu arada kendi boyumuzdan daha yüksek bir şey göremedik. Geçidimizi geçtikten sonra tekrar daha doğrudan Batı'ya yöneleceğimizi ummuştuk; ama Tibetli reis hamallarıyla ilgili iyi haberler verdiğinde, bize aşağıdaki derin bir vadiden yolumuzu gösterdi ve işaret ettiği yön neredeyse Güney'di. Everest'in, Kharta'nın hemen hemen batısında olması gerektiğini ve bu ikinci günün sonundaki yönümüzün kaba bir tahminle Güneybatı gibi bir şey olacağını düşündük. Her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştük. Neyse ki hamallarla yaşadığımız zorluklar sona ermiş gibiydi. Kendi adamlarımızdan ikisi Tibetlileri çadırlardan kurtarmak ve onları hemen getirmek için geçitte kaldı. Homurdanmalar dostlukla yatışmıştı ve hepsi o gün muhteşem bir şekilde yürüdüler. Yağmurda tekrar kamp kurmanın kasvetli koşullarından rahatsız değillerdi. O gece Sahib'lerin çadırında, tercümanımız Sirdar'ın görev yaptığı muhtarla uzun ve parçalı bir sohbet gerçekleşti. Bir bilgi edindik: iki Chomolungma vardı. Everest biriyse diğerinin Makalu olması gerektiğini tahmin etmek zor değildi. En uzak Chomolungma'ya kadar rehberlik edilmesini istedik. 4 Ağustos sabahı keşif için daha uygun değildi.
Vadi yatağına dik bir şekilde indik, bir dereyi ve sallantılı bir köprüyü geçtik ve güzel çayırlar ve çok sayıda cüce orman gülü arasından geçerek bir buzulun sonuna gelip sol kıyısından tırmandık.
Öğlene doğru hava düzelme belirtileri gösterdi; aniden buzulun solunda bulutların arasından devasa uçurumlar gördük. Bunların bir şekilde Makalu'ya ait olması gerektiğini tahmin ettik. Bize bunun ilk Chomolungma olduğu, şu anda takip ettiğimiz vadinin ise bizi diğerine götüreceği söylendi. Bir vadinin, bu vadinin Makalu'nun kuzey tarafında Everest'e kadar uzanması gerektiği sonucuna varmak kolaydı. Ama başka bir şey göremedik. Birkaç dakika içinde aşağıdan hızla esen gri bulutlar bizi sardı, yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve
sonunda buzulların üstündeki geniş çayırlara geldiğimizde, yakların otladığı ve Tibet çadırlarının kurulduğu yerde durmaktan memnunduk.
En azından bu süt çiftliğinden gelen iyi tereyağı ve kremanın avantajına sahip olacaktık. Daha uzağa gitmenin gerçekten bir anlamı yoktu; başımızı Everest'in Doğu yüzüne çarpmak gibi bir arzumuz yoktu; şimdi bir manzarayı
beklemeliyiz.

Ertesi sabah çadırımızdan dışarı baktığımda hava durumu işaretleri kesinlikle daha umutluydu ve hemen günü vadide bir tür keşif yaparak geçirmeye karar verdik. Şu anda, dağın yamaçlarında dağılan bulutları gördük. Everest'in kendisi
temizlenmeye başladı; büyük Kuzeydoğu sırtı gökyüzünü sağa doğru keserek ortaya çıktı; ve yavaş yavaş tüm Doğu yüzü bize gösterildi.

Şimdi etrafımızdaki muhteşem manzaranın ilk izlenimimizi hatırladığımda,
daha önce gördüğümüz her şeye rağmen, yeni bir his gibi görünen taze sürprizi ve canlı zevki
esas olarak hatırlıyorum. Hatta, artık elimizde olan Kama Vadisi'nin haritası bile hayal gücümüzü harekete geçirebilir. Everest'in
kendisinin yanı sıra, 28.000 fit yüksekliğindeki Güney Zirvesi'nin tepesi ve muazzam
Güneydoğu omzu Batı ucuna bakar; Everest'ten 12 mil
uzaktaki Makalu ise çıkışı tıkamak için Kuzeye doğru büyük bir kol ve başka bir tepe daha uzatır; Böylece Everest'ten Makalu'ya uzanan sınır sırtı Güneydoğu yönünde ilerlerken, ana vadideki Kangshung Buzulu neredeyse tam Doğu'ya doğru uzanır. Bu geniş alanda, dünyanın en yüksek beş zirvesinden üçü Kama Vadisi'ne bakmaktadır.

Ve şimdi gerçeklerin ima ettiğinden bile daha dikkat çekici bir ihtişam ve görkem sahnesi gördük. Gördüğüm tüm dağlar arasında,
ve fotoğraflara bakarak yargılayabilirsek, şimdiye kadar görülenlerin hepsi arasında,
Makalu muhteşem ve engebeli ihtişamıyla kıyaslanamaz. Kampımızdan karşıya baktığımızda buzulun uzak tarafında, karla kaplı kayaların müthiş, hayranlık uyandıran bir uzantısı olan şaşırtıcı uçurumların, tek bir dağın değil, daha çok Makalu'yu savunan devasa bir burç veya dış duvarın yamaçları olması bizim için önemliydi. Kama Vadisi'nin geniş başında, Everest'in iki zirvesi, Kuzeydoğu sırtı ve Güney Zirvesi'nden kıvrılan Güneydoğu sırtı arasında yer alır; altlarında, bir dizi morenle işaretlenmiş ve bu devasa
sırttaki dağ yüzlerini destekleyen payandalar arasından aşağı akan bir dizi kol alan, yuvarlanmış buzdan bir havza vardır. Belki de buradaki şaşırtıcı çekicilik ve güzellik, görünürdeki basitliğin maskesinin ardında yarı gizli olan karmaşıklıklarda yatmaktadır, böylece insanın gözü büyük sırtların hatlarını takip etmekten, büyük omuzlarından dışarı doğru itilen kolları takip etmekten ve bu Doğu Everest yüzünün üst yarısını kaplayan sarkık buzulun kırık kenarı boyunca takip etmekten asla yorulmaz, böylece bir noktadan sonra diğerinin altındaki payandalarla ve örttüğü kayalara karşı dayanaklarıyla ilişkisini belirler. Ama benim için dağ manzarasındaki en görkemli ve yüce şey
biraz daha şefkatli dokunuşla daha güzel hale getirilebilir; ve bu da
buraya ekleniyor. Dünyanın Tanrıça Annesi Chomolungma ve Turkuaz Dağ Tanrıçası Chomo Uri hakkında her şey söylendiğinde,
vadiye, vadi yatağına, geniş otlaklara,
çadırlarımızın uzandığı, sığırların otladığı ve tereyağının yapıldığı yere,
vadi başına kadar takip ettiğimiz, yüksek morenin altında iyi çimlendirilmiş kıyılarında dolaştığımız küçük dereye,
az sayıda nadir bitkiye,
taşkıranlara, gentianlara ve çuha çiçeklerine, orada çok iyi sulanmış ve
havada yumuşak,
tanıdık bir mavilik ki burada bile bizi büyüleyebilir. Tanrıçalara eğilsem de ayaklarının dibinde onlarınkinden daha nazik bir ruhu unutamam, belki biraz utangaç, ama dağların değişen rüzgarlarında ve değişken ruh hallerinde sabit ve her zaman dost canlısı.

[İllüstrasyon: MAKALU ZİRVESİ.]

Kama Vadisi'ne girerek amaçladığımız yaklaşım çizgisinden sapmamız, pişman olacağımız bir şey değildi. Amacımız Kuzey Geçidi'ne kadar bir buzulu takip etmek olduğu için, artık bir su havzasının yanlış tarafındaydık. Bir dağ çıkıntısı, Everest'in Kuzeydoğu sırtının eteğinden doğuya doğru devam ediyor; Kama Vadisi'ne baktığımızda bunlar sağımızdaydı; arayışımızın buzulu, buzulların uzak tarafında olmalıydı. Ancak bu buzulun peşinde olmak tek amacımız değildi. Ayrıca dağımızın hem Doğu yüzünü hem de Kuzeydoğu sırtını incelememiz ve bu taraftan saldırı olasılıklarını belirlememiz gerekiyordu. Artık bizi her yönden tatmin edecek bir plan yapılmıştı. Hedefimiz olarak, su havzasında ve görünüşe göre Kuzeydoğu sırtının eteğinden Doğu'ya doğru ikinci olan, belirgin karlı bir zirve olan Carpo-ri'yi seçtik. Oraya
tırmanabilirsek, sadece Kuzeyimizdeki vadiye ve
Chang La'ya kadar değil, aynı zamanda, yamaçlarının dikliğini değerlendirmek için en uygun
noktadan, Everest Dağı'nın tüm Doğu tarafını da inceleyebilirdik.
6 Ağustos'ta Whymper çadırları kaldırıldı ve yaklaşık 17.500 fit yükseklikteki bir morenin altında kamp kuruldu. Burada bir dere, vadiye dik bir şekilde inmeden önce düz bir alandan sessizce akıyordu. Bu korunaklı noktada, öğleden sonraki olağan kar fırtınasına meydan okuduk;
belki de gece çökerken ve kar hala yağarken belirsiz bir
tedirginlik yaşadık, ancak cennetin geçici kininden daha kötü bir şeye inanmayı reddettik ve mumlarımızı söndürmeden önce hava
açıldı. Keskin havaya çıktık; erken ayların olduğu bir geceydi.
Taşların küçük bir yükseltisine tırmanıp ayaklarımızın altında hafifçe
çıtırdayan taze yağmış karın tanecikli atomlarını gördüğümüzde, o anda ve sahnelerde
alışılmadık bir güzelliğin farkındaydık. En büyük etkileri beklemek zorunda kalmadık; perde çekildi. Üstümüzdeki parlak sislerden yükselen Everest Dağı içkin, engin, hesaplanamazdı - kaçamak rüya formunda geçici bir görüntü yoktu: hiçbir şey daha sabit ve kalıcı olamazdı, Keats'in yıldızı gibi, "gecenin üzerinde tek başına asılı duran", tüm gecelerin bir gözlemcisi, evrensel olarak yüce bir ışıltı yayan. Dağ manzaralarında en yüce olan her şeyin özelliği, benzersiz bir şekilde görkemli olmak veya en azından öyle görünmektir ve bu tür yüce olanların kaderi genellikle çok geçmeden önemsiz olanla karışmak olur. Harika anlar yaşamamız nadir değildir; yıldızların altında bir gece geçirmek her zaman heyecan vericidir. Ve böyle bir durum oldukça rahat bir şekilde düzenlenebilir; başı çadırın hemen içinde yatan bir adamın, en azından yıldızlı gökyüzünün yarısını görmek için uykusunda kıpırdanması yeterlidir. Sonra belki düşünceler göklerden yuvarlanarak gelir ve
çadır kapısından içeri süzülür; onun uyuklaması bir vecittir: ta ki, en sonunda,
alarm saati çalana kadar; ve sonra?... Kötü düşünceler her şeyi,
tüm o zevki çınlattı. 7 Ağustos sabahı, bizde önemsiz şeyler
ağır bastı. Saat 2'de donmuş kampımızda her zamanki ataletten daha fazlası hüküm sürüyordu. Aşçı kendini iyi hissetmiyordu; hamallar uyarı
bağırışından sonra nezaket dakikalarını uzattılar,
soğuk havayla karşılaşma düşüncesiyle oyalandılar, ertelediler, battaniyeleri daha sıkı
üzerlerine çektiler ve--bir kez daha horladılar. En azından son anda dostça
yatak çantasından çekilmenin avantajından yararlanmayı bekleyen yarı giyinik bir Sahib'in karlar üzerinde
uzaktaki çadırlara yaptığı bir keşif gezisi, diğerlerinin uzanmasını rahatsız edecek şekilde hesaplanmıştır; ve bu şekilde bir
başlangıç, günün işine her durumda heyecan vericidir.
Donmuş eşyalarımızı, yattıkları ve yatmamaları gereken yerde çıkarma görevi, şevkle olmasa bile çeviklikle gerçekleştirildi; morene tırmanırken ayaklar kaygan kayaların üzerinde oyalanmadı ve kaybedilen veya kazanılan yarım saate rağmen, gün doğumunda epeyce yukarıdaydık. Hatta
şafağın ilk ışıklarından önce bile etrafımızdaki karla örtülü, uyuyan canavarlar, formlarını ve varlıklarını gösteren soluk mavi bir ışıkla bir şekilde hayata döndürülmüştü - gün Everest'te soluk sarıya ve sonra parlak mavi-griye dönüştüğünde, güneş zirveye vurduğunda ve gölge yamaçtan aşağı belirgin bir şekilde sürünerek indiğinde tamamen altın rengine dönene kadar. Bizi neyin beklediğine dair bir önsezi ile
zaten manzaranın tadını çıkarmak için durmuştuk ve çeşitli sırtların ve zirvelerin
güneşi nasıl yakaladığını tam olarak gözlemleyebildim. Everest'in hiçbir zaman pembe olmamasına rağmen Makalu'nun daha kırmızı tonlarla renklendirilmiş olması ve o yöndeki gökyüzünün renginin soluk bir Çin mavisi kırmızısı olması dikkat çekiciydi. Bizden güneydoğu-güney yönündeydi ve uzaklığı çoğunlukla güneybatıda bulunan Everest'in neredeyse iki katıydı.

Önümüzdeki keşif gezisinin ilk can alıcı noktası, dağımızın doğusunda bulunan belirgin kola kadar dik bir duvarın tırmanışı olacaktı.
En az zahmetli yol, bir kaya çıkıntısı tarafından sağlanıyordu. Engel kesinlikle zorlu görünüyordu ve hamalların kaya tırmanışı konusunda çok az veya hiç deneyimleri yoktu. Ancak, bir kez daha sağlam graniti kavramak ve acemileri beceriksiz hareketlerin tehlikelerini hatırlatmak için ara sıra bir taş atarak hassas bir şekilde yürümeye teşvik etmek, birçok güzel anı anımsatan bir zevk olduğunu kanıtladı. Her zamanki gibi, hamallar, yetenekli öğrencilerdi ve hoş çabalar ve bir jimnastik gösterisinden sonra, hepimiz sabah 9'da kanayan kafa derilerimiz olmadan dağ geçidine ulaştık. Bu saate kadar, Everest Dağı'nın büyük Doğu yüzünü ve özellikle de asılı buzulun alt kenarını gözlemlemek için zaman ayırmıştık; ikna olmak için daha fazla bakmaya gerek yoktu; aşağıdaki kayaların neredeyse her yerde bu buzuldan düşen buzlara maruz kaldığını bilmek; eğer başka bir yerde tırmanmak mümkün olsaydı, gösterinin çok zor olacağını, çok fazla zaman alacağını ve uygun bir platforma ulaşmayacağını bilmek; kısacası, daha az bilge olan diğer adamlar
isterlerse bu yolu deneyebilirlerdi, ama, kesinlikle, bu bizim için değildi.

Bizim ilgimiz daha çok diğer yöndeydi. Artık
su havzasına ulaşmıştık. Altımızda, uzak tarafta Doğu'ya doğru akan bir buzul ve
onun ötesinde hemen şüphelendiğimiz iki önemli kaya zirvesi vardı, bunların her biri 23.000 fitin üzerinde olan
iki üçgen nokta olması gerekiyordu. Bu, sonunda uzun zaman önce Shiling'in üzerindeki tepeden, 50 milden daha uzakta, Changtse ile Everest arasındaki boşluğa doğru işaret eden vadi miydi?
Henüz
bunu söyleyemedik. Buzulun başı dağımızın kuzey yamaçlarının arkasında görüş alanının dışındaydı. Merakımızı gidermek için daha da yukarı, muhtemelen zirvesine doğru tırmanmalıyız -- umduğumuz gibi, Changtse'yi ve bu buzulla ilişkisini ve belki de arayışımızın Chang La'sını görmek için.

[Resim: EVEREST DAĞI'NIN GÜNEYDOĞU SIRTLARI
20.000 fitlik kampın üzerinden, Kharta Vadisi.]

Önümüzdeki görev, uzaktan bakıldığında ciddi zorluklar olduğunu düşündüren bir görev değildi. Geçitteki kahvaltı yerimizde, batımızdaki bir sonraki beyaz zirveye bakış açısı kesinlikle çok dik değildi. Ancak hiçbir sürekli sırt bizi yukarı çıkaramazdı. Önümüzdeki Doğu yüzü ve solumuzdaki Güney yüzü, son koniden önce, her biri önemli bir mesafe gerileyen düz bir yerleşimle taçlandırılmış iki tahkimat şeridi sunuyordu. İnce bir kabuğa rağmen karın yüzeyinin bizi tutamayacağını zaten biliyorduk ve daha yumuşak açılarda iş gücünden tasarruf etmek için kar ayakkabılarına güvendik. Ancak önümüzdeki dik yamaçlar heybetliydi. İlki, kahvaltıdan sonra uygun bir güçle içeri itilen bir cepheden saldırıya boyun eğdi. İkincisi, oraya ulaştığımızda
daha zorlu bir engeldi. Doğu yamacının dikliği
inkar edilemez ve korkutucuydu ve Güney tarafıyla birleştiği noktanın kenarı bir
kornişle tanımlanmıştı. Ancak o tarafta tek umut yatıyordu.

Önce geniş bir çukuru geçmemiz gerekiyordu. Toz kar derindi;
uçurumun kenarında tereddüt ettik. Burada, eğer bir yerde varsa, erimemiş toz
maddesi çığ düşme olasılığı yüksekti. Kayadan bir ada düşünülerek güven yeterli ölçüde geri
kazanıldı. Burada bir çözüm yatıyordu.
Sağlam demirlemesinin yardımıyla grup tehlikeli
geçitten güvenli bir şekilde geçti. İpi bir hamal tarafından yeterince emniyete alınmış olmasına rağmen, tavır pek de profesyonelce olmasa da, lider başının üstündeki kornişi biçti,
tepede yumruk ve balta tutuşu yaptı ve mücadele etti.
Bu tür performanslar 20.000 fitin üzerindeki yüksekliklerde bir şeyler yapıldığı hissi olmadan gerçekleştirilemez.
Görünüşler, birçok adım yukarı çıkmadan önce tüm grubu kornişin üzerine sağlam bir şekilde yerleştirmenin gerekliliğini ima ediyordu ve ilk adam,
gerçekten güçlü ama bu tür engellerle karşılaşmaya
alışık olmayan adamların kaba tavırlarını ve patlayıcı homurtularını rahatça gözlemlemenin eğlencesine sahipti. Ancak, şu anda bile Kama Vadisi'nin başını dolduran bulutların olağan tehdidiyle, gecikme mevsimi değildi; ve hafife alınacak bir yer değildi. Açı istediğimiz kadar dikti; solumuzdaki yamaçlarda yine bir çığ tehlikesine maruz kalacaktık. Kırılgan kornişimize basmaktan kaçınmak gerekiyordu ve kenarda kalmak da bir o kadar önemliydi. Burada bir ayak toz kar, gevşek buzun parçalanmış bir maddesini maskeliyordu. Güçlü bir savrulmadan daha az bir darbe, kazmayı gömmekten ve tekrar çıkarmak için dört kat çaba sarf etmek
gerektirmekten başka bir etki yaratmadı. Neyse ki bir veya iki darbe genellikle sağlam bir adım atmak için yeterli oluyordu. Ancak 400
ayaklık böyle bir çalışma yeterli bir miktar gibi görünüyordu. Sonunda düz kara ulaşmak, raketlerimizi tekrar giymek ve enerjiyle
patlayan bir hamalın peşinden gitmek bir rahatlamaydı. Öğleden sonra 12.15'te dağımızın son yamaçlarının altında ve zirveden en fazla 500 fit aşağıda yatan bu düz omzun en uç noktasına ulaştık.

Bu sorunla ilgili deneyimi olmayan hiç kimse, ayaklara kar ayakkabısı bağlanmış halde mükemmel düz bir yere oturmanın
ne kadar zor olabileceğini tahmin edemezdi. Çömelmek açıkça imkansızdır; ve ayaklar öne doğru itilirse
topuğun arkasındaki çıkıntı vücudu geriye doğru eğme eğilimindedir
böylece sırt, düşmeden oturma çabasıyla gerilir.
Elbette çare kar ayakkabılarını çıkarmaktır; ancak insan
dağcı yorucu çabalardan sonra 21.000 fit yükseklikte bunun için çok tembeldir. Oturmayı tercih etmez; koşullar altında uygun olan tek pozisyonda sırt üstü yatmayı
ve ayak parmakları ve kar ayakkabılarını dikey olarak yukarı doğru çevirmeyi seçer. Bu durumda, partinin çoğunluğu daha fazla uğraşmadan ayak parmaklarını
kaldırdı.

[Resim: KHARTA BUZULUNUN KUZEY BOYUNA GİTMEMİŞ OLDUĞUNU GÖSTEREN ŞEMA]

Ancak durum en büyük ilgiyi çekenlerden biriydi. Hala Everest Dağı'ndan, Kuzeydoğu sırtının eteğinden kuzeye doğru dönen ve dağımızın ait olduğu doğuya doğru devam eden koyla çevrili bir çıkıntıyla ayrılmıştık. Ancak Kuzeydoğu sırtından olan mesafe yeterince küçüktü ve şimdi neredeyse doğrudan onun muhteşem zirvesine bakıyorduk. Bu saldırı hattıyla ilgili herhangi bir şüphe
varsa, şimdi bir _coup de grace_ aldılar. Sadece sırtın kendisi hem keskin hem de dik olarak görülmekle kalmıyordu, neredeyse sonsuz bir emek olduğunu ima ediyordu, ancak her iki taraftaki eğimler çoğu yerde uygulanamaz bir
alternatif gibi görünüyordu; ve Kuzeydoğu sırtının büyük kaya kulelerine kadar uzanan son bölüm, acımasız bir orak ucu, eğer birileri alt kısımlarda bir veya iki hafta geçirmekten memnun olsaydı, daha fazla ilerlemeyi etkili bir şekilde engelleyecek gibi görünüyordu. Bu kadarını ayırt etmek için uzun bir çalışma gerekmiyordu; sağda (Kuzeyde) ülke daha karmaşıktı.
Çangtse'nin zirvesi sonunda bulutlar dağıldığında ortaya çıktı,
önümüzdeki mahmuzun
uzağının ötesinde, görünüşe göre çok ötesinde. En sağda, üstümüzdeki beyaz koninin son yamaçlarının ötesine baktığımızda
daha yüksek bir ufuk çizgisi ve onun altında buzulun üst kısmı, daha erken saatlerde gördüğümüz alt ucu
doğuya doğru iniyordu. Ancak en uç sınırı tam olarak görünmüyordu. Hala tam olarak nerede yattığı sorusunu sormamız gerekiyordu. Bu buzulun Chang La'ya kadar neredeyse düz bir yolda ilerlemesi mümkün müydü? Yoksa ötesinde gördüğümüz yüksek ufuk çizgisi tarafından çok daha yakın bir yerden mi kesilmişti? İkinci durumda olduğu gibi, bu ufuk çizgisinin Changtse'nin Doğu sırtıyla sürekli olması, buzulun sol kıyısını oluşturması mümkün müydü? Eğer hiçbir cevap kesin değilse, en azından olasılık tek taraftaydı -- hem şimdiki hem de gelecekteki planlarımız için yanlış tarafta. Buzul başının Chang La'nın altında çok uzakta olmadığından, ancak burada başka bir geçidin altında yakınlarda olduğundan şüphe edemezdik; bunun ötesinde, arayışımızın buzulu olmalı, Doğuya dönüyor, çünkü muhtemelen şimdi gördüğümüz ufuk çizgisinin ötesine ve ilk kez su havzasına ulaştığımızda Kuzeyimizde gördüğümüz kaya zirvelerinin ötesine dönüyor olmalı. Şimdi biraz daha fazla görebilmemiz için bir çaba daha gerekiyordu.
Chang La'nın kendisi hala görünmezdi. Onu dağımızın zirvesinden göremez miydik? Ve zaten çekici bir zirve değil miydi?
Karda yatan vücutların hala grotesk bir şekilde gruplandığı çeşitli yukarı dönük ayak parmaklarının incelenmesi cesaret verici değildi.
Ancak hamalların en enerjik olanı bizimleydi, on sekiz yaşında güçlü bir çocuk olan Nyima, Sefer'in en başından beri her acil durumda sürekli olarak istekli bir ruh sergilemişti.
Gönüllüler için olan talebime hemen yanıt verdi ve kısa süre sonra o gün çok güçlü bir şekilde giden ikinci hamal Dasno'yu ona eşlik etmeye ikna etti.
Üçümüz yola koyulurken bulutlar aniden aşağıdan kaynadı ve
bizi tamamen sardı. Birkaç dakika içinde en dik yamaçların eteğine ulaştık; kar ayakkabılarımızı çıkardık ve bir bergschrund'u geçtik,
uyluklarımıza kadar yürüdük. Dasno çoktan dayanamayıp düştü. Ama
zirvemizin konik şekli, iki yüzeyin kesiştiği yerde belirgin bir
kör kenar sunacak kadar düzensizdi. Burada bile kar
o dik açıda zorlu bir engel olacak kadar derindi; ama
kenar çığlardan güvendeydi. Mücadele ederken tekrar tekrar
sola doğru baktım. Şu anda bulutların arasındaki bir delikten her şey
bir an için Batı'ya doğru açıktı; tekrar Changtse'yi gördüm ve şimdi gözlerim
Everest'e doğru inen sırtının çizgisini takip etti, ta ki önümüzdeki mahmuzun üzerinden geçit
görünene kadar. Manzara yeterince küçüktü;
sadece kenar belirdi; altındaki duvar veya yamaçlar, en çok görmek istediğim her şey gizli kaldı. Zirveye doğru mücadele ettik,
hepsi en yorucu türden neredeyse bir saatlik bir çalışmaydı. Ödül,
noktadaki güzellikti, temiz karın belirsizce belirgin kenarları ve
her taraftaki diklikten hafifçe geriye doğru eğilen
dışbükey yüzeyler
gördüğüm en zarif zirveyi oluşturuyordu. Kuzeydoğuda bir dakika boyunca buzulun aşağısını net bir şekilde gördük. Gerisi buluttu, ince bir örtü,
ama çok fazlaydı, Changtse ve Chang La'yı bizden amansızca gizliyordu.

Bir hayal kırıklığı mı? Belki. Ama bu tür bir acı, yeterince ilgilenen bir zihinde
uzun süre devam ettirilemez. Muhtemelen asla gerçek bir duygu değildir; daha ziyade çok iyimser umutlardan sonra otomatik bir tepkidir.
Ve bu tür umutların sistemimizde hiçbir yeri yoktu. Hiçbir şeye güvenmiyorduk.
Bulduğumuz günler nadiren hayal kırıklığı yaratan türden değildi; bu
en iyilerdendi, dikkat çekici derecede net ve güzeldi. Şaşkına dönmüşsek bu beklediğimizden daha kötü değildi. Şaşkına dönmek oyundaydı. Ama
hissettiğimiz şey şaşkınlığın ötesinde bir şeydi. Kendimizi
engellenmiş hissettik. Bu tokat yüzümüze atıldığında tatsız bir şekilde acı çektik.
Doğu yüzü ve Kuzeydoğu aretesi hakkındaki tüm şüpheleri
gerçekten çözmüştük ve
hızlıca çözmüştük. Ama neredeyse
elimizin altında gibi görünen Chang La'ya giden yol aniden elimizden kaçmıştı ve
neredeyse kaçtığını söyleyemedik. Zirvemizden gerçek uzaklığı kısa olsa da, ki öyle olmalı, arayışımızın buzulu şimdi uzaklaşan bir manzaranın sonunda belirdi; ve tüm umudumuz buydu.

Bir sonraki planlarımızı inişte yaptık. Fiziksel çabanın gevşemesiyle sersemlemiş yorgunluk hissi azalır ve faaliyete uygun şekilde
hazırlanmış bir zihin yeterince iyi çalışabilir. Acil hedefimiz, aynı akşam ana kampa bir hamal göndermek için çadırlarımıza çok geç olmadan ulaşmaktı; ertesi sabah dört kişilik bir takviye, tüm yüklerimizi yeterince kolay bir şekilde
aşağı taşımamızı sağlayacaktı ve hiçbir gecikme olmadan tüm grubu bir sonraki etap boyunca Langma La'ya doğru geri götürecektik -- ve böylece bir gün kazanacaktık. Ana fikir basitti. Hala bu zor bulunan buzulun nihayetinde Doğu'ya doğru akması muhtemel görünüyordu,
bu durumda suları Kharta akıntısına _akmalı_; oraya
gitmek için adımlarımızı geri çekmemiz ve başlangıçta planladığımız gibi ana vadiyi takip etmemiz gerekiyordu; birden fazla vadiyi araştırmak gerekebilirdi,
ama er ya da geç bir yol bulunacaktı. Sadece, zaman
kısaydı. En erken 9 Ağustos'ta Kharta Vadisi'ne geri dönebilirdik. 20 Ağustos'ta, eğer Eylül ayının başlangıcından önce Kharta'da dinlenmek ve yeniden örgütlenmek için yeterli zamanımız olursa, ön keşiflerin sona ereceğini hesapladım--ve planımızın özü buydu.

Bu projeler tamamen yeni bir faktörü hesaba katmamıştı. Keşfin ilk aşamalarında, grubun sağlığını dikkatlice not etmiştim. Bir veya iki hamal yüksek irtifalara hızla kurban gitmişti;
ama geri kalanlar giderek güçleniyor gibiydi. Hiçbir şey bizi çoğunluğun hızla uyum sağlaması ve yüksek kamplarda yaşamanın, şu ana kadar görünen iyi etkileri kadar şaşırtmamıştı. Hem Bullock hem de ben Rongbuk Vadisi'nden kendimizi olabildiğince formda hissederek ayrıldık. Sağlığımızla ilgili tüm endişelerimiz yatışmıştı. Benim açımdan ben kesin bir iyimserdim ve sağlık ve güç konusunda tekdüze standartlarımdan en ufak bir sapmayı asla hayal etmemiştim. 7 Ağustos'ta, öğleden sonra neve üzerinde çalışırken, ilk kez kas yorgunluğunun ve dağ hastalığının belirsiz yorgunluğunun ötesinde bir yorgunluk belirtisi hissettim. Morene ulaştığımızda şiddetli bir baş ağrım vardı. Sonunda çadırda yorgun ve titriyordum ve orada ateşli bir gece geçirdim. Ertesi sabah yadsınamaz bir ihtişamla başladı. Dünkü fetihimizin bir fotoğrafı elde edilmeli. Kendimi ve çeyrek plakalı kamerayı morenin tepesine doğru birkaç adım sürükledim - sadece amacım için belki 300 yarda daha fazla bir yolculuğun gerekli olduğunu ve 300 yardanın kat edebileceğimden fazla olduğunu fark ettim. Zorunlu olarak daha az ilgi çekici pozlarla yetindim ve kahvaltıya döndüğümde, şu an için _hors de combat_ olduğum gibi üzücü bir bilgiyle döndüm. Biraz sonra Albay Howard-Bury'nin bir önceki gece ana kampımıza geldiğini öğrendik. Günü orada onunla geçirmeye kolayca karar verildi - kurtarmayı umduğum gün; kelebekler ve çiçeklerle dolu yeşil yolda uzun ve sürüklenerek yürüyüşten sonra, onu yatakta geçirmek zorunda kaldım.

Üç gün sonra, 11 Ağustos'ta, çadırlarımız Kharta Vadisi'nin yukarısında, yaklaşık 16.500 fit yükseklikte korunaklı bir yere kurulmuştu. İki koldan geçilmişti, birincisi Kuzey'den geliyordu,
önemli
olmayacak kadar küçüktü ve ikincisi Güney'den geliyordu, çünkü kaynağı nerede olursa olsun, Kuzey'e yeterince
uzakta olamazdı. Önümüzde vadinin çatallandığını görmüştük; daha büyük olan
akıntıyı takip etmeliyiz ve sonra şüphesiz ki yeterince kısa sürede arayışımızın buzuluna varacağız ve sonunda Chang La'ya yaklaşmak için bize uygun olup olmadığını belirleyebileceğiz. 12 Ağustos, üç uzun yürüyüşten sonra gerekli bir tembellik günü, hamallar tarafından yakıt toplamakla geçirildi, etrafımızda büyük bir bolluk görmekten mutluluk duyduk, orman gülü ve gobar ve vadinin hemen aşağısında umut edebileceğimiz en iyi şey, ardıç. Son yürüyüş benim için çok fazlaydı ve yine boğazım ağrıyarak ve bezlerim şişerek yatağımda kalmak zorunda kaldım. Önümüzdeki iki günün tüm keşif gezimizin doruk noktasını veya hayal kırıklığını sağlayacağı kesin görünüyordu. Gizem kesinlikle şimdi çözülmeli ve en önemli keşif yapılmalıydı. Umarım, ilk olma onuru için arkadaşımla rekabet etmek, her zamankinden daha uzaktı aklımdan. Başından beri Bullock ve
ben tüm seferi paylaşmış, birlikte çalışmış ve planlarımızı yapmıştık,
ve hiçbirimiz bir an bile diğerinin belirli bir maceranın tekelini kıskanmamıştı. Yine de, tüm bunlar geçtikten sonra, bitişte dışarıda bırakılma deneyimi benim için hoş olmayacaktı; itiraf ediyorum, avı bu kadar uzun süre yönettikten sonra ölümde orada olmamak acı bir beklentiydi. Ancak av durdurulmamalıydı ve 13 Ağustos sabahı, uyku tulumumun nankör rahatlığından Bullock'a el salladım. Hikayesini anlatmaya gelmeden önce kaç gün ortalıkta olmayacaktı ve bu ne tür bir hikaye olacaktı? Yolun bulunduğundan emin olacak mıydı? Yoksa şüphelerimiz ne kadar daha sürecekti?

Bu tür düşüncelerle yatakta kalmak imkansızdı ve sabahın ortasında güneşte oturup kasvetli hikayemi eve yazıyordum. Hamallardan birinin bir ipucu meditasyonumu böldü; Etrafıma baktım
ve şimdi, büyük bir şaşkınlık ve yapmacıksız bir sevinçle, Binbaşı Morshead'in yaklaşan
şeklini gördüm. Uzun zamandır bize katılmak için
özgür olabileceğini umuyordum; ve o, şu anki yalnızlığımı neşelendirmek, grubu güçlendirmek ve yardıma çok ihtiyaç duyulduğunda bize yardım etmek için tam zamanında geldi. Dahası, Wollaston'dan kullanmam için tıbbi bir uyuşturucu getirdi;
alışılmadık bir uyuşturucu alma eylemiyle veya muhtemelen uyuşturucunun kendisiyle
uyarılarak, yarın için bir umut beslemeye başladım, anlatılamayacak kadar zayıf ama belirgin bir umut.

Bu arada, Bullock erken yola çıkmamış olsa da, her şey yolunda giderse, karanlık çökmeden birkaç saat önce çadırlarını kurmak için sabah yeterince erken yola çıkmıştı ve büyük olasılıkla en azından buzul burnunu görebilecek kadar yüksekteydi. Gece yaklaşırken, bir hamalın son dik kumlu yamaçtan kampımıza doğru koştuğu görüldü. Bullock'tan bir
fiş getirdi: "Önümde buzulu görebiliyorum ve bir başka yüksek geçitte sona eriyor. Eğer yapabilirsem yarın sabah geçide ulaşacağım ve buzulumuzun üstünden görmem gerekiyor. Ama sonuçta, en olası olmayan çözümün doğru çözüm olduğu ve buzulun Rongbuk Vadisi'ne doğru uzandığı görülüyor."

Rongbuk Vadisi'ne! Olasılığı tartışmıştık. Doğudan gelen buzul keşfedilmemişti. Ama Çangtse'nin Doğu sırtı ve bu ülkenin diğer özellikleri tarafından önerilen her şeyi hesaba katmasak bile, ilk seferimizin öğleden sonra geçemediğimiz küçük dereyle ilgili cevaplanamayan bir zorluk vardı. Bu kadar az su, bu varsayıma göre var olması gereken bu kadar büyük bir buz alanını nasıl boşaltabilirdi?

Her durumda tekrar kontrol edildik. Gizem derinleşti. Ve ilgi artsa da, ay sonundan önce gerekli zaman marjıyla Chang La'ya bir yol bulma ihtimali hala azalıyordu ve beklenmedik olanın gerçek olup olmayacağına bakılmaksızın, mevcut durum üssümüzü bir kez daha Kuzey'e doğru bir yere taşımanın tatsız bir komplikasyonunu ima ediyordu. Ertesi gün, sağlığıma kavuşmanın verdiği enerjiyle yola koyuldum
Morshead ile: Bullock'un reddettiği vadide ağır ağır yürüdük
ve öğlene kadar açık bir gökyüzünün şaşırtıcı şansına sahip olduk. Kısa süre sonra, 7'sinde aşağı baktığımız buzulun yukarısına baktığımıza karar verdim, tıpkı Bullock'un da önceki gün karar verdiği gibi: başında yüksek bir kar geçidi ve onun ötesinde Changtse'nin ucu vardı. Aralarında ne vardı? Eğer orada bir vadi varsa, ki muhtemelen vardı, yatağı yüksek olmalıydı: geçidin diğer tarafında çok büyük bir düşüş için yer olamazdı diye düşündüm. Sonuçta bu, yeterince iyi bir yaklaşım, belki de buzulu ayağından, nerede olursa olsun, tırmanmaktan daha uygun bir yol değil miydi?
Yakın geçit, benim yargılayabildiğim kadarıyla, bu taraftan kolayca ulaşılabilirdi. Neden geçide gidip ötesinde ne olduğunu öğrenmiyorsunuz? Buzulun ayağını bulup onu takip etme hedefimizi terk etme zamanı gelmişti; çünkü daha kolay bir şekilde buzulun başına ulaşabilirdik ve gerekirse aşağı doğru takip edebilirdik. Başarı olasılığı yüksek gibi görünen ve üssü kaydırmanın (muhtemelen tekrar Rongbuk tarafına, ki oraya tekrar gitmek istemiyordum) zorluklarını ve sıkıntılarını ortadan kaldırabilecek bu yeni plan hakkında iyimserdim ve hala kendimi formda hissetmediğimden, iki gün daha çalışmanın bizi mevcut çalışmalarımızın sonuna getireceğine dair bazı umutlarım vardı. Bullock teklifi hemen kabul etti. Ulaştığı geçitten olumlu bir bilgi getirmedi, ancak Harta'ya yolculuğumuzda Harlung'dan geçen suyun, orta şiddette bir akarsu olmasına rağmen belki de fazla berrak olmasının sorunumuzu çözebileceği fikrine meyilliydi. Şimdi yahniye taze bir kemik atıldı. Howard-Bury'den Wheeler'dan bir mektup geldi, Rongbuk Buzulu'nun doğusunda daha özel olarak gördüğü şeyin bir taslağı, Batı çıkışıyla birlikte Doğu kolu açıkça işaretlenmişti, şu anda bildiğimiz yerde. Ne yazık ki çok kaba bir haritaydı, iddiaya göre daha fazlası değildi ve bazı açılardan özellikle yanlıştı, ancak bunlar hakkında doğru bilgiye sahiptik. Doğu Rongbuk Buzulu'nun başının gerçekten Everest'in yamaçlarının altında ve belki de Changtse'nin Doğu kolunun altında olmadığına henüz ikna olmamıştık. Yine de sindirmemiz gereken birkaç şey daha vardı. İşimiz daha yakın olan geçide ulaşmaktı ve diğer tarafa baktığımızda, Wheeler ile daha sonra yapacağımız görüşmede kalan şüphelerin giderilebileceğinden emindim. Bu arada, Chang La'ya giden bir yol ve yeterince iyi bir yol keşfetmeyi umuyordum. Devam filminde geçide ulaşmamız iki değil dört gün sürdü ve bu geçide nihayetinde Lhakpa La (Rüzgarlı Geçit) adı verildi. Hikaye, mücadele etmek zorunda kaldığımız zorlukların adil bir örneği olabilir. 15'inde vadideki bölmede Bullock'un hamallarıyla buluşmamız kararlaştırıldı; kampını yıkıyorlardı ve hep birlikte yola devam edebilirdik: ancak habercimiz sadece onların yarısını toplamayı başardı ve diğerlerini beklerken çok gecikme yaşandı. Buradan Batı akıntısını takip ettik, buzulun sonuna kadar yaklaşık iki saatlik (yüksüz) taşlı ve oldukça yorucu bir yürüyüştü ve sonra sol kıyısındaki bir moren rafını takip ettik, umarım Carpo-ri'den daha önce gördüğümüz bariz kamp yerine kolayca gidebileceğimiz bir yol buluruz. Ancak raf dik taşlı yamaçlarda aniden sona erdi, bulutlar görüşümüzü engelledi ve sabahki talihsizliklerimizden sonra artık zamanımız kısıtlıydı, bu yüzden geceyi
bulunduğumuz yerde geçirmek zorundaydık. Uyandığımızda vadi boyunca hala kalın bir sis tabakası vardı ve hiçbir şey göremiyorduk, ancak yine de mümkünse
geçitlere ulaşmaya kararlıydık. En iyi görüş şansı için
yukarıdaki tepenin zirvesine çıktık ve
zirveye kadar takip ettik (sabah 6.30). Manzara muhteşemdi ve
birkaç güzel fotoğraf çektim; ancak uzak taraftaki düşüş umutlarımızın önerdiğinden daha ciddiydi. Kontur çizerek
işin en iyisini yapmaya çalıştık ve sonunda sabah 8.45'te doğrudan hattın çok kuzeyindeki buzulun kenarında kahvaltı için durduk. Yola çıkmadan önce tekrar sisle sarıldık ve kar ayakkabılarıyla buzulun üzerinden bir buz şelalesinin eteğine kadar tökezledikten sonra sabah 11'de geri döndük. O zamana kadar yorgun bir gruptuk ve geçide ulaşamadık; hatta ulaşmış olsak bile hiçbir şey göremezdik. Yine de çadırlarımızı tekrar bulduğumuzda gördüğümüz her şeye rağmen günün kaybedilmediğini hissettik ve Lhakpa
La'daki girişimimizi yenilemeden önce kampa doğru ilerlemeye karar verdik. Sirdar'a bir mesaj göndermek için hala zaman vardı, böylece daha fazla hamal ve erzak alıp ertesi gün yola devam edebilirdik. Bu yüksek kamptan, geçide erken bir saatte ulaşılabileceğini ve bu durumda bir grubun geçidi geçip diğer taraftaki buzuldan aşağı inebileceğini umuyorduk.

Sabah gelen ilk hamallar, Sirdar'dan erzakların az olduğunu ve hiç gönderemeyeceğini belirten bir mesaj getirdiler.
Erzakların üç gün daha yeteceği hesaplanmıştı, ancak
dağıtımı karışıktı. Ancak, daha sonra bizi ertesi güne taşıyacak kadar erzak gönderildi, ancak elbette daha uzak bir keşif projemizi terk etmemiz gerekiyordu. Kampımız her zamanki kar fırtınasında
mutlu bir şekilde kurulmuştu. Aslında hava bize pek iyi davranmıyordu. Bu günlerde ortalama sekiz ila on saat kar yağıyordu ve sonunda güzel bir sabah gördüğümüzde rahatladık.

18 Ağustos'ta, alçak ay batmak üzereyken, üçümüz ve bir hamalımız tüm keşif gezimizin en kritik seferine çıktık. Bu gün başarısızlık, partinin tekrar saldırıya getirilmesinden önce acınası bir gecikmeye yol açacaktır; en erken dört gün sonra girişimi yenileyebilmeliyiz ve eğer
sonunda yol burada kurulmazsa Eylül ayındaki saldırının tüm olasılığı tehlikeye girecekti. O sabah, bir şekilde
buzulun üzerine doğru küçük uçurumdan tırmandık ve
bir şekilde
buzulun üzerine ulaşmanın zorunlu bir zorunluluk olduğunun bilincindeydik. Buzulun üzerindeki ilk birkaç adım bize ne beklememiz gerektiğini gösterdi; dizlerimize kadar battık.
Çare, elbette, raket giymekti--ki bunlar gerçekten de büyük bir külfet değil, ancak uzun bir yürüyüşte ve dik yamaçlarda
yönetilmesi en zor olan giderek artan bir yük. Günün geri kalanında karda yürüdüğümüzde onları giydik. Şafak vakti ışık zorlaştı; ince bir
yüzen sis kar yüzeylerini karıştırdı; çıkışlar ve inişler
eşit derecede ayırt edilemezdi, böylece asi ayak beklenmedik şekilde
yokuşa çok erken çarpabilir veya aynı şekilde aniden
beklenmedik derinliklere doğru şiddetle düşebilirdi. Yarıklar bizi sağa ve sol kıyıdaki kayalara doğru zorladı veya zorluyormuş gibi göründü. Başarıyı veya başarısızlığı belirleyen kritik kararlardan biriyle karşı karşıyaydık. Kayalara tırmanmak ve buz düşüşünde komplikasyonlardan kaçınmak en iyisi gibi görünüyordu.
Daha sonra kullandığımız
solda kolay bir yol vardı; ancak
belki de iyi yaptık; bizimki uzun olmasına rağmen belli bir yoldu ve o gün yeterince
yürümüştük; kayalar, birkaç inçlik bir derinliğe kadar karla kaplı olmasına rağmen
zor değildi ve uzun bir geçiş bizi sabah yaklaşık 8.30'da buzula geri getirdi.

Yürürken en büyük düşmanımız, sonuçta, derin toz kar değildi. Kar, yüzeyin biraz altına battı ve her adımda biraz kar taşıyordu; iş ilk adam için meşakkatliydi.
Ama yavaş bir tempoda, aşırı yorgunluk olmadan ilerlemek mümkündü.
Sıcaklık ise farklı bir konuydu. Buzul fırınında ince sis
buhar oldu, bizi hiçbir kaçışın mümkün olmadığı yapışkan bir giysiyle sardı ve güneşin
ateşli sıcağından korunmaktan çok uzak, bu yüzden daha da kavrulmuş gibiydik.
Atmosfer son derece yıpratıcıydı; birkaç
dakika bile durmak neredeyse eylemsizlik tarafından altüst edilmek demekti, o kadar zor görünüyordu ki,
makineler durup momentumunu kaybettikten sonra,
onu tekrar harekete geçirmek. Ve yine de bir yöne veya diğer yöne doğru devam etmeliyiz, aksi takdirde
tam bir bitkinliğe ve dayanılmaz bir uyuşukluğa yenik düşeriz.
Yaklaşık 700 fitlik oldukça dik bir açıyla olan son eğimler, şüphesiz
şimdiye kadar bizden istenenden daha fazla çaba gerektiriyordu.

Sert ve derin nefes almanın önemi, tekrar tekrar üzerimize çökmüştü. Kendi pratiğimi, duruma uygun olarak benimsenen çok kesin ve bilinçli bir performans olarak düşünmeye başlamıştım. Prensipler her zaman aynıydı: Nefesi adıma uyacak şekilde düzenli olarak zamanlamak ve yalnızca akciğerlerin üst kısmını değil, solunum cihazının tüm kapasitesini kullanmak, yalnızca göğsü değil, diyaframı da genişletmek ve daraltmak ve bunu ara sıra değil, vücudun yüksek basınçta çalışması gereken her nefeste yapmak. Muhtemelen denememiş olan hiç kimse, bilinçsiz bir derin nefes alma alışkanlığı edinmenin ne kadar zor olduğunu tahmin edemez. Makineyi doğru şekilde çalıştırmak yeterince kolaydı; onu çalışır durumda tutmak başka bir işti. Performanslarına dikkat kesildiği anda, akciğerler de çabalarını gevşetmeye başlardı ve sık sık aşırı yorgunluk hissiyle bir hayalden uyanırdım, bitkinliğimin nedenini yalnızca akciğerlerin tembelliğinde bulurdum. Onları işlerine devam ettirmenin en iyi yolunun, öncelikle akciğerlere bir ritim
empoze etmek ve bacakları buna göre sallamak olduğunu buldum.

Normal koşullar altında yokuş yukarı yürümek için kullanılan uygulama tam tersidir, bu durumda ritim bilinçli olarak bacaklara empoze edilir ve vücudun geri kalanı kendi kendine bakar.

Keşif gezilerimizin çeşitli seferleri sırasında bacakları akciğerlerle birlikte çalıştırmak için iki farklı yöntem kullanmaya başladım.
Bilinçli nefes almanın gerekli olduğu anda, bir adımda kasıtlı olarak nefes alıp bir sonraki adımda nefes verme alışkanlığım vardı. Daha sonra, daha yüksek bir rakımda veya kas enerjisinin harcanması daha yorucu hale geldiğinde, her adımda hem nefes alır hem de verirdim, her iki durumda da bacağı kaldırmanın ilk hareketini, tabiri caizse, nefes alma vuruşunun başlangıcıyla senkronize edecek şekilde zamanlıyordum. Bu sefer Lhakpa La'ya doğru yolumuzu zorlarken bu ikinci yöntemin bir varyasyonunu, üçüncü aşamayı benimsedim, bir dizi kırk, otuz veya yirmi adımdan sonra en öfkeli nefes alma türü için bir dakika kadar durakladım, böylece bir sonraki kaldırma çabaları spazmı için potansiyel enerji kazanmış oldum. Akciğerlerimiz daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde test edilmemişti. Bu son eğimlerin daha dik olmaması bizim için iyi oldu. Raketlerin kaymasını önlemek yeterince zor ve yorucuydu, ancak onlar olmadan bu kadar karda ilerleyemezdik. Ancak neyse ki bir kaymanın sonuçları ciddi olmayacaktı. Tehlikeleri düşünmeden mücadele etmeyi başardık,
sıcak ve parıltıyla yarı sersemlemiş ve sadece yorgunlukla,
bazen üstümüzdeki ufuk çizgisinin bir anlık görüntüsüyle cesaretlendirildik,
açının geçide doğru döndüğü yerde temiz bir kar kenarı,
çoğunlukla
karla sürekli bir beyazlık oluşturan kavurucu sisle sarılmıştı,
böylece ayağın bir sonraki basılması gereken yere çok yakın olsa bile,
düz yamaç genellikle ayırt edilemezdi.
Uzun bir mesafe kat etmiştik ve ilerlememizden memnundum, lider monotonluğu
bozduğunda; adım atma eyleminde tereddüt ettiği,
düştüğü ve baş aşağı düştüğü görüldü. Bu sefer yanlış tahmin etmişti; ayağı beklenmedik bir şekilde dik yamaca çarpmıştı.
Bir şekilde, fiziksel olarak dengeli bir durumdan aşırı yorgunlukla geçmişti; "bir tüyle yere serebileceğiniz" bir adam olmuştu ve bu küçük talihsizlik dengesini bozmuştu. Sadece
şaşkınlık bile ona kaymasını durdurma gücü verdi. Kendini
tiksintiyle tekrar ayağa kaldırdı ve çeşitli homurtulardan sonra grup devam etti.

Biraz daha ileride, grupta en son yürüyen ve bize ne yapmak istediğini söylemek için kısa bir ünlem
söyleyen Binbaşı Morshead, ipi sessizce çözdü ve adımlarında olduğu yerde kaldı, daha fazla gidemedi.

Sonunda kendimizi daha düz bir zeminde bulduk; geçit hala görünmezdi, ne kadar önümüzde olduğunu tahmin edemiyorduk. Beklenmedik bir şekilde bir yarığın
kenarına geldik. Etrafında dolaştık, belirsiz bir şekilde merak ettik
tüm bu zahmetlerden sonra bu türden birçok sorunla karşılaşıp karşılaşmayacağımızı. Ve sonra birkaç adım daha attıktan sonra görünür bir şekilde bir şeylerin
kenarındaydık; geçidin kendisine ulaşmıştık.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, karda oturmuş etrafımızdaki her şeye
çok dikkatle bakarken, Bullock ve ben bir bağırışla şaşırdık. Bir an
sonra Binbaşı Morshead bize katıldı, üçümüzün de büyük sevincine.

İlk ikimiz Lhakpa La'ya ulaştığımızda saat 1.15 civarıydı;
daha önce sadece ince bir örtü olan, ara sıra bize net görüşler sağlamak için yırtılan bulutlar, son bir saatte belirgin bir şekilde kalınlaşmıştı, böylece artık net bir görüş umudumuz yoktu. Bir anlamda, yüksek bir kamptan erken kalkmamıza
rağmen çok geç kalmıştık. Seviyemizin
üstünde pek bir şey görülmüyordu. Solumuzdaki Everest yamaçları yalnızca buzula çarptıkları yerde görülebiliyordu. Ama biz
aslında
buzulların üzerinde bulutların içinde değildik. Changtse'nin güneye bakan kayaları
dik ve engebeli profillerini sunuyordu, görebildiğimiz kadarıyla
çok yukarıda etkileyici bir manzara; onlar ve Everest arasında, geniş bir koya bakıyorduk, pürüzsüz yüzeyi yalnızca ara sıra büyük yarıklarla
kırılıyordu. Bulunduğumuz yerden oraya doğru iniş de yeterince iyi görülebiliyordu ve bunun tamamen basit ve 800 fitten çok daha fazla olmadığını düşündük.[12] Changtse'nin doğu sırtı bizim için varolmuyordu; muhtemelen onu destekleyen
yayılmış yamaçlara doğru baktık. Altlarında dar bir buzul vardı (biz onu geçtiğimizde daha geniş boyutlara ulaştı), yolunu Kuzey'in Batısına doğru şekillendiriyordu, beyaz kar örtüsünü kaybettikten sonra soldan dik bir şekilde aşağı inen daha temiz bir buzulla birleşti, sonra görünüşe göre bu birleşmeyle sağa doğru kıvrıldı ve sonunda görüş alanımızdan çıktı. Daha fazlasını göremiyorduk; Kuzey'de onu çevrelemesi gereken dağ yamaçları tamamen gizli kalmıştı ve gördüğümüz kadarıyla bu buzulun çıkışı hala bir gizemdi.

[12] Tam 1.200 fit olduğu ortaya çıktı.

Bir diğer büyük soru da çözülmeden kalmıştı. Buzulun başının üzerinden Chang La'nın altındaki duvara doğru giden yolu seçebilmiştik;
ve yol yeterince kolaydı. Ancak duvarın kendisi, bazı kısa bakışlara ve kısmi ifşalara rağmen, gerçekten hiç görmemiştik. Yüksekliğinin 500 fit veya biraz daha fazla olması gerektiğini tahmin ediyorduk; ve
muhtemelen dikti. Geçidin erişilebilir olup olmadığı konusunda bir fikir edinmek imkansızdı. Yine de, temeller ne kadar zayıf olursa olsun, bir fikrim vardı. Geçidin kenarını her iki taraftan da görmüştüm ve her iki tarafta da
tırtıksız kenarlar olduğunu biliyordum. Duvarın tüm genişliğinin sunduğu şanslara, ki bu önemliydi,
güneydeki Everest yamaçlarından veya kuzeydeki Changtse yamaçlarından geçide bir yol bulma olasılıklarını eklediğimizde,
lehimize yeterince şey olduğunu hissettim. Tabiri caizse,
son kuruşumu bir yol bulunabileceğine bahse girmeye hazırdım ve bu yıl eve dönmeden önce Doğu'dan kalkmamız gerektiğine karar verdim. Diğer taraftaki 4.000 fitlik mesafeyi, zorluklarla birlikte uzunluğu, bizi orada herhangi bir uygun üsten
zorunlu olarak ayıracak mesafeyi ve gücümüzdeki tüm sınırlamaları düşündüğümde, burada Doğu'da en iyi başarı şansının yattığına dair makul bir şüphem olamazdı.

[İllüstrasyon: Lhakpa La'dan EVEREST DAĞI VE CHANG LA'NIN KUZEYDOĞUSU.]

Geriye Lhakpa La ile Chang La arasındaki buzul başına hangi iki olası rotadan ulaşacağımızı belirlemek kalmıştı.
Wheeler'ın
haklı olduğunu varsayarsak, Choebuk'tan sadece bir etap, ancak çok uzun bir etap olan Rongbuk Buzulu'nun eteğindeki eski üssü kullanabilir ve
duvarın dibindeki bir kampa veya muhtemelen geçidin kendisine kadar iki zorlu yürüyüş ve bir yürüyüşle yeterince basit bir şekilde ilerleyebilirdik.
Doğu'da, Kharta'dan iki kolay yürüyüşle bir yeri ileri bir üs olarak kullanabilirdik; oradan uzun bir gün ve iki kolay gün hesapladım,
kar sert olduğu sürece, Chang La'ya. Bu rotaya karşı Lhakpa La'yı geçerken yükseklik kaybı vardı; ve bunun için 20.000 fitte taşlar üzerinde iyi bir kamp kurmanın rahatlığı, diğer tarafta benzer bir
rakımda bulmayı
bekleyebileceğimiz her şeyden daha iyiydi. Şimdiye kadar artılar ve eksiler eşit olarak dengelenmişti. Ancak Rongbuk Vadisi'nden çalışırken büyük ve belki de
aşılmaz bir engel vardı. Orada her zaman yeterli yakıt tedarikinde zorluklarla karşılaşmıştık.
Choebuk'ta veya aşağısında bir mesafede odun yok. Birkaç küçük çalı, bir saat yukarıda nehir kıyısındaki küçük bir bitki örtüsünde yetişiyor. Ancak bu çok cimri bir tedarik ve şimdi yapmamız gereken hazırlıkların daha büyük ölçeğini düşündüğümde, gobar'a güvenmemiz gerektiği açıkça ortaya çıktı. Bu, oduna göre daha az ateş verdiği için daha abartılı bir yakıt olmasının yanı sıra, Rongbuk Vadisi'nde bulunması da zordur, çünkü orada çok az bulunur ve Choeyling'deki manastır büyük bir tüketicidir. Öte yandan, Kharta Vadisi'nde bolluk diyarındaydık. Gobar ve ormangülü, şu anki ileri üs kampımıza bir taş atımı mesafede bulunuyordu ve biraz daha aşağıda bol miktarda ardıç vardı. Yiyecek kaynakları da burada daha iyiydi; diğer tarafta hiç görülmeyen lüksler olan taze sebzeler ve yumurtalar Kharta'dan kolayca elde edilebilirdi ve hatta bu bölgedeki koyunlar bile, kıyaslanamaz derecede zayıf olan Rongbuk cinsi pahasına övülebilirdi; Yakın zamanda öldürülen birinin uyluğunda gizlenirken aslında bir yağ parçası keşfetmiştik.

Ve Wheeler'ın yanıldığını varsayarsak? Her durumda, ülke hakkında yeterince şey biliyorduk ve Kuzey'de daha uzaktaki bir vadinin bize Rongbuk Vadisi'nden daha iyisini sunacağından emindik, çünkü Arun'dan gelen muson akıntılarının uğramadığı
daha kuru bir bölgede yer almalıydı. Bu sonuca, Lhakpa La'dan bu argümanları okuyan birinin tahmin edebileceğinden daha hızlı indiğimizde vardık. Artık Chang La'ya yaklaşmanın bir yolunu bulmuştuk - ideal bir yol değildi, çünkü bir iniş gerektiriyordu ve hemen kullanılamayacak bir yoldu; ama amacımız için yeterince iyiydi. Şu anda yüklü hamallar Lhakpa'ya bu kadar yumuşak karda getirilemiyorsa, daha sonra yürüyüşü beğenebilirlerdi;
çünkü çok dik olmayan açılardaki iyi kar, engebeli zeminden çok daha az emek gerektirir; ve karın çok geçmeden sertleşmesini bekleyemez miyiz? Kampanyanın tüm planı, Eylül ayının tırmanmak için en iyi ay olacağı inancına dayanıyordu ve en büyük çabalarımız, dağa bir tür saldırı, o zaman gerçekleşecek şekilde ayarlanmıştı. Şimdi, bilgelerin bu konu hakkında kehanet ettikleri şeyin gerçekleşeceği varsayımına göre ilerlemeliyiz; ve onlar güzel bir Eylül ayı vaat ettiler. Ayın başlarında muson sona erecekti; sonra karı eritmek için bir dizi parlak, berrak gün ve onu sert bir şekilde dondurmak için soğuk, yıldızlı geceler olacaktı. En kötü ihtimalle, sakinlik
büyüsünü ancak kısa bir öfke bozardı. Eylül ayında, belki de
on beş gün sonra, şimdi çalıştığımız bu yamaçlarda
ayaklarımızın altında sağlam bir madde ve kolay bir yol bulmalıyız.

Bu nedenle, geçidin altındaki dik yamaçlarda ilk aşağı doğru hücumdan sonra aklımıza gelen kalıcı düşünce, sağlam bir tatmin ölçüsü içeriyordu.
Şimdi ön keşiflerimizi
sonlandırmıştık. Önümüzde
hareketlerimizde yeni bir aşama vardı ve bu aşama bizim için
en iyi macerayı, tüm keşif seferlerinin
doruk noktasını, bizi gücümüzün götürebileceği kadar zirveye yaklaştıracak olan ilerlemeyi
saklayacaktı. Adımlarımızı geri takip ederek ağır ağır ilerlerken, biraz
biraz tatmin oldukça kabul edilebilirdi. Yorgun grup için iniş bile zahmetli görünüyordu. Saat 17.30'da geldiğimiz buzulun kenarına ulaştık. Ancak oradan alt kampımıza yürüyüş hem uzun hem de engebeliydi. Bullock ve benimle birlikte bu tür seferlerin temposuna göre eğitilmemiş olan Binbaşı Morshead, şimdiye kadar en
oyuncu şekilde devam etmişti; ancak artık çok bitkin düşmüştü. Gün,
bir dizi küçük sıçramayla, vadi boyunca ve boyunca, loş, sisli ay ışığında, karla serpilmiş kayaların üzerinde dengede durarak sona erdi, ta ki sabah saat 2'de, erken başlangıç ​​sonrasında yirmi üç saat sonra alt kampımıza ulaşana kadar.

20 Ağustos'ta on günlük dinlenme ve yeniden örgütlenme için Kharta'ya gittik. Grup, herkesin elinden gelenin en iyisini yaparak yardım edeceği saldırı için orada toplanıyordu. Albay Howard-Bury ve Bay Wollaston oradaydı; Dr. Heron ertesi gün geldi ve biraz sonra da Binbaşı Wheeler. Bullock ve ben ayrıldıktan sonra Rongbuk Vadisi'nde çalışan bu memurla yaptığımız bir konuşma doğal olarak en büyük ilgiyi çekti ve şimdi eskiz haritasının önerdiği şeyi doğruladı: Lhakpa La'dan aşağı baktığımız buzul Rongbuk Vadisi'ne akıyordu. Ancak bu kesin bilginin planlarımız üzerinde hiçbir etkisi olamazdı; bulduğumuz şekilde yetindik ve şimdilik Doğu Rongbuk Buzulu hakkında kafamızı yormadık.

BÖLÜM XV

SALDIRI

Kharta'nın hoş ikliminde fotoğrafçılık sonuçları ve geleceğe yönelik hazırlıklarla yeterince meşguldük; ayrıca takdir etmeyi bildiğimiz saf tembellik için de zaman vardı.
Düşüncelerimiz sık sık havaya yöneldi. Yerel bilgiler Eylül ayındaki beklentilerimizi doğruladı ve her gün bir değişiklik belirtisi aradık. Güvenle olmasa da umutla, iyileşmenin ilk belirtilerinde ilerlemek için bir düzenleme yapıldı. Kharta'ya inmeden önce Gelişmiş Üs Kampımız yukarı taşınmıştı; artık yaklaşık 17.300 fit yükseklikte, uygun bir çimenli platoda ve 20.000 fitlik kampımızın sadece makul bir seviyesinde yer alıyordu, ayrıca bazı hafif çadırlar ve erzaklar da orada bırakılmıştı. Aslında bu iki kampta, Kharta'da kesinlikle ihtiyaç duymayacağımız her şeyi bırakmıştık, böylece tekrar geldiğimizde Üsten birkaç dağcılık erzakı taşınmak zorunda kalacaktı. İlk görevimiz Gelişmiş Üsse yiyecek ve yakıt sağlamak olacaktı ve buraya nominal olarak otuz yük odun toplayarak işe başlamıştık. Her halükarda, ulaşımın ilk aşamalarda bir zorluk olması pek olası değildi. Yerel hamallar kolayca kiralanabilirdi ve Howard-Bury kısa bir aradan sonra mümkün olan her şekilde yardımcı olmak için tüm mevcut güçle bizi takip edecekti.

Planlarımızın içermesi gereken ilk hedef, elbette Chang La'ya ulaşmaktı; Bu noktaya giden yolu bularak bir saldırı hattı oluşturmalı ve keşiflerimizin bir aşamasını tamamlamalıyız. İkinci olarak, Kuzeydoğu Omuzuna ulaşmayı hedeflemeliyiz. Everest Dağı'na tırmanmanın mümkün olup olmadığını belirlemek bir keşif nesnesi olduğu sürece, görevimiz gerçekten tırmanana kadar asla tamamlanamazdı; ancak bunun dışında son aşamayı görmek önemliydi ve arete'nin büyük omzuna ulaşabilirsek en azından orası ile zirve arasında ne olduğunu tahmin etmek için daha iyi bir konumda olurduk. Sonunda en yüce nesnenin kendisini dışlamak için hiçbir neden görmedik. Daha aşağı amaçlardan fedakarlık etmeyi gerektirmezdi; en iyisi iyiye müdahale etmezdi. Çünkü daha uzun bir sefer için gereken ek malzemelerin hamallarımızın taşıyabileceğinden fazla olduğu ortaya çıkarsa, onları bırakıp daha az yükseğe nişan alırdık. Saldırıyı düzenlerken öncelikle kamplarımızın nasıl kurulabileceğini düşünmeliydik, Lhakpa La'da veya belki daha iyisi daha düşük bir rakımda, Chang La'da ve son olarak mümkün olduğunca yüksekte, omuzun altında bir yerde, yaklaşık 26.500 fitte. Chang La'daki kamptan her biri 15 librelik on yük taşımamız gerekecekti, bu da en fazla dört Sahib ve dört hamal için yeterli çadır, uyku tulumu ve yiyecek sağlayacaktı; bu görev için on altı hamal izin verildi; bu nedenle on ikisi çıkış günlerinde geri dönüp Chang La'da uyumak zorunda kalacaktı ve bu kampta uyuması gereken bir Sahib refakatçisine ihtiyaç duyacakları varsayımıyla, orada dört küçük çadır kalmalı, bu da toplamda bu noktaya kadar taşınacak altı çadır demekti. Merdivenin alt ucu, tepedeki bu ağırlığı destekleyecek şekilde inşa edilmeliydi. Daha önceki kampları sağlamak nispeten basit bir işti. İleri üssün üstündeki ilki -20.000 fit yükseklikteki- uyumak için yukarı çıkmadan önce doldurulabilirdi, hamallar yük taşıdıklarında aynı gün geri dönerlerdi. Ve aynı plan Lhakpa La'daki ikinci kamp için de benimsenebilirdi; Oraya sadece bir yolculuk, hesapladım, 20.000 fitlik kamptan derhal düz devam etmek için yola çıkmadan önce gerekli olacaktı. İşin püf noktası Lhakpa La'dan Chang La'ya kadar olan aşamada yatıyordu. En fazla yirmi üç hamalımız olurdu, on altısı tırmanma ekibiyle birlikteydi, üçü Wheeler'ın kısmen eğittiği ve dört Şerpa daha,
maksimum sayı bot tedarikine göre belirleniyordu. Ancak Lhakpa La'dan gelen tüm yükleri taşımak gerekli olmayacaktı; ve Chang La'dan hem orada kalmayacak olanlar hem de saldırının son gününde gerekirse erzak getirebilecek olan daha önce bahsedilen on iki kişi tarafından dönüş yolculukları yapılabilirdi. Bu plan daha sonraki aşamalarında asla uygulanmadı ve geçerli olup olmayacağını kesin olarak bilemeyiz. Ancak deneyimlerimize dayanarak,
en zayıf halkanın kopmuş olabileceği varsayılabilir; Lhakpa La ile Chang La arasında ya fazladan bir gün geçirilecekti ya da Chang La'ya programa göre minimum erzakla ulaşmış olsaydık, hamallar
bu noktaya ikinci kez getirilmeyecekti ve tırmanma
grubunun rezervleri kesilecekti. Ve, girişim için en uygun koşullar sağlanmış olmasına rağmen, hamallardan bu yüksek irtifalarda iki gün üst üste 30 librelik yükleri taşımalarını istediğimizde, muhtemelen onlardan çok fazla şey bekliyorduk. Bu görüş doğruysa, amaçladığımız şey için yeterli hamalımız olmadığı sonucuna varılmalıdır.

Ağustos ayının son gününde, Bullock ve ben İleri Üssümüze tekrar yerleştik. Hava henüz açılmamıştı, ancak bazı değişiklik belirtileri gösteriyordu. Ancak hamallar için yukarı çıkmak gerekiyordu. Kharta'da, onları eğlendirecek pek bir şey bulamadıkları ve zamanlarını geçirecek
bir iş bulamadıkları için, içkinin yardımıyla eğlence aramışlar ve hoşnutsuz ve kötü etkilenmiş hale gelmişler. İleri Üs'te kolayca sağlanan
bir rutine çok ihtiyaçları vardı. Ayrıca, hazır olmak istiyordum ve bir sonraki kampa yükleri
taşımaya başlamak için çok erken görünmüyordu. Olayda acele etmeye gerek yoktu. İlerlemeden önce yaklaşık üç hafta, 19 Eylül'e kadar beklemek zorunda kaldık. Gecikmenin hiçbir faydası olmadı, mevcut ihtiyaçlarımızı karşılama ve geleceğe yönelik hazırlıklar uzun günlere yeterince yayıldı, ancak aralara herkesin ihtiyaç duyduğundan daha fazla dinlenme ve boş zaman serpiştirildi. Bazı açılardan İleri Üs'teki yaşam diğer kamplardaki deneyimimizle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Bu yerin kendine özgü bir çekiciliği vardı. Etrafımızdaki kısa çimenler, kayalar ve küçük dereler bana Gal yamaçlarını hatırlattı; ve bu yüksek otlaklar genellikle parlak _Gentiana ornata_ mavileriyle ve en zarif taşkıran çiçekleriyle süslenirdi, küçük kasesinin krem ​​rengi sırındaki sarı ve koyu sarı işaretleriyle bazı Farsça sayfalardaki kenar süslerini andırır. Hava birkaç saatliğine
açıldığında vadinin aşağısında romantik bir güzellikte muhteşem bir tepe görüyorduk ve sadece 2.000 fit yukarımızdaki taşlı bir yamaca yürüyerek Everest ve Makalu'nun muhteşem manzaralarını görüyorduk.
Ve bu, kısa sürede daha büyük bir grup
olacağımızı beklediğimiz bu günlerde bir avantajdı.

Bury ve Wollaston ve ayrıca tekrar görmekten mutluluk duyduğumuz Raeburn 6'sında, Morshead ve Wheeler 11'inde gelmişti ve iki gece boyunca Heron bize eşlik etti. Kendimizi formda tutmak için küçük geziler yaptık ve bir keresinde biraz kaya tırmanışı yaptık.
Ama gündüzleri sulu kar, geceleri kar yağdıran bulutların alayını izlemek kimseyi eğlendirmiyordu ve macera iştahımız, zamanın katlanılabilir bir şekilde geçmesini sağlayarak ve umutsuz işaretleri sayarak
uyandırılamıyordu.

Bu koşullar altında, grubun fiziksel durumunu her zamankinden daha fazla gözlemlemeye başladım. Bu bekleme döneminde yazdığım mektuplardan birinde, kendimi
"hâlâ bir saatte yaklaşık 1.500 fit yukarı çıkabiliyorken bulduğumla övündüğüm bir bölüm buldum - bu
irtifalarda fena değil" - tek bir "hâlâ" kelimesi hariç yeterince güven verici bir ifade, ki bu da tüm kaygılarımı ele veriyor. Aslında kaygılanmak için çok fazla neden vardı. Bu kamptaki en güçlü üç hamalımız hastaydı; diğerleri
olması gerekenden daha kolay yoruluyor gibiydi. Peki ya Sahibler? En azından birkaçının en iyi hallerinde görünmediği söylenmeli. Bullock, hiç şikayet etmese de, Temmuz ayının sonunda olduğu gibi
artık formda bir adam gibi görünmüyordu. Ve ben de yokuş yukarı çıkarken belli bir coşku eksikliği yaşamaya başladım. Tüm bu çabaların
aşırı derecede yorucu olduğunu fark ettim; güç rezervim bir şekilde
azalmıştı. Aslında tüm makine
çalışıyordu; günler bulutları, yağmurları ve karlarıyla geçmeye devam etti,
son çabamızı her zaman daha sonraki bir tarihe ve daha soğuk bir mevsime erteledi;
ve onlarla birlikte başarı şansımız yavaş yavaş yok oluyordu.

Sonunda hava açıldığında, girişimimizin kaderinin
karı eritme gücüyle belirleneceği açıktı. Sonraki bir bölümde karın erimesi hakkında daha fazla şey söyleyeceğim;
İleri Üs'ten ayrılmadan önce, olumsuz koşullarla karşılaşacağımızı beklemek için iyi bir nedenim olduğunu ve aynı zamanda bekleyerek hiçbir şey kazanılmayacağına karar verdiğimi belirtmek yeterli olabilir.
Kuliyeler Birinci İleri Kamp'a kadar hafif yüklerle geldiler ve
ertesi gün yola devam etmek için yeterince yorulmamışlardı. Bu nedenle 20'sinde
Bullock'u Wheeler'a eşlik etmesi için bırakarak, Morshead ve ben Lhakpa La'ya kadar on dört yük götürmek üzere yola çıktık.
Yük taşımayan bir yedek hamalımız ve artık bizim vekil Sirdar'ımız olan Sanglu, toplamda dördümüz, yüklü adamlar için
iz açacaktı. Kar ayakkabıları taşınmadı çünkü
her yere yetecek kadar yoktu. Everest'te yüksek bir noktaya ulaşma olasılığımız zaten yeterince belirsiz olsa da, koşullar onu değiştirmek zorunda kalana kadar orijinal planı uygulamaya koymayı planladım; Chang La'ya ulaşmak için fazladan bir gün harcamak gerekebilirdi ve bu durumda belki de Lhakpa La'ya uğramadan kampımızı son yamaçlarının altına kurabilirdik. Ancak bu ilk günkü gerginliğin şiddetli olması muhtemelse, hamalların yarın dinlenebileceğini ve donmuş yollardaki ikinci yolculuğun yeterince kolay olacağını savundum. Geceyi birkaç yüz fit daha yüksekte (22.500 fitte) geçirmemiz nispeten önemsiz bir düşünceydi. Önemli olan hamallara cesaret vermekti; zirveye tam bir başarı hissiyle ulaşmak, ilerideki net manzarayı görmek ve diğer tarafta aşağı doğru ilerlemek sonsuz derecede daha cesaretlendirici olurdu. 20'sinde erken bir saatte başlamamız yeterince uygundu. Bir ay önce keşfe çıktığımız ay ışığı altındaki buzulun aynısıydı, yüzeyine yaklaştığımızda. Ancak koşullar değişmişti. Bu dağlara geldiğimizden beri ilk kez hem gevrek hem de katı karda yürümenin muhteşem zevkini yaşadık. Tüm
umutlarımızla
bunun üzerinden, doğrudan Everest Dağı'na doğru yürüdük. Gece aşırı soğuktu
ve hiçbir olumsuz gecikme olmadı. Bir saatten kısa bir sürede buz şelalesinin eteğindeydik. Bu sefer sol kıyıdaki kayalardan
kaçınmamaya,
dökülmüş buzun içinden daha hızlı bir yol bulmaya kararlıydık. İlk başta her şey yolunda gitti. Pürüzsüz zeminli bir koridor bizi
yardımsever bir şekilde yukarı çıkardı. Ve sonra, loş ışıkta, yarıkların arasındaydık. Burada ciddi bir şekilde tutulmak, amacımız için ölümcül olabilirdi ve en heyecan verici dağcılık maceralarında bu düşüncenin teşvikini aldık. Labirente daldık ve
biraz uğraştık, fantastik derinlikler üzerindeki kırılgan köprülerden geçtik ve
dik küçük duvarlara doğru adımlar attık, ta ki ciddi bir sorunla karşı karşıyaymışız gibi görünene kadar. Liderin önerdiği bir sıçrama, yüklü hamalların bazıları için çok fazlaydı ve onları zorlu uçurumdan
geçirmek için epeyce itme ve çekme gerekti. Zaman kaybetmeye başlamıştık.
İki devasa uçurum arasındaki
keskin küçük bir sırtta durduk. Morshead ve ben durumu tartıştık ve ardından ciddi bir şekilde
solumuzdaki zemini keşfetmeye devam ettik. On dakika içinde, bizi buz şelalesinin üzerine çıkaran
ilk koridora benzeyen başka bir koridora geldik.

Gündoğumunda durduğumuzda ilerlememizden oldukça memnunduk ve ayaklarımızı kardan çıkarmak ve üşümüş ayak parmaklarımıza biraz sıcaklık
vermek hoş bir değişiklikti. Ancak güvenimiz azalmıştı.
Buz şelalesine girdiğimizde bile ayaklarımız ara sıra kabuğu kırıyordu;
çıktığımızda bir iz bırakıyorduk.

Dorji Gompa, yüksüz hamalımız ve belki de en güçlü adamımız,
biz devam ettiğimizde öne geçti ve erkekçe yukarı doğru ilerledi. Ama zaten
grup yorgunluk belirtileri gösteriyordu. Bir hamal ve ardından iki kişi daha
düştü ve daha fazla gelmeye ikna edilemedi. Dorji Gompa'yı
yüklerinden birini getirmesi için geri gönderdim. Morshead, Sanglu ve ben sırayla
öne çıktık ve kısa süre sonra karşılaştığımız en kötü kara ulaştık.
İçinde liderler arkadaki hamalları kurtarmak için
hiçbir sağlam adım atamadı ve her adam sırayla ince barutun kayan maddesiyle
baş etmek zorunda kaldı. Grup çok kötü bir şekilde dağıldı. Bazılarımızın ilerlemesi ve
hedefe ulaşılabileceğini kanıtlaması gerekiyordu. Adamların çoğu
sık aralıklarla durmak zorunda kaldı. Ama zaman bizim lehimizeydi.
Grup yavaş yavaş son yamaçlara doğru ilerledi. Geçide yaklaştığımızda, Morshead ile birlikte izimiz boyunca uzanan küçük gruplara baktım ve son hareket eden figürün biraz aşağısında karda toplanmış bir başkasının yattığını gördüm. Bunun anlamını kısa sürede öğrendim: Orada yatan Dorji Gompa'ydı. İstediğim gibi bir yük değil, iki yük taşımıştı, ta ki sersemlemiş ve bitkin bir şekilde düşene kadar.

Sonunda on bir yük geçide ulaştı ve iki yük daha sadece 800 fit daha aşağıdaydı. Yapmayı planladığımız her şeyi yapmamış olsak bile, yeterince şey yaptığımızı düşünüyordum. Lhakpa La'ya giden ve donduklarında işimize yarayacak yollar kurmuştuk ve iki gün sonra yukarı çıkarılacak çok fazla yük kalmamıştı.

Artık Chang La'yı net bir şekilde görebiliyorduk; daha kesin hesaplamalar yapmak mümkündü ve planlarımızı değiştirmemiz gerektiği açıktı.
Muhteşem boyutlarda, belki 1.000 fit yüksekliğinde bir duvar gördük; yüzey aşılmaz
dağ kayaları tarafından
hoş olmayan bir şekilde kırılmıştı ve genel
açı şüphesiz dikti. Everest'in güneydeki yamaçları söz konusu bile olamazdı ve Kuzey tarafından doğrudan bir saldırıdan kaçınmak mümkün olsaydı, buraya giden yol uzun, zor ve aşırı derecede zahmetli olurdu. Duvarın kendisi en iyi şansı sunuyordu ve
yukarı çıkabileceğimize dair iyi umutlarım vardı. Ancak bu eğitimsiz adamlar için iş olmazdı ve
ipte, üç Sahib gibi küçük bir çekirdek tarafından taşınan, az çok dağ hastası, yüklü hamallar bulundurmak, ayrıca muhtemelen yüksekliğin etkilerini hissediyor olacaklardı, bir an bile düşünülmeyecek bir öneriydi. İlk etapta, sadece geçide ulaşmak için mümkün olduğunca güçlü bir ekibe sahip olmalıyız ve daha sonra, eğer yapabilirsek, ayrı bir operasyon olarak bir kamp kurmalıyız. Bu fikirle
ekibi seçtim. Wollaston, görev yerinin minibüste olmadığını hissetti; sadece Wheeler'ın yeterli dağcılık deneyimi vardı ve geçide ulaşmaya yönelik ilk girişimimizde Bullock ve bana tek başına eşlik etmesi kararlaştırıldı. Yine de, Bury ve Morshead'in daha sonra bize faydalı olacağı umudunu bu kadar erken terk etmek istenmeyen bir şeydi; ve Wollaston açıkça 20.000 fitlik kamptan bizimle birlikte başlamalı, 20'sinde herkes orada toplanmıştı.

22'sinde tam kadro hamalımız olmasını umuyordum, ancak
sabah olduğunda en iyi adamlardan ikisi de dahil olmak üzere üçünün yola çıkamayacak kadar hasta olduğu görüldü. Sonuç olarak yüklerden bazıları planladığımdan
daha ağırdı. Ancak hepsi öğleden önce Lhakpa La'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Kuzeybatıdan gelen kötü niyetli rüzgarların
etkilediği geçit, neşesiz ve soğuktu; ancak, kenar bize biraz koruma sağladı ve
tüm grupla diğer tarafa inmek yerine çadırlarımızı orada kurmaya karar verdik, bu hareketin dönüşü zorlaştırabileceğini hissettim.
Yarın için beklentilerden pek memnun değildim. Kendi adıma, geçite yaklaşırken aşırı ve açıklanamayan bir şekilde yorgundum; arkadaşlarım arasında büyük bir enerji veya coşku kıvılcımı görmedim; Sanglu neredeyse _hors de combat_ idi; Bazı hamallar
zorlukla geçide getirilmişti ve az çok
yorgundular; ve en iyilerinden bile baş ağrısıyla ilgili birçok şikayet
kötü bir işaretti.

23'ünde şafaktan önce telaşla yola çıkmak söz konusu değildi, ama yeterince güçlüysek
Chang La'ya doğru yola çıkmak için yeterince erken kalktık, tahmin ettiğim gibi. Morshead ve ben bir Mummery çadırında iyi uyumuştuk ve
çatısına iki büyük yarık
açarak yaptığım bir sakatlama eyleminden dolayı kendimi tebrik ettim. Geri kalanlar o kadar iyi durumda değildi, ama yeterince
zinde görünüyorlardı ve gün doğumunda kampımızdan gördüğümüz harika manzara
sevindiriciydi. Ancak hamallar için durum farklıydı.
Gece boyunca rahatsız olanlar iyileşmemişti ve sadece nispeten az sayıda kişinin gelebileceği açıktı; sonunda
on kişi topladım, ikisi de hasta olduklarını söyleyerek
son sıra için kura çektiler; ve bu on kişiden hiçbirinin yükseklikten etkilenmediği ve birçoğunun daha ciddi şekilde dağ hastası olduğu açıktı.[13] Bu koşullar altında hangi yüklerin taşınacağının düşünülmesi gerekiyordu. Bury, Wollaston ve Morshead, ek yüklerini
ekibe yüklememek için hemen geri dönmeleri gerektiğini
önerdiler ve geri dönmeleri en akıllıca plan gibi göründü. Tırmanış ekibi için Lhakpa La'da bazı erzaklar
yedek olarak bırakılmıştı. Erken bir saatte, en iyi şansımızın
kolay bir gün geçirmek olduğuna karar verdim; geç bir başlangıç ​​ve çok
yavaş bir yürüyüşten sonra çadırlarımızı dağ geçidine doğru açık karda kurduk.

[13] Bu ifadeyi aralıklı kusma durumunu değil, sadece fiziksel eforun vücudu anormal şekilde
yorduğu ve daha fazla efor sarf etme konusunda belirgin bir isteksizliğe neden olduğu bir durumu belirtmek için kullanıyorum.

Bu kadar derin bir dağ yamaçlarında ve üç tarafı dik dağ yamaçlarıyla korunaklı bir yerde, sakin bir hava ve
rahatlatıcı, ancak rahatsız edilmemiş donun dinginliğini bulacağımız varsayılabilirdi. Gece açıkça geldi
ama nazik niyetler olmadan. Şiddetli rüzgar fırtınaları çadırlarımızı ziyaret etti ve onları
bağlantı yerlerinden koparma tehdidiyle sarstı ve tedirgin etti, sonra da bizi
bu değişime hayret ederek ve bundan sonra ne bekleyeceğimizi sorarak bıraktı. 22.000 fit yükseklikte soğuk bir
rüzgardı ve ne kadar az kişi
acı çekmiş olursa olsun, atmosfer uykuyu engelledi. Yine arkadaşlarımdan daha şanslı olduğuma inanıyorum, ancak Bullock ve Wheeler'ın durumu kötüydü. Uykusuzluk, insanı uykulu yaptığı için, her zaman erken başlamayı engeller ve sıcak içeceklerin demlenmesi zaman alır; her durumda, ayaklarımız soğuk karda veya buzlu basamaklarda oyalanmak zorunda kaldığında sıcak güneşin faydasını görmek için oldukça geç başlamak akıllıcaydı. Kamptan ayrıldığımızda gün doğumundan bir saat kadar sonraydı ve yarım saat sonra duvarın altındaki ilk yamaçlarda kabuğu kırıyorduk. Yeterince formda ve yetenekli üç hamal almıştık ve şimdi onları en zor iş için kullanmaya başladık. Bir bergschrund'un köşesini geçtiğimizde yaptığımız kısa bir kesme
bölümü dışında, önce kısmen donmuş çığ karında sağa doğru eğimli olarak ve sonra zirveye doğru uzun bir
geçişte sola doğru ilerleyerek
basit bir şekilde tıkama meselesiydi. Geçidin hemen altındaki tek bir geçit kaygıya veya
soruna neden oldu; burada kar çok dik bir açıyla yatıyordu ve tatsız olacak kadar
derindi. Çok zorlu bir çalışmanın yaklaşık 500 adımı, geçişin en kötü tarafını kapladı ve biz 11.30'dan kısa bir süre önce geçitteydik. Bu sırada iki hamal belirgin şekilde yorgundu, ancak kesinlikle gelemeyecek durumda değildi; önde olan üçüncüsü nispeten
dinçti. Wheeler biraz daha çaba sarf etmek için iyi olabileceğini düşündü, ancak ayaklarındaki tüm hissi kaybetmişti. Bullock yorgundu, ama
sadece irade gücüyle belli ki gelecekti - ne kadar ileri, kimse bilemezdi.
Benim açımdan, her iki yüksek kampta da
oldukça iyi uyumak gibi harika bir şansa sahiptim ve şimdi en iyi formuma kavuşuyordum; sanırım
2.000 fit daha gidebilirdim ve daha fazlası için zaman olmayacaktı. Ama
önümüzde ne vardı? Gözlerim, yukarı çıktığımızda sık sık, geçidin üzerindeki yuvarlak kenara ve Kuzeydoğu
aretesinin altındaki son kayalara kaymıştı. Eğer areteye erişilebildiğinden şüphe ettiysek, artık şüphe etmek imkansızdı. Uzun bir yol boyunca, o kolay kaya ve
kar yamaçları ne tehlike ne de zorluktu. Ama şu anda
rüzgar vardı. Küçük bir buz uçurumunun rüzgâraltında durduğumuz yerde bile, sık aralıklarla şiddetli rüzgarlar halinde geliyordu, toz karı boğucu bir
turbiyon gibi havaya uçuruyordu. Ötesindeki geçitte bir fırtına esiyordu. Ve
daha yüksekte daha korkutucu bir görüntü vardı. Everest'in büyük yüzündeki toz halindeki taze kar, kesintisiz bir şekilde sürükleniyordu ve rotamızın uzandığı sırt, onun sınırsız
öfkesini almak üzere işaretlenmişti. Savrulan karın, rüzgarın sırtla buluştuğu bir an için yukarı doğru saptığını görebiliyorduk, sonra da rüzgaraltı tarafında korkunç bir kar fırtınasıyla şiddetle aşağı doğru aktı. Aslında görmek yeterliydi; rüzgar
sorunu çözmüştü; devam etmek aptallık olurdu. Yine de,
ne olabileceği konusunda küçük bir tartışma yaşandı ve konuyu test etmek için birkaç adım daha ilerledik. Birkaç
an kendimizi boğazda açığa çıkarıp patlamanın tüm gücünü
hissettik, sonra da sığınağa geri döndük. Saldırımızı daha fazla
zorlamak hakkında başka bir şey söylenmedi.

25'inin sabahı nihai bir karar almak kalmıştı. Bu irtifada bekleme oyunu oynayacak kadar zayıf bir gruptuk. Ya kampımızı boğaza götürmeli ya da geri dönmeliyiz.
İlerlemenin ciddi bir
itirazı, hamalların erzaklarının kıtlığıydı. Eğer adamlar formda olsaydı, planladığım gibi Lhakpa La'ya yüksüz bir şekilde geri dönmeleri ve aynı gün tekrar Chang La'ya ulaşmaları çok fazla olmazdı. Şimdi bunu yapacak iki kişi bulunabileceğinden şüphe ediyordum; ve
iki çıkarmak, sadece sekiz kişi bırakmak demekti, bunlardan ikisi devam etmeye uygun değildi, böylece
yedi yük taşımak için altı kişi kalacaktı. Ancak, geçite olan mesafe o kadar kısaydı ki, bu tür zorlukların bir şekilde
aşılabileceğinden emindim.

Daha tatsız bir düşünce,
yüksekliği zaten çok fazla hisseden bir grubun en azından 1.000 fit daha yüksekte uyumasını gerektirme düşüncesiydi.
Lhakpa La'yı geri dönmek için yapabileceğimizden fazlasını bulabilir ve Rongbuk
Vadisi'nden aşağı aç bir iniş yapmak zorunda kalabilirdik. Bu durumda bir felaket olmazdı. Önemli olan
dağcıların durumuydu. Macerayı daha da ileriye götürmeye uygun muyduk? Eğer gruptan herhangi biri çökerse, durum
son derece tatsız olurdu ve dağcılık zorlukları durumunda hamallara bakacak kadar çok olmayan
Sahib'lerden biri olması durumunda daha da kötü olurdu. Böyle bir çöküşün, saldırımızı Chang La'nın üstüne gücümüzün sınırına kadar
sürdürürsek, birimizin veya diğerimizin kaderi olabileceğine karar verdim. Ve Chang La'daki bir kamptan daha ne başarabilirdik ki? İkinci gece ilk geceden daha az rüzgarlı olmamıştı. Hava düzeldikten kısa bir süre sonra rüzgar kuzeybatıdan
güçlüydü ve her geçen gün daha şiddetli hale geliyordu. Değişimin tek işaretleri artık bir iyileşmeye değil, daha ziyade yoğun bir kar yağışına işaret ediyordu; yerel efsaneye göre kesinlikle imkansız bir olay değildi. Aslında, tüm argümanlar bir taraftaydı; yanlış riskler almak kötü kahramanlık olurdu; ve durumla adil bir şekilde yüzleşildiğinde, geri çekilmenin gerekliliğini kabul etmek mümkündü.

Eklenebilir ki, grubun gerçek zayıflığı, bu son günde Lhakpa La'ya dönüş yolculuğumuz sırasında çok belirginleşti; ve üç dağcıdan hiçbirinin geri dönme kararıyla ilgili pişmanlık spazmı veya bunun doğruluğu konusunda bir anlık şüphe hissetmediğini söylemek güvenlidir. Bu, makul bir alternatifi olmayan
koşullar tarafından bize dayatıldı.

BÖLÜM XVI

HAVA DURUMU VE KARIN DURUMU

Simla'daki meteoroloğa danışmadan muson hakkındaki iddiaları nihai gerçek olarak kabul etmek zordur. Normalde ne beklenmesi gerektiği konusunda genel, oldukça belirsiz bir anlaşmanın ötesinde, normdan sapmaların ölçüsü ve sıklığı konusunda görüşler
azımsanmayacak kadar farklıdır. Ve bir bölgede umduklarından veya beklediklerinden daha fazla veya daha az yağış gözlemleyen kişiler, kıtlıklarının veya bolluklarının başka yerlerde kaprisli olaylarla telafi edilebileceğini unutmaya meyillidir. Yine de bu yıl Kuzeydoğu Hindistan'daki yağışın hem miktar hem de süre olarak normalin üzerinde olduğu kesin görünüyor. "İyi yağmur yağdı," dedi insanlar ve
ben de "Kötü kar yağdı," diye cevap vermek istedim. Hindistan'da seyahat ederken bu noktada sık sık sorular sordum ve neredeyse her zaman
olağandışı derecede bol yağış olduğunu duydum, nadiren de olsa yeterli olan bir yağış. Yıllardır değişen mevsimlerde tepeleri gözlemleyen Darjeeling sakinleri, Eylül ayında bu kadar çok kar yağmasının ve bu kadar alçakta kalmasının neredeyse duyulmamış bir şey olduğunu söylediler. Bu tür yorumların genel havası muhtemelen sadece Everest Dağı'nın kendisini ve çevresindeki büyük zirveleri değil, aynı zamanda Kuzey'deki önemli bir kırsal alanı da kapsayan bir alana uygulanabilir. Tibet bilgilerine göre muson, normalden biraz daha geç başladı, ancak yine de sona ermesi daha da geç oldu; Tibetliler genellikle bir şeyle yatarlar ve hava durumu hakkında bizi aldatmanın bir anlamı olamaz. Yılın anormal derecede yağışlı olduğu sonucuna varılabilir, ancak Everest'in kendisinin ne kadar yağışlı olduğunu tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Sikkim'deki dış yolculuğumuz sırasında yüksek zirvelerden hiçbir şey görmedik. Phari Dzong'a yürüyüşümüzün olduğu güne kadar (28 Mayıs) karları net bir şekilde göremedik ve o zaman sabahın geç saatlerinde Chomolhari'yi görme şansına eriştik. Ancak Chomolhari ve kuzeyindeki dağ sırası, daha güneydeki zirvelere göre daha az bulut tarafından ziyaret ediliyordu. Pawhunri, Kanchenjunga, Chomiomo daha az görülüyordu ve
bu erken mevsimde bile bulutların vadilerden yükselmesi veya zirvelerin etrafında erken saatlerde oluşması ve akşamdan önce dağılmaması gibi olağan alışkanlığı gözlemlemeye başladık. Hava durumu ille de kötü değildi çünkü zirveler örtülüydü. Everest'i ilk kez 6 Haziran'da Kampa Dzong'dan gördüğümüzde, gün doğumundan yaklaşık üç saat sonra kararmıştı, ancak hava iyi görünüyordu: ve sonraki iki gün aynı gözlemi yaptık. 13 Haziran'da, Shiling'in üstündeki tepelerden Bullock ve ben yaklaşık üç saat boyunca gözlüklerle Everest grubunu seçmeye çalıştık. İlk önce o yöne baktığımızda, batıdan kara bulutların yükseldiği bir
fırtınanın
devam ettiği göründü; ancak
Kanchenjunga aynı zamanda muhteşem bir manzaraydı ve
tüm dağlar gün batımından önce berraktı. Uzaktaki manzaraların en muhteşemi 19 Haziran'da Ponglet'tendi: Güneş doğduktan yarım saat sonra tepemizdeydik ve yarım saat sonra görülecek hiçbir şey yoktu. O gün bulutlarda kötülük olabilir.
Olduğumuz yer ışıl ışıldı; ancak öğleden sonra, Tingri'ye yaklaşırken Sefer'in ana gövdesini
ıslatan bir fırtınanın
altına geldik; ve bu sırada havada belirgin bir değişiklik oldu.

Sanırım bu değişiklik, Everest Dağı'ndaki musonun habercisi olarak alınabilir. Daha önce fırtınalar olmuş olabilir; ancak, genel olarak, Haziran ayının başından beri dağların üzerinde hava güzeldi ve kanıtlar yeterince az olsa da, Everest'in 20 Haziran'dan önce çok az kar aldığı veya hiç almadığı muhtemel görünüyor. İlk gördüğümüzde, birkaç gün sonra, Rongbuk Buzulu'ndan, hala nispeten siyahtı. Sağda beyaz bir kolu olan kayalık bir kütle gibi görünüyordu, kuzeye doğru dönen yüzün çıkıntılarında ve oluklarında biraz kalıcı kar ve yüksek Kuzeydoğu
arete'de yine biraz kar vardı; ancak bir kar dağı olma iddiası yoktu, daha sonra olduğu gibi gerçek bir şeker kekiydi. Keşif gezimizin başlangıcında birkaç güzel gün geçirdiğimiz için şanslıydık. O zamanki koşullar, daha sonra elde edilenlerden çok farklıydı. Son kar hızla erimiş olmalı; 21.000 fitte Doğuya bakan bir yamaçta temiz buz bulduk ve ayrıca Batıya bakan bir yamaçta daha hafif bir açıyla. Ri-ring'de yamaçlar genellikle tepenin yakınında ince ama yeterli karla kaplıydı, yoksa asla yukarı çıkamazdık; zirveye yakın her iki tarafta da buz bulduk, Kuzey ve Güney. Haziran ayında buzun hangi yüksekliğe kadar
bulunabileceğini söylemek imkansız. Görünüşler, 23.000 fitin üzerindeki en dik yamaçlar hariç yüzeyin buzdan ziyade sert kar olduğunu gösteriyordu. Ri-ring'e tırmanışımızın ertesi günü, 6 Temmuz'da ilk kez gerçek bir kar yağışı gördük; ve ertesi sabah uyandığımızda 3 veya 4 inç karla kaplı bir kar yağışı gördük. Tek bir olaya atfedilebilecek kesin bir tarih olduğu sürece, 6-7 Temmuz musonun başlangıcı olarak kabul edilebilir. İlk başta bu kar yağışının önemli bir konu olduğunu, birkaç gün boyunca önemli bir yüksekliğe tırmanmayı engellemeye yeteceğini düşündük. Ancak daha sonraki gözlemlerden bu tür kar yağışlarına belli bir küçümsemeyle yaklaşmaya başladık. Temmuz ayının tamamında, ayrılış tarihimize kadar çoğunlukla gündüz kar yağıyordu - bazen öğlen ile gün batımı arasında nispeten kısa bir süre, nadiren birkaç saat, gün içinde sabahın ortasından itibaren aralıklı olarak ve geceye kadar devam ediyordu. Ancak bizim açımızdan genellikle zararsız bir fenomendi. Kar, o kadar ince bulutlardan yağıyordu ki
güneşin ısısı onları kolayca delebiliyordu; bulunduğu yerde eriyordu
ve nem o kadar kolay buharlaşıyordu ki
yer kurumadan kar yağmayı zar zor bırakmıştı. Karın düştüğü yerde görülebildiği birkaç yüz
ayak daha yüksekte, etkilerin daha şiddetli olacağını varsayabiliriz; ancak bu ince taneli karın yarım gün boyunca aralıksız yağmasından sonra ertesi sabah erkenden, belki 20.000 feet'e kadar çıkıp
taşların üzerinde 2 veya 3 inçten daha ince bir örtü bulamamak dikkat çekiciydi.

Bu tür hava koşullarının zararsız olduğunu söylerken, operasyonlarımızı engellediğini inkar etmiyorum; ancak yalnızca tırmanıcının bakış açısından bakıldığında, oldukça zararsızdı. Bunun bir örneği Ri-ring'e tırmanışımızdır. Zirveye yaklaşırken kuzeyde bir fırtına toplandı ve her taraftan kara bulutlar yükseldi, şiddetli bir rahatsızlık tehdidinde bulundu. Daha önceki bir bölümde, en azından soğuk, tatsız bir rüzgar ve birkaç kötü kar yağışı bekleyerek nasıl aceleyle aşağı indiğimizi anlatmıştım; ancak hava sakin kaldı ve sıcaklık ılıktı ve düşen kar taneleri uçuşumuz sırasında neredeyse hiç fark edilmedi. Daha
kötü bir deneyim, daha sonra Everest'in Batı Tepesi'ne baktığımız ilk yolculuğumuzdu; karı yüzümüze
sürükleyen bir rüzgarın dişleri arasında geçide ulaştık; ancak hava
gerçekten
acı verici değildi ve rüzgar, soğuk olmasına rağmen, bize hafifçe dokunuyor gibiydi. Aslında rüzgar, musonun tüm dönemi boyunca asla korkulacak bir düşman olmadı ve kar fırtınaları, birden fazla seferi engelleseler de, bizi asla geri çevirmedi. Kötü hava koşullarının neden olduğu keşiflerimizdeki gecikmeler elbette önemliydi; kamplarımızı normalde olması gerekenden daha yükseğe
çıkmak zorunda kaldık ve
sık sık kendimizi şafaktan önce bir başlangıç ​​için acele ederken bulduk,
görüntü kaybolmadan önce bir bakış noktasına ulaşmak için bulutlarla umutsuz bir yarışta. Ve buzullara düşen kar yağışı bizi
kaçınılmaz olarak neve'de kar ayakkabısı giymeye zorladı ve sonuç olarak
gruplarımızdaki kişi sayısını sınırladı.

20-25 Temmuz arasında gerçekleşen daha ciddi bir kar yağışına daha önce değinmiştim. Bir diğeri Ağustos ayının ilk günlerinde ve
bir diğeri de 20 ve 21 Ağustos'ta, kar 16.000 fitin altına düştüğünde gerçekleşti. Eylül ayında, musonun sonuna doğru, hava daha monoton bir şekilde kötüydü ve kar yağışı daha yoğun olma eğilimindeydi; günlüğümde özellikle iki yoğun yağış görüyorum. Ama genel olarak karın hafif yağması
alışkanlığıydı. Alpler'de tırmanma sezonu sırasında meydana gelebilecek büyük bir kar yağışını, havanın iyi olmaya karar vermesinden önce, buna kıyasla, Everest Dağı bölgesinde herhangi bir günde ne kadar az kar yağdığını düşünmek dikkat çekicidir. Ve belki de sonunda yamaçlar, günlük bir birikim bırakan daha küçük yağışlarla daha fazla yüklendi. Doğal olarak, en yüksek rakımlarda ne kadar erime meydana geldiğine dair bitmek bilmeyen soruya bir cevap aradık. Erime elbette
kayalarda her zaman daha hızlıydı. Ancak buzullarda bile, güneş parladığında oldukça
hızlıydı ve sürekli kar yağışlı bulutlu havaların ardından karın ne kadar
biriktiğini görünce bir kereden fazla şaşırdık. Kamplarımızda ve daha alçak tepelerde kar yağarken, Everest'in kendisinin kaçmış olması gerektiği gibi geldi bize. Ancak, genel olarak konuşursak,
6 Temmuz'dan sonra dağ oldukça beyazdı ve giderek daha
beyaz oldu ve yalnızca en azından iki mükemmel güzel gün, ki bunlar nadiren bir araya gelir, fark edilebilir bir fark yarattı. Kayaların etrafında sarkan buz sarkıtlarını görmeyi bekleyeceğiniz dik Doğu yüzünde ne kadar az buz görülebildiği dikkat çekiciydi. Benim kendi izlenimim,
değeri ne olursa olsun ve korkarım değeri küçük, kar
en azından 23.000 fit'e kadar, bulutlu günlerde bile
daha sıcak havalarda kolayca eriyecek olsa da, daha yüksek rakımlarda, belki 25.000 fit'in üzerinde, parlak güneş ışığında bile nadiren eriyor. Bu yılın Eylül ayında, hava açıldıktan sonra 23.000 fit'in üzerinde eridiğinden şüpheliyim.
Daha düşük rakımlarda, yamacın yönü ve açısı tüm farkı oluşturuyordu. Güzel bir günün ardından, dik bir Doğu yamacındaki kar
yaklaşık 20.000 fitte dikkate değer bir derecede
katılaşmıştı; benzer bir rakımda
Kuzeye bakan bir yamaçta hiç etkilenmemişti;
1.000 fit daha yüksek düz yüzeylerde fark edilebilir bir kabuk oluşmuştu, ancak
kar düştüğü günkü gibi altında toz halinde kalmıştı. Üç ve dört güzel günden sonra, buzulun karlı yüzeyi yaklaşık 20.000 fitte kesinlikle
sertti ve öğleden sonra katı kaldı. 1500 fit daha yüksekte sert bir kabuğu kırıyor ve bir fit veya daha fazla batıyorduk. Bu durum kısmen bulutların yerel davranışından kaynaklanmış olabilir, buzulun üzerindeki bir sırtın etrafında tutunmaya meyilliydi
ve bu kısmın üzerine gölge düşürdü. Ancak daha yüksekte, daha açık bir alanda, aynı durumla karşılaştık; ve yine Kuzeye bakan yamaçlar, çığlarla savrulmadan önce asla değişmeyen toz karı korudu. Belki de en ikna edici fenomen, Kuzey geçidinin altındaki Doğu yamaçlarındaki toz kar ve Lhakpa La'nın altındaki benzer bir yükseklikteki Batı yamaçlarındaki kardı, ki bu da pek daha katı değildi, 1.000 fit daha aşağıda ise mükemmel kar bulduk. Rakımın güneşin erime gücünde belirleyici bir faktör olduğu sonucuna karşı koymak zor. Karın kar üzerine düştüğü yerde hava sıcaklığının erimesi için çok soğuk olduğu bir çizginin her zaman çizilmesi ve kayaları örttüğü yerde de aynı çizginin çizilmesi mümkündür. Haziran ayındaki çok sınırlı gözlemlerimize dayanarak, yaz ortasında bu tür hayali çizgilerin Everest'in yüksekliğinin üzerinde olacağını, ancak diğer ve daha soğuk mevsimlerde bunları hızla daha düşük ve zirvenin çok altında bulacağımızı düşünüyorum. Karın erimesiyle yakın bir bağlantı içinde çığ olasılığını da göz önünde bulundurmak zorundaydık. Bu konudaki gözlemlerimiz o kadar yetersizdi ki, bunlar hakkında ancak büyük bir çekingenlikle birkaç ifadede bulunabilirim. Bir çığı ne kadar nadiren gördüğümüzü veya duyduğumuzu, hatta karla yüklü dik yamaçların altında bir çığın kalıntılarını ne kadar nadiren fark ettiğimizi düşünmek şaşırtıcı. Sanırım, sadece iki kez, bir yamacın güvenli bir şekilde geçilip geçilemeyeceği sorusuyla pratikte karşılaştık. İlki 7 Ağustos'ta, daha önce bahsettiğim Carpo-ri zirvesine tırmanırken oldu. Ayın başındaki yoğun kar yağışı 4-5 Ağustos gecesi sona ermişti; sonraki günler sıcak ama bulutluydu ve her ikisinde de öğleden sonra ve akşam saatlerinde daha hafif türden uzun süreli kar yağışları olmuştu. 6 Ağustos gecesi 17.500 fitte sert don vardı ve morenin taşlarında önemli miktarda taze kar serpintisi vardı. Geçit ve zirve arasında güney tarafında çok dik kar yamaçlarıyla karşılaştık: eğimölçerimiz yoktu ve eğim açılarını tahmin etmeye
cem. Anlattığım gibi, bu sefer sığ bir çukuru geçerken bir çığdan çok korktum, ancak korunduğumuz ve kayalardan oluşan bir adanın yardım ettiği güvenli bir hat seçebildim. Buradaki kar toz halindeydi; ancak bir dereceye kadar katılaşmıştı ve üzerinde yürümemiz gereken yerlerde, yamaca yeterince yapışmıştı, böylece geçildiği yerde kaymayacağına dair belirgin bir güven
veriyordu. Bu yerin yukarısında, karın çok derin olmadığı bir kenarı takip ederek tehlikeden kaçınabildik; ancak burada yine yeni karla eski kar arasındaki yapışmayı şaşkınlıkla fark ettim. Alttaki buz katı ve pürüzsüz değildi, köpüklü ve pürüzlüydü ve güçlü bir balta darbesiyle kolayca delinebiliyordu; çok hızlı oluşmuş gibi görünüyordu. Kar kayma eğilimi göstermiyordu, ancak güvenli bir adım atılabilecek bir
madde değildi: ve eski yüzey ile yeni kar arasındaki asimilasyon sürecinin sıcaklık yeterince yüksek olduğunda çok
hızlı ilerlemesi gerektiği sonucuna vardım. Daha da dik olan son yamaçta daha fazla kar yatıyordu - daha tozlu bir
maddeydi: İki yüzü ayıran bir kenarda tekrar tehlikeden kaçmayı başardım; ancak daha önce hiçbir çığ düşmemiş olması
ve karın olduğu yerde kalmayı başarması şaşırtıcıydı.

Çığ olasılığıyla yüzleşmek ve bunu belirlemek zorunda kaldığımız diğer durum, yamaçları Kuzey Col'a doğru geçerken oldu. Burada ayaklarımız şüphesiz üzerine basacak sağlam bir yatak buldu, ancak üzerindeki madde şüpheli bir şekilde gevşekti. O zamanlar, üstümüzde iyi saplanmış
baltalarla burada tamamen güvende olduğumuza inanıyordum. Ancak aşağı inerken yüzey karının izlerimizin altından kaydığı yaklaşık 5 metrelik bir alan gördük. Bu keşfin ardından gelen rahatsız edici düşünceler, aslında ne kadar büyük bir risk aldığımıza dair şüphelerimi bıraktı ve hala da bırakıyor. Ancak daha yüksek bir rakımda veya daha soğuk bir mevsimde, kar bulunduğu yamaçlara daha yavaş yapıştığı için yeni bir kar çığının meydana gelme olasılığının daha yüksek olduğunu varsaymak doğaldır.

SICAKLIK

Bir ay ile diğeri arasında uygun koşullar bulmanın göreceli şansları hakkında sonuçlara varmaya çalışmadan önce, sıcaklık hakkında birkaç söz söylenmelidir.

Havanın sıcaklığına gelince, şiddetli bir soğuk yaşamadık ve başından sonuna kadar hiçbir zorluk çekmedik. Her zaman sıcak olduğunu söylemek istemiyorum. Geceleri Alpler'de olduğu gibi donu memnuniyetle karşıladık. 18 Temmuz gibi erken bir gece, 19.000 fitin üzerindeki bir kampta, olağanüstü soğuktu. Eylül ayındaki son iki kampımızda termometre sıfırın iki veya üç derece altına (Fahr.) düştü ve son kamptaki rüzgar ısınmayı daha da zorlaştırdı; hamalların sahip olduğu kadar az korumayla, şüphesiz çadırımda titrerdim. 20 Eylül'de gün doğumundan önce hava da çok soğuk görünüyordu,
hızlı yürümemize rağmen; burnumun veya kulaklarımın ucunu ısırmadı veya herhangi bir tatsız sonuca neden olmadı. Genel olarak, karşılaştığımız herhangi bir soğuğa karşı ekipman sağlamada zorluk yaşanmayacağı söylenebilir. Sıcaklık çok daha tehlikeli bir düşmandı, Lhakpa La'ya ilk tırmanışımızı anlatırken belirttiğim gibi. Şahsen
güneşin gücünü başımda hiç hissetmedim, ancak sabah 8 gibi sırtımda enerjime ve yaşam gücüme kesin bir saldırı olarak hissettim ve bir kereden fazla, güneş
parlamasa da, günün geç saatlerinde bir buzuldan geçerken
uyanıklık durumundan ağır bir bitkinlik durumuna düştüm.

Karın sıcaklığı çok büyük önem taşıyan bir başka husustur. Temmuz ayında bile Ri-ring zirvesine doğru gün ortasında karın soğuk olduğunu hissettim ve 20.000 fitin altındaki taze karda kar ayakkabısı giydiğimde, hamallar ve herkes ayaklarında soğuğu hissetti. Daha sonra bu kaynaktan gerçek bir tehlike sezdim. Hamallar ayaklarına balina yağı sürmeye teşvik edildi ve kazadan ve hatta şikayetten kaçındık: ancak soğuğa karşı dirençlerine her zaman hayran kaldım. Kişisel olarak, özellikle soğuk ayaklı biri olmasam da, yeni ve kalın olan iki çift uzun çorap giyme önlemini aldım ve üçüncüsünden, ne yazık ki, çizmecimin ürkek yanlış hesaplaması nedeniyle ayak parmakları kesilmek zorunda kaldı: bu ekipman yeterli oldu ve ayaklarımın mükemmel bir şekilde sıcak olduğunu gördüm, arkadaşlarımdan biri kan dolaşımını geri kazandırmak için bir çizme çıkarmak zorunda kaldı ve diğeri uyuşmuş ayaklarla devam etti ve donmaktan zar zor kurtuldu. Ve bunun sabahın ortasında güneşin iyi ısıttığı bir Doğu yamacında ve yaklaşık 22.500 fitten daha yüksek olmayan bir rakımda olduğunu tekrar vurgulamalıyım. Öngörü ve özenin, en yüksek rakımlarda büyük bir grup arasında donmuş ayaklara karşı korunmaktan daha gerekli olmadığı kolayca sonucuna varılabilir. Ve bu tehlikeye karşı korunmanın zorluğu, Everest'in kendisine veya yaklaşık yarım düzine en yüksek zirveden herhangi birine bir saldırının başlatılabileceği en sıcak havanın her iki ucundaki sınırları belirleyebilir. TIRMANIŞ İÇİN EN İYİ MEVSİM

Hava ve koşullar hakkındaki önceki açıklamalarımın tüm eğiliminden, fikrimin Everest Dağı'na tırmanmak için en iyi şansı sunan
daha sonraki mevsimden ziyade daha erken mevsime meyilli olduğu şüphe götürmez. Elbette, bu yıl Eylül ayının kötü bir ay olması nedeniyle her zaman kötü bir ay olacağını varsayamayız. Ancak musonun tam zamanında sona ereceğini ve Eylül ayının ilk gününe kadar güzel bir dönemin başlayacağını varsayarsak bile, o zaman bile bana muson sırasında düşen taze karın yaz ortasından iki buçuk ay sonra dağın zirvesine yakın bir yerde yeterince erimesi
olası görünmüyor. Rüzgar beklentilerine gelince, sadece bu yıl musonun bitiminden sonraki rüzgarın zirveye ulaşmaya yönelik en kararlı
girişimi bile tek başına yenebileceği ifadesiyle yetinebiliriz. Karı havaya uçuracak kadar güçlü bir rüzgarın her zaman bir tırmanışı engelleyeceğine inanıyorum. Belki bir süpermen bulunabilir, ancak yüksek irtifalardaki dayanıklılığı bu tür olumsuz koşullara karşı uzun saatler boyunca mücadele ederek bitkinlik riskini haklı çıkaracak bir grup insan asla bulunamaz. Daha önceki sezon için, üzerine çok az şey inşa edilebilecek basit bir gözlem olarak, musondan önce bulutların ortaya çıkmasının rüzgarı değil, zirvede sakin bir havayı ima ettiği söylenebilir. Örneğin, Mayıs ve Haziran 1922'de koşulların tam olarak ne olabileceği veya normalde ne beklememiz gerektiği kesin olarak belirlenemez. 1921 musonunda yağan karın tamamı bir sonraki musondan önce erimiş olacak mı ve eğer öyleyse hangi tarihte? Dağdaki kar miktarı Haziran 1922'de on iki ay öncekiyle aynı mı olacak? Yoksa siyah ve beyaz farklı oranlarda mı görünecek? Ve eğer kar eridiyse, buz nerede bulunacak? Kuzey Geçidi'nin altındaki tüm dik yamaçların karlarını kaybetmiş olması muhtemel. Peki ya son sırt? Bir varsayım diğerinden daha iyi görünüyor ve daha fazla seyahat etmiş dağcıların deneyimi bu sorulara benimkinden daha az yanılabilir bir içgüdüyle en olası cevabı önerecektir. Yine de, şansların daha erken mevsim lehine olduğunu söyleyebilirim. Örneğin, bu yıl karın son musondan beri erimiş olması gerektiğini ve aslında Haziran ayında hızla eridiğini biliyoruz, ancak
yaz karı her zaman kıştan önce erimez - bu yıl değil,
örneğin: bu nedenle, Haziran ayında erimiş halde bulma şansı, Eylül ayında erimiş halde bulma şansından daha iyidir. O zaman, bir grubun kar bulmak istediği yerde buz bulabileceği kadar fazla erimiş olabileceği iddia edilebilir. Ancak kişi iki kötülükten daha azını tercih etmelidir. Buz, Everest Dağı'nda aşılması zor bir engel olmaktan uzaktır;
Chang La'nın hemen üzerindeki herhangi bir yer kramponlarla üstesinden gelinebilir: ancak kar çok az erimişse, toz kar ölümcül bir engeldir.
Son olarak, daha erken olan daha sıcak mevsimdir, savunmasız ayaklar için daha az tehlike vardır ve daha hafif ekipman gerektirir.

BÖLÜM XVII

ZİRVEYE GİDEN YOL

Önceki hikayeyi dikkatlice takip eden okuyucu, makul başarı şansı sunan tek yol olarak seçilen yolun hala büyük ölçüde bir spekülasyon konusu olduğunu fark etmemiş olmayacaktır. Ancak keşif, zirveye gerçekten ulaşmadığı sürece, kanıtlanmamış çok şey bırakmak zorundaydı ve değeri, yalnızca kar ve kayalarda yürüme pratiğine değil, çeşitli türlerdeki gözlemlere dayanmalıdır. Bu durumda spekülasyon, belirli fenomenlerin deneyimine ve dağın özelliklerinin incelenmesine dayanmaktadır; ve yalnızca görülenleri bilinen gerçeklerle ilişkilendirerek çıkarımlar yapılmıştır.

1921 grubunun Doğu Rongbuk Buzulu üzerinden Chang La'ya yaklaşmaması belki de bir talihsizlik olarak değerlendirilebilir. Lhakpa La, beklenenden daha büyük bir engel olduğunu kanıtladı. Ancak muson öncesinde bulmayı umduğumuz koşullarda, bu yol çok tavsiye edilebilir. Kuru bir buzulda zahmetli yürüyüşlerden kaçınır ve sert karla kamp alanından taşların üzerinde 20.000 fit yükseklikteki geçide kadar yürüyüş aşırı yorucu olmayacaktır. Yine de Lhakpa La'dan Doğu Rongbuk Buzulu'na inişin 1.200 fitten az olmadığı gerçeği ortadadır. Bu buzulu Rongbuk Vadisi'nden takip etmek daha iyi olmaz mıydı? Bu taraftaki odun eksikliği 1922 grubunu caydırmak zorunda değildir. Onlar için üslerine yakıt sağlamak için yeterince zaman olacak ve tek düşünce en kolay yaklaşım hattı olmalıdır; ve hiç kimse Doğu Rongbuk Buzulu'nun tüm uzunluğunu geçmemiş olsa da, bu yolu güvenle seçmek için yeterli bilgi vardır. Burada, gördüğümüz diğer buzullarda olduğu gibi, zorluklar açıkça sürekli kar sınırının altında yer alıyor ve bunların büyük kısmı, yaklaşık 19.000 fitte buzulun ortasına kadar uygulanabilir bir yol bulan ve önündeki orta morenin bir tırmanış için hizmet edeceğinden ve Batı Rongbuk Buzulu'nun morenlerinden daha zor olmayacağından emin olan Binbaşı Wheeler tarafından önlendi veya çözüldü. Lhakpa La'dan bu yolun görünümü onun fikrini doğruladı ve bunu seçmek bir spekülasyon olarak adlandırılabilirken, Doğu'dan gelen yol deneyle belirlenmiş olsa da, deneyimden yola çıkarak, her şey yolunda giderse tek seferde kolayca geçilebilecek bir mesafe olan Doğu Rongbuk Buzulu'nun geçilmemiş bölümünün Chang La'ya basit bir yaklaşım sağlayacağı sonucuna varmak adil bir çıkarımdır. Yaklaşık 1.000 fit yüksekliğindeki ve geçidin kendisinin ulaşılması gereken Doğu duvarı asla hafife alınamaz. Burada keşif bir bağlantı kurmuştur. Ancak geçide ulaşanlar çadır ve erzakla yüklü değildi; ve başka bir durumda koşullar farklı olabilir. Çığ tehlikesi veya buzun zorluğu olabilir. Bu yıl musonun yoğun kar yağışı getirmesinden önce gördüğümüz kadarıyla, Mayıs ayının sonunda Chang La'nın altındaki en dik yamaçta buz bulunmasının hiçbir şekilde olası olmadığı görülüyor. Bu durumda, bir merdiveni yontmak ve onarmak ve belki de bir korkuluğu sabitlemek için çok fazla emek gerekecektir, böylece yüklü hamallar, hepsi yetenekli buz adamları olmayacak,
güvenli bir şekilde yukarı çıkarılabilirler.

Everest Dağı'nın zirvesi Chang La'dan yaklaşık 6.000 fit yukarıdadır;
mesafe yaklaşık 21/2 mildir ve tamamı keşfedilmemiştir.
Dağcılık zorluklarının aşılmaz olmayacağını, sadece tırmanma söz konusu olduğunda rotanın uygulanabilir olduğunu düşünmemiz için hangi gerekçelerimiz var? Genel olarak konuşursak, iki faktör dikkate alınmalıdır: zeminin doğası ve genel eğim açısı. Tırmanıcı dar bir tepeye sıkışmışsa ve bir engeli aşmanın bir yolunu bulamıyorsa, 20 fitlik çok küçük bir kule veya duvar ilerlemesini engelleyebilir. Orada genel açı istediği gibi olabilir: onun için önemli olan, açının belirli bir yerde çok
dik olmasıdır. Ancak seçiminin katı ve dar bir yolla sınırlı olmadığı bir dağın yüzünde, genel açı birincil öneme sahiptir: yeterince yumuşaksa, tırmanıcı
daha dik yerlerden kaçınmak için istediği yerde dolaşabileceğini görecektir.
Chang La'ya ulaşmadan çok önce Bay Bullock ve ben buradan Kuzeydoğu Omuzuna kadar olan eğimin yeterince yumuşak olduğuna ve bu iki noktayı birbirine bağlayan belirsiz sırtın doğasının rota seçimini dar bir çizgiyle sınırlamayacağına oldukça ikna olmuştuk. Kuzey Geçidi'nden yukarı baktığımızda açılar hakkında daha fazla bir şey öğrenemedik. Ancak manzara değersiz değildi; önümüzde uzanan şeyin karakteri hakkındaki görüşümüzü fazlasıyla doğruladı. Sırt bir tepe değildir; kesiti geniş ve yuvarlak bir açıdır. Zirvelerle süslenmemiştir, basamaklarla yükselmez. Pürüzsüz, sürekli bir yol sunar ve kayalar hala toz karla kaplı olsun veya sadece hafifçe serpilmiş ve çoğunlukla çıplak olsun, 1922'deki grup, en azından herhangi bir ciddi engelle karşılaşmadan uzun bir mesafeyi tırmanabilmelidir. Omuzdan yaklaşık 28.000 fit yükseklikte Kuzeydoğu sırtına ulaşmak aslında tamamen basit bir konu olmayabilir. Açı bu sırta doğru daha dik hale gelir. Ancak altındaki son bölümde bile, bir yol seçimi rahatsız edici şekilde kısıtlanmamalıdır. Yükselen grubun sağında, çeşitli eğimli çıkıntılarda kalıcı kar olacak, kar iyi durumda bulunursa kayalara kolay bir alternatif ve her zaman bir engelden kaçınmak için bir sapma yolu sunacaktır. Kuzeydoğu Omuzundan dağın zirvesine kadar yol o kadar pürüzsüz değildir. Yükselti yarım mil mesafede sadece 1.000 fittir,
ancak tepenin ilk kısmı birkaç kule tarafından belirgin şekilde engebelidir
ve son kısım diktir. Çok şey, engellerden kaçınmak için tepeden kaçma ve onu kolayca geri kazanma olasılığına bağlı olacaktır. Güneydoğu tarafı (yukarı çıkarken sola doğru) çok diktir ve oradan geçmek neredeyse kesinlikle söz konusu olmayacaktır. Ancak Kuzeybatıdaki eğimli karla kaplı çıkıntılar çok işe yarayabilir;
onların zorluğu, yatay yönde olma eğilimleridir
ve yukarı doğru eğimli areteden ayrılmalarıdır, böylece tepeyi tercih eden bir grup, kendilerini üstlerindeki yüzeyden geçen bir uçurum tarafından kesilmiş bulabilir. Ancak bir şekilde veya başka bir şekilde, bu tür çıkıntıların yardımıyla son engele ulaşmanın mümkün olması gerektiğini düşünüyorum. Zirvenin kendisi,
gömülü olduğu kütleden yukarı doğru itilen bir kamanın ince ucu gibidir.
En yüksek noktası en uzak uçta olan kenarına,
sadece kuzeydoğudan, dik ve küt bir kar kenarına tırmanarak ulaşılabilir.
Bu son engelin yüksekliği tam 200 fit olmalıdır. Bay Bullock ve ben onu
sık sık dürbünlerimizle inceledik ve aşılmaz görünmese de, bakış açımız ne olursa olsun,
asla dik olmaktan başka bir şey gibi görünmüyordu. * * * * *

Everest Dağı'nın zirvesine tırmanmanın insanca mümkün olup olmadığını veya böyle bir girişimde başarı şansının ne olduğunu belirlemek için, dağcılık zorluklarının yanı sıra başka faktörler de dikkate alınmalıdır. Bu dağın sunduğu engellerin, Alpler'de karşılaşılırsa, herhangi bir yetenekli tarafça aşılması en azından olasıdır. Ancak 23.000 ila 29.000 fit arasındaki yüksekliklerde bu tür engellerle karşılaşmak çok farklı bir konudur. İnsan vücudunun en basit zeminde bile kendini kaldırmak için gereken çabayı göstermesinin bu kadar yüksek irtifalarda fizyolojik olarak mümkün olup olmadığını bilmiyoruz. 1921'deki Eylül ayındaki Saldırı günlerindeki partinin durumu, bu başarının imkansız olduğuna dair bir kanıt olarak alınamaz. Yüksek kamplarda geçirilen uzun süreler ve birçok yorucu seferin vergisi, şüphesiz Sahib'lerin ve hamalların fiziksel verimliliğini azaltmıştı. Öte yandan 1922 partisi, muhtemelen tırmanışçıların formlarının zirvesinde olduğu ve güçlerinin yüksek irtifa koşullarına uyum sağlama derecelerine bağlı olduğu bir zamanı denemeleri için seçecektir. Keşif grubunda belki de en şaşırtıcı şey, 18.000 ila 21.000 fit arasında büyük çabalar gösterebilmeleri ve uyum sağlama hızlarıydı. Bu sürecin sınırı nerede? Kırmızı kan hücrelerinin çoğalması devam edecek ve böylece insanlar çok daha yükseklere uyum sağlayabilecek mi? Rahat bir şekilde yaşayabileceklerini, doyurucu yemekler yiyip sindirebileceklerini ve 23.000 fit yüksekliğe kadar canlılık ve enerji hissini koruyabileceklerini gösteren yeterli kanıt var. Bu yükseklikte sessizce geçirilen iki veya üç günden sonra, vücudun 6.000 fit daha yüksekteki normal atmosfer basıncından daha da büyük olan farka dayanacak şekilde kendini yeterince ayarlaması mümkün olabilir. Her durumda, böyle bir durumda tek başına pratik bir test kanıt sağlayabilir.
Bir adamı kapalı bir odaya koyarak ve basıncı yarım atmosfere düşürerek laboratuvarda yapılan deneyler, havacıların deneyimleriyle ilgili olarak değerli olsalar da,
dağcılar için hiçbir şey
sağlayamaz; çünkü
uyum sağlamanın çok önemli fizyolojik faktörünü hesaba katmazlar. Ancak her durumda
23.000 feet'in üzerindeki çabaların daha düşük rakımlardaki çabalardan daha
yorucu olması beklenebilir; ve zeminin doğasının ölçeği tırmanıcının aleyhine çevirmesi de mümkün olabilir. Onun için en önemli şey düzenli olarak nefes alabilmesidir, son arete boyunca akciğerlerine binen talep korkunç bir
zorluk olacaktır ve nefes almasının düzenliliğini etkileyecek dik bir engelde mücadele etmek gibi bir şey gücünün ötesinde bir
çile olabilir.

Bu nefes alma zorluklarından kurtulmanın bir yolu olarak oksijen kullanımı sıklıkla önerilmiştir ve Dr. Kellas tarafından deneyler yapılmıştır[14], 1922'de devam edecektir.

[14] _Coğrafi Dergi'ye bakın.

Yine de Chang La'nın (23.000 fit) üzerinde bir veya belki iki kamp kurmanın zorluğu devam edecektir. Bu noktanın üzerinde çadır kurulabilecek bir yerin
var olduğu kesin değildir.
Belki de grup çadırsız idare edebilir, ancak bu şekilde büyük bir ağırlık tasarrufu sağlanamaz; 25.000 veya 26.000 fit yükseklikte uyuyanlara bol miktarda sıcak şeyler
sağlanması gerekecektir. Muhtemelen Chang La'dan yaklaşık on beş veya en azından on iki yük taşınması gerekecektir. Bu amaç için oksijenin
mevcut olması beklenmemektedir ve hangi organizasyon sağlanırsa sağlansın görev, muhtemelen insan gücünün sınırlarının ötesinde, zorlu olacaktır.

Ayrıca, başka bir zorluk türü başarı şansını tehlikeye atacaktır. İki adamın, diğer tüm hususları göz ardı ederek, bir şekilde zirveye ulaşmaya çalışması mümkün olabilir. Dağcıların istediği gibi dağa tırmanmak farklı bir konudur. Alpine Kulübü'nde gelenekselleşmiş ilkelere, Everest Dağı'na tırmanırken elbette saygı gösterilmelidir. Taraflar bir güvenlik payı bırakmalıdır. Tehlikeye aldırmadan aceleyle ileri sürülen çılgınca bir girişim olmamalıdır. Herhangi bir riski düşüncesizce kabul etmek, azimli cesaretin özünde hiçbir rol oynamaz. Bir dağcılık girişimi akıl sağlığını ve sağlam yargıyı koruyabilir ve bir macera olarak kalabilir. Ve sahip olduğumuz tüm ilkelerden
birincisi karşılıklı yardımdır. Bu yüksek irtifalarda hasta veya anormal derecede bitkin olan bir adam için ne yapılmalıdır? Arkadaşları, ilk fırsatta ve yeterli bir refakatçiyle aşağı indirilmesini sağlamalıdır; ve yükümlülük aynıdır; ister Sahib ister hamal olsun; bir adamdan yüklerimizi dağa taşımasını istersek, ihtiyacı olduğunda onun refahını düşünmeliyiz. Böyle bir ihtiyacın ortaya çıkacağı ve ne kadar ustaca ve dikkatli bir şekilde düzenlenirse düzenlensin herhangi bir organizasyona çok ciddi şekilde müdahale edeceği kabul edilebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: EVEREST DAĞI
20.000 fitlik kamptan--rüzgarın dağdan karı savurması.]

Genel olarak, başarı için diğer tüm faktörlerin ötesinde bir faktörün gerekli olduğu söylenebilir. Tırmanıcıların aleyhine çok fazla şans var; çok fazla olasılık
onların aleyhine dönebilir. Ulaşımın bozulması gibi herhangi bir şey ölümcül olabilir; dağdaki yumuşak kar, aşılmaz bir savunma olabilir; güçlü bir rüzgar en güçlüyü geri gönderebilir; çok küçük bir konu bile, çok dar bir gölgeye uyan bir bot bir adamın ayağını tehlikeye atabilir ve tüm grubu geri çekilmeye zorlayabilir. Tırmanıcıların, eğer başarmak istiyorlarsa, her şeyden önce iyi bir talihe ve dağcılar için en büyük iyi talihe sahip olmaları gerekir, Everest Dağı'nın kendisinde sürekli bir nezaket ruhu, daha zalim ruh hallerini yeterince uzun süre unutabilme; çünkü en yüksek dağların bile şiddete muktedir olduğunu, o kadar korkunç ve ölümcül bir şiddete sahip olduğunu, daha akıllı insanların bile yüksek çabalarının eşiğinde bile düşünüp titremelerinin iyi olduğunu unutmamalıyız.

DOĞA TARİHİ

A. F. R. WOLLASTON'DAN

BÖLÜM XVIII

NYENYAM VE LAPCHE KANG'A BİR GEZİ

"Everest Dağı" ifadesinin liberal bir yorumuyla, dağdan yüzlerce mil veya daha fazla uzaklıktaki çevreyi, Doğu, Kuzey ve Güney'i keşfetmeyi gerekli gördük; yani Nepal'in yasak toprakları hariç. Böylece Temmuz ayında bir gün, Binbaşı Morshead ve ben, Everest'ten yaklaşık elli mil uzaktayken, Güneybatı yönünde yola çıktık, o
haritasına birkaç yüz mil karelik yeni bir ülke eklemek istiyordu ve
ben de hayvanlar ve bitkilerle ilgileniyordum. Yolumuz Tingri Ovası'ndan Langkor'a doğru uzanıyordu, her ikisi de Tibet Budizmi'nin yıllıklarında ünlü isimlerdi. Aşağıdaki hikayeyi bize Langkor'daki manastırda yaşlı bir rahip anlattı:--

Birçok nesil önce, Pulahari'deki Hint köyünde Tamba Sangay adında bir çocuk doğdu. Genç bir çocuk olduğunda huzursuz oldu ve
doğduğu yerden memnun kalmadı, bu yüzden Lord Buda'yı ziyaret etmeye gitti ve ona ne yapması gerektiğini sordu. Lord Buda ona bir taş alıp uzağa atması gerektiğini ve taşın düştüğü yerde hayatını geçirmesi gerektiğini söyledi. Böylece Tamba Sangay yuvarlak bir taş aldı ve
uzaklara fırlattı, böylece kimse nereye düştüğünü görmedi. Aylarca boşuna aradı
ta ki Tepeler'i geçip Tibet'e girene kadar ve orada
kış olmasına rağmen kardan arınmış büyük, siyah bir alana geldi.
İnsanlar ona sığırların kardan uzak tutmak için
o alanda dönüp durduklarını ve ortasında yuvarlak bir taş olduğunu söylediler.
Böylece Tamba Sangay taşın kendisine ait olduğunu anladı ve orada bir hücre yaptı
ve kanatlarla Cennete götürülene kadar orada yaşadı. Ve bu yerin adı
Langkor, yani "sığırlar döner", bugün bile.
Millerce ötedeki insanlar, Hindistan'dan Tepeler üzerinden uçarak gelen
taşı duymuşlardı; _Ting_ gibi bir ıslık sesi çıkarmıştı, bu yüzden ülke
Tingri, yani Ting Tepesi olarak anılmaya başlandı.

Langkor manastırını ziyaret ettik ve Tamba Sangay taşının saklandığı
tabutu gördük, yılda sadece bir kez Lhasa'dan yüksek rütbeli bir kişi tarafından açılıyordu. Yakınlarında oldukça büyük bir nehir vardı, köprü
son zamanlardaki bir selde
taşınıp götürülmüştü.
Nüfusun büyük bir kısmı, sık sık büyük bir deniz kabuğunun
korkunç patlamaları eşliğinde köprüyü onarmakla meşguldü: bunun, yağmuru uzak tutmak ve
selleri durdurmak için olduğu söylendi. Gürültüye rağmen yağmur yoğun bir şekilde yağdı, ancak köprü
akşam olmadan önce tamamlandı.

Ertesi gün, çevredeki ülkenin güzel manzaralarını umduğumuz 18.000 fitlik bir geçit olan Thung
La'ya doğru uzun bir mil yol aldık. Şiddetli bir kar fırtınası manzarayı sildi ve
yerleri kapladı, böylece en göksel mavi gelinciklerin birkaç santim yüksekliğindeki küçük kümeleri dışında hiçbir şey görülmüyordu. Geçidin ötesindeki dik patikadan aşağı inerken, bir kuşun
alışılmadık notasını duyarak durdum, öyle görünüyordu: çığlık neredeyse
bir dişi şahinin yuvası rahatsız edildiğindeki sesiydi, ancak
düşmüş kayalardan oluşan bir labirentten geldiği için olamazdı. Notayı bir kayadan diğerine takip ederek, aniden birkaç metre kadar büyük bir dağ sıçanına geldim,
oturdu ve kuyruğunu bana doğru salladı; tekrar seslendi ve iki yarı yetişkin yavru yakınlarda belirdi; sonra hepsi bir yuvaya daldı. Bu dağ sıçanları, Alpler'deki dağ sıçanlarından daha büyük ve insanlardan çok daha az çekingendir.

Geçidin birkaç mil aşağısında vadi, her iki tarafında dik, çıplak kireçtaşı tepeleriyle, neredeyse yarım mil veya daha fazla düz bir tabana doğru genişledi. Burada ve orada, sakinlerinin nehrin suyunu, arpa ve
parıldayan altın hardal tarlalarını sulamak için kullandıkları küçük köyler vardı; tatlılığı, vadiye güneş ışığında koku veriyordu.
Güney Tibet'te büyük miktarlarda üretilen tereyağının çoğu gibi,
hardal tohumu da manastır lambaları için yağ üretir. Bir yerde, dağ eteğinden fışkıran, Bath veya Marienbad'ı kıskandıracak
en berrak, köpüren mineralli suyun olduğu bir pınara, neredeyse bir çeşmeye rastladık; birkaç metre sonra, genişliği bir düzine fit olan
bir akarsuya dönüşmüştü.

Vadide dört gün boyunca ağır ağır yürüdükten sonra Nyenyam köyüne ulaştık. Burada tüm nüfus, dört veya beş yüz kişilik oldukça çirkin görünümlü bir kalabalık, bize bakmak için dışarı çıktı. Sadece birkaçı Tibetliydi; çoğunluğu açıkça Hint kökenliydi, kendilerine Nepalli diyorlardı ama bu ırkın ayırt edici özelliklerinden hiçbiri yoktu. Birkaç hafta önce Nyenyam'daki Jongpen'lerden burayı ziyaret etmemiz için samimi bir davet almıştık ve bu nedenle yetkili hiçbir kişinin bizi karşılamaya gelmediğini görünce çok hayal kırıklığına uğradık. Bir Jongpen'in, Lhasa yetkilileri tarafından bir bölgeyi yönetmek ve gelirleri toplamak için atanan bir memur olduğu söylenmelidir: Nyenyam'da olduğu gibi önemli bir yerde genellikle iki kişi olur, amaç birinin diğerini gözetmesi ve onun aşırı zenginleşmesini engellemesidir. Paha biçilmez Çin ipek elbiseleri giymiş ve konutlarının sefalet ve bakımsızlığıyla garip bir tezat oluşturan
tüm parmaklarında uzun tırnaklar gibi aşırı bir modayı benimsemiş bulduk bu değerli kişileri ziyaret ettik ve davet hakkında hiçbir şey bilmediklerini
inkar ettiklerini görünce sinirlendik. Mesajın taşıyıcısı getirildi ve
davalarında erkekçe yalan söyledi; Nyenyam'ın adı, pasaportumuzda
anlatılmamıştı ve biraz aptal görünmemize neden oldular. Sonunda Jongpenler (dillerini yanaklarına götürerek ve kaba bir şarkıyı hatırlatarak) bizi gördüklerine çok sevindiklerini, ancak gitmemizi umduklarını söylediler. Daha sonra yerel geçitler hakkında bize yanlış bilgi vermek için ellerinden geleni yaptılar ve tüccarları bizimle iş yapmaktan caydırarak
burada uzun süre kalmamızı imkansız hale getirdiler.[15]

[15] Adil olmak gerekirse, Tibetli yetkililerden yardım ve nezaketten başka bir şeyle karşılaştığımız tek yerin burası olduğunu
söylemek gerekir.

Nyenyam, deneyimimdeki herhangi bir yerden daha pis ve kötü kokulu olmasına rağmen, Nepal sınırına ulaşılmadan önceki son Tibet kasabası olması nedeniyle bir miktar öneme sahiptir. Poe Chu'nun, Gosainthan'ın büyük dağ kütlesinin buzullarından akan neredeyse eşit büyüklükteki bir nehirle birleştiği noktanın üzerinde, düz bir terasta iyi bir şekilde yerleştirilmiştir. Şehrin hemen altında nehir, Himalaya'nın kalbinden geçerek 8.000 fit aşağıdaki Nepal'in daha açık arazisine kadar uzanan muhteşem geçide girer. Nyenyam'ın batısında, ziyaret etmeyi umduğumuz Gosainthan'ın güzel zirvelerinde zirveye ulaşan büyük bir dağ sırası yükselir ve doğuda bir yerde gizemli kutsal Lapche Kang dağı bulunur. Arkadaşlarımız Jongpen'ler bize Lapche'ye doğrudan bir yol olmadığını, geldiğimiz yoldan geri dönmemiz gerektiğini vb. söylediler; ancak onların engellerinden bıkmıştık ve kutsal yerlere giden bir yol bulmaya karar verdik.

Şimdiye kadar taşıma hayvanlarımız yak veya melez öküz-yak, daha güçlü bir hayvandı; şimdi sadece hamalların yük taşıyabildiği bir ülkeden geçiyorduk. Vadi boyunca birkaç mil yukarı doğru, merhum muhtarın dul eşi olan dost canlısı bir kadının yönettiği bir köye doğru adımlarımızı geri çektik. Doğru, hamallar için fahiş bir ücret talep etti, biz de bunu yarı yarıya düşürdük, ancak mahalledeki her sağlıklı kişiyi, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, hizmetimize zorladı. Yükleri dağıtmanın adil ve basit bir yolu var. Tüm Tibetliler, erkekler ve kadınlar, dizlerine kadar uzanan yünlü kumaş üstlü, uzun ip tabanlı çizmeler giyerler, burada jartiyerlerle, dar dokunmuş kumaştan uzun şeritlerle sabitlenirler. Tüm yükler hazır olduğunda, her kişi bir jartiyeri çıkarır ve muhtara verir, muhtar bunları güzelce karıştırır
ve sırayla jartiyerlerin mülkiyetini bilmeyen tarafsız birine verir. Her yükün üstüne bir jartiyer koyar ve jartiyeri kiminse yükü o kişi daha fazla konuşmadan taşımalıdır. Jartiyerler dağıtılırken yüzlerindeki heyecanı izlemek ve şanslı olanların sevinç çığlıklarını ve daha az şanslı olanların inlemelerini duymak eğlenceliydi. Görünüşe göre on dört yaşından büyük olmayan küçük bir kızın kocaman bir çadırı veya hantal bir kutuyu omuzladığını görmek, insanın kendisini zayıf ve utanmış hissetmesine neden oluyordu, ta ki neredeyse yürüyebildikleri anda taşımaya başladıklarını ve bizim için taşıdıklarından çok daha ağır yüklere alıştıklarını hatırlayana kadar.

Yolumuz bizi Poe Chu'dan dik bir vadiye, yaklaşık iki mil uzunluğundaki küçük bir buzulun eteğine kadar uzanan geniş bir morenin üzerinden tırmanarak götürdü.
Burada nadir görülen bir manzara gördüm: Bir Laemmergeier (sakallı akbaba) geniş daireler çizerek aşağı indi ve bizden sadece yüz adım ötedeki buzun üzerine kondu, orada bir şeyi gagalamaya başladı - belki ölü bir tavşan, ama çatlakların üzerinden onu görmek veya daha yakına yaklaşmak imkansızdı. Laemmergeier, akbaba olmasına rağmen, uçarken görülebilecek en asil kuşlardan biridir: yüksek dağlarda bir veya daha fazlasının size bakmak için aşağı inmeden neredeyse hiç gün geçmez, bazen o kadar yakınınızdadır ki sakalını ve parlayan gözünü görebilirsiniz; ancak yerde bir tane görmek gerçekten nadirdir.
Çok büyük bir yükseklikteki uzun kuyruklu uçak, Laemmergeier'e diğer tüm kuşlardan daha çok benzer. Buzulun yukarısına doğru mücadele ettik, yumuşak yeni karda santimlerce derinlikte, dağcılık duygumuzu ciddi şekilde rahatsız eden
çürümüş tahtalar vasıtasıyla çatlakları geçtik ve yoğun sisin içinden geçerek
başındaki geçidimize ulaştık. Burada kutsal Lapche Kang dağı başladı ve geçidin yanındaki
kayalarda ve geçidin yukarısındaki birçok zirvede, küçük kamış saplı dua bayraklarını destekleyen taş yığınları vardı. Grubumuzdan bazıları aşağıdan bu tür küçük bayraklar getirmişti,
bunları hayallerinin istediği yere diktiler. Diğer tarafa doğru indiğimizde sayısız küçük "chorten", minyatür tapınaklara
ve zeminin bir süreliğine düz olduğu yerlerde, her birinin üzerinde evrensel Budist duası OM MANI PADME HUM yazılı uzun taş duvarlara geldik.

Yaklar en tatmin edici yük hayvanlarıdır; Eğer hızları yavaşsa -saatte nadiren iki milden fazla olur- neredeyse hiç durmadan
giderler,
gün ışığı kaybolana kadar arada sırada bir tutam ot biçerler. Fakat
Tibetli hamalın doğası bambaşkadır; sabahleyin yeterince neşeli bir şekilde yola koyulur,
ama çok geçmeden dedikodu yapmak veya
yükünün ayarını değiştirmek için durmaktan mutluluk duyar ve sonra çay içme zamanı gelir ve
tekrar her uygun duraklama yerinde daha fazla çay, alıştığımız sıvıdan değil, toz tuğla çayı, tuz, soda ve tereyağının tuhaf bir karışımı, tahmin edilenden daha iyi bir tada sahip. Bu yüzden
bu sefer geçidi geçtiğimizde öğleden sonra çok geçti ve
gün yağmurun yoğun bir bulutunda kaybolmaya başladığında, Tibetliler
bazı mağaralarda barınak buldular ve bizi kamp yapmaya ikna ettiler. Kayaların arasındaki engebeli bir alan çadırlarımızı ancak barındırıyordu; Yeşil orman güllerinin ve ıslanan ardıçların hoş kokulu dumanıyla yemek yedik ve (eğer uyuduysak) yattığımız yerden birkaç adım ötede, sel yatağında yuvarlanan kayaların uğultusuyla uyuduk.

Ama karanlıkta tökezlememiş olmamız iyi oldu. Sabah ışığında, hala hoş kokulu çuha çiçeğiyle sarı olan çimenli "alpler"in üzerinden yürüdük ve aşağıdaki daralan vadinin dik yamaçları güller, pembe ve beyaz spirealar, sarı berberiler ve birçok başka
çiçekle
parlaktı. Kısa süre sonra, olağandan daha kutsal bir yere yaklaştığımız belli oldu; her taşın bir dua bayrağı vardı ve burada görünmeye başlayan ağaçların tepeleri de süslenmişti. Büyük kayalar, üzerlerine birkaç ayak yüksekliğinde harflerle kazınmış tanıdık kelimelerle
tahrif edilmişti. Kısa bir süre sonra, hacılar tarafından getirilen binlerce küçük bayrakla
tabandan çatıya kadar dolu küçük bir ahşap kulübeye geldik; Kapının direkleri ve söveleri tereyağı lekeleriyle
sürülmüştü ve duvarların çatlakları taze kesilmiş çiçeklerden oluşan küçük demetlerle
dolmuştu. Dışarıda, bir Lama'nın tütsü yaktığı ve dualar okuduğu, nehir yatağından alınmış taşlardan yapılmış kaba bir sunak vardı.

[İllüstrasyon: LAPCHE KANG'DAKİ TAPINAK.]

Köyden geçtik, bir düzine evden oluşan küçük bir köy ve
ünlü Lapche tapınağına geldik. Her iki yönde yaklaşık 60 yarda uzunluğunda, iç tarafında hacıları barındırmak için kulübeler bulunan kare bir taş duvar,
tapınağın bulunduğu kabaca döşenmiş bir avluyu çevreliyor.
Pagoda benzeri bir çatısı ve cilalı bakır bir süslemeyle taçlandırılmış, sade, kare bir taş bina. Tapınakta dikkat çekici hiçbir şey yok.
Hacılar binanın etrafında yürürken
dönebilecekleri uygun bir yükseklikte duvara yerleştirilmiş yüzlerce dua çarkı hariç. İçeride sayısız Buda, dumanlı
tereyağı lambalarının olağan kokusu ve bir azizin heykeli var. Tüm yer kirli ve dağınık, sözde yaşlı bir kadın ve bir rahibin bakımı altında ve
kimse bunun ülkenin en ünlü yerlerinden biri olduğuna ve her yıl Hindistan'dan ve Tibet'in her yerinden yüzlerce Budist'in buraya hac ziyaretinde bulunduğuna inanmaz.

Şair ve aziz ve (söylendiğine göre) Tibet'te Buda'nın enkarnasyonu olan Mila Respa, dünyevi hayatını bu dağ vadisinde, kayaların altında ve mağaralarda yaşayarak geçirdi ve inananlar şimdi bile ayak izlerini görebilirler. Mizah duygusundan yoksun gibi görünmüyordu. Bir gün dağda bir müritle yürürken, yolda yatan eski bir yak boynuzu buldular. Mila Respa müride boynuzu alıp
kendisiyle birlikte götürmesini söyledi. Mürit, boynuzun işe yaramadığını söyleyerek reddetti ve azizin boynuzu alıp pelerininin altına koyduğunu fark etmeden
gitti. Kısa bir süre sonra üzerlerine güçlü bir fırtına
çöktü - bunun azizden kaynaklanıp kaynaklanmadığı bilinmiyor. Boynuzu pelerininin altından alıp içine girdi. "Şimdi," dedi, yağmurdan güvenli bir şekilde korunduğunda, "dünyadaki hiçbir şeyin işe yaramaz olmadığını görüyorsun."

Lapche Kang'da iki gün kaldık, çiçek topladık ve sabahın erken saatlerinden itibaren vadiyi
dolduran
güneyden gelen bulutlara rağmen yerin güzelliğinin tadını çıkardık. Bir doğa bilimci için
burası baştan çıkarıcı bir yerdi; Tibet'te görmediğimiz birçok yabancı kuş vardı, ancak böylesine kutsal bir yerde can alarak insanları gücendirmeye cesaret edemedim ve hatta kelebekleri yakalamakta bile biraz tereddüt ettim. Gördüğüm en güzel manzaralardan biri, tapınak binalarının üzerinde böcek aramak için
uçan büyük, kızıl kanatlı bir güve gibi bir duvar tırmanıcısıydı.

Daha önce hiçbir Avrupalının girmediği Lapche Kang'ı bulduktan ve
haritaya yerleştirdikten sonra, bir sonraki hedefimiz, birkaç hafta önce Sefer üyeleri tarafından ziyaret edilen
Rongshar Vadisi'ne doğru sıradağların üzerinden doğuya doğru gitmekti. Bu, yaklaşık 17.000 fitlik iki geçitten oldukça karmaşık bir şekilde tırmanarak, çeşitli buzulları geçerek ve morenlere tökezleyerek ve neredeyse her zaman geçilmez bir sisin içinde iki uzun günde gerçekleştirildi. Dağ manzaramız hiç de öyle değildi, ancak ayaklarımızın dibindeki çiçeklerin güzelliği neredeyse bunun telafisiydi. Birçoğu arasında özellikle ikisi öne çıkıyor, ikisi de çuha çiçeği. Biri fildişi beyazıydı, bir çuha çiçeği büyüklüğündeydi, genişçe açılmış çanları ve en narin çuha çiçeği kokusu vardı: diğeri dört ila altı çan taşıyordu, her biri bir hanımın yüksüğü kadar büyüktü, koyu masmaviydi ve içleri buzlu gümüşle kaplıydı.[16]

[16] Bunların ikisi de yeni türlerdi; ilki _Primula Buryana_, ikincisi _P. Wollastonii_ olarak tanımlanmıştır.

Rongshar Vadisi'ne doğru son dik yamaçtan aşağı inerken, bulutlar birkaç anlığına dağıldı ve vadi boyunca ve inanılmaz derecede yüksekte, başımızın üzerinde, Himalayaların en güzel zirvelerinden biri olan Gauri-Sankar'ın[17] zirvesi öğleden sonra güneşinde parlıyordu. Bu muhteşem bir görüntüydü, ancak
görmüş olabileceğimiz
zirvelerin manzaraları için duyduğumuz pişmanlığa daha da eklendi. Ertesi sabah şafak vakti, tüm
dağ Rongshar Nehri'ndeki (10.000 fit) eteğinden itibaren
çam ve huş ormanları, orman gülleri ve kayalar boyunca
ve böylece
bıçak sırtı gibi keskin bir buz sırtı boyunca parıldayan zirvesine kadar açıktı. Bana
diğer tüm Alp zirvelerinden daha çok Bietsch-horn'u hatırlattı, devasa ölçekte ve insan için
geçilmez görünen bir Bietsch-horn.

[17] Gauri-Sankar (23.440 fit) uzun yıllar boyunca Alman haritalarında hala yanlış bir şekilde Gauri-Sankar olarak adlandırılan Everest Dağı ile karıştırıldı.

[İllüstrasyon: GAURI-SANKAR.]

Rongshar vadisi, Nyenyam ve ziyaret ettiğimiz diğer vadiler gibi, Tibet sınırında olmasına rağmen, aslında daha çok Nepal karakterindedir. İklim, Tibet'tekinden çok daha nemlidir, bunu ağaçlardaki liken tutamlarından ve dağ yamaçlarındaki bitki örtüsünün yeşilliğinden görebilirsiniz, özellikle de bu muson mevsiminde, Güney rüzgarı geçitlerden yoğun nemli bulutlar estirir.
Bu vadiler gibi Rongshar da kutsaldır, bu da yiyecek tedariki sorunu acil olduğunda elverişsizdir. İnsanların sığırları ve keçi sürüleri vardı; bize bir öküz veya keçi satarlardı, ancak vadide öldürmemeliyiz, yoksa onlara kötü şans gelirdi. Onlar, dine çok bağlı, arkadaş canlısı ve iyi huylu insanlardı. Birçok yerde suyla çalışan dua çarkları görmüştük, ama burada ilk kez rüzgarla çalışan bir tane gördük. Geceleri pek iş yapmasa da, muhtemelen kışın, akarsular donduğunda su çarklarından daha hızlıdır.

Temmuz ayında Gül Vadisi olarak anılması gereken Rongshar vadisine doğru yürüdük; her tarafta çalılar, neredeyse ağaçlar, koyu kırmızı tek gül çiçek açmıştı ve hava onların kokusuyla doluydu.
Bilinmeyen bir ülkeden yaklaşık 150 mil yolculuktan sonra, daha önce bazılarımızın ziyaret ettiği Tazang köyüne geldik.

Oradan Phuese La'yı (Küçük Sıçan Geçidi) aşarak tekrar gerçek Tibet'e geldik ve böylece birkaç gün içinde Everest Dağı'nın doğu tarafına ulaştık.

BÖLÜM XIX

DOĞA TARİHİ NOTLARI

Bir doğa bilimci için Tibet önemli zorluklar sunar: doğrudur ki
bazı yerlerde hayvanlar o kadar evcildir ki neredeyse elinizden yerler; örneğin, Rongbuk Vadisi'nde burhel (yabani koyun) yiyecek için
münzevilerin hücrelerine gelir ve her köyde kuzgunlar
ve kaya güvercinleri Londra'daki serçeler kadar korkusuzdur. Ancak bu evcilliğe karşı, insanların can almasını yasaklayan Budist dini konulmalıdır, böylece çoğu ülkede yerli çocuklar doğa bilimcinin en iyi arkadaşlarıyken, Tibet'te onlardan hiçbir şekilde yardım alamadık. Ayrıca, olası bir saldırıdan kaçınmak için, manastırların ve köylerin civarında ateş etmekten kaçınmaya dikkat ettik ve bu çok ciddi bir dezavantajdı, çünkü kuşlar
çoğunlukla köylerin yakınındaki ekili arazilerde toplanırdı. Karşılaştığımız bir diğer zorluk, yem ne olursa olsun, tuzaklarımıza girmekte en büyük isteksizliği gösteren küçük memelileri yakalamaktı. Sadece bir tür, bir tarla faresi (_Phaiomys leucurus_) tuzağa düşürüldü; diğerlerinin hepsi vuruldu ve bu, yuvaların yanında hareketsiz bir şekilde beklemek için önemli bir zaman harcanmasını gerektirdi. Bu dezavantajlara rağmen, önemli miktarda memeli ve kuş koleksiyonu yaptık ve birçoğunun bu ülkenin bahçelerinde yaşayacağı umulan çok sayıda kurutulmuş bitki ve tohum getirdik.

[İllüstrasyon: ALT KAMA-CHU.]

Mayıs ayının sonlarında Sikkim'den Tibet'e Jelep La'yı geçerek ülkeyi ilkbaharın zirvesinde 12.000 fit ve üzeri yükseklikte bulduk. Açık düz alanlar koyu mor ve sarı bir çuha çiçeği (_P. gammieana_), narin küçük bir sarı çiçek (_Lloydia tibetica_) ve birçok taşkıranla kaplıydı. Dik yamaçlar büyük orman güllerinin (_R. thomsoni_, _R. falconeri_, _R. aucklandi_) ve daha küçük _Rhododendron
campylocarpum_'un neredeyse sonsuz çeşitlilikte renkleriyle alev alevdi.[18] Çam, meşe ve ceviz ağaçlarından oluşan ormanların arasından bir iniş bizi Chumbi Vadisi'ndeki pitoresk Richengong köyüne getirdi ve burada evlerin saçaklarının altında yuva yapan kırlangıçlar bulduk. Ammo Chu'yu takip ederek, 9.000 ila 12.000 fit arasındaki alt rotasında, vadiyi pembe ve beyaz spiraealar ve cotoneaster'lar, kırmızı ve beyaz güller, sarı berberiler, hoş kokulu beyaz çiçekli bir bataklık mersini, anemonlar ve beyaz akasmalarla dolu bulduk. Suda yaşayan kuşlar, kuyruksallayanlar ve beyaz başlıklı kızılkuyruklar nehir kıyılarındaki en yaygın kuşlardı. Yatung'dan Kambu Vadisi'ne doğru birkaç mil yol aldık ve orada çok güzel bir Enkianthus (_Enkianthus himalaicus_) bulduk, yaklaşık 15 fit yüksekliğinde, pembe ve beyaz çiçek kümeleri olan küçük bir ağaç; sonbaharda yapraklar koyu bakır kırmızısına döner.

[18] Sonbaharda dönüşümüzde tohumlarını toplamak amacıyla en iyi çiçek açan örneklerin çoğunu işaretledik.

Ne yazık ki Ekim ayında Jelep La'ya geldiğimizde yoğun bir kar fırtınası vardı ve bu da toplamayı imkansız hale getirdi. Yaklaşık 11.000 fitte, Lingmatang ovası düz bir terastır, burada
dere iki veya üç mil boyunca güzel bir çayırda kıvrılır
ilkbaharda minik pembe bir çuha çiçeği (_P. minutissima_) ile kaplanır:
mükemmel bir alabalık deresi gibi görünür, ancak orada bulunan balıklar (_Schizopygopsis
stoliczae_) küçük ve sayıları azdır.

11.000 ila 13.000 fit arasında, orman gülleri ve
dağ külü çalılıklarıyla karışık çam,
karaçam, huş ve ardıç ormanlarından yükselirsiniz. Buradaki karaçamların bu ülkedekilere göre çok daha az resmi bir büyüme alışkanlığı vardır ve sonbaharda parlak
altın rengine dönerler. Dağ külünün meyveleri olgunlaştığında beyaz ve
çok belirgindir. Bu rakımda _Rhododendron cinnabarinum_ en iyi büyümesine ulaşır, 8 ila 10 fit yüksekliğindeki çalılarda ve çiçeklerin çok geniş bir renk yelpazesi vardır. Buradaki ormanlarda sıklıkla kan sülünü duyulabilir ve bazen görülebilir ve burada ayrıca -biz görmedik- Tibet geyiği yaşar.

Mayıs ayının sonunda yaklaşık 13.000 fitte, bu ülkedeki çuha çiçeklerinden daha kalın bir şekilde toprağı kaplayan sarı bir çuha çiçeği
bulursunuz; hava onun kokusuyla
yüklenir ve onunla birlikte kar beyazı çanları olan güzel küçük bir fundalık benzeri çiçek (_Cassiope fastigiata_) büyür. Burada
ve orada büyük mavi gelincik (_Meconopsis_ sp.) ve bir sapında beş veya altı çiçek bulunan beyaz bir anemon görülür. Kısa süre sonra ağaçlar giderek seyrekleşiyor, çamlar tamamen kayboluyor ve sonra huş ağaçları, söğütler ve ardıçlar, ta ki sadece cüce orman gülleri (_R. setosum_) kalana kadar, yamaçları mor funda gibi kaplıyor.

Birkaç mil sonra ülke tamamen karakter değiştiriyor ve Phari'nin açık ovasına
çıkıyorsunuz. Burada 14.000 fitte, bir telgraf telinde oturan ve şiddetle ötüşen sıradan bir guguk kuşu gördük. Bu Tibet'in kendisidir ve bundan sonra kilometrelerce yol kat edebilir ve birkaç santimden daha yüksek bir bitkiyi neredeyse hiç göremezsiniz. Bazı yerlerde küçük bir trompet biçimli mor çiçek (_Incarvillea younghusbandii_) oldukça yaygındır, kumun üzerinde, yaprakları genellikle görüş alanının dışında gömülü olarak yatar; ve Batı'ya doğru gittiğimizde cüce mavi bir süsen (_I.
tenuifolia_) bulduk. Hayvanlar az ve aralarında mesafe vardır: Tibet'in yabani eşeği Kiang, ara sıra küçük gruplar halinde görülür; açık ovalarda tam gün ışığında çok belirgindirler, ancak alacakaranlıkta neredeyse görünmezdirler. Tibet ceylanı oldukça çoktur ve bir veya ikisini bir sürü yerli koyunla birlikte görmek ve çobanı fark etmemek nadir değildir, ancak bir yabancı yaklaşmaya çalıştığında şimşek gibi
kaçarlar. Ovaların bir diğer hayvanı da Tibet antilopudur (_Pantholops_), ziyaret ettiğimiz bölgenin biraz kuzeyinde çok sayıda bulunur, ancak gördüğümüz tek işaretler Tibetlilerin uzun namludan doldurmalı silahlarının destek çatalları olarak kullanılan boynuzlarıydı. Tibet antilopu muhtemelen Fransız rahip Huc'un 1845'te tanımladığı Tekboynuz'du.

Ovalarda yaygın olarak görülen tek memeliler, ovanın daha az taşlı kısımlarında koloniler halinde yaşayan küçük fare tavşanları veya pikalardır (_Ochotona_). Yuvaları genellikle midillilerimizin tökezlemesine neden olur; yaklaştığınızda deliklerine doğru kaçarlar, ancak birkaç dakika beklerseniz her taraftan size bakan kafalar görürsünüz.
Bu ilgi çekici küçük yaratıklara "Islık Çalan Tavşanlar" denir, ancak
bulduğumuz üç türden hiçbirinin herhangi bir ses çıkardığı duyulmamıştır. Tibetçede bunlara Phuese denir. Bir örnekten iki türe ait üç pire aldığımı kaydetmek ilginçtir, ikisi de bilim için yenidir.

Bu taşlı çorak arazilerde kuşlar azdır, tarla kuşları, buğday başları ve kar ispinozları en yaygın olanlarıdır. Elwes kıyı kuşu, Haziran ayının başında, henüz toprak kardan arınmamışken genç kuşları beslerken bulundu ve Tibet tarla kuşunun, bizim tarla kuşumuza çok benzeyen şarkısı, yerel tarım alanlarının her yerinde duyuldu. Küçük dikenli kertenkele (_Phrynocephalus theobaldi_) ovalarda ve 17.000 feet'e kadar olan alçak tepelerde yaygındır; kumda ve taşların altında sığ
oyuklarda yaşar.

Himalayaların kuzeyindeki ovadan yükselen, yaklaşık olarak Doğu ve Batı yönünde uzanan, 18.000 ila 19.000 feet yüksekliğinde yuvarlak kireçtaşı tepeleri sıraları vardır. Phari ve Khamba Dzong arasındaki tepeler, ara sıra küçük gruplar halinde görülen büyük koyunların (_Ovis hodgsoni_) evidir.
Khamba Dzong'un batısında, görünüşe göre bu hayvana çok uygun birçok sıra vardır, ancak hiç görülmemiştir. Bu tepelerin yamaçlarında keklikler (_Perdix hodgsoniae_) bulunur ve vadilerde
Alp kargaları, kaya güvercinleri (_Columba rupestris_) ve dağ kırlangıçları görülür.
Bir veya iki kez gece büyük kartal baykuşunun çığlığını duyduk, ancak
kuş görülmedi.

Bu ovalarda nadiren küçük nehirlerle karşılaşılır,
Arun Nehri'nin kolları; kıyılarında genellikle başka yerlere göre daha fazla ot vardır ve buraya gezgin Tibetli çobanlar yaklarını otlatmak için getirirler. Bu bölgede yabani yak bulunmaz. Yak gibi tüylü bir hayvanın kirli ve bakımsız hale gelmesi
varsayılabilir. Aslında en temiz yaratıklar arasındadırlar ve yumuşak kıyılarda delikler açarken sık sık görülebilirler, burada yuvarlanırlar, tekmelerler ve ipeksi bir hale gelirler. Evcil yakların olağan rengi siyahtır, daha nadiren sarımsı kahverengidir. Yaygın bir çeşidinin beyaz bir yüzü ve beyaz bir kuyruğu vardır. Yavrular ilkbaharda, nisan sonu veya mayıs başında doğar.

Burada ve orada nehirler taşarak göller veya su birikintileri oluşturur,
ki bunlar yazın sayısız yabani kuşun meskenidir:
kazlar ve kızılbacaklar burada yuva yapar, kızıl ördek aileleri (Hindistan'ın Brahminy ördeği) ve garganey teal göletlerde yüzerken görülür.
Başımızın üstünden uçan kum kırlangıçları, kahverengi başlı martılar, bayağı sumrular ve
beyaz kuyruklu kartallar. Bir gün bu göllerden birinin yakınında, yakından bir kızıl tilkinin bir çift diken başlı kazı avladığını gördüm, çok
ilginç bir görüntüydü ve tilki tam hedeflediği kurbana
atılmak üzereyken küçük toplama tüfeğimle havaya ateş ederek kuşları kurtarmanın memnuniyetini yaşadım.

Tinki Dzong gerçek bir kuş koruma alanıdır. Dzong'un kendisi yaklaşık bir düzine dönümlük bir alanı kaplayan geniş bir kaledir ve duvarlarında yüzlerce kuş yuva yapar: kuzgunlar, saksağanlar, kırmızı gagalı kargalar, ağaç serçeleri,
ibibikler, Hint kızılkuyrukları, Hodgson'ın benekli kuyruksallayanları ve kaya güvercinleri.
Dzong'un dışındaki sığ havuzda diken başlı kazlar ve kızıl ördekler, hepsi evcil kümes hayvanları kadar evcil olan genç kuş aileleriyle birlikte yüzüyordu. Haziran ayında burada bir çift beyaz leylek görüldü, ancak
üredikleri görülmüyordu. Sonbaharda bu civardaki göller
büyük sürüler halindeki çalıkuşu, çamur kuşu ve patka kuşlarının uğrak yeridir. Jongpen
bize Dalai Lama'nın özel isteğinin burada hiçbir kuşa
rahatsız edilmemesi olduğunu ve birkaç yıl boyunca Tinki'de iki lamanın yaşadığını, özel görevinin kuşları korumak olduğunu açıkladı.

[İllüstrasyon: KAMA VADİSİ'NDEKİ ARDIÇ AĞAÇLARI.]

Yaklaşık 17.000 fitlik bir geçidi (Tinki La) geçtikten sonra, yamaçlar
yerlilerin hayvanlar için
zehirli olduğunu söylediği küçük mor ve beyaz defne (_Stellera_) ile dolu, farklı karakterde bir ovaya geldik,
burada ve orada devasa kum tepeciklerine yığılmış millerce savrulmuş kum,
üzerinde sarı çiçekli bir çalı otu yetişiyor. Burada, Chushar yakınlarında, ilk olarak
gül ispinozları (Severtzoff ve Przjewalsk) ve kahverengi yer kargası (_Podoces humilis_) ile karşılaştık: sonuncusu, görünüşte tepesi ağır bir dizi sıçramayla ilerleyen, sonunda kendini sabitlemek için dönen, dikkat çekici görünümlü bir kuştur; haziran ortasında, yavrularını kumdaki veya eski çamur duvarlardaki derin deliklerin dibindeki yuvalarda besliyordu.

Bhong-chu vadisini takip ederek, Shekar Dzong yakınlarındaki bir taş köprüden nehri geçtik. Burada, kayalıkların tepesinde yuvalayan beyaz kuyruklu kırlangıçların ve aşağıdaki gevşek kayaların arasındaki deliklerde yuvalayan kızıl ördeklerin kolonisini bulduk. Bazen, yerlilerin biraz kuzeydeki göllerin yakınında ürediği söylenen bir çift kara boyunlu turna gördük, ancak onları ziyaret etme fırsatımız olmadı. Güneye bakan tepelerin yamaçları, mavi ve beyaz çiçekleri ve narin gümüş grisi yaprakları olan çok güzel bir çalıyla (_Sophora_) kaplıydı ve gevşek taşların arasında küçük bir akasma (_C. orientalis_) yeni yeni belirmeye başlamıştı. 15 ila 20 fit yüksekliğinde, deniz iğdesi gibi büyüyen küçük ağaç grupları, Batıya doğru ilerledikçe iklimde kademeli bir değişiklik olduğunu gösteriyor. Burada da ilk kez, _Lycaena_ ve _Colias_ cinslerinden birkaç kelebek bulmaya başladık.

Tingri'de kendimizi yaklaşık 20 mil uzunluğunda ve 12 mil genişliğinde büyük bir ovada bulduk; ovanın büyük bir kısmı soda ile doymuş durumda ve neredeyse hiç kuş veya hayvan
yaşamıyor. Tingri'de kaldığımız üç hafta boyunca, yeni bir hamster alt türü (_Cricetulus alticola tibetanus_) ve birkaç kuş da dahil olmak üzere birkaç memeli hayvan topladık. Bu, bir Tibetliden herhangi bir doğa tarihi örneği aldığımız tek yerdi. Bir gün kampımıza bir kadın geldi ve köylülerden hiçbiri tarafından görülmediğinden emin olduktan sonra, bir çuvaldan otla doldurulmuş yıpranmış bir ev kedisi derisi ve yeni öldürülmüş bir gelincik (_Mustela longstaffi_) çıkardı. Gelinciğin derisi Tibetliler tarafından çok değerlidir ve solmuş turkuazları eski güzelliklerine döndürme özelliğine sahip olduğunu söylerler. Köyün evlerinin etrafında yuvalayan ağaç serçeleri, ibibikler, kaya güvercinleri ve kuzgunlar vardı, sonuncular o kadar evcildi ki yoldan geçenlerin yolundan çekilmeye bile zahmet etmiyorlardı. Eski kalenin bir kulesinde, esas olarak tarla fareleriyle beslendiği görülen bir çift Doğu baykuşu (_Athene
bactriana_) yaşıyordu. Ovada en yaygın kuşlar uzun gagalı calandra tarla kuşu, Brook'un kısa parmaklı tarla kuşu, Tibet tarla kuşu ve Elwes kıyı tarla kuşuydu, bunların hepsi muhtemelen sezonun ikinci yavruları olan yumurtalarla birlikte Temmuz ayının başında bulundu. Tingri'de nadir görülen sarı başlı kuyruksallayanın yuvası yumurtalarla bulundu ve Blanford'un kar ispinozu, yavrularını bir pikanın (_Ochotona
curzoniae_) yuvasının 2 fit aşağısında beslerken bulundu. Sıradan sumru ve büyük kum kuşu nehirdeki
çakıllı adalarda yuva yaparlardı.

Tingri'deki bitkiler az ve göze çarpmazdı: küçük sarı bir cistus,
cüce mavi süsen, küçük bir aster ve ilginç tüylü, bordo renkli bir
çiçek (_Thermopsis_) en dikkat çekici olanlardı. Ovayı geçen nehirler boyunca Tibetlilerin büyük koyun ve keçi sürüleri için çok iyi otlaklar vardır; koyunlar küçüktür ve tamamen
yün için yetiştirilirler. Basit bir sulama sistemiyle
Tingri yakınlarındaki geniş bir arazi ekilebilir hale getirilmiştir. Buradaki başlıca ürün
arpadır ve halkın başlıca gıdasını oluşturur; ayrıca
genç yaprakları mükemmel
yiyecek olan büyük bir turp veya küçük şalgam yetiştirirler. Genellikle saban sürmek için kullanılan hayvanlar, Tibetliler tarafından "zoh" olarak adlandırılan yak ile sıradan evcil sığırların bir karışımıdır; yak'tan
daha güçlüdürler ve mükemmel ulaşım hayvanlarıdırlar. Birçok bölgede 15.000 feet'e kadar
yetiştirilen arpa bulduk--her zaman
olgunlaşmıyor--ve Dzakar Chu vadisinde Arun Nehri ile birleştiği yerde yaklaşık 12.800 feet yükseklikte buğday yetiştirilen küçük bir alan var. Bezelye, Kharta yakınlarındaki Arun Vadisi'nde yetiştiriliyor, burada Eylül ayında
olgunlaşıyor ve sığırların ve Tibetlilerin kış yemeği için öğütülüyor. Hardal, 14.000 feet'in altındaki alt vadilerde yetiştiriliyor. Bu dayanıklı tahılların örneklerini geri getirmediğimiz için üzgünüz. Temmuz ayında Tingri'nin Batısı ve Güneyi'ne yaptığımız yaklaşık üç haftalık bir gezi sırasında keşfedilmemiş geniş bir araziyi kapsadık,
çoğu Tibet'ten çok Nepal karakterindeydi.
Thung La'yı geçerken _Parnassus_ cinsinden çok sayıda kelebek bulduk ve
geçidin tepesine yakın (18.000 fit) ilk kez
güzel küçük mavi _Gentiana am[oe]na_'yı bulduk;
tam üzerine gelene kadar görmek kolay değil,
o zaman küçük kare mavi bir çini
fincana benziyor;
çiçeklerden bazılarının çapı bir inç kadar. Burada ayrıca
cüce mavi gelincik (_Meconopsis
horridula_) çiçek açmaya yeni başlamıştı, bu çiçek 6 ila 8 inç yüksekliğinde küçük ve kompakt bir küme halinde büyüyordu,
bir bitkide on altı kadar çiçek ve tomurcuk vardı; çiçekler yaklaşık 2 inç genişliğinde ve gök mavisiydi. Bu bölgede de ilk kez, yaklaşık 16.000 fitte büyük koloniler halinde yaşayan dağ sıçanlarıyla karşılaştık; Himalaya dağ sıçanı, Alp dağ sıçanından daha büyüktür ve
telaşlandığında keskin bir şekilde bir yandan diğer yana savurduğu uzun bir kuyruğu vardır; ilginç bir şekilde bir yırtıcı kuşunkine benzeyen cıvıltılı bir çığlığı vardır.

Poe Chu vadisinden Nyenyam'a doğru devam ederken, daha önce
tanımadığımız birkaç kuşla karşılaştık, özellikle kahverengi aksan kuşu,
Himalaya ağaç çalıkuşu, Adams kar ispinozu, Himalaya yeşil ispinozu ve
Tickell söğüt ötleğeni. Yaklaşık 12.500 fitte ilk olarak Himalayaların derin geçitlerinde yaşayan ancak Tibet ovalarına kadar uzanmayan
beyaz sırtlı güvercini (_Columba leuconota_) bulduk. Gosainthan'dan güneye akan büyük selin yanında, o
meraklı çulluk benzeri kuştan bir çift gördük, ibis gagalı (_Ibidorhynchus struthersi_); selde yaklaşık 13.800 fitte bir adada yumurtaları veya yavruları olduğu açıktı, ancak ne yazık ki oraya ulaşmak imkansızdı.

Bu bölgedeki en dikkat çekici çiçekler, yarım taç büyüklüğünde altın çiçekleri olan küçük çalımsı cistus, tüylü yaprakları olan cüce bir ormangülü (_R.
lanatum_), daha kuru yamaçları kaplayan kırmızı merkezli beyaz bir potentilla, beyaz bir gentian (_G. robusta_) ve oldukça belirgin iki
forma sahip çok dikkat çekici bir bit otu (_Pedicularis megalantha_) idi - biri mor, diğeri sarı.

Nyenyam'ın doğusundaki bir geçidi geçerken, altı ila sekiz inç yüksekliğinde beyaz çuha çiçeği (_P. Buryana_) ile yoğun bir şekilde kaplı düz bir noktada kamp kurduk; gece boyunca bir veya iki inç kar yağdı ve bu çiçekler o kadar beyazdı ki onları karda görmek zordu. Başka bir geçidin tepesine yakın, yaklaşık aynı yükseklikte, 15.000 fit, her bir sapında üç ila altı çan bulunan, küçük bir yüksük büyüklüğünde, koyu mavi renkli ve içi buzlu gümüşle kaplı başka bir çuha çiçeği (_P. Wollastonii_) bulduk. Buradaki daha nemli vadilerde, kayaların ve kayaların üzerinde her yerde güzel pembe çiçekli bir polygonum (_P. vacciniifolium_) dolaşıyordu. Temmuz ayında Rongshar Vadisi, özellikle 10 ila 12 fit yüksekliğindeki büyük bektaşi üzümü çalıları ve kırmızı ve beyaz güllerin bolluğuyla dikkat çekiyordu. Tibet'te gördüğümüz tek duvar tırmanıcısı, Rongshar'ın birkaç mil batısındaki Lapche'deki tapınağın etrafında sürünürken görüldü. Ağustos ayının başından itibaren karargahımız, Everest Dağı'nın yaklaşık 20 mil doğusundaki Arun Vadisi'ndeki Kharta'ydı ve oradan Güney'e Kama Vadisi'ne ve Batı'ya Everest yönünde Kharta Vadisi'nden yukarı doğru geziler yaptık. Kharta, iklim açısından ilginç bir konumdadır: Arun'un geniş kuru vadisi aniden daralır ve nehir, Nepal'e giderken her milde yaklaşık 200 fit hızla düştüğü derin bir geçide geçer. Yoğun muson bulutları geçidi ağzına kadar yuvarlar ve burada keskin bir şekilde kesilir, böylece bir mil içinde Tibet'in kuru ikliminden, yemyeşil bitki örtüsüne sahip, nemli, buharlı Nepal havasına geçebilirsiniz. Kharta'nın hemen yakınında başka yerde karşılaşmadığımız birkaç kuş vardı, özellikle Tibetliler tarafından kutsal bir kuş olarak çokça saygı duyulan Prens Henry'nin gülen ardıç kuşu (_Trochalopterum
henrici_), bizim kara kuşumuzdan sesi dışında neredeyse ayırt edilemeyen Orta Asya kara kuşu, yalnız ardıç kuşu, Hint kahverengi kumru ve muhtemelen Kuzey'den gelen bir göçmen olan çayır ispinozu (_Emberiza godlewskii_). Ağustos ayında birkaç küçük gentian türü ve iki çok hoş kokulu onosma çiçek açıyordu ve bu yerde _Clematis orientalis_ en iyi gelişimine ulaşıyor, ağaçların ve yerlilerin evlerinin üzerinden tırmanıyor; bu akasma çiçeğinin rengi kayısı sarısından neredeyse siyaha kadar çok geniş bir renk yelpazesine sahip. Evlerin etrafına genellikle ardıç ve kavaklar dikilir ve Kharta'dan yaklaşık 10 mil uzakta, yaklaşık 40 fit çapında bir kavak gördük, bunun beş yüz yaşında olduğu söylendi.

Kharta'nın birkaç mil güneyinde, bir düzine kadar küçük göl veya göletle dolu bir vadi var, görünüşe göre sadece kurbağa yavruları (_Rana
pleskei_) yaşıyor; hiçbir balık görülmüyordu. Buradan çok uzakta olmayan bir yerde, yeni bir türe ait ilginç bir kurbağa keşfedildi (_Cophophryne alticola_).
Göllerin etrafında mor ve sarı iris yatakları (_I. sibirica_, yakınlarda) büyüyordu; daha dik kıyılar çok çarpıcı bir
çan çiçeği (_Cyananthus pedunculatus_) ile maviydi; Kuru yerlerdeki cüce orman gülleri arasından büyüyen, bordo renkli bir meconopsis'in uzun sivri uçları vardı, şimdi tohuma gidiyorlardı - bazı sivri uçlarda yirmi kadar tohum kabuğu vardı; ve göllerin ve akarsuların yanındaki nemli yerlerde 30 inçten fazla yüksekliğe kadar büyüyen uzun sarı çuha çiçeği (_P. elongata_) vardı.

Göllerden Chog La'ya doğru yükselirken, bir morenin devasa kayaları arasında küçük siyah bir sıçan gördük; çok aktif küçük bir hayvan gibi görünüyordu ve benzer durumlarda farklı zamanlarda dört veya beş tane görülmesine rağmen bir örnek elde edemedik. Chog La yakınlarında kar kekliği (_Lerwa lerwa_) bulduk ve çok güzel mavi kuşlardan oluşan bir sürüden bir tanesi vuruldu - Hodgson'ın grandala'sı. Bu bölgedeki bir diğer çok güzel kuş ise 18.000 feet'e kadar bulunan kızıl göğüslü ispinozdur. Chog La'dan Kama Vadisi'ne doğru inerken 16.000 feet'te dev ravent (_Rheum nobile_) bulduk ve 14.000 feet'te yabani yenilebilir raventten büyük miktarlarda topladık. Biraz daha aşağıda 3 ila 4 feet yüksekliğinde büyük mavi sabius, koyu mavi bir keşiş başlığı ve uzun sarı haşhaştan büyük miktarlara ulaştık. Orman gülleri, huş ağaçları ve ardıçlar yaklaşık 13.500 feet'te başlar ve 12.000 feet'te ardıçlar baskın ağaçtır; muazzam büyüklüktedirler, 20 feet'in üzerinde bir çevreye ve 120 ila 150 feet yüksekliğe sahiptirler ve çok düzgün ve mükemmel bir şekilde büyürler. Burada Sikkim kara baştankarasıyla (_Parus beavani_) karşılaştık ve köknarların (_Abies webbiana_) biraz aşağısında
şakrak kuşlarına (_Pyrrhula erythrocephala_) rastladık. 11.000 fitte bir langur
maymunu (_Semnopithecus entellus_) gördüm, Tibet'te gördüğüm tek maymundu.
Bu vadide gördüğümüz tek memeli, tek bir yarasa hariç, başka bir pika türüydü (_Ochotona roylei nepalensis_).
Burada 12.000 ila 14.000 fit yükseklikler arasındaki bir bölgeyle sınırlı gibi görünüyor; kuru vadilerde bulunmuyor.

Alt Kama Vadisi'ndeki ağaçlar arasında birçok parnassia, uzun yeşil bir fritillaria, güzel kırmızı bir swertia ve çok hoş kokulu pembe bir
orchis yetişiyor. Tibetlilerin toplayıp çok tatsız bir ekmek yaptığı bir arumun yumrularını (ama çiçeklerini değil) bulduk. Uzun liken tutamlarıyla kaplı büyük orman gülleri, manolyalar, bambular, kızılağaçlar, çınarlar arasından aşağı indik (_Usnea_), Kama'nın Arun Nehri ile birleştiği yere kadar, kendimizi mavi
çam bölgesinde bulduk. Kama Vadisi'nin alt kısmı tatsız bir şekilde sülüklerle doludur ve Tibet'ten Sikkim'e giden ana geçitlerden biri olan Popti La'ya (14.000 fit) yaptığımız bir gezi sırasında, 12.000 fit yükseklikte çok sayıda ve aktif olduklarını görünce şaşırdık. Bu vadideki düşük rakımlı kamplarımızda, kamp ateşimizin ışığı yüzlerce güveyi cezbetti ve birkaçı çadırlarımızdaki loş mum lambalarına geldi. Uygun bir ekipmanla buraya gelen bir koleksiyoncu, büyük bir güve koleksiyonu yapmamak elde değildi.

[İllüstrasyon: KAMA VADİSİ'NDEKİ ORMAN.]

Eylül ayının başında Kharta Vadisi'nden yukarı doğru ilerlerken, güllerin ve orman güllerinin çoğunun tohum verdiğini, ancak bazı gentianların, özellikle _Gentiana ornata_'nın en iyi durumda olduğunu gördük. Kampımızın yakınında, 17.000 fitte, derelerin kenarlarında, tek bir sapta yarım düzine çiçek yetişen çok güzel bir gentian (_G. nubigena_) çok dikkat çekiciydi ve onunla birlikte büyüyen aromatik küçük bir mor ve sarı aster (_A. heterochaeta_) vardı; aynı yerde parlak, parlak yaprakları olan parlak sarı bir senecio (_S. arnicoides_) vardı. Aynı rakımda kuru zeminde ilginç koyu mavi bir ısırgan otu (_Dracocephalum speciosum_) bulundu. Taşlık yerlerde yukarıda belirtilen cüce mavi meconopsis ve birçok taşkıran, özellikle çok küçük beyaz bir tane (_S. umbellulata_) 19.000 fit yüksekliğe kadar büyüdü. Daha dik kayalarda
16.000 feet'ten kar sınırına (kabaca 20.000 feet) kadar üç türde edelweiss (_Leontopodium_) bulundu. Bu
rakımlarda çok dikkat çekenler, pamuk yünüyle dolu büyük kompozitler olan meraklı saussurealardır; bunlardan birini en soğuk günde, karla kaplı olsa bile
açarsanız, içinin oldukça sıcak olduğunu görürsünüz ve genellikle bir yaban arısı vızıldayarak
dışarı çıkar.

17.000 ila 18.000 feet'te çok ilginç bir diğer bitki ise güçlü bir kokusu olan cüce mavi tüylü bir delphinium'dur (_D. brunnoneanum_). Tibetliler
bu bitkinin çiçeklerini kurutur ve bitlere karşı önleyici olarak kullanırlar. Bunun dezavantajları da vardır, çünkü bir Tibetli öldüğünde bedeni profesyonel kasap tarafından alınır, kasap onu keser ve akbabalar ve kurtlar tarafından atılmak üzere tepelere serer. Delphinium çiçekleriyle lekelenmiş bir beden leş yiyiciler için tatsızdır ve akbabalar ve kurtlar tarafından reddedilen bir adamın hayatında kötü biri olduğu bilinir.

En küçük orman gülleri (_R. setosum_ ve _R. lepidotum_) 19.000 feet'ten önce kaybolur, bundan sonra bitki örtüsü neredeyse yok olur. 20.000 feet'e kadar birkaç ot ve yosun bulunur ve bulduğumuz en yüksek bitki, birkaç inç genişliğinde 20.100 feet'e kadar düz yastıklarda büyüyen küçük bir arenaria'ydı (_A. musciformis_).

Yukarı Kharta Vadisi'ndeki memeliler çok sayıda değildir. Yeni bir
türün (_Ochotona wollastoni_) bir pikası 15.000 ila 20.000 fitte bulunur ve
yeni bir tarla faresi (_Phaiomys everesti_) 17.000 fitte bulunur. Daha önce görülen küçük siyah sıçan da buradaydı ve görülmeyen bir fare çadırlarımıza
girdi ve 20.000 fitte yemeğimizi yedi. Tilki ve tavşan ikisi de 18.000 fitin üzerinde görüldü ve şüphesiz izleri 21.000 fitte Kharta Buzulu'nda bulundu. Kurtlar yaklaşık 19.000 fitte görüldü ve 21.500 fitte karda görülen ve çok fazla tartışmaya yol açan izler neredeyse kesinlikle bir kurda aitti. Burheller 17.000 ila 19.000 fit arasında oldukça yaygındı ve dışkılarını 20.000 fitte taşların üzerinde bulduk.

Birkaç türden kuş 17.000 feet'ten yukarılarda bulundu.
Tibet kar kekliği (_Tetraogallus tibetanus_) kar sınırına kadar büyük gruplar halinde yaygındır. Suda yürüyen kuşlar (_Cinclus cashmirensis_) 17.000 feet'e kadar olan akarsularda bulunur ve yaklaşık aynı rakımda morenlerin büyük kayalarında küçük ve çok koyu renkli bir çalı kuşu yaşar, ki bu neredeyse kesinlikle yenidir, ancak eve sadece bir tane olgunlaşmamış kuş getirildi.
Kar ispinozları ve Doğu Alp aksan kuşu kar sınırına kadar yerleşik gibi görünüyordu. Eylül ayında 17.000 fit ve üzeri yükseklikte birkaç göçmen kuş görüldü, bunların arasında Temminck'in stinti, boyalı çulluk,
uzun kuyruklu çulluk, kırlangıç ​​ve birkaç çayırkuşu vardı. Geceleri birden fazla kez göç eden su kuşlarının çığlıkları duyuldu, çullukla karıştırılmaması mümkün değildi
ve (sanırım) kuyruklu çamurcun.

17.000 fit ve 20.000 fit yükseklikteki kamplarımızı her gün
Laemmergeier, kuzgun, kırmızı gagalı karga, dağ kargası ve kara kulaklı
çalıkuşu ziyaret etti ve iki kez yaklaşık 21.000 fit yükseklikte Kharta Buzulu'nun üzerinden uçan bir ibibik gördüm; aynı anda küçük soluk bir şahin de başımın üzerinden uçtu.
Görülen en yüksek kuş bir Laemmergeier'di (sakallı akbaba); Lhakpa La'daki (22.350 fit) kampımızdan fotoğraf çekerken bu kuşlardan birinin Everest'in Kuzey zirvesinin üzerinden uçtuğunu ve zirvenin oldukça yukarısında, muhtemelen en az 25.000 fit yükseklikte olduğunu gördüm.[19]

[19] Yapılan koleksiyonların ayrıntılı açıklamaları şu şekilde bulunabilir: Memeliler,
_Annals and Magazine of Nat. Hist._, Şubat 1922. Kuşlar, _Aynı eser_,
Temmuz 1922. Böcekler, _Annals and Magazine of Nat. Hist._, Mayıs ve Haziran 1922.

XX. BÖLÜM

KEŞİFİN TAKDİRİ

PROFESÖR NORMAN COLLIE, F.R.S.

Alpine Kulübü Başkanı

Dünyanın vahşi yerlerine gitme şansı çok az kişiye verilir. Ancak Himalaya'yı bir kez ziyaret edenler,
ister büyük karla kaplı sıradağlar ve ovalar arasında uzanan vadi ülkesi olsun, ister harika ormanların, çiçeklerin, berrak akarsuların ve daha küçük zirvelerin ötesinde yatan
kudretli kar zirvelerine uygun bir koruma oluşturduğu, ister kuzeyde, onlara doğru giden
dağ eteklerinden yaklaşırken çok uzakta görülebilen büyük zirvelerin kendisi olsun, o muazzam dağlık arazinin ihtişamını veya güzelliğini asla unutamayacaklardır.
Karla kaplı devler bir haftalık bir yolculuk
olabilir, çok daha fazla olabilir, ancak belki de 100 mil uzaklıktaki tepelerin berrak havasından
görüldüğünde, muazzam,
ulaşılamaz, uzak ve yalnız görünürler. Ama onlara yaklaştıkça, giderek daha da görkemli hale gelirler, öğle güneşi altında parıldayan beyaz, şafak vakti gül kırmızısı veya günbatımında altın turuncusu, gün ışığı azaldıkça derinleşen soluk opal yeşil gölgelerle, gece olduğunda gökyüzünde çok yüksekte, parlayan yıldızlara karşı soluk ve hayalet gibi dururlar. Bunları görme şansına sahip olanlar, onların yarattığı büyülenmeyi bilirler. Bu, büyük alanların ve büyük dağların çağrısıdır. Eski Lotus yiyenlerin şarkısıyla alay eden bir çağrıdır, Siren'in çağrısından daha sinsidir ve bir kez duyulduğunda asla unutulmayan bir çağrıdır.

Kişi sıradan medeni yaşamın sayısız küçük olaylarıyla mutlu ve meşgul olabilir, ancak rastgele bir cümle veya bir gönderme vahşi dağlık toprakların anısını uyandırır ve kişi açık alanlara ve eski patikalara karşı bir arzuyla hasta hisseder. Gezginin rüyaları, ortalama bir insanın hayatını oluşturan olayların çoğundan çok daha gerçektir. Öfkeli bir gökyüzüne karşı duran ıssız zirvelerin, yaz denizlerinde bulunan adaların, sonsuz kum çölleriyle, bin yıldır büyümelerini sürdüren tropikal ormanlarla yapılan amansız bir mücadelenin hatırası olabilir; akan nehirlerin, kunduzların evlerini inşa ettiği vahşi ormanlarda bulunan göllerin, büyük okyanusların üzerindeki gün batımlarının hatırası olabilir - büyü insanı bağlar, şimdiki zaman yoktur, kişi tekrar eski patikaya döner - "Kızıl Tanrılar bizi çağırdı ve gitmeliyiz."

Dünyanın hiçbir yerinde Himalayalarla kıyaslanabilir yüksek dağlar yoktur. Başka bir yerde en yükseği 23.060 fit olan Aconcagua'dır. Ancak Himalayalar'da 24.000 feet'in üzerinde yükselen seksenden fazla zirve var, muhtemelen yirmi tanesi 26.000 feet'in üzerinde, altı tanesi 27.000 feet'in üzerinde
ve hepsinin en yükseği olan Everest Dağı 29.141 feet. Himalayaların başlıca bölümünü oluşturduğu devasa dağ silsilesi, dünyanın en büyük sıradağlarıdır. Afganistan'ın kuzeyinden başlayarak, kesintisiz bir şekilde Doğu'ya doğru, 2.000 milden fazla uzaklıktaki Çin sınırlarına kadar uzanır. Yine de bu uçsuz bucaksız dağlar dünyasında, çok azına tırmanılmıştır. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca, Himalayalar, dünyanın diğer dağ sıralarının çoğunun keşif ve yeni tırmanışlar açısından tükendiği bir dönemde, dağcılara spor sağlayacaktır. Dağcılık, İngilizlerin gurur duyması gereken bir spordur; çünkü bunu bir eğlence olarak ilk yapanlar onlardı. Alpine Kulübü, ilk dağcılık kulübüydü ve dünyadaki dağlar arasında tırmanma ve keşif kayıtlarına bakıldığında, genellikle yolu açanın bir İngiliz olduğu görülür. İngilizlerin spora olan sevgisi, onu büyük dağların cömertçe sunduğu tehlikeler ve zorluklarla savaşmaya teşvik etmiştir. Dağcılık, bir spor olarak eşsizdir. Bir insanın alabileceği en iyi zihinsel ve fiziksel güçlendiricidir. İster zorlu kayalarla veya buzla umutsuz mücadelelerin kasvetli kararlılığı olsun, ister güneşin altında güneşlenen muhteşem zirvelerin sıra sıra görüntüsü olsun, ister siyah uçurumları yarı yarıya gizleyen sisler olsun, ister gün doğumunun değişen peri renkleri olsun, ister rüzgarla savrulan karın ince kıvrımları olsun, bunların hepsi insana iyi gelir. Bunlar, aklı başında bir vücutta aklı başında bir zihin üretir. Yaşamanın sevinci gerçek ve büyük bir sevince dönüşür, dünya yolundadır ve hayat altın kanatlarla uçar. Elbette, dağların dışında daha birçok güzel ve sağlık veren yer olduğu doğrudur. Geniş çayırlık alanlar, ormanlar, ıssız adalarla dolu denizler ve İngiltere'de ormanların arasında yuvalanmış dağlar ve ev gibi patikalar ve köyler, sığırların otladığı otlaklarda dolaşan berrak dereler - bunların hepsi iyidir; ancak dağlar daha fazlasını verir. Orada her şey daha büyüktür, insan daha yalnızdır, insan kendini Doğa'ya çok daha yakın hisseder, yapay bir medeniyet tarafından aşağı çekilmez. Ve hayat daha zorlu olsa da (çünkü Doğa bazen vahşi, hem de güzel olabilir) ve mücadele zor olsa da, yine de savaş kazanmaya daha değerdir.

Hiçbir dağlık arazide Doğa, vahşi doğanın iyi şeylerini Himalaya'dakinden daha savurgan bir eliyle sunmaz. Güney yamaçlarında, büyük karlı zirvelerden aşağı doğru inerken, dünyanın en güzel nehir geçitleri, güçlü ağaçlardan oluşan harika ormanlar, vadilerin tepesinde, daha küçük sıradağların geniş alanlarına bakan açık alpler; ve daha yükseğe ve daha yükseğe çıktıkça, bulutlar ve sisler üzerlerinde oluşup yeniden oluştukça sürekli değişen, sonsuz karla örtülü büyük zirvelerin manzaraları, ihtişamlarıyla insanı hayrete düşürür.

Himalayaların verdiği her şey büyük şeylerdir ve artık dağcı daha küçük sıradağları fethettiğine göre, zirvelerin diğerlerinin baş ve omuzlar üzerinde durduğu Himalayalara yönelir.
Ancak, şimdiye kadar, mesafe ve boyut zorlukları nedeniyle, daha büyük zirvelerin hiçbirine tırmanılmamıştır.

Himalayaların büyük zirvelerine tırmanırken, zorluklar daha az yüksek sıradağların zorluklarından çok daha büyüktür. En yükseklerin çoğunda, sadece tırmanmak bile o kadar zorluk yaratır ki, tırmanmaya çalışmak aptallık olur. Binlerce fitlik dik kaya veya buz zirvelerini korur. 24.000 fitin üzerine tırmanmak orta derecede kolay olmadıkça ve yorucu bir çalışma gerekmedikçe, bu başarılamaz. Çünkü yüksek irtifalardaki seyrek havada, vücut dokusunun normal oksidasyonunu teşvik edecek yeterli oksijen yoktur. 20.000 fitin üzerinde bir kübik fit hava, deniz seviyesindekinin yarısından daha az oksijen içerir. Vücudun tüm metabolizması akciğerler aracılığıyla sağlanan oksijenle çalışır durumda tutulduğundan, yüksek irtifaların bariz sonucu sistemde meydana gelen çeşitli süreçlere müdahale etmektir. Vücut materyalinin yanması daha azdır, üretilen enerji miktarı da daha azdır ve bu nedenle kişi yükseldikçe çalışma kapasitesi giderek azalır. Ancak bu irtifalarda bile çalışabildiği, hatta çok çalışabildiği Dr. Longstaff ve Bay Meade'in deneyimlerinden anlaşılmaktadır. Trisul'da, 23.360 fitte, Dr. Longstaff on buçuk saatte 17.450 fitten zirveye çıktı. Kamet'teyken, Bay Meade'in hamalları bir kampı 23.600 fite kadar taşıdı. Dr. Kellas da 1920'de 21.000 fitin üzerindeki orta derecede kolay karda saatte yaklaşık 600 fit hıza ulaştığını buldu. Ancak tüm bu tırmanıcılar yüksek irtifalara alışmışlardı.
Deniz seviyesinden balon veya uçakla tırmanan herkes üzerindeki etki farklı olurdu.
Balonla tırmanan Tissaudier 26.500
fitte bayıldı ve bilincini yeniden kazandığında her iki arkadaşının da öldüğünü gördü.
ABD'de 14.109 fit yükseklikteki Pike's Peak'te bile, trenle yukarı çıkanların çoğu baygınlık, hastalık, nefes darlığı ve genel bitkinlik çekiyor. Yine de dünyada insanların Pike's Peak'ten daha yüksek irtifalarda, basıncın azalmasının hiçbir etkisi olmadan hayatlarını sürdürdüğü yerler var --Pamir Dağları.
Aklimatize olmuşlardır; çevrelerine alışmış olan vücutları iyi çalışan makinelerdir.

Yüksek irtifalarda solunacak daha az oksijen olduğu doğru olsa da vücut kırmızı kan hücrelerinin sayısını artırarak kendini hızla korur. Bu kırmızı kan hücreleri, havadan vücudun çeşitli bölgelerine oksijen taşıyıcılarıdır. Taşıyıcı sayısının artması, vücuda oksijenin artması anlamına gelir. Bu nedenle, diyelim ki 23.000 feet'e uygun şekilde uyum sağlamış birinin, kalan 6.000 feet'i Everest Dağı'nın zirvesine kadar tırmanabilmesi mümkündür. Dahası, eğer oksijen sürekli olarak dağcılara tesadüfi yardımlarla sağlanabilseydi, 29.000 feet'e ulaşılabileceği konusunda çok az şüphe vardır.

Yüksek irtifalara tırmanmada karşılaşılan fizyolojik zorluklar
şüphesiz çok yüksek düzeydedir, ancak vücudun yeni çevreye derece derece uyum sağlamasına izin vermek için gün be gün kademeli olarak tırmanarak bir dereceye kadar ortadan kaldırılabilir.

Bununla birlikte, yoğun soğuk ve sık sık esen kuvvetli rüzgarlar gibi hesaba katılması gereken başka zorluklar da vardır. Isı kaybının meydana geldiği herhangi bir motorda, buna karşılık gelen bir kullanılabilir enerji kaybı olur. Acımasızca soğuk bir rüzgar, bir kişiden çok fazla ısı çalmakla kalmaz, aynı zamanda canlılığı da düşürür. 24.000 feet'in üzerindeki irtifalarda, sıcaklık genellikle arktiktir ve termometre sıfırın çok altına düşebilir. Öte yandan, güneş ışınları yoğundur. Çoğunlukla deniz seviyesindeki hava tarafından kesilen ultraviyole ışınları, Everest Dağı'nın zirvesinde olduğu gibi, atmosfer basıncının yalnızca üçte biri kadar olduğu yerlerde gerçek bir tehlike kaynağıdır. Dağcı, Himalaya'da da zorluklarla aynı ölçekte tehlikelerle karşılaşır. Bir İngiliz dağında veya Alpler'de meydana gelen bir kar kayması bir çığdır; Himalaya'da genellikle neredeyse bir doğa sarsıntısı haline gelir. Dağların üst yamaçlarında asılı duran devasa buz alanları ve buzullar serbest bırakıldığında, yüzlerce fit değil binlerce fit düşer ve bununla oluşan rüzgar, ana çığ gövdesinin düştüğü aşağıdaki buzulların üzerine kasırga gücüyle yayılır. Bazen kırılmış molozlar bile geniş bir buzulun üzerinden hızla geçer. Kaya düşmeleri Himalaya'da da devasa boyutlara ulaşır. Ancak tüm bu tehlikeler, yetenekli bir dağcı tarafından büyük ölçüde önlenebilir ve bu tehlikelerin meydana gelme olasılığının düşük olduğu dağlara tırmanma rotaları seçebilir. Ancak bazı riskler her zaman göz önünde bulundurulmalıdır, ancak bunlar en aza indirilebilir. Everest Dağı'nda, artık bildiğimiz gibi, bu tehlikelerin çoğu Himalaya'daki diğer çok yüksek dağlardan daha az olacaktır. Ayrıca, Hindistan'dan Everest Dağı'na yaklaşımda hiçbir zorluk yoktur. Bu açıdan K^2 ve diğerleri gibi zirvelerden farklıdır. Kural olarak, Himalaya'daki en yüksek dağlar her zaman ana zincirdeki ovalardan uzakta, eteklerin ve aradaki sıradağların ötesinde yer alır. Hindistan'ın güneyinden bunlara yaklaşmak için, genellikle derin geçitlerden ve nehirlerden geçerek haftalarca seyahat etmek gerekir ve bu yerlerde yük hayvanlarını almak neredeyse imkansızdır. Neyse ki, Darjeeling'den Phari Dzong'a ve oradan Tibet'e kolay bir geçitten geçerek Everest Dağı'na yaklaşım tüm bu zorlukları ortadan kaldırır. Tibet'te ortalama 13.000 fit yükseklikte yüksek bir yaylaya ulaşılır. Himalayaların ana sıradağlarının kuzeyindeki Tibet'te seyahat etmek, sıradağların güneyindekinden tamamen farklıdır. Derin
kesik geçitler yerine, yük hayvanlarını
taşımanın kolay olduğu, tek engelin bazen köprülenemeyen ve genellikle eriyen karla
kazanan nehirler olduğu, engebeli, çıplak, taşla kaplı bir ülke vardır. Kampa Dzong'dan, Seferin operasyon üssü olan Tingri Dzong'a kadar açık bir ülke vardır. Everest Dağı, Tingri Dzong'un 40 ila 50 mil güneyinde yer alır; yaklaşım da zor değildir.

Everest Dağı'na tırmanmak, 1921 Seferinin ana hedefi değildi. Everest Dağı büyüklüğündeki bir dağa, sadece oraya gidip hemen tırmanmaya başlayarak
tırmanılamaz.

Zirveye makul bir rota keşfedilmelidir; bu genellikle
sadece dağın tamamen keşfedilmesiyle yapılabilir. Bu takdire şayan bir şekilde yapılmış ve Sefer üyeleri tarafından
en muhteşem fotoğraf serisi geri getirilmiştir.

Everest Dağı, üç ana arete sahip devasa bir piramitten oluşur: Batı, Güneydoğu ve Kuzeydoğu. Sonuncusu, Kuzeydoğu
aretesi, açıkça en kolay olanıdır, uzunluğunun çoğu boyunca karla kaplıdır. Hiçbir yerde aşırı dik değildir ve hiçbir yerde
tırmanıcıyı durduracak
kaya uçurumları yoktur. Artık, Kuzeydoğu aretesinin kuzeyinde bulunan 23.000 fitlik bir geçit olan Chang La'dan, bir yan sırt vasıtasıyla ulaşılabileceğini biliyoruz. Bu geçit, Sefer tarafından
Everest Dağı'nda ulaşılan en yüksek noktaydı ve vahşi hava koşulları olmasaydı, çok daha yüksek bir irtifaya ulaşılmış olurdu; çünkü geçidin üzerinde birkaç bin fit boyunca kesintisiz bir
kar yamacı uzanıyordu.

Ancak çok fazla sıkı çalışma ve iki aydan fazla süren keşiften sonra bu geçide giden bir rota keşfedildi. Everest Dağı'ndan çok daha küçük dağlarda bile genellikle olduğu gibi, zirvenin çok altında bir noktaya ulaşılabiliyorsa daha fazla zorlukla karşılaşılmayacağı görülebilir. Ancak bilmece şu: o noktaya aşağıdan nasıl ulaşılabilir? Everest Dağı'nın keşfinin oldukça erken dönemlerinde, 23.000 fitlik geçide ulaşılabilseydi, dağa yaklaşmanın fiziksel zorluklarının çoğunun
aşılacağı açıktı. Ancak geçide nasıl ulaşılacağı o kadar da açık değildi. Ana Rongbuk Buzulu'nun başında güneydoğuda yer alır; Bu nedenle, dağcılar Bay Mallory ve Bullock, 23 Haziran'da Tingri Dzong'dan bu buzula gittiler. Rongbuk Buzulu'ndan Everest Dağı'nın Kuzeyi ve Batısı'nı keşfederek bir ay geçirdiler. Çok değerli
bilgiler
biriktirildi. 22.520 fit yüksekliğindeki Ri-Ring zirvesine tırmanıldı
ve Everest Dağı'nın Batı sırtındaki bir geçit ziyaret edildi, buradan büyük dağın Güneybatı yüzünün ve ayrıca Nepal'deki birçok yüksek
zirvenin manzaraları görüldü. Ancak ne yazık ki, ana Rongbuk Buzulu'ndan 23.000 fitlik geçide giden uygun bir rota bulunamadı. Bir sonraki
girişim, Rongbuk Buzulu'ndan ayrılıp Everest Dağı'nın Güneydoğusu'na akan Kama
Vadisi'ni keşfetmek oldu. Burada en muhteşem
buz dünyası keşfedildi. Çünkü Everest Dağı'ndan Makalu'ya kadar güneydoğuya uzanan dev zirveler zinciri, 27.790 fit, vadinin tüm güneybatı tarafını koruyor. Ancak Everest Dağı'nın kuzeydoğu
aretesine bir yaklaşım olarak bu vadinin işe yaramadığı görüldü. Ancak keşif açısından bu
vadinin ziyaret edilmiş olması çok şanslıydı. Makalu ve uydusu
Chomoloenzo, N.^{53}, 25.413 fit'in fotoğrafları muhteşem; ayrıca Kama Vadisi'nin derin Arun Vadisi'ne doğru inerken alt kısımları, Tibet'in rüzgarla savrulan vahşi doğasından tamamen farklı, yemyeşil bitki örtüsüyle doluydu.

Everest Dağı'ndan kuzeydoğuya uzanan Kharta Vadisi, buradan kuzeydoğu
aretesine kolay bir yaklaşım olup olmadığını görmek için bir sonraki sömürüldü. Ancak bu sırada muson havası en kötü halindeydi.
Yağmurlu ve sisli günler, daha yükseklerde karla birlikte, birbirini izledi ve
tırmanmayı imkansız hale getirdi. Ancak, Eylül ayının sonuna doğru Kharta Vadisi'nin başında 22.500 fit yükseklikte yüksek bir kamp kuruldu. Bu kamptan, Kuzey'e doğru uzanan bir buzulun başını geçerek
23.000 fitlik geçit Chang La'ya nihayet ulaşıldı. Daha yükseğe tırmanmak söz konusu değildi; dört gün süren şiddetli bir Kuzeybatı
fırtınası
grubu dağdan aşağı sürdü.

Yukarıda bahsedilen ve Kuzey'e doğru uzanan buzulun, ana Rongbuk Buzulu'nun bir kolu olduğu bulundu ve Doğu Rongbuk Buzulu olarak adlandırıldı. Chang La'ya giden en kolay rotanın,
Kuzey Geçidi'nin Kharta Vadisi'nin etrafından dolaşmak olmayacağına,
bu Doğu Rongbuk Buzulu'ndan yukarı çıkacağına şüphe yok.

Grubun diğer üyeleri tarafından birkaç başka ilginç keşif gezisi daha gerçekleştirildi. Albay Howard Bury, Everest Dağı'nın yaklaşık 15 mil kuzeybatısında bulunan beş büyük zirve grubunu ziyaret etti. Kyetrak Buzulu'nu zirvesi olan Khombu La'ya kadar keşfetti, ayrıca Phuese La'yı Nepal'e doğru akan Rongshar Vadisi ile geçti. Daha sonra Everest Dağı'nı Makalu'ya bağlayan sırttaki başka bir geçidi ziyaret etti. Bu geçitten, Everest Dağı'nın güneyindeki ülkenin en ilginç
görüntüleri elde edildi.

Binbaşı Wheeler ve Binbaşı Morshead'in Himalayalar ile Bramapootra Nehri arasında kalan ülkenin haritası en yüksek değere sahip olacak ve Dr. Heron'un jeolojik araştırmasının sonuçları ve Bay Wollaston'ın kuş, hayvan, böcek ve çiçek koleksiyonları, iyice incelendiğinde kesinlikle çok sayıda yeni bilimsel bilgi sağlayacaktır. Bu nedenle Sefer, kendisinden beklenen her şeyi başardı ve dünyanın neredeyse hiçbir şey bilinmeyen ve Avrupalıların hiç gitmediği bir bölgesinden en büyük ilgiyi çeken materyali geri getirdi. Everest Dağı'na tırmanma girişimi zorunlu olarak ertelenmek zorundaydı, ancak bu yıl gönderilen Sefer'in birincil hedefi dağın
tırmanışı olacak. Choebuk'tan zirvenin tabanına kolay erişim olacak, burada bir ana kamp kurulacak ve oradan büyük Kuzeydoğu aretesinin zirvesine giden uygun bir rota keşfedildi.

Bu yıl en şanslısı General Bruce Sefer'in liderliğini üstlenebildi. Himalaya'da tırmanma konusundaki eşsiz deneyimi ve özellikle Himalayalı insanlarla başa çıkma konusundaki özel yeteneği Sefer için paha biçilmez olacak. Sadece hamal birliğini organize edip doğru ruhu aşılamakla kalmayacak, nihai başarı için çok şey onlara bağlı olacak, aynı zamanda dağın tırmanışına katılacak gerçek dağcılara da çok akıllıca tavsiyelerde bulunabilecek. Ayrıca, Asyalılarla uğraşma konusunda uzun yıllara dayanan deneyimiyle, Tibet halkı ve yetkilileriyle şu anki iyi niyetlerini koruyacak şekilde ilgilenebileceğine güvenilebilir. Bu yılki Seferin ana hedefi Everest Dağı'nın zirvesine ulaşmak için kesin bir girişimde bulunmak olduğundan, gerçek tırmanma ekibinin mümkün olduğunca güçlü olması gerektiğine karar verildi. Ancak, Tibetlilerin duygularına saygı duyulması gerekliliği Seferin boyutuna bir sınır koydu ve Lhasa'dan sayıların mümkün olduğunca küçük tutulması yönünde bir uyarı alındı. Çünkü, Lhasa'daki yetkililer yeterince dost canlısı olsalar ve hayvanların bol olduğu Tingri Dzong civarındaki bölgeden ulaşım sağlamakta zorluk olmasa da, büyük bir ekip buğday ve arpa gibi yiyecek konusunda bölge halkına pek baskı yapmayabilir. Bu nedenle bu husus dikkate alınmalıydı. Yine de bölgenin on iki Avrupalıdan oluşan bir ekip tarafından gereksiz yere baskı görmeyeceği düşünülüyordu. Bu sayıya altı seçilmiş dağcıdan oluşan bir tırmanma ekibi ve iki yedek olmak üzere toplam sekiz kişi dahil edilecekti. Doktor (aynı zamanda doğa bilimci), fotoğrafçı
ve ressam olan
General Bruce ile Avrupalıların sefer gücü tamamlanmış olacak.

Albay E. L. Strutt, C.M.G., ikinci komutan olarak seçildi.
Birinci sınıf dağcılık deneyimine sahip ve
Alp Kulübü'nün Başkan Yardımcısı oldu.

Bay Mallory, neyse ki bu yıl tekrar Everest Dağı'na dönme
Komitesi'nin davetini kabul edebildi. Tırmanış ekibinin geri kalanı:
Geçen yıl sağlık sorunları nedeniyle Sefer'e katılamayan
Yüzbaşı George Finch;
Alp Kulübü üyesi ve son derece enerjik bir
dağcı olan cerrah Bay T. H. Somervell;
Binbaşı E. F. Norton (Kraliyet Topçusu); ve
Labrador'daki
Lake District'teki zorlu tırmanışlarıyla tanınan Dr. A. W. Wakefield. Bu altı dağcının yanı sıra, ikisi de Gurkha Alaylarından olan ve Himalayalı hamalların dilini konuşabilen Yüzbaşı Geoffrey Bruce ve Yüzbaşı C.
J. Morris, General Bruce'a hem hamallara bakmada hem de onları cesaretlendirmede yardımcı olacak ve ayrıca Seferin genel düzenlemesinde ve organizasyonunda da yardımcı olacaklar. Ayrıca dağcılığa alışkınlar ve altı dağcıya yedek olarak hizmet edecekler.

Doktor ve doğa bilimci Dr. T. G. Longstaff Sefere katılmaya davet edildi. Himalayalar ve diğer dağlık bölgelerde, 23.360 fitlik Trisul'e tırmanış da dahil olmak üzere birçok tırmanış yaptı. Tırmanış ekibine katılması beklenmiyor ancak deneyimi Sefer için genel olarak büyük fayda sağlayacak.

Fotoğrafçı olarak Yüzbaşı J. B. L. Noel seçildi. 1913'te Everest Dağı yönünde keşif yapmıştı. Birkaç yıldır fotoğrafçılığın tüm farklı dallarıyla ilgili özel bir çalışma yaptı.

Ancak dağların fotoğraflarının yanı sıra, Sefer, yalnızca o yüce bölgenin sonsuz derecede narin renklerinin bir kaydı olarak hizmet etmekle kalmayıp, aynı zamanda
muazzam dağların en görkemli manzaralarından bazılarının bir sanatçının bakış açısından nasıl temsil edilebileceğini gösterecek
resimler getirmek için can atıyor.

Uygun bir ressam bulmakta zorluk yaşandı, çünkü dağ manzaralarına adaletli davranabilen ve aynı zamanda Everest Dağı'nın etrafındaki yüksekliklerde aralarında seyahat edebilecek fiziksel olarak uygun ressamlar çok azdır. Bu nedenle, bize resimler çizmesi için Bay Somervell'e güvenmek zorundayız.

Bu arada, Sikkim'deki Siyasi Temsilci Albay Bailey ile Mount Everest Komitesi arasında özel birlik için hamalların askere alınması ve onlara bakacak en iyi reisin işe alınmasıyla ilgili iletişimler de yapılıyordu. 1921'de Sefer'de bulunan hamalların çoğu bu yıl tekrar katılmak için gönüllü olmuştu. Ancak daha güçlü bir birliğe ve daha dikkatli seçilmiş adamlara ihtiyaç vardı. Nepal Maharaja'sından en ünlü Gurkha dağcılarından bazılarının Sefer'e katılmasına izin vermesi istendi ve Hindistan Hükümeti'nden General Bruce'un hizmetine iki veya üç astsubay koyması, ona genel olarak hamallara bakması, uygun şekilde beslenmelerini ve ücretlerini almalarını ve uygun şekilde davranmalarını sağlaması istendi.

Geçen yılki Sefer'in üyelerine dönüşlerinde bu yılki grubun ekipmanı ve erzakları konusunda serbestçe ve tam olarak danışıldı; bu nedenle geçen yıl kazanılan deneyim mümkün olan her şekilde kullanıldı. Mummery-Meade çadırlarının iyileştirilmesi için öneriler kabul edildi. Hamallara daha iyi kıyafetler sağlandı. General Bruce, savaş sırasında Kuzey Rusya'daki birliklerimize sağlanan ekipmanlardan deri ceketler, yelekler, çoraplar, kazaklar ve botlar satın aldı ve bunlar hamalların çoğunluğu için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olacakken, Everest Dağı'na tırmanmak için seçilen birkaç kişi için İngiliz dağcıların giydiği kıyafetlere tam olarak benzeyen kıyafetler sağlandı.

Yüzbaşı Farrar ve ekipman komitesi, Ocak ayında Hindistan'a gönderilen çok çeşitli ve bol miktarda erzak sağladı.
Primus sobaları Yüzbaşı Finch tarafından elden geçirildi ve yeniden test edildi.

Albay Jack ve Bay Hinks, geri getirilen tüm aletleri dikkatlice inceledi. Aneroidler yeniden test edildi ve tüm kırık aletler değiştirildi.

Fotoğraf ekipmanı, bir sinematograf aleti de dahil olmak üzere önemli ölçüde genişletildi. Oksijen tedarik etme sorunu en kapsamlı şekilde ele alındı. Yüksek irtifalarda uçaklardaki tüm uçucular oksijenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor. Ancak dağcılıkta neredeyse aşılması zor zorluk, oksijeni sağlayan cihazın ağırlığıdır. Bu ağırlık mümkün olduğunca en aza indirilmiştir. Elde edilebilen en hafif ve en küçük olan çok sayıda silindir, sıkıştırılmış oksijenle dolu olarak gönderilmiştir ve bunların Everest Dağı'nın zirvesine tırmanmaya çalışacak olan tarafça kullanılabilecekleri umulmaktadır. Tırmanıcıların bunları taşıyabilmesi ve böylece tırmanış boyunca sürekli oksijen alabilmesi durumunda, 29.000 feet'e kadar tırmanmanın mümkün olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Uçaklarda oksijen yardımıyla önemli ölçüde daha yüksek irtifalara ulaşılmıştır. Dahası, Everest Dağı'ndaki tırmanıcıların lehine olan bir gerçek daha vardır, onlar 20.000 feet'lik irtifalara alışacaklardır, oysa uçaktaki hiç kimse deniz seviyesinden yükseldiği için bu kadar alışmamıştır. Tırmanıcıların kendilerini yalnızca 9.000 fitlik bir yüksekliğe yerleştirmeleri gerekirken, uçaktakiler 29.000 fitlik bir basınç azalmasına maruz kalacaklardır.

Son olarak, Sefer'den gelen telgrafların ve fotoğrafların yayınlanması için Basın ile düzenlemeler yapılmıştır. Bu nedenle, Sefer'in ilerleyişiyle ilgili tüm bilgiler halka açık olacak ve tırmanış ekibinin, Choebuk'a yakın bir yerde olacak olan ana kamptan ayrıldıktan sonra, Doğu Rongbuk Buzulu'ndan Kuzey geçidinin altındaki ileri üsse tırmanmalarını takip etmek mümkün olacaktır.

Daha sonra tüm ön düzenlemeler rapor edilecek ve
son olarak zirveye ulaşmak için yapılan büyük girişimin bir açıklaması yapılacaktır.

Sefer, 1921'den yaklaşık iki ay önce başlayacak.
Temmuz ayında musonun başlamasından önce, Mayıs ve Haziran aylarındaki hava durumu,
görünüşe göre az çok sakin ve bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanılmalı.
1921'de Temmuz ayının sonundan Eylül ayına kadar yüksek tırmanışlar
imkansızdı. Bu nedenle, muson başlamadan önce Everest Dağı'na tırmanmak için kararlı bir girişimde bulunulması gerektiği açıktır.

Kuzey geçidi Changa La'dan, 23.000 fitten,
29.000 fitlik Everest Dağı'nın zirvesine çıkış sadece 6.000 fittir ve kat edilecek mesafe yaklaşık 2 mildir. Everest Dağı'nın sayısız
fotoğrafından anlaşıldığı kadarıyla, tırmanış dik kaya uçurumları şeklinde aşılması
zorluklar olmadan basittir. Çığ düşürebilecek rotanın üzerinde sarkan buzullar ve aşırı dik buz yamaçları olmayacaktır.

[İllüstrasyon: 20.000 fitlik kamptan, Kharta
Vadisi'nden GÜNEŞ BATIMINDAN EVEREST DAĞI.]

Ancak son tırmanış, tırmanıcıların dayanıklılığını en üst seviyeye kadar test edecektir. Birçok kişi Mont Blanc'ın son 1.000 fitini başarabileceklerinden daha fazla bulmuştur. Everest Dağı'nın son 1.000 fitini ancak fiziği mükemmel olan, son olası sınıra kadar eğitilmiş ve uyum sağlamış ve vücutlarının her bir lifi seslendiğinde mücadele etmeye kararlı olan kişiler fethedebilir - Durun! yeter!

Mücadele büyük olacak, ama buna değecek. Daha önce başarılmış olan her şeyin ötesinde yeni bir şey yapmak
ve çevresi tarafından yönetilmemek, insanı olduğu kişi yaptı ve
onu hayvanların üstüne çıkardı. O her zaman fethetmek için yeni dünyalar aradı. İki kutuptaki yasak buz dünyalarına nüfuz etti ve Doğadan kopardığı birçok sır var. Orada
dünyanın yüzeyindeki en yüksek nokta hala duruyor. Hiç şüphe yok ki orada da kazanacak ve kazanırken şeylerin olduğu gibi korunan sırlarına karşı bir zafer daha kazanacak.

EK I

ARAŞTIRMA

BİNBAŞ H. T. MORSHEAD, D.S.O. TARAFINDAN

Sorumluluğum altındaki Araştırma Müfrezesini oluşturmak üzere seçilen personel şu şekildeydi: Brevet-Binbaşı E. O. Wheeler, M.C., R.E., Bay Lalbir
Singh Thapa, Araştırmacılar Gujjar Singh ve Turubaz Khan, Fotoğrafçı Abdul
Jalil Khan, on altı khalasi, vb.

Müfrezeye verilen görevler şunlardı:--

(1) Seferin kapsadığı haritası çıkarılmamış tüm alanın 1 inç ila 4 mil ölçeğinde genel bir araştırması.

(2) Everest Dağı'nın yakın çevresinin 1 inç ila 1 mil ölçeğinde ayrıntılı bir araştırması.

(3) Sikkim'in mevcut 1/4 inçlik haritasının tamamen revizyonu.

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki erken dönem gezginleri ve misyonerler tarafından yazılmış birkaç kaba not ve taslak dışında, Tibet'in Tsang eyaletinin Güney kısmı hakkındaki ilk bilgimiz, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında eğitimli yerli kaşifler tarafından Hindistan'ın Araştırılması dönemine dayanmaktadır. Bu nedenle, 1921'deki Sefer tarafından ziyaret edilen alanın büyük bir kısmı, kaşif Hari Ram tarafından sırasıyla 1871-2 ve 1885'teki iki yolculuğu sırasında geçilmiştir. Ancak o zamanlar, yabancı araştırmacılar Tibet'te pek de hoş karşılanmıyordu; çalışma yalnızca gizlice yürütülebiliyordu ve ortaya çıkan harita, kaşifin gerçek rotasının ötesindeki yüzey özelliklerinin hiçbir göstergesini vermeyen küçük ölçekli bir rota geçişinden ibaretti.

Mahallede yapılan ilk titiz araştırma, Kaptan C. H. D. Ryder, R.E. tarafından gerçekleştirildi. (şimdi Albay Ryder, C.I.E.,
D.S.O., Hindistan Genel Araştırmacısı), 1903-1904 Tibet Misyonu sırasında. Misyonun Kampa'daki konaklaması sırasında, 1/4 inçlik araştırma
88 derecelik boylama kadar Batı'ya taşındı; daha sonra Tsangpo Vadisi'nden yukarı doğru yapılan dönüş yürüyüşünde ise araştırmalar, yaklaşık 29 derecelik enlemdeki büyük nehrin güney havzası olan sözde Ladak Sıradağları'na kadar genişletildi.

88 derecelik boylamın batısında, Kuzey'deki Ladak Sıradağları ile Güney'deki Büyük Himalaya Sıradağları arasında yaklaşık 14.000 mil karelik bir araştırılmamış ülke alanı kaldı; bu ikincisi Nepal'in kuzey sınırını oluşturuyordu. Everest Dağı Seferi, Hindistan Dışişleri Bakanlığı'nın kısıtlamaları nedeniyle, en batı ucundaki yaklaşık 2.000 mil karelik alan hariç, bu alanın tamamını keşfetme fırsatı sağladı. Neyse ki, Albay Bury'nin planları Shekar ve Tingri üzerinden Everest Dağı'nın batı yamaçlarına doğru Kuzeye doğru bir yolculuk öngörüyordu,
buradan dağın keşfi Batı'dan Doğu'ya, Nepal'in kuzey sınırına paralel olarak gerçekleştirilecekti. Bu, Tsangpo'nun Güney su havzası ile Büyük Himalaya Sıradağları arasındaki tüm araştırılmamış alanın, Batı'da 85 derece 30' boylamına kadar, Dışişleri Bakanlığı'nın emir ve kısıtlamalarını hiçbir şekilde ihlal etmeden haritalanmasını mümkün kıldı.

Everest Dağı bölgelerinin ayrıntılı araştırması amacıyla, Yardımcım Binbaşı Wheeler'ın, Kanada Kayalık Dağları'nda daha önce deneyimlediği Kanada foto-araştırma cihazı modelini kapsamlı bir şekilde test etmesi ayarlandı. Hindistan'da bugüne kadar kullanılmayan bu araştırma yöntemi, özellikle yüksek dağlık bölgelerde kullanım için uyarlanmıştır. Neyse ki, yakın zamanda İngiltere'den sipariş edilen deneysel ekipman, Sefer'e eşlik etmek için tam zamanında teslim edildi. Wheeler'ın sezonluk çalışmalarına ilişkin açıklaması Ek II'de bulunabilir.

İngiltere'den Sefer üyelerinin gelmesini beklerken Sikkim'in revizyon araştırmasını gerçekleştirmek amacıyla, Araştırma Müfrezesi, Sefer'in başlaması için belirlenen tarihten altı hafta önce, Nisan ayının başlarında Darjeeling'de toplanma yetkisine sahipti.
Alışılmadık derecede yağışlı ve bulutlu bir bahara rağmen, üç araştırmacı zamanlarını o kadar iyi kullandı ki, Sefer'in ilerlemesi bu çalışmanın geçici olarak terk edilmesini gerektirmeden önce 2.500 mil karelik bir alan tamamlandı.

Albay Bury ile gerekli ön hazırlıkları tamamladıktan sonra, ben kendim 13 Mayıs'ta Darjeeling'den ayrıldım ve Sikkim'deki Sefer'in geri kalanına yeniden katılmayı planladım. Ancak sürekli yağmur, bu son görevi imkansız hale getirdi; ayrıca Sikkim yolları birkaç yerde şiddetli heyelanlarla tıkanmıştı, bu yüzden 28'inde Kampa'ya ancak zorlukla ulaşabildim. Ancak, Chumbi Vadisi'nden geçen Sefer'in ana gövdesinin benimkinden daha büyük zorluklarla karşılaştığı ve 5 Haziran'a kadar Kampa'ya varamadığı için acele etmeye gerek olmadığı ortaya çıktı. Onların gelişini beklerken, zamanı Albay Ryder'ın 1903'teki eski üçgenleme istasyonlarında Kampa Ovası'na bakarak işgal ederek ve yeniden gözlem yaparak doldurdum. Üç buçuk hafta önce Darjeeling'den ayrıldığımdan beri Sefer'den veya dış dünyadan hiçbir haber almamıştım.
Sonuç olarak, eski dostum Dr. Kellas'ın Kampa'ya vardıkları gün ölmesi
benim için çok büyük bir şok oldu.

Sikkim revizyon araştırması kötü hava koşulları nedeniyle çok fazla sekteye uğradığından,
Sefer'deki üç araştırmacıdan sadece ikisini Tibet'e götürmeye karar verdim ve Araştırmacı Turabaz Khan'ı musonun gelmesinden önce Kuzey Sikkim'in nispeten kurak bölgelerini tamamlaması için bıraktım. Bunu, önemli kişisel rahatsızlık pahasına başardı ve Temmuz ayında Darjeeling'e döndü.

11 Haziran'da Tinki Geçidi'nin zirvesine ulaşana kadar
kendimizi ilk kez araştırılmamış bir ülkeye bakarken bulmadık. Buradan itibaren Tingri'ye kadar araştırma, bitmek bilmeyen enerjisiyle Sefer'in uzun yürüyüşlerine ayak uydurmasını sağlayan Lalbir Singh tarafından sürdürüldü. Her sabah, kahvaltımız servis edilmeden çok önce uçak masası ve hamal ekibiyle birlikte yola çıktı ve nadiren gece çökmeden önce kampa ulaştı. Ancak, toplanan bulutlar ve hızla yaklaşan musonun diğer uğursuz işaretleri herhangi bir molayı engelledi.

Tingri'ye vardığımda, ana Himalaya Sıradağları'nın üçgen zirvelerini, her gün Güney'den giderek daha yoğun bir şekilde biriken yoğun muson bulutları arasından gözlemlemek için bir hafta sonuçsuz çabalar harcadıktan sonra, 26 Haziran'da Surveyor Gujjar Singh ile birlikte Bhong Chu'nun üst vadisini keşfetmek ve haritalamak için kısa bir yolculuğa çıktım. İlk yürüyüşümüz geniş Tingri Ovası'ndan geçerek, Tsamda kaplıca köyünü geçerek Sutso Ovası'nın güney ucundaki Dokcho mezrasına kadar sürdü. Bu ova sayısız kaya güvercininin meskeni olan çok sayıda köyün ve gözetleme kulesinin kalıntılarıyla kaplıdır. Bunların hepsi, günümüzdeki dağınık mezraları oluşturan sefil kulübelerden daha yüksek ve daha sağlam bir yapıya sahiptir ve görünüşe göre, büyük ve savaşçı bir nüfusun eski varlığını gösterir. Tibet'in nispeten kurak ikliminde nesiller boyunca mevcut durumlarını korumuş olabilecek bu kalıntıların yaşını tahmin etmek bile imkansızdır. Kulelerin çoğu 60 fit veya daha yüksek; çatılar ve zeminler tamamen kaybolmuştur, ancak birçok durumda devasa çamur duvarlar, inşalarında kullanılan ahşap kalıpların izlerini hala taşımaktadır. Bu inşaat yönteminin günümüzde Tibet'te bilinmediğine inanıyorum.

Ertesi gün, ovanın batı kenarını dolaşarak, nehrin çıplak kahverengi tepeler arasında düz tabanlı, ekili bir vadide aktığı Phuri köyüne ulaştık. 28'inde vadideki en yüksek köy olan Menkhap-to'da kamp kurduk. Muhtar, bir nevi yerel "sürüşlerin bekçisi", beni görmeyi reddetti ve kendini evine kapattı, kapısını üç büyük mastiff ile korudu, bu da habercilerimin iletişim kurma çabalarını etkili bir şekilde engelledi.
Açıkçası, yabancılara ev sahipliği yapmanın kendisine getireceği sonuçlardan korkuyordu. Ancak, kalan köylüler oldukça arkadaş canlısıydı ve
tüm ihtiyaçlarımı karşıladılar. Bir adam, bir silah sahibi, 
komşusunun Budist hassasiyetlerini
koleksiyonum için bir kelebek öldürerek
çok şaşırttıktan hemen sonra 12 kalibrelik fişekler için bir talepte bulunarak beni şaşırttı!
Kış aylarında ıssız olan Menkhap-to'da çok fazla kar yağdığı bildiriliyor,
bu aylarda sakinler Menkhap-me'ye ("alt Menkhap") ve Sutso Ovası'na iniyorlar.

Menkhap-to'nun yukarısındaki yol ana vadiden ayrılıp Batı'ya doğru
Lungchen La (17.700 fit) olarak bilinen bir çıkıntıdan ilerliyor.
Bu çıkıntı,
Gosainthan zirvesinden kuzeybatıya doğru uzanan karlı sıradağlara kadar üç gölüyle
geniş, ıssız Pekhu Ovası'nın geniş bir manzarasını sunuyor. Güzel bir günde, geçidin her iki tarafındaki birkaç sabitlemeden tüm panorama çizilebilir; ne yazık ki,
varış zamanımızda kötü hava başlamıştı ve
tüm kar örtüsü bulutların içindeydi. Bu nedenle, Gujjar Singh'i
araştırmalarının tamamlanması için güzel bir gün beklemek üzere geçidin zirvesinin yakınında kamp kurmuş halde bırakmak zorunda kaldım ve ay sonunda
Tingri'ye geri döndüm ve orada Sefer hizmetçileri arasında çıkan bağırsak ateşi salgını nedeniyle karargahta
tutuklanan Bay Wollaston'a katıldım.

Yukarı Bhong Vadisi'nde yabani av bol miktarda bulunur. Yolculuk sırasında çok sayıda tavşan,
bir miktar ramchakor ve bir baş kaz vurdum; Gujjar
Singh ise Lungchen Geçidi'nin zirvesinde genç, bir haftalık bir burhel kuzusu yakaladı, ancak bu kuzu üç haftalık esaretten sonra öldü. Ceylanlar
Sutso Ovası'nda yaygındır.

Haziran ayının sonunda, Lalbir Singh önceki araştırmalarının mürekkeplenmesini bitirmişti ve yeni bir işe hazırdı. Buna göre, birkaç gün tahtasını inceledikten ve yerel Tibet yetkililerinin yardımıyla köy isimlerinin yazımını kontrol ettikten sonra, onu Pharuk ve Kharta'da uzun bir çalışma programına gönderdim. Onu tekrar görmem üç ay sürdü.

Bu sıralarda Nyenyam'ın Dzongpen'inden bir haberci geldi ve bizi Po Chu veya Bhotia Kosi R vadisinde, güneybatıya dört yürüyüş mesafesinde bulunan bölgesini ziyaret etmeye davet etti.
Nyenyam, pasaportumuzda özel olarak belirtilen bölgelerden biri olmasa da, Wollaston ve ben, Albay Bury'nin de onayıyla, bu az bilinen bölgeyi ziyaret etme fırsatından yararlanmaya karar verdik. 13 Temmuz'da Tingri'den ayrılırken, tercüman Gyalzen Kazi ve Lungchen Geçidi'ndeki çalışmalarını tamamladıktan sonra geri dönen Haritacı Gujjar Singh ile birlikte, o akşam Tingri Ovası'nın batı ucundaki küçük bir köy olan Langkor'da kamp kurduk. Köyün karşısındaki Gya Chu'yu geçen bir konsol köprü, bizim varışımızdan kısa bir süre önce sel baskınları tarafından taşınmıştı ve köyün tüm nüfusu, erkek ve kadın, köprü tamamlanana kadar daha fazla yağmur yağmasını önlemek için bir keşişin gayretle üflediği bir "deniz kabuğu"na uzun ve kuvvetli üfürümler eşliğinde röleler halinde çalışarak köprünün yeniden inşasıyla meşguldü. Çabaları, güneybatıdan yükselen tehdit edici fırtına bulutlarına rağmen yağmurun bütün gün durmasıyla makul bir başarıyla ödüllendirildi. Langkor'un en ilgi çekici özelliği, Lhasa'daki büyük Drophung manastırının bir uzantısı olan antik bir tapınaktır. 1.000 yıldan daha eski olduğu söylenen bu bina, Hindistan'dan Himalaya Sıradağları'na fırlatıldığı ve Tingri Ovası'na yerleştirildiği iddia edilen kutsal bir taş içerir. Tingri adının, düşen taşın çıkardığı sesten ("ting") türetildiği söylenir. Taş, Tibet yeni yılının ilk gününde büyük bir törenle açılan ahşap bir kutunun içinde dikkatlice saklanır. On beş sivil rahipten oluşan bir komite (nyakchang) tarafından yönetilen tapınakta ayrıca 4.400 kitaptan oluşan bir kütüphane ve yaygın olarak _yerinde_ yerden kendiliğinden büyüdüğüne inanılan Hintli aziz Tamba Sanye'nin bir resmi bulunur. Tang La'yı (17.980 fit) şiddetli bir kar fırtınasında geçtikten sonra, 22 mil uzunluğundaki bir yürüyüş bizi ertesi gün Po Chu'nun üst vadisindeki kasvetli Tulung köyüne getirdi. Geçidin batı tarafına inerken
kar bulutları yavaş yavaş dağıldı ve 30 mil batıda
Gosainthan'ın (26.290 fit) muhteşem ikiz zirvelerinin görüntülerini açığa çıkardı. Birkaç hamalımız geçitte dağ hastalığına yenik düştü,
sonuç olarak yatak takımlarım ve mutfak kutusu kampa ancak akşam 9'da ulaştı.
15 Temmuz'da yolumuz Po Chu'nun düz vadisi boyunca 8 mil uzanıyordu;
nehir daha sonra keskin bir şekilde güneye dönerek 3 mil boyunca granit ve şist geçidinden geçti. Burada yabani frenk üzümü, bektaşi üzümü,
berberis ve köpek gülü çalıları belirmeye başlıyor ve kamp kurduğumuz
Targyeling köyünün etrafında, arpa ve bodur bezelye gibi Tibet'in olağan ekinlerine ek olarak,
gülümseyen hardal ve
karabuğday tarlaları vardı. Kasvetli Tibet yaylalarında geçirilen bir ayın ardından,
çadırlarımızı
bildik düğünçiçeği, inek maydanozu, unutma beni ve
tek kelimeyle güzel soluk leylak rengi turnagagasıyla
çemberlenmiş, dalgalanan bir derenin
yanında, sade yeşil bir tarlaya kurmak ve
dağ yamaçlarını büyük renk lekeleriyle
kaplayan yabani kekiğin
muhteşem moruna gözlerimizi ziyafet çekmek rahatlatıcıydı.

Ertesi gün, hala Po Chu'nun yolunu izleyerek, çoğunluğunu oluşturan Nepalliler tarafından Kuti adıyla bilinen
büyük ve çok sağlıksız bir köy olan
Nyenyam'a ulaştık. Bu Nepalli tüccarların (Newarlar) köyde kendi Hindu tapınakları vardır. Ayrıca, Nepal tebaası üzerinde özet yargı yetkisine sahip bir
haqim (yargıç) bulunan bir Nepal chauki (adliye binası) vardır; bu kişi özellikle ticaret anlaşmazlıklarının çözümü ve Tibet-Nepal ticaretinin ve alışverişinin teşvik edilmesiyle görevlidir.

Tibet'in tüm önemli bölgelerinde geleneksel olduğu üzere, burada iki
Dzongpen vardır ve bunlar kibar bir kurguyla sırasıyla "Doğulu" ve "Batılı"
(Dzongshar ve Dzongnup) olarak bilinir. Aslında, iki
Dzongpen'in işlevleri aynıdır; çift rejimin _varoluş nedeni_, en azından teoride birbirlerinin
kaçakçılıklarını kontrol eden iki yönetici sağlayarak köylüleri gasptan koruma girişimidir. Biz geldiğimizde, o iki değerli kişi ortak bir piknik hazırlamakla o kadar meşguldü ki, onların dikkatini çekmekte epeyce zorluk çektik.

Ben Nyenyam civarını keşfetmekle üç gün geçirdim,
Wollaston ise botanik ve zoolojik uğraşlarıyla meşguldü.
Rengi olan Gujjar
Singh, vadinin yukarısında kötü hava koşulları nedeniyle alıkonulmuştu. Nyenyam'ın aşağısında nehir çok derin ve dar bir geçide giriyor; çamlar ve diğer orman ağaçları belirmeye başlıyor. Burada hayvanlar için geçilmez hale gelen yol, Choksum köyüne ulaşmadan önce 6 milde dört kez konsol köprülerle nehri geçiyor, ancak kaşif Hari Ram'ın 1871'de tarif ettiği, nehrin 1.500 fit yukarısında kayanın dikey yüzeyine yerleştirilmiş demir çivilerle desteklenen 9 ila 18 inç genişliğindeki taş levhalardan oluşan kısmın izine rastlayamadım. Choksum'da (10.500 fit) nehir mil başına ortalama 500 fit hızla akıyor. Nepal sınırı, yaklaşık 10 mil daha aşağı akışta bulunan Dram köyü yakınlarından geçiliyor, ancak en
kaba araştırma girişimlerini bile imkansız kılan
kötü hava durumu nedeniyle, oraya ulaşma fikrinden vazgeçtim.

20 Temmuz'da, vadi boyunca 9 mil yukarı Tashishong'a doğru adımlarımızı geri çektik,
burada Dr. Heron'u, devam eden bulut ve yağmur nedeniyle bir haftadır işi askıya alınmış olan Gujjar Singh ile birlikte kamp kurmuş halde bulduk.
Heron ertesi gün Kuzeye döndü, biz ise Lapche Sıradağları'nı geçerek Kang Chu vadisindeki aynı adlı köye giden engebeli bir doğu yolunu takip ettik. O günkü hava berbattı ve doğru araştırma yapma konusundaki son iddiamız da suya düştü. Alacakaranlıkta
Lapche köyüne ulaşamadık ve 14.600 fit yükseklikteki
sırılsıklam yağmurda kayaların üzerinde, birkaç yeşil cüce ormangülü dalı dışında yakıtımız olmadan biraz neşesiz bir gece geçirdik.

Lapche (La-Rimpoche, "değerli tepe"), on birinci yüzyılda Güney Tibet'te yaşamış ve bazıları önemli edebi değere sahip olan benzetmeler ve şarkılarla öğreten gezgin bir lama ve aziz olan Jetsun Mila Repa'nın evi ve doğum yeri olarak kutsaldır. Kendisine atfedilen iki ana eser bir otobiyografi veya namtar ve Labum veya "binlerce şarkı" adı verilen bir risale koleksiyonudur. Bunlar hala Tibet'teki en popüler kitaplar arasındadır.[20] Keşiş hücresi hala yamaçtaki bir kayanın altında duruyor ve anısı, çok sayıda hacıya ev sahipliği yapan eski bir tapınak ve manastırda, çadırlarımızı kurduğumuz yerde korunuyor.

[20] _Lhasa ve Orta Tibet'e Yolculuk_, S. C. Dass, C.I.E., sayfa 205, dipnot Sayın W. W. Rockhill.

Lapche köyü, Kang deresinin iki kolunun birleştiği yere bakan bir mahmuzda yer almaktadır - ikincisi, Rongshar Nehri'nin bir koludur ve bu da Nepal'deki Bhotia Kosi Nehri'ne katılır.

Yerel iklimin aşırı nemliliği, ağaçları süsleyen liken akıntıları ve binaların eğimli çatılarıyla belirtilir. Köyde yaklaşık on veya on iki ev var, bunların yarısı Tibetliler, yarısı da Nepal uyruklular (Şerpalar) tarafından işgal ediliyor - her topluluğun kendi muhtarı var. Sakinleri çok cana yakın ve hoş insanlardı ve bize epey bilgi verdiler. Köy, tüm nüfusun sınırı geçip Nepal'e göç ettiği kış aylarında ıssız oluyor. Tibetliler, alt vadide altı ayda bir kaldıkları süre boyunca Nepal'e vergi ödemiyorlar; buna karşılık, Nepalliler Lapche'deki yaz ikametleri sırasında Tibet vergisine veya ulag (zorunlu çalışma) uygulamasına tabi değiller. Lapche'deki Tibetliler vergilerini tereyağı şeklinde doğrudan Lapche manastırına, baş lama veya başrahip olan ve Nyenyam yakınlarındaki Phuto Gompa'da ikamet eden manastıra ödüyorlar. Nepal sınırı Lapche'nin yaklaşık 10 mil aşağısında, Karro Pumri'nin karlı zirvesinin karşısında. Katmandu'ya sekiz günde ulaşılabiliyor, ancak yol kötü ve buradan çok az ticaret geçiyor. Ulaşım düzenlemeleri Lapche'de bir günlük molayı gerektirdi, neyse ki Albay Bury'nin Tingri'den bize gönderdiği büyük bir mektup ve gazete paketinin zamanında gelmesiyle canlandı - iki aydan fazla bir süre boyunca alacağımız dış dünyadan neredeyse son haber. Lapche'den, Kangchen ve Kangchung ("büyük kar" ve "küçük kar") geçitlerini geçerek Rongshar Vadisi'ne doğru ilerledik. 25 Temmuz'da kamp kurduğumuz Trintang köyüne doğru tepeden inerken, bulutlar bir anlığına dağıldı ve vadinin hemen karşısında muhteşem bir şekilde yükselen Gauri-Sankar'ın muhteşem kar zirvesinin muhteşem manzarasını gözler önüne serdi. Tibetliler tarafından Chomo Tsering veya Trashi Tsering olarak adlandırılan bu dağ, topluca Tsering Tse-nga ("Tsering beş zirvesi") olarak bilinen beş çok kutsal zirve grubunun en batıdakisidir. Ne yazık ki, sürekli bulutlar nedeniyle Tingki Shalzang, Miyo Lobzang, Chopen Drinzang ve Tekar Drozang'ın kalan dört zirvesini kesin olarak belirleyemedim. Rongshar Vadisi'nin kutsal doğası nedeniyle, hayvanların kesilmesi kesinlikle yasaktır; köylülerin büyük sürüleri ve sürüleri yalnızca Tingri ve Nepal'in bitişik bölgelerinde kesim için satılır ve biz de vadiyi terk edene kadar
onu öldürmemeye söz vererek bir koyun satın alabildik.

Trintang köyü, nehrin seviyesinden 1.750 fit yükseklikte bir platoda yer alır; 1.400 fit aşağıda, Trintang sakinlerinin kışın indiği Tropde köyü var. Alt köyde bulunan Rongshar Dzong'un hiçbir önemi yok; ziyaretimiz sırasında Dzongpen izinli olarak evine gitmişti ve işlerini bir kâhyanın eline bırakmıştı.

Nakliyeyi toplamak için bir günlük mola vermek gerektiğinden, Rongshar Vadisi'nden Nepal sınırına kadar inme fırsatını yakaladım.
Bu sırada Gujjar Singh, bulutların arasındaki yarıklardan ara sıra kısa bakışlar sağlayan karlı zirveleri belirleyerek araştırmasının ipuçlarını yakalamaya çalıştı ancak pek başarılı olamadı. Rongshar Nehri, Tropde ile yaklaşık 9.000 fit yükseklikten geçilen Nepal sınırı arasındaki 7 milde 1.400 fit alçalıyor.

27 Temmuz'da Rongshar Vadisi'nden 20 mil yürüyerek Tazang köyüne (Takpa-Santsam, "huş ağaçlarının sınırı") gittik. Adından da anlaşılacağı gibi, orman bölgesinin en üst sınırında yer almaktadır. Yolda, Chuphar köyü ve manastırını geçtik. Oradan, Menlung'un ("şifalı otlar vadisi") zorlu kar geçidinden güneydoğuya doğru uzanan bir patika, Nepal'in Kangphu Vadisi'ndeki Rowaling ve Tangpa köylerine gidiyor. Tazang, bir ay önce Albay Bury tarafından ziyaret edilmişti. Bizim geldiğimiz akşam, yerel muhtar çok sarhoştu ve köydeki nakil yaklarını otlama alanlarından çağıran gerekli mesajları gönderemedi. Sonuç olarak, bagajımız ancak ertesi sabah 11'de tartıya çıkarıldı ve sadece 9 mil kat ettikten sonra bir otlatma kampında (16.500 fit) çadırlarımızı kurmak zorunda kaldık. Himalaya geçitlerinden uzaklaştıkça hava durumu da buna bağlı olarak iyileşme belirtileri gösterdi, ancak yoğun bulut kümeleri hala tüm tepeleri gizliyordu. Phuse La'dan (17.850 fit) kolayca yürüyerek 29'unda, Tingri ovasının en güney ucunda, büyük Kyetrak Buzulu'nun eteğinde bulunan kasvetli Kyetrak köyüne ulaştık. Bu alanı altı hafta önce keşfetmiştik. Kyetrak'tan Lamna La üzerinden Choebuk'a geçtik, oradan da Albay Bury'nin Tingri'den Bhong Chu Vadisi'nin alt kısmındaki Kharta'ya yeni transfer ettiği Sefer karargahının izlerini takip ettik. 2 Ağustos'ta karargaha ulaştığımızda, Albay Bury'yi tek başına meşgul bulduk - Mallory ve Bullock o sabah Everest Dağı'na Doğu yaklaşımlarını keşfetmek için yola çıkmışlardı.

Ağustos ayının tamamındaki hava durumu, açık havada keşif operasyonlarını imkansız kılıyordu. Gujjar Singh ay boyunca araştırmalarını düzenlemek ve mürekkeplemekle meşguldü, ben de birkaç günümü şu ana kadar tamamlanan tüm çalışmaların izlerini çıkarmakla geçirdim, ardından sezonun geri kalanında dağcılara katıldım, yaptıkları bu kitapta başka bir yerde kaydedildi. Ekim ayındaki dönüş yolculuğumda Gujjar Singh'i Gyangkar Nangpa'dan Sikkim revizyon araştırmasının kalan kısımlarını tamamlaması için gönderdim; aynı noktada, Pharuk ve Kharta bölgelerinin araştırmasını tamamladıktan sonra aşağıdaki Bhong Chu'yu Lungdoe'den geçip Tashirakar ve Sar üzerinden geri dönen Lalbir Singh'i aldım. Kampa ve Lachen Vadisi üzerinden seyahat ederek 16 Ekim'de Darjeeling'e ulaştık. Yeni araştırmanın izleri aceleyle tamamlanıp baskıya gönderildi ve bunun sonucunda, Sefer'in son üyeleri İngiltere'ye yelken açmadan önce, altı renkte, eksiksiz bir ön 1/4 inçlik harita yayınlandı. Aynı zamanda Binbaşı Wheeler, dağcıların gelecek yılki tırmanışlarının ayrıntılarını tartışmaları için Everest Dağı çevresinin 1/2 inçlik bir ön taslak haritası da hazırladı. Sefer sırasındaki çalışmaların sonucu şu şekildeydi:--

1/4 inçlik revizyon araştırması 4.000 mil kare
1/4 inçlik orijinal araştırma 12.000 mil kare
Ayrıntılı fotoğraf araştırması (Everest Dağı çevresi) 600 mil kare

Hepsi araştırmacı, zor ve yıpratıcı koşullar altında muhteşem bir şekilde çalıştı. Binbaşı Wheeler muhtemelen Sefer'deki herhangi bir üyeden daha zor zamanlar geçirdi ve dünyanın en dağlık bölgelerinden bazılarının 600 mil karelik bir alanının haritasını tek başına çıkarmadaki başarısı, kararlılığının ve azminin yeterli kanıtıdır. Muson sırasında yüksek irtifalarda uzun süre kamp yapmanın, asla gelmeyen güzel günü beklemenin, araştırmacıya verdiği zihinsel ve fiziksel rahatsızlığın derecesini kavramak
gerçekten deneyimlememiş olanlar için zordur. 1921 Seferi sırasında dört ay boyunca kaderimiz böyleydi, ancak geriye dönüp baktığımızda sonuçların buna değdiğini hissediyoruz. Rahatsızlıklar kısa sürede hafızadan siliniyor; sadece zevkler hafızada kalıyor ve gerekirse sezon deneyimlerimizi tekrarlamaktan mutluluk duyan kimse yok.

EK II

FOTOĞRAFLI ARAŞTIRMA

BİNBAŞI E. O. WHEELER, M.C. TARAFINDAN

1920'de izindeyken Survey of India adına Kanada modelinde bir dizi foto-topografik ölçüm aleti satın almıştım. Dağlık araziyi ölçmenin bu yönteminin bir denemesi 1921'de Garhwal'da yapılacaktı; ancak Survey of India görevlilerinin Mount Everest Seferi'ne eşlik etmesi istendiğinde, denemeyi orada yapmam istendi. Muhtemelen kullanılan yöntem hakkında bir açıklama yapmak yanlış olmayabilir.

"Kanada" yöntemi -eğer buna öyle diyebilirsem; çünkü icat edilmiş olmasına ve başka yerlerde kullanılmış olmasına rağmen, dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan çok daha yaygın olarak Kanada'da uygulanmıştır- kısaca "fotoğrafla düzlem tablosu" olarak tanımlanabilir. Bu, düzlem tablosuyla eşit olarak, ayrıntılı ölçümün dayandırılacağı doğru bir çerçeve gerektirir; ve sadece küçük (3 inçlik) bir teodolit ve kamerayı görüş cetveli ve düzlem tablosunun yerine koyar. İstasyonlar sabitlenir ve
fotoğraflar teodolit vasıtasıyla yönlendirilir; mümkün olduğunca gerçek perspektiflere yakın olacak şekilde çekilen fotoğraflar,
ülkeyi düzlem tablası tarafından görüleceği gibi temsil eder ve
üzerlerindeki detaylar kesişimlerle sabitlenebilir veya düzlem tablasında olduğu gibi gözle çizilebilir.

Açıları okunur ve fotoğraflar sahada çekilir;
ve eğer pozlamaları test etmek veya
fotoğraf plakalarını iklim koşulları nedeniyle bozulmaktan korumak için gerekli görülürse,
plakaların geliştirilmesi de orada yapılır. Aksi takdirde, harita tamamen ofiste, sahada çekilen negatiflerden temas baskıları veya büyütmeler kullanılarak yapılır. İkincisi genellikle daha iyidir. Planya masasına göre yüksek irtifalarda başlıca avantajlar, sahada belirli bir sürede çok daha büyük bir alanın kaplanabilmesi, aletlerin zor tırmanışlar için daha taşınabilir olması, uyuşmuş parmaklarla hassas çizim yapmaya gerek olmaması ve çizerin ülkeyi aynı anda birkaç bakış açısından görebilmesidir. Öte yandan, daha fazla ekipman gerekir ve -bazen bu durumda olduğu gibi- büyük bir dezavantaj olarak harita ilerledikçe ortaya çıkmaz.

Dehra Dun'daki Trigonometrik Araştırma ofisinde çeşitli ön ayarlamalar ve testler yaptıktan sonra, 30 Nisan'da Darjeeling'e ve 19 Haziran'da Ph[=a]ri Dzong üzerinden Expedition
Headquarters ile seyahat ederek Tingri'ye ulaştım.

_Yolda_ Tingri, Everest'in ve komşu zirvelerin anlık görüntülerini yakalamıştık; böylece oraya vardığımızda,
mevcut haritaların ve elde ettiğimiz yerel bilgilerin yardımıyla,
araştırmaya çalışacağım alana karar verebildim.
"Deneme" diyorum, çünkü o zamanlar coğrafya hakkında çok az şey biliniyordu ve
yaz boyunca hava koşulları hakkında daha da az şey biliniyordu.
Sonunda ortaya çıktığı gibi, alan büyük ölçüde daraltılmak zorundaydı ve bazı kısımlar
istediğimden çok daha az ayrıntıyla araştırıldı:
neredeyse tamamen hava durumu nedeniyle. Genellikle sabah 6 civarında hava oldukça açık olsa da, özellikle sezonun sonlarına doğru, saat 8'den önce çekilen fotoğraflar araştırma amaçları için pek işe yaramıyordu.

Ancak, başlangıçta, 1 inç = 1 mil ölçeğinde, Doğu'daki Arun Geçidi ile Batı'daki R[=a]
Chu arasındaki tüm alanı haritalamayı umuyordum: ve Nep[=a]l-Tibet sınırından Kuzeye doğru yaklaşık 20 mil; yani, yüksek sınır sırtından Kuzey yönünde akan çeşitli akarsuların, dağlardan Tibet Platosu'nun Güney eteklerindeki daha engebeli eteklere doğru çıktığı noktaya kadar. Bu alan, Güney tarafının merkezine yakın Everest Dağı'nı, Güneydoğu'ya Mak[=a]lu ve Pk. 25.413, Kuzeydoğu ve Kuzey'e Pks. 23.800 (Kh[=a]rtaphu), 23.420 ve 23.080 ve 25.990 (Gy[=a]chung Kang), 25.202, 25.909
ve 26.867 (Cho Oyu) Kuzeybatıda; ve yaklaşık 1.000 mil karelik bir araziyi kapsıyor: makul derecede güzel hava koşulları sağlandığında uygun bir mevsim çalışması. Maalesef bunu başaramadık.

24 Haziran'da, Bay Mallory ve Bullock'un Rongbuk Vadisi'ne doğru yola çıkmasının ertesi günü, Dr. Heron ve ben ova boyunca güneye doğru yürüdük, _yolda_ R[=a] Chu Vadisi'ndeki Kyetr[=a]k, Sharto köyüne,
burada Kyetr[=a]k Buzulu'nu ve Cho Oyu--Gyachung K[=a]ng grubunun Batı yüzünü incelerken üs kampımı kurmayı planladım. Ertesi gün buzulun burnunun 1 mil aşağısındaki Kyetr[=a]k'a geçtik ve orada kamp kurduk. Bu kasvetli köy ve oraya giden yol ve
Phuese La üzerinden daha önce anlatılmıştı.

26 Haziran güzeldi, bu yüzden yerel midillilerle R[=a] Chu'yu geçtikten sonra, kendimiz ve buz baltalarımız ve sırt çantalarımız Tibet eyerlerine tünemiş halde -sabahın erken saatlerinde soğuk ve rahatsız edici bir
yolculuk- köyün hemen batısındaki 18.000 fitlik tepeye çıktık. Saat 1'e kadar Kyetr[=a]k Vadisi boyunca ve yukarısında mükemmel manzaralar gördük; ancak Güneybatıda Gauri Sankar'ı (Chomo Tsering) sadece bir an görebildik, orada yoğun bulutlar
yakında toplanmaya başladı. Cho Oyu ve Pk. 25.909 ve mahmuzları
ne yazık ki bu vadinin üst kısmındaki her yerde olduğu gibi
Güneydoğuya doğru tüm uzak manzaraları kesti; böylece Everest'i ilk
görüşüm bir ay sonra Tingri'den oldu. Ertesi gün, gün ağardıktan kısa bir süre sonra vadinin doğu tarafındaki bir çıkıntıya doğru yola çıktık;
ne yazık ki -ve bu, eylül ortasına kadar çıktığım hemen hemen her zirvede oldu- bulutlar toplanmaya başladı ve gerçekten iyi bir bakış açısına ulaşmadan önce fotoğraf çekmek için durmak zorunda kaldık.

Albay Bury, kampa döndükten kısa bir süre sonra Kyetr[=a]k'ye vardı. 28'inde o ve Heron, Kyetr[=a]k Buzulu ve Nangba La'ya kısa bir ziyaret için erken yola çıktılar; ben daha sonra, ekipmanımı
bir araya getirdikten sonra, buzulun yarısına kadar ve Kyetr[=a]k'den yaklaşık 6 mil uzaklıktaki bir kampa doğru yola çıktım. Öğleden sonra 2 civarında, 18.000 fitte nispeten kuru bir şist noktası buldum ve çadırlarımı oraya kurdum, hamalların sonuncusu ancak akşam 6'da geldi. Yer yeterince kasvetliydi, ama o gün gidebildiğim kadar uzaktı ve buzulun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tırmanış için uygun görünüyordu.

Ekipmanım kamera, teodolit ve üçgen noktaları belirlemeye yardımcı olmak için küçük bir
düzlem masasından oluşuyordu; bu aletler benimle birlikte kalan üç hamal tarafından taşınıyordu.
Diğer on hamal Kyetr[=a]k'daki ana kampta uyuyordu ve
gerektiğinde bana kadar erzak taşıyor veya kampı taşıyordu; kamp üç hamal için bir Whymper çadırı ve kendim için bir Meade'den oluşuyordu; yatak takımı,
yiyecek, kendi yemeklerim için bir Primus sobası ve bir teneke gazyağı ve hamallar için yak gübresi yakıtı. Hizmetçim ana kampta kalıyor ve
pişmiş et ve sebze gönderiyordu; aksi takdirde kendim yemek pişiriyordum.

29 ve 30 Haziran işe yaramaz günlerdi; ancak 1 Temmuz'da hava biraz açıldı ve buzulu geçtikten sonra Cho Rapzang'ın
dik bir kaya omzuna çıktım. Zirve çoğunlukla dik bir açıyla gevşek granit bloklarından oluşuyordu,
bu yüzden ilerleme yavaştı: zirveye ulaştığımda öğlen vaktiydi (yaklaşık 19.500 fit) ve ulaştığımda bulutlar dağıldı ve kar yağmaya başladı. Ancak saat 16:00'da biraz iş yapmak için yeterince açıldı; ondan sonra bir başka kör edici kar fırtınasında olabildiğince çabuk aşağı indik ve kampa hava karardıktan hemen sonra ulaştık; ben çok yorgundum. Kulilerin gevşek bloklardan aşağı inerken aşırı yavaş olduklarını gördüm, sanırım bunun nedeni dengelerinin kötü olmasıydı--benim yaptığımdan çok daha fazla ellerini kullanmak zorundaydılar.

Buzulun buradan iyi bir manzarası vardı: Doğu tarafı çok dik ve kırık, Cho Oyu'dan ve Pk'dan aşağı akan birkaç kol buzulu var. 25.909 ve 23.000 fitlik bir Zirveden (üçgenlenmemiş) ikincisinin kuzeyine. Buzulun aktığı Cho Rapzang hariç Batı tarafı, geçitten Cho Rapzang'ın batısına doğru uzanan alçak bir sırtın üzerinden az çok yavaşça düşen bir kar alanıdır. Buzulun kendisi bu bölgedeki diğer birçok buzul gibidir, burnunun 3 veya 4 mil yukarısında morenle kaplıdır, bir mil daha "zirve"dir ve sonunda neredeyse düzdür. Ancak bu düz kısım hiçbir şekilde iyi bir gidiş sağlamaz; donduğunda çok düzensizdir ve üzerinden yürümeye çalışır; ve çözüldüğünde ise sulu ve ıslaktır. Buzda geçilmesi hoş olmayan iki büyük su kanalı vardır; bunlar 10 ila 15 fit genişliğinde ve 20 fit derinliğindedir ve öğleden sonra büyük miktarda su taşır. İp olmadan geçmek oldukça tehlikelidir, çünkü
bir kişi atlamak için yeterince kolay yerler bulabilse de, kaymak kesin ölüm demektir,
çünkü kanala girdiğinizde dışarı çıkmak veya
düz buz zemininde ve yamaçlarında kendinizi durdurmak bile imkansız olurdu.

Sonra bulutlu hava başladı; ancak 3'ünde yakındaki bir omuzdan birkaç fotoğraf çektim ve kampı buzuldan 2 veya 3 mil daha yukarı taşıdım
(yaklaşık 18.500 fit). Bu kampta dokuz gün kaldım ve sadece
buzulun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki alçak istasyon almayı başardım
ve her biri geçitten (Nangba La) Nep[=a]l'e yaklaşık 11/2 mil uzaklıktaydı; ancak
güney tarafındaki, Khungphu'ya doğru inen vadi geçidin hemen altında keskin bir şekilde Doğu'ya dönüyor ve Nepal tarafından pek az şey görülebiliyordu. Bu istasyonların her birine iki kez çıktım - ilk seferde, her iki durumda da hiç gelmeyen hava koşullarını beklemek için bütün gün boyunca. Buzulun doğu tarafındaki istasyona ulaşmak için, Sefer sırasında karşılaştığım nispeten zor
kaya tırmanışını yaptım; ve aşağı inerken, sabah bitkin bir şekilde geride bıraktığım teodolitli hamalımın, teodolitiyle birlikte dik bir kaya sırtından düşmesini izledim; neyse ki birkaç fit aşağıdaki bir çatlağa sıkıştı ve yara almadı.
Gün içinde kendi başına peşimizden yola koyuldu ve bulutların arasında yolunu
kaybetti.

12 Temmuz'da -bir başka yağmurlu gün- kampı ana buzuldan biraz aşağıya ve Pk. 25,909 ve Cho Oyu'dan akan bir koldan yukarı taşıdım ve ertesi
gün, bu iki zirvenin altındaki sirkin iyi bir şekilde görülebildiği -ya da görülmesi gereken- bir omuza çıktım! Ama yine
alacakaranlığa kadar oturdum ve çok az şey gördüm veya hiçbir şey. Ancak ertesi günün erken saatlerinde
hava oldukça açıktı, bu yüzden fotoğraflarımı çektim ve sonra kampı Kyetr[=a]k'daki üsse geri taşıdım.

Sonraki üç gün, üs kampımı Kyetr[=a]k'nin 6 mil aşağısındaki R[=a] Chu'nun karşısındaki köprüye taşımakla geçti; köprünün hemen doğusundaki belirgin tepede yaklaşık 18.000 fit yüksekliğe kadar hafif bir kamp kurdum, tepeye tırmandım, her zamanki fırtınalarda hiçbir iş yapmadan oturdum ve köprüye geri döndüm. Zaman ilerliyordu ve
hava hala kötüydü, bu yüzden kampımı köprüde bırakıp kendim Karargah'a taşınmaya karar verdim, böylece geliştirmeyi, vb. güncel hale getirip kısa bir dinlenme yaptım. 18 Temmuz'da iki hamalla Tingri'ye girdim ve Albay Bury'yi orada tek başıma buldum: ve Karargah evi, çatısı aktığı için bir kuru noktadan diğerine yapılan gece hac yolculuklarına rağmen, Meade çadırından sonra gerçekten çok rahat hissettirdi!

Tingri'de beş yoğun gün geliştirme ve baskıyla geçti; ve hava durumu pek iyileşme belirtisi göstermediği için, Karargah'tan Rongbuk Vadisi'ndeki Choebuk'a gitmeye ve orada çalışmaya karar verdim, böylece Everest civarındaki en önemli kısmı tamamlayıp Kyetr[=a]k Vadisi'ne geri dönecektim.
Bu yüzden 24'ünde Albay Bury ve ben Tingri'den ayrıldık ve 25'inde Choebuk'a ulaştık, orada Everest'in Kuzey ve Kuzeybatı taraflarını keşfe çıkan Mallory ve Bullock ile karşılaştık. Onlarla yaptığım bir konuşma bana ülke hakkında biraz fikir verdi ve Choebuk'un üzerindeki 18.000 fitlik bir tepeden görünen manzara, bir sefer planı yapmamı sağladı: her zamanki gibi, havanın sonunda izin verdiğinden çok daha kapsamlıydı.

Albay Bury, Mallory ve Bullock 26 Temmuz'da Kh[=a]rta'ya gitmişlerdi;
27'sinde Rongbuk Vadisi'nin sağ kıyısından yaklaşık 10 mil yukarı, manastıra doğru ilerledim, ertesi gün 20.000 fitlik bir istasyona ulaştım. Hava berbattı, ancak akşam 6'da bir dizi fotoğraf çektim ve çekildikleri günün saatini göz önünde bulundurduğumda gerçekten çok iyi çıktılar: bu zirveye çıkmam dört buçuk saatimi aldı - taze kar ve çakıl - ve kaymam olmasa da aşağı inmem sadece yarım saat sürdü.

27'sinde kampımı buzulun burnuna yakın çimenli bir çukura taşıdım - Mallory ve Bullock'un tabanı - ve ertesi gün ana buzul ve vadiye bakan ve buzul burnunun hemen altında Dz[=a]kar Chu'ya katılan Doğu'daki yan vadiye bakan başka bir tepeye yerleştim. Sonraki üç gün, Rongbuk Buzulu'nun Doğu kolunun sol kıyısında, burnundan yaklaşık 3 mil uzaklıkta hafif bir kamp kurmakla ve hem Doğu'ya hem de ana buzullara bakmak için sol kıyısında bir istasyon almakla geçti. Rongbuk Buzulu, biri Everest'in büyük Kuzey duvarının hemen altındaki kar havzasından akan ve diğeri, buzulun burnunun yaklaşık 4 mil yukarısında ana akıntıya katılan ve Everest'in yüksek Kuzeybatı sırtı ile Pk. 25.990'ın Güneydoğu yamaçları arasındaki havzada Doğuya akan "Batı Rongbuk" olmak üzere iki büyük koldan oluşur. Bir zamanlar üçüncü bir kol olan "Doğu
Rongbuk" vardı, bu da ana akıntıya katılmış olmalı, ancak bu
burun artık ana buzulun bir mil veya daha fazla doğusunda kalana kadar geriledi ve
sadece sel ikincisindeki büyük bir mağaraya dökülüyor. Doğu
Rongbuk'un kendisi iki koldan oluşuyor: biri, daha güneyde olan, Everest, Kuzey Zirvesi ve Col ile Pk. 23.800 (Kh[=a]rtaphu) arasındaki büyük kar havzasından (sonunda Kuzey Col'a ulaşmak için geçtiğimiz) akıyor; ve diğeri, Pks. 23.800 ile 23.420 arasından, burnundan yaklaşık 2
mil uzakta Güney koluna katılıyor. İlki, K[=a]ma
Vadisi'ne Güney tarafında çok dik olan 20.000 fitlik bir geçit veriyor; ve ikincisi, Kh[=a]rta Vadisi'nin bir kolunun başına yaklaşık aynı yükseklikte kolay bir geçit.

Pks. 23.800 ve 23.420'den kuzey kolunun birleştiği yerin karşısındaki moren kaplı buzulda, yaklaşık 19.500 fitte kamp kurdum. Yukarı
çıkarken, Ana Rongbuk Buzulu'nun buzu ile doğusundaki çakıl ve konglomera yamaçları arasındaki su yolunu, iyi ama kayalarla dolu bir
yol sağlayan Doğu Rongbuk deresinin ağzına kadar (3 mil) takip ettim. Oradan, Doğu Rongbuk deresinin sağ kıyısındaki "kesik kıyı"dan buzulun eski bir yan moreninin rafına ve ikincisi boyunca -mükemmel bir yol- burnuna yakın bir yere kadar kısa bir tırmanış. Dere akşamları oldukça büyük; ama sabahın erken saatlerinde buz tutmuş kayalar hariç
geçmesi oldukça kolaydı: ve oradan
sol kıyıda bir dizi yanal moreni takip ederek kampıma ulaştım.
Aşağıya indiğimde morenle kaplı buzulun kendisinin --burada ana buzulda olduğu gibi
kayalar ve molozlar yerine
şeyllerle kaplıydı-- rahat bir yürüyüş sağladığını keşfettim.

Kamp alanımdan biraz aşağıda, morenle kaplı burun
yerini iki geniş, şistli
orta morenle üç bölüme ayrılmış sivri uçlu buza bırakıyordu. Bunlardan herhangi biri kamp için çok uygun olurdu ve Chang La'nın altındaki 21.500 fitlik kampımıza mükemmel bir rota sağlardı. İkincisine, ana buzulun burnundaki temel kamptan üç günde bu rotayla ulaşılabileceğini düşünüyorum, ilk geceyi medial morenin başlangıcında 19.000 fitte, ikinci geceyi medial morende 20.000 fitte, Doğu Rongbuk'un Kuzey ve Güney kollarının birleştiği noktadan yaklaşık 2 mil yukarıda ve üçüncü geceyi Kuzey Boğazı'nın 21.500 fit altında karda kamp yaparak. Tırmanılacak daha iyi moren keşif gerektirecektir; çünkü aralarındaki zirveleri geçmek zor ve yavaştır. Vadi yamaçları buzulun alt kısımlarında diktir, ancak birleşme noktalarının üzerindeki her iki kolda daha şistli ve yumuşaktır. 3 Ağustos'ta netleşti; ve kampın arkasında, Doğu ve ana buzullar arasındaki sırtta görünen
(Güneyinde) muhtemel görünen bir tepeye çıktım. Daha sonra bunun böyle olmadığını gördüm;
o sırada bulutlar dağılırken daha alçak bir noktada durmak zorunda kaldım.
Buradan büyük bir tepe gördüm--Mak[=a]lu, diye düşündüm--buzulun güney kolunun başındaki geçidin üzerinden: ve bu bana buradan K[=a]ma Vadisi'ne nispeten alçak bir geçit olması gerektiği fikrini verdi. Ancak bulutlar daha fazlasını görmemi ve
topografyayı daha dikkatli incelememi engelledi. 4 ve 5 Ağustos'ta yoğun kar fırtınaları vardı, ancak 6'sı daha iyi görünüyordu ve dört saatlik çok yorucu bir şekilde
yukarı çıkıp aşağı doğru kayarak ilerledikten sonra buzulu geçtim ve
diğer taraftaki 21.000 fitlik bir istasyona çıktım, buradan Doğu Rongbuk Buzulu'nun bulutlu da olsa güzel manzaralarını elde ettim. Geceki kar ve
sıkıcı bir sabah beni bu alanı terk etmeye karar vermeye yöneltti - tüm hamallarımı bu yükseklikte kamplamak için yeterli sıcak giysim olmadığı için kampımı daha fazla yukarı çıkaramadım - ve Rongbuk Vadisi'nin Batı tarafını ele geçirmek için hazırlık olarak ana kampa geri döndüm. Altı saatlik rahat yolculuk beni ana kampıma götürdü. İki günlük dinlenme ve ofis işlerinden sonra buzulu geçtim ve Rongbuk Vadisi'nin sol yakasında çok belirgin bir dönüm noktası olan siyah bir kaya jandarması olan "Finger"ın altındaki küçük bir asılı vadide yaklaşık 19.000 fit yükseklikte hafif bir kamp kurdum. 11 Ağustos'ta yoğun kar yağdı ve
günümü geçirdiğim yatağımı gerçekten çok sert buldum - kamp
morenin tepesindeki büyük kayaların üzerine kurulmuştu. 12, 13 ve 14'ünde "Finger"a doğru yola çıktım, ilk kez kampın hemen üzerindeki sırttan, kayalar kısmen karla kaplı olduğu için güzel bir tırmanış sağladı ve diğer iki gün yumuşak kar ve çakıl taşlarından yukarı doğru çok daha hızlı ama daha az ilgi çekici bir rotadan. Her gün
bulutlar indi ve sırtta yaklaşık 20.500
fitte neredeyse karanlık çökene kadar beklesem de, ancak üçüncü gün bir dizi
ilgisiz fotoğraf çektim.

Zaman ilerliyordu, bu yüzden 15'inde "Parmak" istasyonumu "yeterince iyi" olarak adlandırdım ve kampı ana buzulun sol kıyısında, eski yanal moren üzerindeki bir noktaya, Doğu Rongbuk'tan gelen derenin girişinin karşısına taşıdım; ve ertesi gün köşeyi dönüp Batı'ya, Batı Rongbuk Buzulu'ndan biraz yukarı ve yaklaşık 1.000 fit yukarısına. _Yolda_, Batı'nın ana buzulla birleştiği yerdeki yüksek morenden birkaç fotoğraf çekmeye çalıştım; ama hava yine beni yendi ve kampa girdim - bir başka rahatsız edici kamp - sırılsıklam.

Bu kampta beş gün kaldım; Çoğu, bulutların dağılmasını bekleyerek
kayaların altında toplanmış bir şekilde geçirdi. Altı haftadır tek güzel günümdü ve Everest Dağı ve Batı sırtının çok güzel fotoğraflarını çektim. Biraz güzel hava ve gerçekten bir şeyler yapmış olmanın hissiyatının insanın ruhunu nasıl etkilediği şaşırtıcı!

21 Ağustos'ta buzul burnundaki ana kampıma geri döndüm, yine köşede bir istasyon bulmaya çalıştım ve başaramadım. Yapmak istediğim kadarını yapamamıştım; ancak kötü havanın sonu yok gibiydi ve dağın Doğu tarafının tamamını haritalamak için sadece bir ay veya biraz daha fazla zaman kalmıştı: ve Albay
Bury'den o tarafta önemli miktarda çalışma olacağını duymuştum. Başlangıçta, sadece R[=a]
Chu üzerindeki köprüye geri dönüp Kyetr[=a]k Vadisi'ndeki işi tamamlamayı değil, aynı zamanda Everest'in kuzeyindeki 23.000 fitlik gruptan kuzeye doğru uzanan vadilerde birkaç istasyon almayı da umuyordum. Ancak yine zaman sıkıntısı dışında, hava durumu bunu imkansız hale getirdi ve Doya La üzerinden Kh[=a]rta'ya gidip 27 Ağustos'ta oraya vardım.

Doya La'yı geçtikten hemen sonra manzaradaki değişim, hem kaya hem de bitki örtüsü açısından en belirgin olanıdır. Birincisi--çoğunlukla
gnays--çok daha engebeli ve ilginçtir ve ikincisinden sonsuz derecede daha fazladır. Küçük bir kavak korusundaki Kh[=a]rta'daki Karargah kampı, kasvetli ve ilgisiz Rongbuk
Vadisi'nden sonra gerçekten keyifliydi; orada geçirdiğim beş günden, geliştirme ve baskıdan çok keyif aldım; yoğun günlerdi, ancak Rongbuk morenlerinin
keskin kayaları üzerinde sırtüstü uzanmaktan çok farklıydı. Mallory, Bullock ve Morshead
ben geldiğimde Kh[=a]rta'daydı; Albay Bury ve Wollaston kısa süre sonra
Popti La'ya yaptıkları geziden döndüler ve Raeburn
1 Eylül'de geldi. İki ay neredeyse tamamen yalnız kaldıktan sonra
bu kadar çok insanla "yalan değiş tokuşu" yapabilmek benim için büyük bir zevkti!

3 Eylül'de Morshead ve ben, son kaçamak için "bundobust"u
almak üzere yukarı çıkan Mallory ve Bullock'un ardından Kh[=a]rta Chu'ya doğru yola çıktık. Her zamanki gibi, kötü hava koşulları ayak izlerimi takip etti ve
Kh[=a]rta'da olduğum süre boyunca hava muhteşem olmasına rağmen,
Morshead ve ben, 11 Eylül'de "İleri Üs"te keşif ekibinin geri kalanına katılmadan önce,
Kh[=a]rta Vadisi'nin alt kısmında iki çok önemsiz istasyonda yedi gün geçirdik. Hava durumunu bekleyerek orada sekiz gün daha geçirdim; ancak bu süre zarfında vadinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tane çok faydalı istasyon bulabildim. 19 Eylül'de Mallory, Bullock ve Morshead ile birlikte "1 Numaralı Kamp"a geçtim; ve Darjeeling'e geri dönerken Kampa Dzong'a kadar Seferin geri kalanının kaderini paylaştım. Raeburn, Heron ve ben, L[=a]chen ve Teesta Vadisi üzerinden Darjeeling'e dönmek için Karargah'tan ayrıldık. "Son hamleye" katılmaktan büyük keyif aldım ve araştırmadan tırmanışa geçişin birkaç gününden çok keyif aldım; ancak ayaklarımda soğuğu çok fazla hissettim ve Mallory'nin iyi niyeti olmasaydı - Chang La'dan aşağı indikten sonra ayaklarımı bir saat boyunca ovuşturdu - sonucun daha sonra yaşadığım hafif rahatsızlıktan çok daha ciddi olabileceğinden eminim.

1 No'lu Kamp civarında üç istasyon aldım - biri Kh[=a]rta Buzulu'nun her iki tarafında ve biri "Lhakpa
La"da 22.300 fitte. Bu kardaydı, aletim "tsampa" torbalarının üzerinde duruyordu ve sabitleniyordu; bu, kaya için mükemmel bir
yedek oldu!

26 Eylül'de Albay Bury ve Wollaston ile K[=a]ma
Vadisi'ne geçtim; ne yazık ki, orada sadece iki açık gün geçirdik ve
istediğim kadar çok yer kat etmeden oradan ayrılmak zorunda kaldım,
ancak her zamanki gibi günlerimi kar fırtınalarında, bulutların açılmasını umarak geçirdim.

Darjeeling'e Serpo La, L[=a]chen ve Teesta
Vadisi üzerinden dönüş, Ph[=a]ri rotasından hoş bir değişiklik oldu; ancak yine kötü hava
görüşlerimizi bozdu ve Kanchenjunga'dan ve komşularından hiçbir şey göremedik. Raeburn, Gangtok üzerinden her zamanki yoldan gitti; Heron ve ben nehri takip ettik--sülüklerin yaygınlığına rağmen mükemmel bir rota--ve 19 Ekim'de Pashok'a ulaştık. Heron aynı gün 18 mil daha ötedeki Darjeeling'e gitti. Ben de 20'sinde takip ettim.

Seferden ve onunla yaptığım işten büyük keyif aldım; ama benim fikrime göre, Tibet, en azından içinde bulunduğumuz kısmı, gidilecek bir yerden ziyade, _olmuş_ olunacak bir yerdir!

EK III

SEFERİN JEOLOJİK SONUÇLARI HAKKINDA BİR NOT

A. M. HERON, D.Sc., F.G.S., Hindistan Jeoloji Araştırması.

Jeolojik olarak incelenen alan yaklaşık 8.000 mil karedir ve Arun drenaj alanının Tibet kısmını, Batı'da ise Bhotia Kosi'nin kaynak sularını ve kollarını içerir.

Seferin koşulları herhangi bir ayrıntıda çalışmaya elverişli değildi, ancak mümkün olduğunca geniş bir alanı, Binbaşı Morshead ve araştırmacıları tarafından plan tablolamaları devam ederken çok nazikçe sağlanan iskelet haritalar üzerinde, mil başına 1/4 inç ölçeğinde kat edip haritalamak için çaba gösterildi; Bu nedenle çalışmam saf ve basit bir
jeolojik keşif olarak değerlendirilmelidir.

İkinci Sefere eşlik etme ayrıcalığına sahip olursam, o zamana kadar Binbaşı Wheeler'ın 1 inçlik bir mil ölçeğindeki haritası
elde edilebilir olacak, Everest Dağı'nın yakın çevresinin ayrıntılı bir araştırmasını yapmayı ve metamorfozlu tortulların ve ilişkili gnayslar ve
granitlerin karmaşık karşılıklı ilişkilerini araştırmayı umuyorum.

Araştırmam, 1903-4'teki Tibet Seferi sırasında Sir Henry Hayden'ın Batıya doğru yaptığı çalışmalara devam ediyor.

Jeolojik olarak bu alan iki geniş bölüme ayrılmıştır: (_a_)
Tibet ve tortul, (_b_) Himalaya ve kristalin, bu ayrım
altta yatan jeolojik yapıdan kaynaklanan topografyada açıkça görülmektedir, çünkü Kuzeyde Tibet'in biraz daha uysal ve engebeli dağları varken, Güney'de daha yüksek, daha dik ve daha engebeli Himalayalar var.

Tibet bölgesi, kıvrımların Doğu-Batı yönünde ve çoğunlukla Güney'e doğru uzandığı, onları üreten hareketlerin Kuzey'den geldiğini gösteren, yoğun şekilde kıvrımlanmış bir şist ve kireçtaşı dizisinden oluşur. En üstteki kayalar, kayaların değişimden kaçtığı yerlerde yaşlarını Kretase ve Eosen olarak belirleyen fosil topluluğu veren, büyük bir kireçtaşı kalınlığı olan Hayden'in Kampa sisteminden oluşur. Bunların altında, ara sıra Üst ve Orta Jura'yı temsil eden kuvarsitler ve kireçtaşları ile neredeyse hiç fosil içermeyen tekdüze bir şeyl dizisi bulunur. Tabandaki yataklar muhtemelen Lias'a aittir. Bu Jura şeylleri, Tibet'in bu bölümündeki en belirgin oluşumlardır ve karmaşık kıvrımlarda birçok kez tekrarlanırlar. Kretase-Eosen kireçtaşları, Jura şeyllerinin kıvrımlı kompleksinde sıkışmış sıkıştırılmış senklinaller olarak meydana gelen nispeten dar bantlar oluştururlar. Tibet bölgesinin güney sınırında, Jura şeyllerinin tabanının altında, fosil kalıntılarının tahrip edildiği ve kayaların önemli alanlarda kristalin kireç taşlarına ve tremolit, epidot, turmalin vb. içeren kals-gnayslara dönüştüğü, ancak yine de değişmiş kayanın bantlarında orijinal tabakalı yapılarını koruyan büyük bir kalınlıkta (2.000 fit-3.000 fit) ince tabakalı kireç taşları bulunur. Belirlenebilir fosillerin yokluğu, bunların yaşını kesin olarak belirlemeyi imkansız hale getirir, ancak litolojik karakterlerinden ve dizilimdeki konumlarından, Sikkim'deki (Lias) Tso Lhamo kireç taşı ve Zangskar sıradağlarının (Alt Jura ve Üst Trias) Kioto kireç taşı ile örtüşmeleri mümkündür. Himalaya ve kristalin bölge esas olarak, genellikle granatlı olan, foliasyonlu ve bantlı biyotit-gnayslardan oluşur ve bunların üzerinde, nispeten düşük açılarda ve genel olarak kuzeye doğru eğimli olarak yukarıda belirtilen kalk-gnayslar bulunur. Bunlar en çok Everest'in kuzeyinde ve batısında, Keprak, Rongbu, Hlalung ve Rebu Vadileri'nde görülür. Everest'in kuzeybatısındaki (Khombu Geçidi'ne bakan) yüksek tepeler grubu, bunlardan ve intrüzif şorl granitinden oluşur ve Everest'in sarp kuzeybatı yüzü ve mahmuzlarının aynı olduğu anlaşılmaktadır.

Genel olarak Kuzeybatı vadilerinden daha düşük seviyede olan Doğu ve Kuzeydoğu vadileri, Chongphu, Kharta ve Kama, biyotit-gnayslarda kazılmıştır. Everest'in kuzeydoğu yüzünde, ziyaretim sırasında kayaların ne olduğunu anlamak için
taze kar çok boldu.

Kireçtaşları ve kalk-gnayslarla ilişkili olanlar, muhtemelen kireçtaşlarının hemen üzerindeki şeyllerin en alt kısımlarını temsil eden kuvarsitler ve
turmalin-biyotit şistleridir.

Biyotit-gnaysın, kalk-gnayslar ve şistlerde intrüzif bir magmatik kaya olması muhtemeldir, ancak bu ve kristallerin diğer birçok şaşırtıcı özelliği, bu yıl verebildiğimden daha ayrıntılı bir çalışma gerektiriyor.

Hem biyotit-gnays hem de metamorfozlu tortullar, şorl graniti veya pegmatitten oluşan her boyuttaki setler ve eşiklerle
o kadar kalabalıktır ki, bu granit sıklıkla baskın kayadır. Hava koşullarına karşı oldukça dirençlidir ve şüphesiz ki, kals-gnays gibi nispeten yumuşak kayaçların en yüksek zirvelerin bazılarını oluşturmada rol oynamasının nedeni büyük miktarda bulunmasıdır.

Aynı şekilde, Arun ve Tsangpo arasındaki su havzasında 20.000 fitin üzerindeki dağınık zirveler, önemlerini, şorl yerine biyotit içermesi bakımından farklı olan çok benzer bir granitin damar grupları olmalarına borçludur. Bu ayrı intrüzyon merkezlerinin etrafında, Jura şistlerinin arduvaz ve fillitlere dönüştüğü metamorfizma areolleri vardır.

Ekonomik olarak, Sefer tarafından geçilen alan ilgi çekici değildir.
Morenlerdeki birkaç kayada biraz bakır lekesi dışında cevher izi görülmemiştir.

EK IV

BİLİMSEL EKİPMAN

A. R. HINKS, F.R.S., Kraliyet Coğrafya Derneği Sekreteri tarafından. İlk yılki seferin en önemli bilimsel çalışması, Dr. Kellas'ın, Profesör Haldane, F.R.S. ve Bilimsel ve Endüstriyel Araştırmalar Bölümü Oksijen Araştırma Komitesi'nin desteğiyle üstlendiği yüksek irtifanın fizyolojik etkilerinin incelenmesi olmalıydı. 1920'de Kamet'teki çalışmasında, Dr. Kellas, silindirlerde sıkıştırılmış oksijenin kullanımını denemiş ve geçici olarak buna karşı karar vermişti: ancak Hindistan'a gittikten sonra elde etmeyi umduğu hafif silindirlerin güvenli olmadığı ve gönderilen silindirlerin tırmanmada etkili bir şekilde kullanılamayacak kadar ağır olduğu gibi ciddi bir dezavantajla karşı karşıyaydı. Dr. Kellas, bu nedenle, bir tür gaz maskesi içeren bir cihazda su ve oksilit arasındaki reaksiyondan hazırlanan oksijenin kullanımına geri dönmüştü. Ayrıca, düşük oksijen basıncına adaptasyonun fizyolojik süreçleri hakkında birkaç zor araştırma yapmaya hazırdı; ve Oksijen Araştırma Komitesi tarafından bazı hassas cihazlar hazırlandı ve kendisine gönderildi. Ne yazık ki bu ilginç ve önemli soruşturmalar
hiçbir şeye
yaramadı, çünkü Kampa Dzong'daki yaslı ölümünden sonra bunları yürütebilecek yetenekli kimse yoktu; ve 1922 Seferi, büyük saldırı için oksijen kullanımını incelemek
için emrinde olması gereken birçok bilgiden mahrum bırakıldı.

Everest Dağı Komitesi'nin doğrudan sorumlu olduğu bilimsel ekipman
hırslı değildi: Hindistan Araştırması, araştırmanın tamamından sorumluydu ve kendi ekipmanlarını getirdi,
bu kitapta başka bir yerde anlatılıyor. Tırmanış ekibine sadece aneroidler, pusulalar, yedek dürbünler,
termometreler ve kameralar, ana kamplardaki aneroidleri kontrol etmek için yardımcı cihazlar ve daha düşük
seviyelerde çalışmak için daha ağır kameralar sağlamak gerekiyordu.

Cary, Porter & Co. ve Short & Mason'ın aneroidleri sırasıyla 15.000 ila 23.000 ve 22.000 ila 30.000 feet arasında çalışmak üzere çiftler halinde inşa edildi. Genel olarak iyi performans göstermiş gibi görünüyorlar ve geri döndüklerinden beri Ulusal Fizik Laboratuvarı'nda yapılan testler çok az değiştiklerini gösteriyor; ancak performanslarının sahada çok etkili bir şekilde kontrol edildiği söylenemez, çünkü sezonun sonlarına kadar trigonometrik yükseklikler mevcut değildi ve tırmanıcılar oldukça izole koşullarında aneroidlerini tamamen diferansiyel işler için en iyi şekilde kullanma fırsatına sahip değildi. Ayrıca George cıva barometresinin kısaltılmış biçiminin yalnızca 15.000 feet'te (Cary, Porter & Co.) devreye girmesinin değeri hakkında henüz söylenecek çok şey yok. Bu
aletler, trigonometrik araştırmanın referans noktalarının temel veri olarak mevcut olacağı ikinci sezonda etkili bir şekilde kullanılacaktır.

Tırmanıcıların ışıklı noktaları olan "Magnapole" pusulaları ve
bazen bir Mark VIII prizma pusulası vardı; bunların hepsi iyi çalışıyordu. Daha basit pusula, gözlük takılması gereken karda kullanım için daha uygundur. Uzun keşif gezilerinde ışıklı sıvı pusula (Short & Mason) çok faydalı bulunmuştur.

Kamplardaki sıcaklıkların kaydı için Baylar Negretti & Zambra, deri seyahat çantalarında üç küçük çift maksimum ve minimum termometre
yapmışlardı. Bunlar, hırsızlık veya yanlışlıkla güneşte bırakılma nedeniyle bazı kayıplara uğradı; ve bu model ikinci yılki çalışmalar için tekrarlandı.

Daha ağır fotoğraf ekipmanları arasında, Sefer'e ödünç verilen eski ve iyi kullanılmış bir 71/2 x 5 Hare Kamera vardı, ancak Baylar.
Dallmeyer tarafından 9 inç odak uzaklığına sahip bir Stigmatic lens, 6 kata kadar büyütme sağlayan 4 inç odak uzaklığına sahip bir negatif
telefoto lens ve bir dizi Wratten filtresi takılmıştı. Bay Wollaston bu kamerayla Sefer'de çekilen en iyi fotoğraflardan bazılarını güvence altına aldı.

Ayrıca cam plakalar için iki adet çeyrek plaka kamerası vardı: Baylar.
Una kamerası 5,3 inç odak uzaklığına sahip bir Stigmatic lens ve Adon telefoto lense sahip Dallmeyer; ve Kaptan Noel tarafından ödünç verilen ikinci bir Sinclair
kamera.

Bunlardan biri veya diğeri Bay Mallory tarafından birçok yüksek kampta kullanıldı ve hem Hare 71/2 x 5 hem de Sinclair çeyrek plakası Lhakpa La'daki 22.500 fitlik kampa gitti: şüphesiz ilki kadar büyük bir kamera tarafından şimdiye kadar ulaşılan en büyük yükseklik. Bu kameralardaki en büyük zorluk, telefoto lens kullanıldığında şiddetli rüzgarda dengesizlikti: ve tripodlar güçlendirildi ve tekrar dışarı çıkmadan önce lens destekleri sertleştirildi.

Plakalar iki türdü: Imperial Special Rapid ve Fine Grain slow. İkincisi genellikle tercih edildi ve daha
iyi olamazdı. Bu plakaları cömertçe yapıp Sefer'e sunan Imperial Dry Plate Company, becerileri ve cömertlikleri için özel teşekkürü hak ediyor.

Film kullanan kameralar, 5 inç odak uzaklığına sahip bir Panoram Kodak, 12 x 4 inç filmlerle; bir No. 1 Autograph Kodak ve iki Vest Pocket Kodak'tı, üçü de Baylar Taylor, Taylor & Hobson tarafından Cooke lenslerle donatılmıştı. Panoram Kodak, Albay Howard-Bury tarafından çok başarılı bir şekilde kullanıldı ve muhteşem panorama serisi, eve getirilen en güzel olmasa da en kullanışlı fotoğraf setiydi. Daha küçük kameralar, tırmanma ekibi tarafından birçok iyi sonuçla kullanıldı.

Son olarak, en iyi fotoğrafların büyük bir kısmının Albay Howard-Bury tarafından kendi 7 x 5 Kodak'ıyla çekildiği ve sonuçların Komite'nin kullanımına cömertçe sunulduğu söylenmelidir.

Tüm aletler Ulusal Fizik Laboratuvarı'nda incelendi ve test edildi ve Komite'nin teşekkürü, en değerli tavsiyeleri ve yardımları veren Müdür ve ekibine aittir.

EK V

SEFER TARAFINDAN TOPLANAN MEMELİLER, KUŞLAR VE BİTKİLER

A. F. R. WOLLASTON TARAFINDAN

A.-- TOPLANAN MEMELİLERİN LİSTESİ

Gelincik. _Mustela temon_
Gelincik. _Mustela longstaffi_
Dağ sıçanı. _Marmota himalayana_
Hamster. _Cricetulus alticola tibetanus_, subsp. n.
Tarla faresi. _Phaiomys leucurus_
Tarla faresi. _Phaiomys everesti_
Tarla faresi. _Microtus_ (_Alticola_), sp.
Pika. _Ochotona roylei nepalensis_
Pika. _Ochotona wollastoni_, sp. n.
Pika. _Ochotona curzoniae_

B.-- TOPLANAN KUŞLARIN LİSTESİ

Orta Asya kara kuşu. _Turdus maxima_
Yalnız pamuk kuşu. _Monticola solitarius_
Ak göğüslü Asya su kuşu. _Cinclus cashmirensis_
Hint taş kuşu. _Saxicola torquata indica_
Gould çöl kuşu. _Saxicola montana_
Çalı kuşu. _Pratincola prjevalskii_
Hint kızılkuyruğu. _Ruticilla rufiventris_
Guldenstadt Afgan kızılkuyruğu. _Ruticilla grandis_
Beyaz başlıklı kızılkuyruk. _Chimarrhornis leucocephalus_
Hodgson grandala. _Grandala c[oe]licolor_
Tickell'in söğüt ötleğeni. _Phylloscopus affinis_
Mandelli'nin söğüt ötleğeni. _Phylloscopus mandellii_
Dumanlı söğüt ötleğeni. _Phylloscopus fulviventris_
Benekli çalı ötleğeni. _Lusciniola thoracica_
Prens Henry'nin gülen ardıç kuşu. _Trochalopterum henrici_
Doğu dağları aksanı. _Accentor rufiliatus_
Kızıl göğüslü aksan kuşu. _Accentor rubeculoides_
Kızıl göğüslü aksan kuşu. _Accentor strophiatus_
Kahverengi aksan kuşu. _Accentor fulvescens_
Sikkim kara baştankarası. _Parus beavani_
Çalıkuşu. _Troglodytes_, sp. Hodgson'ın benekli kuyruksallayanı. _Motacilla hodgsoni_
Beyaz yüzlü kuyruksallayanı. _Motacilla leucopsis_
Sarı başlı kuyruksallayanı. _Motacilla citreola._
Blyth'in çayır kuşu. _Anthus citreola_
Hint ağaç kuşu. _Anthus maculatus_
Hodgson'ın çayır kuşu. _Anthus rosaceus_
Gri sırtlı örümcek kuşu. _Lanius tephronotus_
Gri-mavi sinekkapan. _Cyornis leucomelanurus_
Himalaya ispinozu. _Hypacanthis spinoides_
Ağaç serçesi. _Passer montanus_
Tarçın ağaç serçesi. _Passer cinnamomeus_
Blanford'un kar ispinozu. _Montifringilla blanfordi_
  Adams'ın kar ispinozu. _Montifringilla adamsi. _
Hodgson'ın toprak ispinozu. _Fringilauda nemoricola_
Brandt'ın toprak ispinozu. _Leucosticte brandti._
Walton'ın şakrak kuşu. _Linota rufostrigata_
Kızıl göğüslü gül ispinozu. _Pyrrhospiza punicea_
Kızıl gül ispinozu. _Carpodacus erythrinus_
Hodgson'ın gül ispinozu. _Carpodacus pulcherrimus_
Severtzoff'un gül ispinozu. _Carpodacus severtzoi_
Prejewalk'un gül ispinozu. _Carpodacus rubicilloides_
Kızıl başlı şakrak kuşu. _Pyrrhula erythrocephala_
Godlevski'nin çayır ispinozu. _Emberiza godlevskii_
Elwes'in kıyı tarla kuşu. _Otocorys elwesi_
Uzun gagalı calandra tarla kuşu. _Melanocorpha maxima_
Tibet tarla kuşu. _Alauda inopinata_
Kısa parmaklı tarla kuşu. _Calandrella brachydactyla_
Brook'un kısa parmaklı tarla kuşu. _Calandrella acutirostris tibetana_
Dağ kargası. _Pyrrhocorax graculus_
Kahverengi yer kargası. _Podoces humilis_
Sıradan ibibik. _Upupa epops_
Alaca tepeli guguk kuşu. _Coccystes jacobinus_
Doğu baykuşu. _Athene bactriana_
Beyaz sırtlı güvercin. _Columba leuconota_
Kar kekliği. _Lerwa lerwa_
Temminck'in kıskacı. _Tringa temmincki_
Kızılbacak. _Totanus calidris_
  Esmer kızılbacak. _Totanus fuskus_
  Büyük kum yağmurcunu. _Aegialitis mongola_
  Ortak sumru. _Sterna fluviatilis_

Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki kuşlar da tanımlandı, ancak
bunların örnekleri elde edilemedi:--

Duvar tırmanıcısı
Ev kırlangıcı
Kum kırlangıcı
Kaya kırlangıcı
Alp dağ kargası
Saksağan
Kara karga
Kuzgun
Ebabil
Sibirya ebabil
Guguk kuşu
Himalaya akbabası
Laemmergeier
Deniz kartalı
Pallas deniz kartalı
Kara kulaklı uçurtma
Başlı kaz
Kızıl ördek
Garganey
Kılkuyruk
Tepeli ördek
Gadwall
Tepe kaya güvercini
Çin kaplumbağa güvercini
Tibet kekliği
Tibet kar kekliği
Kan sülünü
Kara boyunlu turna
Beyaz leylek
İbis gagalı
Boyalı çulluk
Uzun kuyruklu çulluk
Kahverengi başlı martı

C.-- HAZİRAN VE EYLÜL AYLARI ARASINDA TOPLANAN BİTKİLERİN LİSTESİ, 1921,
12.000-20.400 FT.

  Clematis orientalis, L.
  Ranunculus pulchellus, C.A. Mey., var. sericeus, Hk. F. & T.
  Ranunculus pulchellus, C.A. Mey.
  Anemon obtusiloba, Don
  Anemon polyanthes, Don
  Anemon rivularis, Ham.
  Sardunya Grevilleanum, Duvar.
  Caltha scaposa, Hk. F. & T.
  Delphinium Brunonianum, Royle
  Aconitum gymnandrum, Maks.
  Aconitum orochryseum, Stapf, sp. kasım.
  Delphinium Pylzowii, Maxim.
  Halenia elliptica, Don
  Delphinium grandiflorum, L.
  Hypecoum leptocarpum, Hk. F. & T.
  Meconopsis horridula, Hk. F. & T.
  Meconopsis grandis, Prain?
  Meconopsis, sp.
  Corydalis, sp.
  Corydalis juncea, Duvar.
  Corydalis Moorcroftiana, Duvar.
  Arabis tibetica, Hk. F. & T.
  Lepidium Ruderale, L.
  Arenaria ciliolata, Edgew.
  Dilophia salsa, Hk. F. & T.
  Cardamine macrophylla, Willd.
  Arenaria Stracheyi, Edgew.
  Silene Waltoni, F.N. Williams
  Silene Moorcroftiana, Duvar.
  Arenaria musciformis, Duvar.
  Arenaria melandrioides, Edgew.
  Polygonum Islandicum, Hk. F.
  Sardunya collinum, A. DC.
  Impatiens sulcatus, Duvar.
  Termopsis barbata, Royle
  Thermopsis lanceolata, R. Br.
  Sophora Moorcroftiana, Benth.
  Stracheya tibetica, Benth.
  Astragalus strictus, Grah.
  Oxytropis microphylla, DC
  Gueldenstaedtia uniflora, Benth.
  Desmodium nutans, Duvar.
  Potentilla coriandrifolia, Hk. F.
  Potentilla multifida, L.
  Potentilla sericea, L.
  Potentilla microphylla, Don
  Potentilla peduncularis, Don
  Potentilla Griffithii, Hk. F.
  Spiraea arcuata, Hk. F.
  Saxifraga Lychnitis, Hk. F. & T.
  Saxifraga nutans, Hk. F. & T.
  Saxifraga aristulata, Hk. F.
  Saxifraga, S. saginoides yakınında, Hk. F. & T.
  Saxifraga flagellaris, Willd.
  Saxifraga Hirculus, L.
  Saxifraga Lychnitis, Hk. F. & T.
  Saxifraga fimbriata, Duvar.
  Saxifraga pilifera, Hk. F. & T.
  Saxifraga Caveana, W.W. Sm.
  Saxifraga microphylla, Royle
  Saxifraga pallida, Duvar.
  Saxifraga umbellulata, Hk. F. &  T.
  Parnassia ovata, Ledeb.
  Parnassia pusilla, Duvar.
  Eutrema Prewalskii, Hk. F. & T.
  Sedum fastigiatum, Hk. F. & T.
  Sedum trifidum, Duvar.
  Sedum crenulatum, Hk. F. & T.
  Sedum himalense, Don
  Epilobium palustre, L. Epilobium reticulatum, C.B.Cl.
  Pleurospermum Hookeri, C.B.Cl.
  Scabiosa Hookeri, C.B.Cl.
  Valeriana Hardwickii, Duvar.
  Aster, sp.
  Aster heterochaetus, C.B.Cl.
  Allardia glabra, Dene.
  Aster tibeticus, Hk. F.
  Cremanthodium Decaisnei, C.B. Cl.
  Aster diplostephioides, C.B. Cl.
  Erigeron, sp.
  Leontopodium fimbrilligerum, J.R. Drum.?
  Leontopodium monocephalum, Edgew.
  Leontopodium Stracheyi, C.B.Cl.
  Anaphalis xylorhiza, Sch. Bip.
  Anaphalis cuneifolia, Hook. F.
  Tanacetum tibeticum, Hk. F. & T.
  Senecio arnicoides, Duvar. var. frigida, Hk. F.
  Cremanthodium pinnatifidum, Benth.
  Krizantem Atkinsoni, C.B.Cl.?
  Artemisia Moorcroftiana, Duvar.
  Sonchus sp.
  Senecio Glomerata, Decne.
  Senecio (Böl. Ligularia) sp.
  Senecio krizantemoidler, DC.
  Tanacetum khartense, Dunn, sp. kasım.
  Aster sp.
  Lactuca macrantha, C.B.Cl.
  Senecio sorocephala, Hemsl.
  Saussurea gossypina, Duvar.
  Saussurea tridactyla, Sch. Bip.
  Tanacetum gossypinum, Hk. F. & T.
  Saussurea wernerioides, Sch. Bip.
  Krepis glomerata, Hk. F.?
  Saussurea graminifolia, Duvar.
  Senecio arnicoides, Duvar.
  Saussurea uniflora, Duvar.
  Morina polyphylla, Duvar.
  Saussurea glandulifera, Sch. Bip.
  Lactuca Dubyaea, C.B. Cl.
  Lactuca Lessertiana, C.B. Cl.
  Cassiope fastigiata, D.Don
  Daphne retusa, Hemsl.
  Ormangülü lepidotum, Duvar.
  Ormangülü setosum, Don
  R. lepidotum yakınındaki ormangülü, Duvar.
  Ormangülü campylocarpum, Hk. F.
  Ormangülü cinnabarinum, Hk. F.
  Ormangülü lanatum, Hk. F.
  Ormangülü ağaç bahçesi, Sm.
  Ormangülü Thomsoni, Hk. F.
  Cyananthus incanus, Hk. F. & T.
  Glossocomia tenera, DC.
  Cyananthus pedunculatus, C.B. Cl.
  Campanula mütevazı, Hk. F. & T.
  Campanula colorata, Duvar.
  Campanula aristata, Duvar.
  Androsace chamaejasme, Hort., var. korona, Duvar.
  Androsace villosa, L. var.?
  Androsace strigillosa, Franch.
  Primula minutissima, Jacq.
  Primula Buryana, Balf. F. sp. kasım.
  Primula Wollastonii, Balf. F. sp. kasım.
  Primula pusilla, Duvar.
  Primula sikkimensis, Kanca, mikroform
  Primula capitata, Hook.
  Primula capitata, mikroform.
  Primula uniflora, Klatt
  Primula Dickieana, Watt.
  Primula obliqua, W.W. Sm.
  Çuha çiçeği indobella. Balf. F.
  Primula minutissima, Jacq.
  Çuha çiçeği glabra, Klatt
  Primula Younghusbandii, sp. kasım.
  Primula tibetica, Watt.
  Primula denticulata, Sm.
  Primula sikkimensis, Hook.
  Primula nivalis, Pallas, var. makrokarpa, Pax.
  Gentiana am[oe]na, C.B.Cl.
  Gentiana ornata, Duvar.
  Gentiana sp. Muhtemelen yeni ama malzeme karar veremeyecek kadar kusurlu
      Bu.
  Gentiana Elwesii, C.B.Cl.
  Gentiana Robusta, Kral
  Gentiana micantiformis, Burkill
  Gentiana nubigena, Edgew.
  Gentiana tubiflora, Duvar., var. longiflora, Turrill, var. kasım.
  Gentiana stellata, Turrill, sp. kasım.
  Gentiana tenella, Patates kızartması
  Swertia cuneata, Duvar.
  Arenaria Stracheyi, Edgew.
  Swertia Kingii, Hk. F.
  Swertia Younghusbandii, Burkill
  Swertia multicaulis, D.Don
  Nardostachys grandiflora, DC.
  Trigonotis rotundifolia, Benth.
  Eritrichium densiflorum, Duthie
  Microula sikkimensis, Hemsl.
  Onosma Waddellii, Duthie
  Onosma Hookeri, C.B.Cl.
  Verbascum Thapsus, L.
  Lancea tibetica, Hk. F. & T.
  Lagotis crassifolia, Prain
  Pedicularis trichoglossa, Hk. F.
  Pedicularis Elwesii, Hk. F.
  Pedicularis megalantha, Don, forma
  Pedicularis megalantha, Don, var. pauciflora, Prain
  Pedicularis Roylei, Maxim.
  Pedicularis siphonantha, Don
  Pedicularis cheilanthifolia, Schrank
  Pedicularis tubiflora, Fischer
  Pedicularis integrifolia, Hk. F.
  Pedicularis globifera, Hk. F.
  Incarvillea Younghusbandii, Sprague
  Escholtzia eriostachya, Benth.
  Nardostachys Iatamansi, DC.
  Dracocephalum breviflorum, Turrill, sp. kasım.
  Dracocephalum tanguticum, Maxim.
  Dracocephalum heterophyllum, Benth.
  Dracocephalum speciosum, Benth.
  Veronica lanuginosa, Benth.
  Nepeta'nın rengi bozuldu, Benth.
  Nepeta Thomsoni, Benth.
  Atriplex rosea, L. Polygonum vaccinifolium, Duvar.
  Polygonum viviparum, L.
  Polygonum tortuosum, Don
  Polygonum afin, Don
  Polygonum amfibium, L.
  Stellera chamaejasme, L.
  Euphorbia Stracheyi, Boiss.
  Orchis cylindrostachys, Kraenzl.
  Liparis sp.
  Goodyera fusca, Lindl.
  Dendrobium alpestre, Royle
  Pleione Hookeriana, S.Moore
  Orchis Chusna, Don
  Roscoea purpurea, Sm.
  Iris nepalensis, Don
  Iris goniocarpa, Baker
  Iris tenuifolia, Pallas
  Lloydia tibetica, Fırıncı
  Lloydia sp.
  Fritillaria Hookeri, Fırıncı
  Fritillaria, F. Stracheyi yakınında, Hk. F.
  Fritillaria cirrhosa, Don
  Allium, sp.
  Allium Wallichii, Kunth
  Allium Govenianum, Duvar.?
  Allium cyaneum, Regel
  Larix Griffithii, Hk. F.
  Dryopteris Linneana, C. Chr.
  Dryopteris Filix-mas, var. serrato-dentata, C. Chr.
  Kriptogramma Brunoniana, Duvar.
  Calophaca crassicaulis, Benth.
  Glaux maritima, L.
  Androsace sessiliflora, Turrill, sp. kasım.
  Astragalus oreotrophes, W. W. Sm.
  Thamnolia vermicularis, Schaer.
  Stereocaulon alpinus, Laur.
  Thelochites flavicans, Norm.

NOT.--Bazı sayıların materyali doğru sonuç vermek için yetersizdi.
kararlılık; birkaç durumda karşılaştırma için gerekli materyal ödünç alındı ​​ve _Aster_ gibi bir veya iki cins söz konusu olduğunda, belirli bitkilerin kesin olarak adlandırılabilmesi için
Kuzey Asya ve Hint türlerinin revizyonu yapılması gerekecektir. Sayılar listede
bu kategorilerin altında "---- sp." adı verilmiştir.

ROYAL BOTANIC GARDENS, KEW.

_7 Mart 1922._

DİZİN

Abdul Jalil, fotoğraf asistanı, 59, 319
Abruzzi, Dük, 2, 3, 5, 155
Acchu, aşçı, 103, 133, 178
Yüksek irtifalara uyum, 277, 308, 341
Alpine Club , 1, 7, 14-19, 305
İrtifa, insan vücudu üzerindeki etkiler, 5, 102, 104-5, 137-8, 154-5, 199, 204,
206-7, 253-4, 276, 307-8 , 315, 341; nefes alma konusunda, 200, 243-4, 277; Açık
    konserve balık, 50
  Cephane-chu, nehir, 39, 44, 291
  Aneroidler, 341
  Ang Tenze, hamal, 113, 149-51, 166
  Ari, bungalov, 33
  Arun, nehir, 89, 104-5; geçitler, 110, 125, 221, 297, 298; _bkz._ Bhong-chu
Çığlar, 231, 267-9, 308-9

Bailey, Major, 31, 314
Bamtso, göl, 49
Bell, Sir Charles, 16, 24, 166
Bhompo's, Budist mezhebi, 39
Bhong-chu, nehir, 64 -5, 69-71, 89-90, 93, 99, 100, 110, 159, 161, 295;
üst vadi, 320, 322; _bkz._ Arun
Bhotias, 24
Bhotia midillileri, 27
Bhotia Kosi, nehir, 338
Kuşlar, 290 -303, 312, 344-6
Brahma Putra, nehir, 61; _bkz._ Tsangpo
Köprüler, 69, 93-4, 103, 115, 123, 159-60, 191
Bruce, General, 1, 3, 13, 17, 154, 312
Buchan, J., 19
Budizm ve Budistler, 25, 67- 8, 173; kitaplar, 41; kırmızı başlıklı tarikat, 173;
sarı başlıklı tarikat, 58, 173; hayvan yaşamına saygı, 59, 80, 166, 290;
_bkz._ Manastırlar, dua çarkları
Bullock, G. H., 19, 26, 52 ; _bkz._ Mallory
Bullocks, 48, vb.; _bkz._ Ulaşım
Burrard, Sir S., 10-12
Carpo-ri, dağ, 227; tırmandı, 117, 229-35, 268
Chamlang, dağ, 140
Chandra Fidanlığı, 32
Chang La (Kuzey Col), 142; ilk görünüm, 204, 207, 212, 220; yol,
233-40, 246-8, 256; kamp, ​​259-60; en iyi rota, 273-4, 311-12,
334-5
Changtse, Everest'in Kuzey zirvesi, 142, 213, 215, 233-4
Chelmsford, Lord, 16
Chheten Wangdi, tercüman, 25, 39, 69, 91, 95 , 112, 162, 179
Tibet'teki Çinliler, 38-9, 71-2, 173; Nepal'de, 71
Chitayn, hamal, 212
Choebuk, manastır ve köprü, 82, 95, 190, 191, 312, 327
Choedzong, köy, 86
Chog La, 106, 121, 129, 299-300
Choksum, köy, 324
Chomiomo, dağ, 52, 54, 140, 166
Chomolhari, dağ, 45, 48, 60, 64, 167, 263
Chomoloenzo, dağ, 114, 116, 149-51
Chomolungma (Everest Dağı veya Makalu), 13, 24, 107, 224 Chomo-Uri (Everest Dağı), 64
Chorabsang, dağ, 77-8; (= Cho Rapsang, 331)
  Chortens, 40, 66, 174, 286, vb. Cho Uyo, dağ, 73, 76, 78, 101, 207, 219, 330
Choeyling manastırı, 194
Chulungphu, köy, 89, 104
Chumbi vadisi, 25, 37-44, 170, 177-8; köy, 38; fauna ve flora, 291
Chushar Nango, köy, 60-61, 131, 134, 295
Chuphar, köy ve manastır, 327
Chu-tronu, 123
Collie, J. N., 17-18
Pusulalar, 342
Conway, Sir M., 4, 5
Cooliler, 23-5; davranış, 47, 146, 156, 213, 216, 222-3, vb.; taşıyıcılar olarak, 92-4, 113, 122, 158, 284-6; _bkz._ Taşımacılık; in
dağcılık, 84, 188, 195, 203-6, 212, 230, 251 vd., 332
Kramponlar, 207-8, 272 Çay fincanları, mesafe ölçüsü olarak, 108
Curios, 67, 157
Curzon, Lord, 1, 19

Dak, köy, 93
Dalai Lama, the, 16, 173
Darjeeling, 23-28, 179
Dasno, hamal, 234
Kuruma, 51
Dochen, bungalov, 49, 168
Dokcho, köy, 321
Donka manastırı, 40-42
Eşekler, 48, 64, 65, vb.; _Bakın_ Taşıma
  Dorje, aşçı, 50
  Dorji Gompa, hamal, 202, 256
  Doto rahibe manastırı, 51
  Doya La, 88, 104, 336
  Dram, köy, 325
  Drophung manastırı, 323
  Kazma geçişi, 50
  Dukpa, aşçı, 134, 188
  Dunge pokri, ada, 127
  Dzakar (veya Zakar) Chu, nehir, 93-5, 159, 297, 333

  Eaton, J.E.C., 17
  Ekipman, 20, 315, 341
  Everest Dağı, 1-2, 183; konum, 9, 13; yükseklik, 10-12; isimler, 13, 64,
    225; Khamba Dzong'dan görülen, 54, 56, 183-4; Shiling'den, 64, 186-88,
217, 230, 263; Rongbuk Vadisi'nden, 192, 263-4; Kama Vadisi'nden, 116,
226; yerel cehalet, 107, 112, 116; yapı, 192-4, 203, 215,
310; tırmanış için en iyi mevsim, 153, 248, 270; zorluklar, 154, 276,
308; 1921'deki planlar, 250-52
-- -- Komite, 16 vd.
-- -- Sefer, kökeni, 14-16; değeri, 5; nesneler, 17-18; maliyet,
19; ekipman, 20, 315, 341; sonuçlar, 179-80, 310-12, 338, 341. _Bkz_

Anket
Everest, Sir G., 13

Farrar, Kaptan J. P., 14, 17, 19, 315
Finch, Kaptan G., 19, 313, 315
"Parmak," istasyon, 335-6
On dört göl, vadi, 106, 121; fauna ve flora, 299
Fowkes, Çavuş, 28
Freshfield, D. W., 1, 14-16, 18
Fuel, 80, 105, 171, 211, 237, 247, 273, 331

Gadompa, köy ve köprü, 160-61
Galinka, köy ve manastır, 40
Gandenchoefel manastırı, 108, 131
Gauri Sankar, dağ, 288, 326, 331
Gautsa, bungalov, 44
Gelupka (= Sarı Başlık) tarikatı, 173
Geshe Rimpoche, Lama, 40
Ghoom, 29
Buzullar, antik kapsamı, 128; özellikleri, 194, 197, 218; atmosfer, 200, 243, 270
  Gnatong, köy, 35-6, 178
  Gosainthan, dağ, 64, 101, 284, 322-3
  Graham, Dr., 30-31
  _Grafik_, the, 19
  Gujjar Singh, araştırmacı, 319, 323-7
  Tibet'teki Gurkhalar, 71, 95, 106
  Guru Rimpoche, aziz, 173
  Gyachung Kang, dağ, 207, 219, 330
  Gyalzen Kazi, tercüman, 25, 56, 133, 137, 163, 177-8, 188, 190, 202,
    323
  Gyangka-nangpa, ev, 62, 184
Gyanka dağ sırası, 184

Haldane, J. S., 341
Halung, köy, 86-7, 103, 240; vadi, 339
Hari Ram, kaşif, 319, 324
Hasat kiraları, 161, 174
_Hatarana_, vapur, 24
Hayden, Sir H., 338
Hermits, 80, 83-4, 99
Heron, Dr. A. M., 20, 26; Tingri'den keşifler, 74, 77-85, 98, 120,
325; Kharta'ya ilk keşif, 86-95, 162, 164, 179-80; Yukarı
Kharta Vadisi, 253; Kama Vadisi, 146-153, 337 ve Teesta
Vadisi, 164, 337; jeolojik sonuçlarla ilgili not, 338-340
Himalaya, 7-8, 11, 304 vd.; H. ve Alpler, 194
Hinks, A. R., 17, 20, 315; bilimsel ekipmanla ilgili notlar, 341-2
Holdich, Sir T., 15
Hopaphema, toprak sahibi, 91-3, 104, 108, 111-12, 157-8
Kaplıcalar. _Bkz._ Kambu, Tsamda
Howard-Bury, Albay C. K., 13, 15, 17, 20, 343; genel
keşif
anlatısının yazarı, 23-180; Tingri'den keşifler, 75-85;
Kharta'ya ilk sefer, 86-95; Kharta'dan seferler, 106-111;
Kama Vadisi ziyaretleri, 112 vd.; 19.500 ft. sırtın tırmanışı, 116; Kama
Changri, 136-7; Lhakpa La, 140-145, 257 vd. Huc, abbe, 293

Hindistan Ofisi, 16
Hindistan, Hükümeti, 16, 23
-- Anket, 20, 26-7, 341
Tercümanlar, 25, 47; takdir yetkisi, 108
  Isaacs, Bay, 39
  "Ada", 209, 213, 219

  Jack, Albay E.M., 17, 20, 315
  Jannu, dağ, 117, 135, 140
  Jelep La, 36, 37, 178, 290, 291 not
  Jetsun-Nga-Wang-Choefel, aziz, 109, 325
  Jongpens, 174-5, 283, 324
  Jonsong, dağ, 47, 140

  Kabru, dağ, 26, 47, 168
  Kala-tso, göl, 51
  Kalimpong, köy, 29-30
  Kama Vadisi, 112-119, 146-52, 225-7, 311, 339; fauna ve flora, 300-01
  Kama Changri, dağ, 114, 136-7
  Kama-chu, nehir, 122-4
  Kambu kaplıcaları, 40-43; vadi, 291
  Kanchenjunga, dağ, 9, 46, 117, 135, 140, 185
  Kanchenjhow, dağ, 52, 54, 104, 166
  Kang-chu, nehir, 325
  Kangchen ve -chung pasları, 326
  Kangdoshung buzulu, 115-16
  Kangshung buzulu, 149-51
  Karpo La, 147
  Karro Pumri, dağ, 326
  Kartse, dağ, 141
  Kellas, A.M., 14, 18, 26, 341; hastalık ve ölüm, 46-49, 52-54, 164,
321
Khamba Dzong, kale ve köy, 13, 24, 53-57, 96, 164
Kharkung, köy, 161
Kharta, 24, 90; ilk ziyaret, 88-93; seferin merkezi,
104-5, 110; araştırması, 323, 327; vadi oluşumu, 339; fauna ve
    bitki örtüsü, 299, 301-03
  Hartaphu, dağ, 330
  Khe veya Khetam, köy, 50-51
  Keru, 51
  Khombu pası, 76, 78-9, 312, 339
  -- vadi, 150-51
  Kimonanga, köy, 124
  Korabak, kaya, 124
  Kuti (= Nyenyam), köy, 324
  Kyetrak, köy ve vadi, 74-77, 327, 331
  -- buzul, 70, 77-79, 312;
  nehir, 79
  Kyishong, köy, 65, 102

  Laçen, 56, 337
  Lalbir Singh Thapa, araştırmacı, 319, 322, 327
  Lamna La, 81, 327
  Langkor, köy ve tapınak, 281, 323
  Langma La, 112-13, 130, 224
  Langra, dinlenme evi, 37, 178
  Lapche, köy ve manastır, 287, 325-6
  Lapche Kang, dağ, 115, 284-5, 325
  Lashar, köy, 161
  Lebong, yarışlar, 27
  Sülükler, 34-5, 123-4, 126, 300, 337
  Lhakpa La (Rüzgarlı Boşluk), 138, 161, 273-4; ilk ziyaretler, 240-249, 255-6;
kamp, ​​140-44, 257-8, 261
Lhasa, 16, 24, 173, 174; giden yol, 48-49
  Lhonak zirveleri, 52
  Lhotse, dağ (Everest'in güney zirvesi), 116, 213
  Lingga, köy, 57, 163-4
  Lingmatang, sade, 40, 44, 291
  Longstaff, Dr. T.G., 1, 5, 314
  Lumeh, köy, 93-4, 159
  Akciğer La, 322
  Lungdoe, köy, 110, 125
  Lunghi, 167

  Macdonald, David ve ailesi, 31, 38, 177
  Makalu, dağ, 104, 116, 118-19, 137, 186, 225-6, vb.; buzul, 151
Mallory, G. H. L., 19, 26, 313; Everest'e kuzeyden yaklaşımı keşfeder, 74,
181-220; Ri-Ring'e (23.050 ft.) tırmanır, 205-7, 264; Kharta'ya hareket eder,
102-106; Everest'e doğudan yaklaşımı keşfeder, 117, 221-249; Kharta'ya geri döner, 130; Kama Changri'ye tırmanır, 136-7; Kuzey Col'un son saldırısı ve tırmanışı, 131-145, 250-261; Kharta'dan ayrılır, 153; hava durumu
koşulları hakkındaki görüşler, 262-72; Everest'e giden rotada, 273-79
Memeliler, 290-303, 312, 344, vb.
Mani Duvarları, 40, 174, vb.
Tibet Haritaları, 62
"Kadife Çiçekleri, Tarla," 119, 152
Matsang, köy, 125
Meade, C. F., 5, 17, 19
Mendalongkyo, 129
Mende, köy, 57
Menkhap-to ve -me, köyler, 322
Menlung geçidi, 327
"Metohkangmi," 141
Mila Respa, aziz, 287
Manastırlar, 99, 113, 173. _Bkz_ Donka, Galinka, Ganden Choefel, Rongbuk,
Shekar Choete, vb.
Muson, 31, 48, 88, 91, 139, 216, 248, 262 vd. _Bakın_ Yağış
  Morshead, Binbaşı H.T., 20, 25-27, 54, 65, 75, 96; Nyenyam'a yolculuk, 97,
    108, 281-9, 323-5; Kharta'da, 112; Kharta Vadisi araştırması, 131-2,
    135; Lhakpa La'ya ilk tırmanış, 130, 230-49; Kama Changri'ye yükselir,
    136-7; Lhakpa La'nın ikinci yükselişi, 140-144, 253-8; harita, 312, 338;
    anketin hesabı, 319-28
Dağ hastalığı, 207, 258, 323. _Bkz._ Rakım
Dağcılık, 2-4, 6-8, 305-6
Katır, Hükümet tarafından ödünç verildi, 27-8; dökümü, 33-4; Tibetli, 32-33, 48,
vb. _Bakın_ Taşıma

  Nangba (= Khombu), pas, 77, 331
  Narsing, dağ, 26
  Nathu La, 37
  Nawang Lobsang, ilk Dalai Lama, 173
  Nepal, 13
  Nepal kulileri, 25, 122; Tibet'in işgali, 71, 73; tüccarlar, 122, 127,
    324; çobanlar, 126
  Nezogu köprüsü, 100, 102
  Ngawangyonten, resmi, 94
  Nieves penitentes, 78
  Nila pası, 61, 184
  Noel, Binbaşı J.B.L., 14, 314
  Göçebeler, 51, 171
  Kuzey Everest Dağı, 212, 215. _Bakınız_ Chang La
  Everest'in kuzey cwm'si, 200, 203-4
  Kuzey zirvesi. _Bakın_ Chang-tse
  Kuzey-Doğu Arete, 215, 227, 235, 250-51, 259, 274-6, 310
  Norton, Binbaşı E.F., 313
  Rahibeler ve manastırlar, 51, 80, 83, 166
  Nyenyam, 73, 97, 108, 283-4, 297, 324
  Nyima Tendu, hamal, 113, 149-51, 234

  Dağcılar için oksijen, 154, 277, 307-8, 315-16, 341

  Padamchen (= Sedongchen), 33
  Padma Sambhava, aziz, 173
  Paşok, 337
  Pawhunri dağları, 46, 52, 54, 166
Pedong, 31-2
Pekhu ovası, 322
Peshoke, bungalov, 29
Pethang Ringmo, 116, 138
Pethangtse, dağ, 117, 147
Phari, kale ve köy, 24, 35, 45-8, 168; ova, 46, 292
Pharuk, ilçe, 323, 327
Phema, köy, 38
_Philadelphia Ledger_, the, 19
Fotoğrafçılık, 68, 72-3, 91, 156, 216-17, 314, 315, 342-3, vb.; tehlikeler
, 74-5; tarafından yapılan araştırma, 320, 329-30
Phuri, köy, 322
Phuse La. _See_ Pusi geçidi
Hacılar, 70, 99, 121
Bitkiler, 290-302, 312, 346-50, vb.
Poe-chu, nehir, 284-5, 297-8, 323-4
Ponglet, görünüm, 188, 218, 263
Midilliler, 27, 34, 48, 87, 101, vb. _Bkz_ Taşımacılık
Poo, hamal, 75, 113, 156, 178
Popti La, 106, 126 -7, 300
Posta düzenlemeleri, 96-7, 131, 135
Dua tekerlekleri, 39-40, 53, 91, 98, 110, 174, 289
  Primus sobalar, 142-3, 154, 208, 315, 331
  Pulahari, köy, 281
  Pulme, 94
  Pumori, dağ, 209
  Punagang manastırı, 39
  Pusi geçişi, 77, 79, 289 (= Phuse La, 327, 330)

  Quiok, ​​pas, 159

  Rabkar-chu, nehir ve buzul, 115
  Ra-chu, nehir, 70, 330
  Yağış, 29, 37, 56, 99, 105, 262 vd.
  Rawling, Binbaşı, 13-14
  Okuma, Tanrım, 23
  Rebu, köyü, 87, 103; vadi, 339
Rhenock, 32
Ri-Ring, dağ, tırmanılmış, 205-6, 270, 311
Richengong, köy, 38, 291
Ronaldshay, Lord, 23, 179
Rongbuk, buzul, 84; merkez ve B. dalları keşfedildi, 194- 220;
D. dalı, 142, 216-18, 238-40, 247-9, 273-4, 334-6; gelen akış,
    199, 218
  -- manastır, 83
  -- vadi, 82, 191, 339
  Rongkong, köy, 63
  Rongli, bungalov, 32, 178
  Rongme, köy, 63
  Rongshar, vadi, 77, 288-9, 298, 325-6
  Ruddamlamtso, göl, 121, 128
  Ragbi, Tibetli oğlanlar, 172
  Ryder, Albay C.H.D., 13, 319

  Sakeding, köy, 121-22, 127-8
  Samchung, pas, 106, 121, 129
  Kum tepeleri, 58, 63-4, 295
  Sandakphu, 12, 13
  Sanglu, hamal, 254, 256-7
  Sedongchen, köy, 33-4
  Senchal, 29
  Serpo-La, 164, 337
  Shao La, 112, 118, 153
  Sharto, köy, 75, 330
  Şasi (= Yeni Yatung), 38
  Şatog, köy, 162
  Shekar-Choete, manastır, 67-8, 94
  Shekar Dzong, kale ve köy, 45, 66-7, 96, 295
  Sherpa Bhotias, kuliler, 24, 188, 224, 252
  Şidag, rahibe manastırı, 51
  Şigatse, 51, 55, 174
  Shiling, 161, 188. _Bakın_ Everest, Dağı
  Shung-chu, nehir, 79
Shurim Tso, göl, 114
Sikkim, inceleme, 27, 320-21, 327; yolculuk, 29-36; flora,
_ibid._
Siniolchum, dağ, 46
Sipri dağları, 99
Kayaklar, 158
Kar, 248, 254, 264-8; sıcaklık, 270; tozlu, 171, 231, 243,
256; toz kar ve rüzgar, 139, 142, 144, 159, 167-8, 259-60, 271,
vb.
Kar körlüğü, 103, 167, 171
Kar yağışı, 37, 171
Kar çizgisi, 56
Kardan adamlar, iğrenç, 141 Kar ayakkabıları, 137, 211-14, 232, 243, 254, 265, 270
Somers Cocks, E. L., 16
Somervell, H. T., 312, 313
Strutt, Albay E. L., 313
Güneş ışınları, 270, 308
Seferin arazi çalışması, 179, 312. _Bakın_ Balıkçıl, Morshead, Wheeler
  Sutso ovası, 99, 321-22

  Takda, karargah, 29
  Tamba Sanye, aziz, 281, 323
  Hayvanların evcilliği, 59-60, 76-77, 80, 83, 88, 94, 131
  Tang La, 48, 167, 323
  Tang-puen-sum, sade, 48
  Tangsham, 114, 117, 152
  Targyeling, köy, 324
  Tasang, köy, 79, 289, 327
  Tashi Dzom, 95
  Tashilumpo manastırı, 51, 173
  Taşişong, 325
  Tatsang, rahibe manastırı, 52, 165-6
  Teesta Vadisi, 27, 29-30, 164, 337
Sıcaklık, 269-70, 308, 342
Çadırlar, havasızlık, 143, 154, 258
Termometreler, 342
Dövme, 164
Thung-La, 282; fauna ve flora, 297
Tibet, 13, 36 , 170 vd.; jeoloji, 338; Hükümet, 173-4; yardımcı olur
sefer, 16, 24, 45, vb.
Tibetliler, 170 vd.
Tibet birası, 57, 125, 156; ekmek, 125; cenaze töreni, 74, 133; iklim, 49,
176; madeni para ve para birimi, 47, 59, 123; hamallar, 223-4; evler, 38,
89, 321; evlilik, 74; yemekler, 48, 59, 62, 67, 101, 108, vb.; katırlar,
177-9; süs eşyaları, 73, 101, 107; midilliler, 27, 55, 101 , 176;
batıl inançlar, 66, 72, 109, 122, 141, 174, 282; çay, 41, vb.
_Times_, gazete, 19, 156
Tingri, 70-75, 95-101; ova, 70; faunası ve flora, 96, 295-7;
ismin kökeni, 282, 323
Tinki, kale ve köy, 58, 162; kuşlar, 294; geçiş, 60, 162, 321; çiçekler, 295
  Trangso Chumbab, dinlenme evi, 65
  Taşıma, 27-8, 34-5, 45, 48, 60, 65, 69, 86, 92, 158-9, 165, 173, 284.
    _Bakın_ Cooliler, Katırlar, Yaklar
  Trintang, köy, 326
  Tropde, köy, 326
  Tsakor, köy, 70
  Tsamda, kaplıcalar, 99, 321
  Tsampa, 172-3, 222, 337
  Tsang, eyalet, 319
  Tsangpo, nehir, 319-20
  Tsering, beş tepe, 326
  Tsogo, 65, 159
  Tsomotretung, göl, 61
  Tsong Kapa, keşiş, 173
Tulsi Dass, bahçıvan, 32
Tulung, köy, 323
Tuna, dinlenme evi, 48
Turubaz Khan, arazi ölçümcüsü, 319, 321

Wakefield, Dr. A. W., 313
Waugh, Sir A., ​​10, 12, 13
Hava durumu. _Bkz._ Muson, Yağış, Rüzgar
Everest'in Batı CWM'si, 208-9, 212, 214
Wheeler, Major, E. O., 20, 26, 52, 164, 252, 320; Kyetrak'a sefer,
74, 77-81, 98, 330-33 ; Rongbuk Vadisi'ne, 102, 333-36; keşfeder
E. Rongbuk buzulu, 217, 240, 247-8, 334; Kharta'ya varır, 249;
Lhakpa La'ya, 140-44, 257; Chang La'ya, 144-5, 258-61; Kama
Vadisi'nden döner, 146 -153, 337 ve Teesta Vadisi, 164, 337; harita, 312, 328,
338; fotoğrafik araştırmanın anlatımı, 329-337
Rüzgar, 50, 72, 75, 147-8, 171, 178, 265, 308 , 342. _Kar'a Bakın_
Wollaston, A. F. R., 20, 26; Raeburn ile Sikkim'e geri döner, 56; Tingri'de yeniden katılır, 74, 75, 96; Nyenyam'a yolculuk, 97, 108, 323-25; onun tarafından
tanımlanmıştır, 281-89; Kharta'da, 249; Lhakpa La'ya, 140 vd., 257-8; Kama tarafından geri döner Valley, 146-153, 165, 342; doğa tarihi notları, 290-303,
344-350; koleksiyonlar, 312

Yaks, 61, 81, 161, 171, 286, 294, vb.
Yaru, nehir, 56-7, 61-3, 101-2
Yatung, 38-9, 177
Younghusband, Sir F., 1, 15 -17, 19, 20
Zachar-chu. _Bkz._ Dzakar-chu

Zambu, köy, 81

* * * * *

_Büyük Britanya'da_ Butler & Tanner, _Frome ve Londra_ tarafından basılmıştır

* * * * *

[İllüstrasyon: HARİTA I.

1921 MOUNT EVEREST SEFERİNİN rotasını gösteren ÖN HARİTA. 1/253440 ölçekli haritadan, Hindistan Araştırması'nın Binbaşı Morshead ve yardımcıları tarafından, keşif gezisine eşlik eden
Harita II'deki Dağ'ın çevresi.

Ölçek 1/750.000 veya 1 İnç = 11,84 Stat. Mil.]

* * * * *

[İllüstrasyon: HARİTA II

EVEREST DAĞI'nın Ön Haritası

R. G. S.'de 1921 SEFER'i tarafından yapılan fotoğraflardan ve çizimlerden oluşturulmuştur]

* * * * *

[İllüstrasyon: HARİTA III

EVEREST DAĞI BÖLGESİNİN JEOLOJİSİ Dr. A. M. HERON'un araştırmalarından

Hindistan Jeolojik Araştırması 1921.

Harita I'den topoğrafya.

Ölçek 1/750.000 veya 1 İnç = 11,84 Stat. Mil. * * * * *




Aşağıdaki tablo orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listelemektedir.

  piksel: Kama Vadisi. Kançenjunga -> Kançenjunga
  sayfa 12: Ladnia |     1849 |    108 |   29.998 -> 28.998
  sayfa 13: buna Chomo-lungmo deyin -> Chomolungma
  s.24: Gönderildi -> Gönderildi
  sayfa 26: iki, Gujar -> Gujjar
  sayfa 44: Ammochu'nun -> Cephane-chu
  P 54: KAMPA -> KHAMBA
  sayfa 64: Chomo-lungma-> Chomolungma olarak bilinir
  s. 101: ve kuru üzümler a -> an
  sayfa 107: Chomo-lungma'ya kadar -> Chomolungma
  sayfa 109: Jetsun-Nga-Wang-Chhoefel adlı aziz -> Choefel
  sayfa 133: büyük lammergeier -> Laemmergeier
  s.138: VADİ. Kançenjunga -> Kançenjunga
  s.146: Kharta'ya yoluyla-> yoluyla
  sayfa 149: Chomolonzo kayalıkları -> Chomoloenzo
  sayfa 149: Chomolonzo tarafından oluşturulmuştur -> Chomoloenzo
  s.163: birkaç Gargany -> Garganey
  s 188: gerekli olabilir biz -> gerekli. Biz
  s.236: neve'nin üzerinde çalıştım -> neve
  s.265: neve'de kar ayakkabıları -> neve
  s.271: bir sonraki aydan önce -> muson
  s.275: bir dolambaçlı yol önermek -> dolambaçlı yol
  s.290: Rongbuk Vadisi burrhel -> burrhel
  s.291: Dalgıçlar, kuyruksallayanlar -> kuyruksallayanlar
  s.294: Widgeon paketleri -> Widgeon paketleri
  s 302: bir kurdun. Burhel -> Burhel
  p 302: Kepçeler (_Cinclus nakitmiriensis_) -> nakitmirensis_)
  s. 302: lammergeier tarafından günlük -> Laemmergeier
  s. 302: bir lammergeier görüldü -> Laemmergeier
  s.303: Kuşlar, _Ibis._ -> _Ibid._
  s.309: kırılmış enkaz -> enkaz
  s. 311: uydusu Chomo-Loenzo -> Chomoloenzo
  s. 322: tavşanlar, biraz koç-çakor -> ramçakor
  sayfa 322: genç, bir haftalık bir barhal -> burhel
  s. 323: tercüman Gyaldzan ile -> Gyalzen
  s. 325: Nepal vatandaşları tarafından (Şarpalar) -> (Şerpalar)
  s.326: Gaurisankar'ın zirvesi -> Gauri-Sankar
  s.327: Lungdo'nun altındaki Bhong Chu -> akciğer
  s. 330: Shaerto köyüne doğru -> Sharto
  s.333: 20.000 feetlik bir istasyona bindim -> istasyon
  s. 337: Lachen üzerinden Darjeeling -> L[=a]chen
  s. 337: Kharta'nın her iki tarafında -> Kh[=a]rta
  p 337: Kangchenjunga'nın tamamı -> Kanchenjunga
  s. 339: Sikhim'deki Lhamo kireçtaşı -> Sikkim
  s.339: Khumbu'ya bakış -> Khombu
  s.345: Calandrella acutirostris tibitana -> tibetana
  s. 346: Büyük kum yağmurcunu. _Aaegialitis -> _Aegialitis
s 346: Lammergeier -> Laemmergeier
s 351: Bhompos -> Bhompo's
s 351: _bkz_ Tsan-po -> Tsangpo
s 351: Carpo-Ri -> Carpo-ri
s 351: Chang La (Kuzey Col) -> (North Col),
s 351: ilk görünüm, 204; -> 204,
s 351: Chodzong -> Choedzong
s 351: Choyling -> Choeyling
s 352: 65, vb. -> vb.;
s 352: sonuçlar -> sonuçlar,
s 353: Kharta'ya, 86-95; -> 86-95,
s 353: Jetsun-Nga-Wang-Chhoefel -> Choefel
s 354: Lungdo -> Lungdoe
s 354: Manastırlar, 99, 113, 173 -> 173.
s 354: Ganden Chhofel -> Choefel
s 354 : _Yağış_'ı görün -> Yağmur
s 354: _Rakımı_ görün -> Rakım
s 355: Samchang -> Samchung
s 355: florası, _ibid_ -> _ibid._
s 356: Tsang-po -> Tsangpo

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitap Dağı Everest Keşfi, 1921,
Charles Kenneth Howard-Bury ve George H. Leigh-Mallory ve A. F. R. Wollaston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT EVEREST ***

***** This file should be named 39421.txt or 39421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/2/39421/

Produced by Jens Nordmann, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
