*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rupert Prince Palatine (Rupert Prens Palatine)
Yazar: Eva Scott
Yayın Tarihi: April 11, 2012 [EBook #39426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rupert Prince Palatine, by Eva Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rupert Prince Palatine

Author: Eva Scott

Release Date: April 11, 2012 [EBook #39426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUPERT PRINCE PALATINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Le Prince Rupert. Duc de Baviere et Cumberland.
Louvre Paris'te Honthorst'un portresinden.]

RUPERT

PRENS PALATİNE

YAZAR

EVA SCOTT

Somerville College'ın Merhum Öğrencisi

Oxford

WESTMINSTER

ARCHIBALD CONSTABLE & Co.

NEW YORK

G. P. PUTNAM'S SONS

1900

İKİNCİ BASKI

{v}

ÖN SÖZ

Tarihsel araştırmaların yapıldığı bu günlerde, kişiliği çarpıcı, kariyeri heyecan verici maceralarla dolu ve biyografisi için muazzam miktarda materyal bulunan
Rupert of the Rhine hakkında çok az şey yazılmış olması ilginçtir.

İsmini İngiliz İç Savaşı ile bağlantılı olarak çoğu kişi bilir, birçok kişi onunla kurgu sayfalarında tanışmıştır, bazıları onu mezzotint gravürünün mucidi olarak hayal eder ve birkaç kişi de II. Charles döneminde İngiltere Amirali olduğunu bilir. Ancak çok az kişi onun kim olduğunu, İç Savaş'tan önce ve sonra nerede ve nasıl yaşadığını söyleyebilir. Mevcut çalışma, bu olağanüstü adamın karakterini ve kariyerini taslak haline getirme girişimidir; İç Savaş tarihi, Prens'i ilgilendiren kısmı hariç, kapsamının bir parçası değildir. Yine de, Prens Rupert'ın kişisel kariyerinin incelenmesi, savaşın tarihine ve özellikle Kraliyetçi partiyi parçalayan ve nihai çöküşünün başlıca nedeni olan iç anlaşmazlıklara değerli yan ışıklar sunar. Rupert'ın maceralarından ve yazışmalarından, sürgündeki Stuart'ların Milletler Topluluğu yıllarındaki hayatı hakkında da çok şey öğreniyoruz; Restorasyon sonrası tarihi İngiltere Deniz İşleri ile yakından bağlantılıdır.

Rupert'in hayatını kaydeden el yazmaları ve diğer belgelerin sayısı çok fazladır. Bunların başında Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanan İç Devlet Belgeleri; Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki Clarendon Devlet Belgeleri ve Carte Belgeleri; British Museum'daki Lansdowne El Yazmaları ve Prens'in sekreteri tarafından toplanan binlerce mektup ve diğer belgelerden oluşan Rupert {vi}
Yazışmaları gelir. Koleksiyon artık
parçalanmış ve satılmıştır; ancak Oxford'daki Balliol Koleji'nden Bay Firth'ün Transkriptleri koleksiyon bölünmeden önce yapılmıştır ve tüm yazışmaları içerir. Bu Transkriptlerin ödünç verilmesi ve çok değerli tavsiyeler için Bay Firth'e çok şey borçluyum. Ayrıca Christchurch, Oxford'dan Bay Hassall'ın nazik yardımını da takdir etmek istiyorum.

Rupert Belgeleri'nin bir kısmı, elli yıl önce Warburton tarafından, artık zorunlu olarak biraz güncelliğini yitirmiş bir eserde yayınlanmıştır. Ancak, burada 13. ve 14. bölümlerde alıntılanan, Prens'in kendi gemisinde tutulan 1650-1653 tarihli günlüğün tamamı basılmıştır; ayrıca Warburton'da Prens'in Albay William Legge'e hitaben yazdığı 1644-1645 tarihli mektuplar da bulunmaktadır.

1787'de yayınlanan Bromley Mektupları, esas olarak Rupert'in erken yaşamı ve 1650-1660 yılları arasındaki sürgün yıllarıyla ilgilidir. Carte Belgeleri, İç Savaş'ın tarihi ve Rupert'in filoyla olan
işlemleri, 1648-50, açısından paha biçilmezdir; ve Thurloe ve Clarendon
Devlet Belgeleri'nde Rupert'in ve Stuart'ların Kıta'daki gezintileriyle ilgili çok şey bulunur.

Prens'in aile ilişkileriyle ilgili olarak, Alman yetkililer
en eksiksiz ve en iyisidir. Bunların başında Seçmen
Charles Louis'in mektupları ve Hanover Seçmeni Sophie'nin mektupları ve anıları gelir, hepsi Preussischen Staats-Archieven'dan yayınlanmıştır; ayrıca Seçmen'in kızı Orleans Düşesi'nin mektupları da aynı kaynaktan yayınlanmıştır. Bunların dışında Hauesser'in "Geschichte der
Rheinischen Pfalz" ve Reiger'in "Ausgeloschte Simmerischen Linie" adlı eserleri çok faydalıdır.

Prens'in adı ayrıca, British Museum ve Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan İç Savaş Pamfletleri'nin büyük bir bölümünde ve çağdaş anılarda, mektuplarda ve günlüklerde de geçer; bunların açıklamalarına burada yer verilmemiştir. İÇİNDEKİLER

Sayfa

BÖLÜM I. PALATİN AİLESİ . . . . . . . . . . . . . 1

" II. RUPERT'İN İLK SEFERLERİ. İNGİLTERE'YE İLK ZİYARETİ. MADEMOISELLE DE ROHAN . . . . . . . 20

" III. BREDA KUŞATMASI. PALATİNA'YA GİRİŞİM. RUPERT'İN ESARETİ. . . . . . . . 34

" IV. FRANSA'DAKİ PALATİNLER. RUPERT'İN SERBEST BIRAKILMASI . . . 48

" V. İNGİLTERE'YE VARMA. ORDUDAKİ POZİSYON.
BAŞARISIZLIK NEDENLERİ. . . . . . . . . . . . . . 59

" VI. SAVAŞIN BAŞLANGICI. POWICK KÖPRÜSÜ.
EDGEHILL. LONDRA'YA YÜRÜYÜŞ. . . . . . . . 85

" VII. 1643'TEKİ SAVAŞ. HERTFORD İLE KAVGA.
KRALİÇE'NİN GELİŞİ. . . . . . . . . . . . 101

" VIII. GALES BAŞKANLIĞI.
NEWARK'IN RAHATLATILMASI. KUZEY MAHKEMESİNDEKİ
KAVGALAR. MARSTON MOOR. . . . . . . . . . . . . . . 128

" IX. ORDUDAKİ ENTRİKALAR. RUPERT'İN DEPRESYONU.
UXBRIDGE ANTLAŞMASI. RUPERT MARŞLARDA.
DIGBY İLE MÜCADELE. NASEBY SAVAŞI . . . 154

" X. RUPERT'İN BARIŞ POLİTİKASI. TESLİM OLMASI
BRISTOL. DIGBY'NİN RUPERT'E KARŞI KOMPLOSU. NEWARK'TA SAHNE. KRAL İLE
UZLAŞMA. OXFORD'UN DÜŞÜŞÜ . . . . . . . 177

" XI. SEÇMENİN PARLAMENTO İLE İTTİFAKI.
EDWARD'IN EVLİLİĞİ.
PHILIP TARAFINDAN
D'EPINAY'IN SUİKASTİ . . . . . . . . . . . . . 205

" XII. FRANSUZ ORDUSUNDAKİ SEFER. MADEMOISELLE'İN
KURALLARI. DIGBY VE
PERCY İLE DÜELLOLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213

" XIII. RUPERT'İN FİLOYA BAKMASI. İSKOÇLARLA
MÜZAKERELER. RUPERT'İN İRLANDA'YA SEYAHATİ.
KRALIN İDAM EDİLMESİ. SOPHIE'NİN
RUPERT VE MAURICE'E MEKTUPLARI . . . . . . . . . 222

" XIV. TAGUS'TA FİLO. TOULON'DA. AZORLAR'A SEYAHAT. AFRİKA KIYISINDA
"SÜREKLİ REFORM"UN
ENKAZI. "MEYDANA GELİŞİNDE" MAURICE'İN KAYBI.
FRANSA'YA DÖNÜŞ . . . . . . . . . . . . 241

" XV. RUPERT PARİS'TE. HASTALIK.
CHARLES II. İLE
KAVGA. ST. GERMAINS'DEKİ
GRUPLAR.
RUPERT ALMANYA'YA GİDİYOR.
CHARLES İLE
UZLAŞIYOR . . . . . . . . . . . . . . . 265

" XVI. CHARLES LOUIS'İN
PALATINA
GERİ DÖNÜŞÜ. PRENSES LOUISE'İN
LAHEY'DEN
KAÇIŞI. RUPERT'İN
APPANAGE TALEP ETTİĞİ. SEÇMENLE
KAVGA . . . . . 283

" XVII. RUPERT'İN İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ, 1660.
VİYANA ZİYARETİ. LEGGE'YE MEKTUPLAR . . . . . . . . . 293

" XVIII. RUPERT VE FİLO. GİNE'YE
ÖNERİLEN SEYAHAT. RUPERT'İN HASTALIĞI. BİRİNCİ HOLLANDA
SAVAŞI. DENİZ KOMİSYONERLERİ VE
PRİNS. İKİNCİ HOLLANDA SAVAŞI. FRANSIZ
KARŞITI
SİYASET. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302

" XIX. RUPERT'İN SAHNEDEKİ POZİSYONU. SIKINTILI SÜVALİLERLE
İLGİLİ BAKIMI. İCATLARI. WINDSOR'DA
YAŞAMI. ÖLÜM . . . . . . . . . . . . . 332

" XX. KITA'DAKİ PALATİNLER. RUPERT'İN
SEÇMENLE ANLAŞMAZLIKLARI. SEÇMENİN
RUPERT'İN
DÖNÜŞÜ İÇİN ENDİŞESİ.
PALATİNE'YE BİR VARİS İSTEĞİ. FRANCISCA
BARD. RUPERT'İN ÇOCUKLARI . . . . . . . . . . 344

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 369

[İllüstrasyon: Soyağacı çizelgesi]

{1}

RUPERT, PALATI PRENS

BÖLÜM I

PALATINA AİLESİ

"İngiltere'deki birçok masum insanın kanına ellerini çok derinden bulaştırmış bir adam," Cromwell'in Ren Nehri'nin Rupert'i için yaptığı özlü tanımdı.[1]

"Şeytani Süvari" ve "o açgözlü akbaba" Parlamento'nun diğer askerleri tarafından kendisine verilen iltifat
unvanlarıydı.[2] "Çok cesur ve çok cömert Prens," diye yazmıştı İrlandalı bir Kraliyetçi.[3] Ve Kardinal Mazarin, "Tanıdığım
en iyi ve en cömert prenslerden biri," demişti.[4]

Rupert, kısacası, kayıtsızlıkla karşılanabilecek bir kişi değildi. Temasa geçtiği kişiler tarafından ya hayranlıkla ya da nefretle karşılanıyordu ve çağdaşları üzerinde bu kadar güçlü bir izlenim bırakan bir adamın, gelecek nesillerde bu kadar az bir izlenim bırakması dikkat çekicidir. Çoğu insan için o bir isimden başka bir şey değildir; Jason'ın ejderha dişlerinden çıkan, İngiliz İç Savaşı'nın başlangıcında hayata gelip, sonunda aynı anilikle ortadan kaybolan demir adamlara benzer bir varlıktır. Bir yandan, Otuz Yıl Savaşları'nda öğrenilen zulüm derslerini İngiltere'de öğretmeye çalışan kana susamış, yağmacı bir kabadayı olarak; {2} diğer yandan, pervasız cesaretiyle kendini ifşa ettiği bir davayı, kendi dikkatsizliğiyle mahveden inatçı bir çocuk olarak görülür. Bu görüşlerin hiçbiri ona adalet sağlamaz ve gerçek karakteri, İngiliz tarihi üzerindeki gerçek etkisi sis ve önyargı bulutunda kaybolur. Karakterinde büyüklük unsurları vardı, ancak o kadar çelişkilerle doluydu ki, uzun bir
Prens çalışması
sonrasında, "Bu adam garip bir yaratık!"[5] ünlemine indirgenen
kurnaz Lord Clarendon'ı bile şaşırttı. Ve şüphesiz ki garip Rupert'tı! Güçlü tutkularla
doğmuş, fiziksel güçle donatılmış ve sıradan insanlarınkinden daha fazla yetenekle donatılmış, ancak çok erken bir zamanda büyük bir sınav ve muazzam bir sorumluluk pozisyonuna
yerleştirilmiş, baştan sona romantik ve ilgi çekici olan tarihi, bir başarısızlığın tarihidir.

Çok sayıda portrelerinde, hikaye
okunabilir. Onu ilk önce, dünyaya cesur bir hayretle bakan
sağlam, yuvarlak gözlü bir çocuk olarak görüyoruz. Birkaç yıl sonra yüzü daha
ince ve daha hüzünlü, düşünceli ve nazik bir hüzünle
doğmuş, sanki dünyayı
anlayışı için çok zor bulmuş gibi. On altı yaşında hala düşünceli ama daha az hüzünlü, zarif bir duruşa ve parlak, zeki bir yüze sahip, Stuart ırkına özgü melankoliye yeni dokunmuş, yakışıklı, yiğit bir çocuk. Yirmi beş yaşında ağzı sertleşmiş ve yüzü sertleşmişti,
taşıyamayacağı kadar genç olduğu bir yükün altında. Bundan sonra, onu
küskün, yıpranmış ve üzgün bulana kadar uzun yıllar geçer; umutlarının
yok edildiğini ve iyi niyetli çabalarının
yok olduğunu gören bir adam. Son olarak, Restorasyon'un Rupert'ı var; artık kalbi hasta ve umutsuzca üzgün değil,
umut ve neşeyi, hayal kırıklığını ve üzüntüyü geride bırakmış bir Rupert;
yakışıklı bir adam, keskin bir entelektüel yüze sahip ama zamanından önce yaşlı,
acı ve yalnızlık yüzünden sert, soğuk ve küçümseyici hale gelmiş.

{3}

Rupert'in varlığının ilk birkaç ayı hayatının en müreffeh aylarıydı, ancak sorunları başlamadan önce bir yaşında bile değildi. Babası, Ren Palatine Elektörü V. Frederick, on altı yaşında İngiltere Kralı I. James'in kızı olan ünlü Elizabeth Stuart ile evlenmişti;
bu evlilik İngiltere Prensesi için parlak bir evlilik değildi,
ancak İngiliz halkı arasında fazlasıyla popülerdi, çünkü Frederick'i İmparatorluk'un Kalvinist Prensleri'nin lideri olarak görüyorlardı. Elizabeth kocasından daha büyük değildi ve çok daha aptal görünüyordu. Onun aşırılıkları ve Frederick'in
zorlu mizahı, sabırlı ve sadık ev hizmetçilerinin umutsuzluğuydu; yine de birkaç yıl boyunca Heidelberg'de huzurlu bir refah içinde yaşadılar ve orada üç çocukları oldu,
Frederick Henry, Charles Louis ve Elizabeth.

Ancak İmparatorluk, dışarıdan barış içinde görünse de, içten içe dinsel anlaşmazlıklarla kaynıyordu ve bu anlaşmazlıklar, İmparator'un kuzeni ve kaderi belirlenmiş halefi olan
Styria'lı Ferdinand'ın Bohemya Kralı olarak seçilmesiyle açık bir savaşa dönüştü. Ferdinand, sadık bir Roma Katoliğiydi, Cizvitlerin dostu ve öğrencisiydi ve hak ettiğinden bile daha büyük bir hoşgörüsüzlük ünü vardı.[6] Aslında Protestanlık ona iğrenç geliyordu, sapkınlıktan ziyade ahlaki ve politik düzensizliğin kökü olarak. Roma Kilisesi, onun gözünde düzen ve adaletin kaynağıydı ve o zamanlar İmparatorlukta yaygın olan, prenslerin yönettikleri ülkelerde dinin yerleşmesine ait olduğu fikriyle güçlü bir şekilde aşılanmıştı.

Ancak o sırada Bohemya Protestanları
üstünlük kazanmıştı. Ülkenin çalkantılı soyluları, siyasi ve dini bağımsızlıklarını hemen kurmaya kararlıydı; ayaklandılar, İmparatorun bakanlarını Prag'daki Konsey Odası penceresinden
kovdular ve Ferdinand'ı kral olarak reddettiler.

{4}

Lutheran Prensleri, Bohemya'ya karşı hiçbir sempati duymadan, isyana soğuk bir şekilde baktılar. Ferdinand'ın kendisi gibi laik prenslerin teolojik anlaşmazlıkları çözme hakkına inanıyorlardı. Onlar
sadık Emperyalistlerdi ve Kalvinizm'den, anarşiden ve savaştan Roma Katolikliği'nden çok daha fazla nefret ediyorlardı.

Güneydeki Kalvinist prensler için, başlarında Elector Palatine ve Hesse Cassel Landgrave'i vardı, durum farklıydı. Katolik komşuları Bavyera ve Frankonya piskoposluklarından duydukları korku onları savaşçı yaptı; Bohemyalı dindaşlarına güçlü bir şekilde sempati duyuyorlardı, İmparator'un gücünü kırmak istiyorlardı ve hatta amaçlarını gerçekleştirmek için dış yardım çağırmaya bile istekliydiler. Kendi kişisel büyüme planları, dini coşkularıyla eşit bir rol oynadı ve entrikaları ve entrikaları, Ferdinand'a Protestanlığa ilişkin olumsuz görüşü için çok haklı bir bahane verdi. Bir süre sadece konuştular ve Matthias'ın ölümü üzerine Ferdinand'ın İmparator olarak seçilmesine razı oldular: ancak sadece birkaç gün sonra Frederick, Bohemyalılar tarafından gelip boş tahtlarını doldurmaya davet edildi. Frederick hırslı değildi; Kendi başına bırakılsa, teklif edilen onuru reddedebilirdi, ancak karısı ve diğer akrabalarının ısrarıyla, kabul etti ve Elizabeth ve en büyük oğullarıyla birlikte Prag'a gitti ve orada büyük sevinçler arasında taç giydi.

Protestan prensler arasında, sadece üçü, Frederick'in eylemini onayladı; bunlar Anhalt'lı Christian, Anspach'lı Margrave ve Baden'li Margrave'ydi. Hesse-Cassel'li Maurice ise, bir Kalvinist ve İmparatorluk Sarayı'nın düşmanı olmasına rağmen, gaspı şiddetle kınadı; ve gerçekte, bunun için sunulabilecek tek mazeret, Frederick'in dindaşlarına yardım etmek için İlahi bir çağrıya olan inancıdır. Ne yazık ki, bu kadar zor bir girişimde başarılı olan son kişi oydu; Ancak kısa bir
dönem için her şey yolunda gitti ve Prag'da, 28 Kasım {5} 1619'da, ebeveynlerinin zafer kazandığı anda, Seçmen'in üçüncü oğlu Rupert doğdu.

Bohemyalılar bebeği coşkuyla karşıladılar; ülkenin hanımları ona altınla işlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş fildişi bir beşik hediye ettiler ve tüm kıyafeti muhtemelen hayatında sahip olduğu
en pahalı kıyafetti. İmparatorluk tacını elde eden tek Elector Palatine'den sonra ona Rupert adı verildi. Sponsorları, inancı diğer inançlardan daha çok Müslümanlığa yakın olan Macaristan Kralı Bethlem Gabor, Wuertemberg Dükü ve Bohemya, Silezya ve Yukarı ve Aşağı Lusatia eyaletleriydi. Vaftiz, aynı anda hem büyük bir ziyafetin hem de siyasi bir toplantının vesilesiydi; Emperyalistlerin zaten için için yanan öfkesini daha da
arttırdı; Prag'da bir isyan çıktı ve bir yıl içinde Avusturya ordusu Bohemya'yı ele geçirerek
şanssız Kral ve Kraliçe'yi kovdu.

Frederick'in müttefiki yoktu, prens arkadaşları arasında sempati bulamadı,
Bohemya'nın bencil soylularına ve ilgisiz köylülerine güvenemedi; İmparator'un güçlerine karşı direniş
umutsuzdu;--Palatinler kaçtı.

Aceleyle kaçışta zavallı bebek unutuldu; Dehşete düşmüş bir
dadı tarafından düşürülen çocuk, Baron d'Hona onu
tesadüf eseri bulup avludan ayrılan son arabaya atana kadar yerde yatarken bırakıldı.
Arabanın sarsılması çocuğu bagaja fırlattı ve çığlıkları trendekilerden bazılarının dikkatini çekmeseydi, onu kurtarıp annesinin ardından
Brandenburg'a götürmeselerdi orada can verecekti.

Elizabeth, o ülkenin Seçmeni Frederick'in kız kardeşi Catharine ile evlendiği için Brandenburg'a sığınmıştı. Ancak Brandenburg'lu George William bir Lutheran'dı ve İmparatoruyla tamamen onaylamadığı bir dava için
bir ilişkiye girmek istemeyen ihtiyatlı bir kişiydi.
{6} Kayınvalidesine soğuk davrandı, ancak onun çok zor durumda olduğunu görünce ona Custrin kalesini ödünç verdi ve 11 Ocak 1621'de dördüncü oğlunu doğurdu. Bu çocuğun ilk kez ışığı gördüğü şato nemli, çıplak ve
rahatsızdı ve
annesinin ona verdiği karşılama hüzünlüydü. "Ona Maurice deyin,"
dedi, "çünkü asker olması gerekecek!" Böylece çocuk Maurice, o günün en ünlü generali olan savaşçı Orange Prensi'nin adını aldı.[7]

Sürgünler şimdi düşüncelerini Orange Prensi'ne yönelttiler.
Palatina'daki mutlu yuvalarına geri dönmek imkansızdı, çünkü Frederick İmparatorluğun yasağı altındaydı ve asi davranışları sonucunda kalıtsal egemenliği
elden geçirilmişti; bu nedenle, çocuğunun doğumundan altı hafta sonra, George William Elizabeth'e artık onu barındırmaya cesaret edemeyeceğini söylediğinde, Elizabeth bebeği Seçmen Catharine'in bakımına emanet etti ve küçük Rupert'ı da yanına alarak
Hollanda'ya doğru yolculuğuna başladı.

Orange Prensi ve Hollanda Stadtholder'ı Maurice, Sessiz William'ın en büyük oğlu ve Frederick'in annesi Elektress Juliana'nın kardeşiydi. Yeğeninin Bohemya tacını kabul etmesi için güçlü bir şekilde ısrar etmişti ve bu kadar feci bir şekilde tavsiye ettiği kişilere sığınma hakkı tanıması doğal görünüyordu. Sorumluluğundan
kaçmadı ve talihsiz yeğenine ve yeğenine gösterdiği karşılama, Brandenburg Elektörü'nün soğuk olduğu kadar sıcaktı. Münster'de altı silahlı adam bölüğü onları Emerich'e götürmek üzere gönderildi, orada en büyük oğulları Henry ile tanıştılar; Henry, sorunların başlangıcında Nassau Kontu Ernest'in korumasına gönderilmişti; ayrıca etraflarında parçalanmış saraylarının kalıntıları da toplanmıştı ve Lahey'e doğru ilerlerken gölgeli bir kraliyet gösterisinde bulundular.

{7}

Hiçbir şey, prenslerin ve halkın onlara sempati göstermek için eşit derecede istekli olması nedeniyle, onların kabulünün nezaketini aşamazdı.
Stadtholder'ın kardeşi ve varisi olan
Orange Prensi Henry Frederick, kendi sarayını onların kullanımına bıraktı ve Hollanda Eyaletleri
Elizabeth'e sarayın hemen yanında bulunan bir malikane sundu.
Bu evi yaşanabilir hale getirmek için gerekli olan mobilyaları Elizabeth, her zaman cömert olan
Prens Henry'den ödünç almak zorunda kaldı. Sürgünler hayatın tüm ihtiyaçları için hayırseverliğe bağımlıydı ve eğer Orange Prensleri'nin cömertliği, İngiltere ve Hollanda Eyaletleri'nden gelen para bağışlarıyla desteklenmeseydi, gerçekten de kötü durumda olurlardı.

O zamandan beri Elizabeth, kocasının eyleminin kıvılcımını
ateşlediği Otuz Yıl Savaşları Almanya'da şiddetlenirken Lahey'de yaşadı.
Yavaşça ve isteksizce birkaç Protestan Prens, İmparator'a karşı silaha sarıldı. James I, hem İspanya'ya hem de Avusturya'ya büyükelçi orduları gönderdi ve Frederick'in kabul etmeyeceği veya kabul edemeyeceği anlaşmalar teklif etti, ancak sıkıntılı kızına daha fazla yardım etmedi. Damadının eylemini siyasi bir suç olarak görüyordu, bu da hayatı boyunca kaçınmaya çalıştığı
din savaşını doğurmuştu, bu nedenle, Frederick'in paralı askeri Kont Mansfeld'in emrinde İngiliz gönüllülerin askere alınmasına
zımnen izin vermiş olsa da,
savaşı açıkça desteklemeyecekti. Aslında, kalbini koyduğu
İspanyol İnfanta'sıyla Prens Charles'ın evliliğinin önündeki en büyük engel olarak bunu küçümsedi. İngiliz Parlamentosu ise, tam tersine,
İspanyol ittifakı fikrinden nefret ediyordu ve Protestan sürgünler adına
bir savaşı hevesle savunuyordu.

Ama eğer babası onun adına savaşmazsa Elizabeth'in daha iyisini
istemeyen
dostları vardı. Onun uğruna, Halberstadt'ın laik Piskoposu olan Brunswick Dükü Christian kendini tutkuyla savaşa adadı. O ve Mansfeld, kanunsuz yağmalamalarıyla diğer Prenslerin yabancılaşmasını tamamladıklarında, Emperyalist General Tilly tarafından yenildi. İmparator, Yukarı Palatinate'yi kayınbiraderi Bavyera Dükü'ne verdi ve Aşağı Palatinate Seçmenine sıkı sıkıya bağlı kalsa da, Frederick oraya asla geri dönemedi, ta ki yıllar sonra, İsveç'in Don Kişotvari Kralı'nın müdahalesi ona kısa ve geçici bir başarı kazandırana kadar.

Böylece Palatina çocuklarının ilk gençlik yılları sıkıntı, endişe ve yoksulluk içinde geçti.
Sürgünün ilk yıllarında sadece Henry ve
Rupert, ebeveynlerinin Lahey'deki evini paylaşıyordu; Charles ve Elizabeth, büyükanneleri Juliana'nın bakımına bırakılmıştı, Heidelberg artık güvenli bir ikamet yeri olmadığında, onları
Berlin'e götürdü, Maurice ise teyzesinin yanında kalmıştı.

Henry, çok bağlı olduğu erkek ve kız kardeşinden ayrılığı hissedecek kadar yaşlıydı. "Umarım sen de benim gibi gece gündüz dua etmeyi ihmal etmezsin, Tanrı'nın bizi mutluluğa ve birbirimize kavuşturmasını diler," diye Charles'a erken olgunlaşmış bir ciddiyetle yazdı, "Gümüş uçlu, güzel bir ok kılıfı olan bir yayım ve okum var, sana göndermek isterim, ancak düşmanın eline geçmesinden korkuyorum."[8] Başka bir mektupta Charles'a "Rupert burada, neşeli ve iyi, güvende ve sağlam", konuşmaya başladığını ve ilk sözlerinin Bohemya dilinde "Tanrı'ya şükürler olsun" olduğunu söyler.[9] Ertesi yıl, 1621'de, Rupert şiddetli bir soğuk algınlığından dolayı çok hastaydı ve Henry büyükbabası Kral James'e şöyle yazdı: "Efendim, Sewneden'den Kral ve Kraliçe'yi ve şimdi biraz hasta olan küçük kardeşim Rupert'ı görmeye geldik. Ama kardeşim Charles, Tanrı'ya şükür, çok iyi ve kız kardeşim Elizabeth, ve o ondan biraz daha büyük ve güçlü."[10] Tüm mektuplarında çocuksuluk ve erken gelişmişliğin tuhaf bir karışımı göze çarpar. "Merdivenlerimden çıkabilen iki {9} atım var; siyah bir at ve kahverengi bir at!" diye başka bir vesileyle büyükbabasına bildirmiştir.[11]

Tüm çocuklarına karşı şefkatli bir baba olan Frederick, özellikle en büyük oğluna adanmıştı ve onu sürekli arkadaşı yapmıştı. Mektuplarında Rupert'tan da ara sıra söz edildiğini görüyoruz. "Küçük
Rupert bu kadar çok dili anlamayı çok iyi biliyor!"[12] diyor 1622'de, çocuk henüz üç yaşında bile değilken. Yıllar sonra yazılmış başka bir mektupta karısına şöyle yazar: "Rupert'in sizin 
gözünüzde olmasından ve Charles'ın bu kadar iyi davranmasından çok memnunum. Elbette, onlar
bu yüzden benim için iki kat daha değerlidir."[13]

Ancak evrensel olarak çok sevilen ve övülen Kraliçe, çok şefkatli bir
anne gibi görünmüyor. Şüphesiz sadık bir eşti, ancak çocuklarının sevgisini kazanmak için kendini
zorlamadı. "Herhangi bir yabancı bu mizaca aldanırdı, çünkü onlara karşı yumuşaklık ve hoşgörüden başka bir şey yoktur,"[14] diye yazmıştır oğlu Charles sonraki yıllarda; ve Charles'ın kendisi onu böyle
suçlamaya pek hakkı olmasa da, bu sözde şüphesiz biraz doğruluk payı vardı. Lahey'de uzun süre kalmamıştı ki, nazik Stadtholder'dan Leyden'de bir ev hibesi aldı, en küçük kızı Sophie'nin söylediğine göre "Majesteleri tüm ailesini kendisinden ayrı yetiştirmişti, çocuklarınınkinden çok maymunlarını ve köpeklerini görmeyi tercih ediyordu."[15]

Ailesini bu şekilde başarıyla idare ettikten sonra Elizabeth, yaklaşık on yedi tane olan sevgili maymunları ve köpekleriyle çevrili olarak Lahey'de hatırı sayılır bir memnuniyetle yaşayabildi. Ayrıca, uyumlu bir topluluğu da yoktu. Orange Sarayı'nda hiçbir hanım yoktu, çünkü her iki Prens de bekardı; ancak çok kısa bir süre sonra canlı Bohemya Kraliçesi'nin etrafında bir saray toplandı. İngiliz hanımlar sevgili Prenseslerine olan saygı ve sempatilerini göstermek için Lahey'e akın ettiler. Soylular ve diplomatlar, özellikle Sir Thomas
Roe ve Sir Dudley Carleton, sonuncusu Lahey'deki İngiliz Büyükelçisiydi, Kraliçe için dostluklarını göstermek için birbirleriyle yarıştılar; ve yüzlerce maceraperest genç beyefendi, kılıçlarını kocasına ve kalplerini ona sunmak için geldi. "Hiçbir zaman gülünecek bir aptaldan yoksun kalmam, biri gittiğinde diğeri gelir,"[16] diye yazdı Elizabeth, bu hevesli gönüllüler hakkında, ona "Kalbin Kraliçesi" lakabını takmışlardı.

Leyden'e yerleştikten kısa bir süre sonra, Henry ve Rupert'e, daha önce Berlin'de bırakılan kız ve erkek kardeşler katıldı ve toplulukları, Lahey'de doğan ve üç günlük yolculuğu kaldırabilecek yaşa gelir gelmez Leyden'e gönderilen diğer çocuklarla daha da güçlendi. En küçük kız kardeş Sophie'ye, günlük yaşamlarının ayrıntılı bir tanımını borçluyuz. "Bizim," diye yazdı, "tamamen Alman tarzında bir sarayımız vardı; hem saatlerimiz hem de reveranslarımız kuralla belirlenmişti." Saat on bir akşam yemeği saatiydi ve yemeğe büyük bir törenle katılıyorduk. "Yemek odasına girdiğimde, tüm
kardeşlerimin ön tarafta, beyefendilerinin ve valilerinin arkada aynı düzende, yan yana dizilmiş olduğunu gördüm. Prenslere çok alçak bir reverans yapmak zorunda kaldım, diğerlerine daha hafif bir reverans, kendimi onların karşısına yerleştirdiğimde bir başka alçak reverans, sonra da kızlarıyla odaya girdiğinde bana çok alçak bir reverans yapan mürebbiyeme bir başka hafif reverans. Eldivenlerimi onların himayesine verirken tekrar reverans yapmak zorunda kaldım, sonra tekrar kardeşlerimin karşısına yerleştirdiğimde,
{11} beyefendiler ellerimi yıkamak için büyük bir leğen getirdiğinde, tekrar dua okunduktan sonra ve dokuzuncu ve son kez,
masaya oturduğumda. Her şey öyle düzenlenmişti ki, manastırlarda olduğu gibi, haftanın her günü ne yiyeceğimizi biliyorduk.
Pazar ve çarşambaları her zaman iki ilahiyatçı veya iki profesör
"biz."[17]

Hem erkek hem de kız tüm çocuklar, Calvin'in öğretisine göre teoloji konusunda çok dikkatli bir şekilde eğitiliyordu ve samimi Sophie'nin gözlemlediği gibi, "Heidelberg Katekizmini ezbere biliyorlardı, ancak tek bir kelimesini bile anlamıyorlardı."[18] Onlar için düzenlenen müfredata göre, çocuklar günde dört saat boş zaman ve egzersizin tadını çıkarıyorlardı. Sabah ve akşam dualarına İngilizce olarak katılmaları gerekiyordu; sabah duasını İncil okuması ve dersin uygulanması izliyordu. Ayrıca korkunç
Heidelberg Katekizmi, Reformcuların tarihi ve dini
tartışmalar hakkında da eğitim aldılar. Pazar günleri ve bayram günlerinde kiliseye gitmek ve
sonrasında vaazın özetini vermek zorundaydılar. Ayrıca,
matematik, tarih ve hukuk öğrendiler ve dilleri o kadar çok çalıştılar ki
beş veya altı dili aynı kolaylıkla konuşabiliyorlardı.[19]
İngiliz annelerine karşı her zaman İngilizce yazıp konuştular, ancak
tercihen Fransızca ve kendi aralarında kullandıkları dildi;
sık sık Felemenkçe ve Almanca ifadelerle karıştırılan tuhaf bir Fransızca.

Rupert, kendisine çizilen katı yola isyan ederek karakterinin bağımsızlığını erkenden gösterdi. "Öğrenilmiş dilleri
eğlendirmek için hırslı değildi.... O zamanın dillerinin, daha sonra farklı {12}
uluslarla sohbet etmek zorunda kalması nedeniyle, kendisi için daha yararlı olacağını düşündü. Böylece modern dillerde o kadar ustalaştı ki, on üçüncü yaşında tüm Avrupa'da anlayabiliyor ve anlaşılabiliyordu. Yüksek ve Alçak Hollandacası, İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve İtalyancadan daha doğal olarak konuşulmuyordu. Latinceyi anlıyordu."[20] Ayrıca, askeri olan her şeye karşı bir tutku gösterdi. "Majesteleri ayrıca biniciliğe, eskrime,
atlama, mızrak ve tüfek kullanımına ve geometri ve tahkimat çalışmalarına da kendini adadı, burada en iyi ustaların yardımına sahipti, ayrıca sekiz yaşında silahlarını deneyimli bir askerin hazırlığı ve nezaketiyle kullanmasına rağmen askeri bir dehanın eğilimi vardı."[21]

Anneleri ara sıra çocukları Lahey'e çağırırdı, böylece onları arkadaşlarına gösterebilirdi; "bir at çiftliğine bakar gibi,"[22] dedi Sophie acı bir şekilde. Leyden'deki yaşam ayrıca, ara sıra seçkin İngilizlerin eşlik ettiği Seçmen Frederick'in ziyaretleriyle de çeşitlendi.

1626'da büyük Buckingham Dükü geldi. James I ölmüştü ve
Charles I onun yerine hüküm sürüyordu, ancak parlak gözde
Buckingham, kendisinden önceki babasına hükmettiği gibi oğluna da hükmediyordu. Artık Palatines davasını üstlenmeye meyilliydi ve yardımının bedeli olarak en büyük prens Henry ile kendi küçük kızı Leydi Mary Villiers arasında bir evlilik teklif etti. Frederick, büyük gücünü bilerek, olumlu bir şekilde dinledi ve Buckingham, buna göre çocukları Leyden'de ziyaret etti ve burada damadına büyük bir nezaketle davrandı. Henry, Dük'ü sevgiyle anıyordu ve ona bazı ilginç küçük mektuplar yazdı ve her zaman nezaketinden dolayı minnettarlığını dile getirdi. "Lordum," diye yazmıştı 1628'de, "Bu fırsatı, Lord Büyükelçim aracılığıyla sizi selamlamak için kaçıramazdım, onun gidişi için biraz üzgün olmama rağmen, kendimi bununla teselli edeceğim, böylece size ne kadar en şefkatli dostunuz olduğumu ifade etmeme yardımcı olabilir.--Frederick Henry."[23] Fakat yıl bitmeden Dük, katilin
bıçağının altına düşmüştü ve küçük Prens ondan uzun süre
yaşayamadı.

Stadtholder Maurice, 1625'te ölmüştü ve Elizabeth'e, diğer şeylerin yanı sıra, Meksika'dan gelen, altınla yüklü İspanyol kalyonlarını engellemek için bir filo kurmuş olan Hollanda Şirketi'ndeki bir hisseyi miras bırakmıştı. Ocak 1629'da bu filo zaferle Zuyder Zee'ye döndü. Frederick, artık on beş yaşında olan en büyük oğluyla birlikte, Elizabeth'in ganimetteki payını talep etmek için Amsterdam'a gitti. "Daha fazla
tutumluluk için"[24] yoksulluk içindeki Kral ve Prens sıradan paket teknesiyle seyahat ettiler. Amsterdam'a güvenle ulaştılar, ancak dönüş yolculuğunda paket tekne ağır bir Hollanda gemisi tarafından
battı ve içindeki herkesle birlikte battı. Frederick, kaptanın çabalarıyla
kurtarıldı, ancak genç Henry öldü ve onun acıklı haykırışı, "Beni kurtar,
Baba!" talihsiz Frederick'in kulaklarında ölüm gününe kadar çınladı.[25]

Acılar giderek birikti. Sürgünlerin yoksulluğu aileleri kadar hızla arttı ve sonunda yiyecek ekmek bile bulamaz oldular. Borçlarının hesabı Charles I'i o kadar etkiledi ki, ödemek için kendi mücevherlerini rehin bıraktı, ardından Kral ve Kraliçe, ekonomik olarak yaşamayı umdukları Utrecht yakınlarındaki Rhenen'deki bir villaya çekildiler. Elizabeth orada, sevdiği topluluktan büyük ölçüde mahrum kaldı; ancak avlanmakta teselli buldu, kendini adadığı bir spordu bu. Bazen oğullarının da ona katılmasına izin verdi ve böyle bir durumda genç Rupert'ın başına komik bir macera geldi. Bir tilki yeryüzüne inmişti ve "Prens'in sevdiği bir köpek" onu takip etti. Köpek bir daha ortaya çıkmadı ve giderek daha fazla endişelenen Rupert, peşinden delikten aşağı doğru süründü. Ancak, köpeği bacağından yakalamayı başarsa da, deliğin o kadar dar olduğunu gördü ki, ne en sevdiğini ne de kendisini kurtarabildi. Neyse ki, bu kritik pozisyonda, onu topuklarından yakalayan ve
Prens, köpek ve tilkiyi, her biri diğerine tutunarak dışarı çıkaran öğretmeni tarafından keşfedildi.[26]

Frederick için Rhenen'deki konaklama çok hoştu. Sağlığının bozulması, doğal sinirliliğini
artırdı ve nankörce
demokratik Hollandalılardan nefret etti. "Bütün _canaille_'lerden, beni Lahey'in _canaille_'inden kurtarın!"[27] dedi. "Böyle bir halkın arasında yaşamak bir sefalet."[28] Sonunda, 1630'da, bir umut ışığı onun için doğdu.
İsveç Kralı Gustavus Adolphus, Almanya'daki Protestanlara yardım etmeye karar verdi ve Fransa'nın cesaretlendirmesiyle kendini İmparatorluğa
a attı. 1631'de Leipzig savaşını kazandı ve Aşağı Palatinate İsveçli kahramanın eline geçene kadar başarı başarıyı takip etti.
Sonra Stadtholder tarafından 5.000 £ ile sağlanan Frederick, Gustavus'a katılmak için yola çıktı, ancak ayrılmadan önce Leyden'e bir veda ziyareti yaptı.
Orada Üniversite Öğrencilerinin kamu sınavına katıldı ve
Charles ve Rupert çok büyük bir onur kazandı. Bu ziyaret onun son ziyaretiydi.
Kasım 1632'de sıkıntıları sona erdi ve yorgun, endişeli, hayal kırıklığına uğramış kral, otuz altıncı yaşında Mainz'da ölü yatıyordu.
Ölümünün doğrudan nedeni yaz seferinde kaptığı bir ateşti; ancak kalbinin en büyük oğlunun ölümüyle kırıldığı ve hastalığı boyunca çocuğun onu çağırdığını duyduğunu söylediği söylendi. Gustavus Adolphus'un aynı aydaki ölümü, İsveç ordusunun muzaffer ilerleyişini ve dolayısıyla Palatinlerin umutlarını engelledi. Frederick oğulları tarafından sevilmişti ve kaybı, bunu anlayabilecek yaşta olanlar tarafından derinden hissedildi. Ancak talihsizlik, askeri yenilgiyi tek ciddi felaket olarak görmeyi öğrenmiş olan beş yaşındaki Philip'in kavrayışının ötesindeydi. "Ama savaş kaybedildi mi, çünkü kral öldü?" diye sordu, Rupert'in tutkulu gözyaşlarına şaşkınlıkla bakarak.[29] Bir savaştan daha fazlası kaybedilmişti ve büyük oğlanların amcaları Kral Charles'a yazdığı mektupta hüzünlü bir şekilde acıklıydı:

"Kendimizi ve haklarımızın korunmasını sizin lütufkar kollarınıza teslim ediyoruz, Majestelerine alçakgönüllülükle yalvarıyoruz ki, bize bu dünyada sizin kraliyet kanınıza ait olanlardan daha büyük ne dostları, ne serveti ne de onuru olmayanlarmışız gibi baksın. Siz, Majestelerinin yeğenlerinin başına ne geleceğini Tanrı'nın bildiğini bize hissettirmediğiniz sürece.

"CHARLES.

"RUPERT. "MAURICE.

"EDWARD."[30]

Gerçekten de Elizabeth'in durumu zordu, büyük ve yoksul ailesi için mücadele etmek zorunda kalmıştı. Henry'nin yanı sıra, bebekken ölen iki çocuğunu da kaybetmişti. Geriye on tane kalmıştı, altısı erkek, dördü kız, en büyüğü henüz on altı yaşındaydı ve hepsi de tamamen arkadaşlarının ve akrabalarının cömertliğine bağımlıydı. Hollanda Eyaletleri, Kraliçe'ye hemen kocasına verdikleri yıllık miktarı bağışladı ve kardeşi Charles I, refah içindeyken ve Stadtholder {16} Henry hala hayattayken, Kraliçe daha sonra düştüğü yoksulluk derinliklerine düşmedi. Yine de, oğlu Charles'ın dediği gibi, para "çok zor bulunuyordu";[31] her zaman borçluydular ve bir diğer oğul, evlerinin "fareler ve sıçanlar tarafından çok rahatsız edildiğini, ancak alacaklıların daha çok rahatsız ettiğini" kaydetti.[32]

Kendisi için şanslı olan Elizabeth, hiçbir talihsizliğin onu mahrum edemeyeceği iki şeye sahipti, yani neşeli bir doğa ve mükemmel bir anayasa. "Çünkü, üzülmek için yeterince nedenim olsa da, talihe rağmen neşeli olmak için hala çılgın bir ruh halindeyim," diye yazmıştı bir keresinde sadık dostu Sir Thomas Roe'ya.[33] Ve çocukları onun yüksek ruh halini miras aldılar. "O zamanlar o kadar neşeli bir yapıya sahiptim ki her şey beni eğlendiriyordu," diye yazdı Sophie; "Ailemizin talihsizlikleri ruh halimi bozma gücüne sahip değildi, ancak zaman zaman Kleopatra'nınkinden daha zengin yemekler yapmak zorunda kalıyorduk ve sarayımızda genellikle incilerden ve elmaslardan başka yiyecek bir şeyimiz olmuyordu."[34] Ve Sophie'de olduğu gibi, diğerlerinde de durum aynıydı; umutsuzluk onlar için bilinmezdi ve uzun süre en sevdikleri oyun, kayıp Palatinate'e geri dönmek ve yolda bir meyhaneye girmekti.[35] Ayrıca annelerinin demir yapısını da miras almadılar. "Beden sağlığı, annemizden bize miras kalan ve kimsenin bizimle tartışamayacağı bir şeydir," diye ilan etti Sophie; "Rupert'in iki katı pay aldığı, ondan aldığımız en iyi şey."[36]

Böylece, yoksulluk, talihsizlik ve üzerlerine yüklenen öğrenmeye rağmen, çocuklar neşeli, nüktedan, annelerinin sevdiği maymunlar kadar numaralarla dolu ve kişisel güzellikleri, sıra dışı yetenekleri, güçlü {17} iradeleri ve dünyanın görüşlerine karşı mükemmel bir saygısızlıkla büyüdüler. Kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından, insan düşmanı görüşleri ve acı sözleri nedeniyle "Timon" olarak adlandırılan Charles, öğrenmede Rupert'in zerre kadar gerisinde değildi ve sosyal başarılarda ondan çok daha üstündü. Annesinin en sevdiği oğluydu. "Doğduğundan beri onu her zaman en çok sevdim - henüz ikinci oğluyken,"[37] diye yazmıştı bir keresinde; muhabiri şöyle cevap verdi: "Majestelerinin bana Prens Seçmen'e olan sevginizi itiraf etmesi ilk kez değil, ancak şimdi yargınızı onaylamalı ve takdir etmeliyim, çünkü daha
güzel bir aşk konusu
olmamıştır."[38] Diğerleri tarafından "La
Grecque" olarak adlandırılan Elizabeth, hayatının ilerleyen dönemlerinde tüm Avrupa'nın en bilgili hanımı olarak kabul edildi; ve neşeli Louise, resimlerinin bugüne kadar içsel bir değere sahip olduğu bir sanatçıydı. Resim sanatındaki eğitmeni, ailede ikamet eden
Honthorst'tu. Sık sık onun adına resimlerini satardı, böylece evin geçimine bir katkıda bulunmasını sağlardı. Dolayısıyla, şu anda
Honthorst'a atfedilen resimlerden bazılarının aslında Prenses Louise'in eseri olması tesadüf değildir.

Sophie bize tüm kız kardeşlerinin bir tanımını bıraktı: "Elizabeth'in siyah saçları, göz kamaştırıcı bir teni, kahverengi ışıltılı gözleri, biçimli bir alnı, güzel kiraz dudakları ve kızarmaya meyilli sivri bir kartal burnu vardı. Çalışmayı severdi ama tüm felsefesi burnu kızardığında onu sıkıntıdan kurtaramazdı. Böyle zamanlarda kendini dünyadan
saklardı. Çok hassas olmayan kız kardeşim Louise'in, talihsiz bir olayda onu Kraliçe'nin yanına, onu ziyaret etmek için her zamanki saat olduğu için yukarı çıkmasını istediğini hatırlıyorum. Elizabeth, 'Bu burunla gitmemi ister misin?' dedi - Louise, 'Ne! Başka bir tane alana kadar mı bekleyeceksin?' diye karşılık verdi - Louise canlı ve yapmacıksızdı. Elizabeth çok bilgiliydi; {18} güneşin altındaki her dili biliyordu ve Descartes ile düzenli olarak yazışıyordu. Bu büyük öğrenim, onu biraz dalgınlaştırarak, sık sık neşemizin konusu oluyordu.
Louise o kadar yakışıklı değildi ama bence daha sevimli bir
mizaca sahipti. Kendini resme adadı ve yeteneği o kadar güçlüydü ki hafızasından benzerlerini alabiliyordu. Başkalarını
resmettikçe kendini üzücü bir şekilde ihmal etti; kişi
giysilerinin üzerine atıldığını söylerdi."[39]

Kaba tavırları ve aceleci
mi nedeniyle "Rupert le Diable" lakaplı Rupert, kendisi de sıradan bir sanatçı değildi, ancak onun özel eğilimi hakkında daha önce bir şeyler
söylenmişti. Küçük çocuklar hakkında daha az şey biliyoruz. Maurice, özellikle Rupert'ın ayrılmaz arkadaşı ve sadık takipçisi olarak öne çıkıyor. Rupert gibi, o da devasa bir boyda görünüyor, çünkü
on sekiz yaşındaki Charles'ın, "kardeşim Maurice benim kadar uzun" olduğu yönündeki suçlamaya çocukça
kızgınlıkla kızdığını ve annesine "topuksuz gerçek boyumun ölçüsünü" göndererek bunu çürüttüğünü görüyoruz.[40]
Edward görünüşte diğerlerinden farklı olmalıydı, çünkü Charles onu
yuvarlak yüzlü ve şişman yanaklara sahip olarak tanımlıyor, ancak aile kahverengi gözlerine sahipti.[41] Diğerlerinin inatçılığını paylaşıyordu, ancak asla
özellikle seçkin kendisi. Henriette adil ve nazikti, çok
güzeldi, ama kız kardeşlerinden daha az yetenekliydi. Kendini
iğne işi ve şekerleme yapımına adadı. Zavallı, ateşli Philip,
yiğit, tutkulu ve disiplinsiz, erken yaşta bir savaşçının mezarına geldi.
Sophie, İngiltere Kralı I. George'un annesi olarak yaşadı ve
doğal zekası, öğrenmesi ve sosyal yetenekleriyle ünlüydü. Küçük
Gustave, kısa bir süre devam eden acı dolu bir yaşamın ardından dokuz yaşında öldü.

Çocuklar ve kızlar büyüdükçe Leyden'den Lahey'deki saraya götürüldüler. {19} Bohemya Kraliçesi'nin evi, pratik şakalar ve pek de rafine olmayan zekâlarla dolu, son derece canlı bir evdi, bu yüzden genç prensler ve prensesler "kendini savunmak için zekâlarını keskinleştirmek" zorundaydı.[42] Onlar için Lahey'de kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşmak, karşılaştıkları herkesle konuşmak bir modaydı.[43]--Özel tiyatrolar, en sevilen eğlence biçimiydi ve Karnaval - Protestanlıkları bir yana - neşeli bir neşeyle kutlanıyordu. Hollandalılar onlara nazik bir hoşgörüyle bakıyordu.
İngiliz Püritenleri daha az soğukkanlıydı; ve bir heyet, 1635'te Elizabeth'e "tanrısal bir başsağlığı" ile gelmiş, Prens Charles, Rupert, Maurice ve Edward'ın "şarkılarından, danslarından, haykırışlarından ve diğer neşelerinden" derinden iğrenerek emekliye ayrılmıştı.[44]

[1] Hist. MSS. Komisyonu. 12. Rapor. Athole MSS. s. 30.

[2] Yerel Devlet Belgeleri Takvimi. Wharton'dan Willingham'a, 13 Eylül. 1642.

[3] Carte'nin Orijinal Mektupları. Ed. 1739. Cilt I. s. 59. O'Neil'den Trevor'a, 26 Temmuz 1644.

[4] Hist. MSS. Komisyonu. 8. Rapor. Denbigh MSS. s. 5520.

[5] Calendar Clarendon, State Papers, 27 Şubat 1654.

[6] Gardiner's History of England. 1893. Cilt III. Bölüm 29. s.
251-299.

[7] Green, Lives of the Princesses of England. 1855. Cilt V. s. 353.

[8] Benger's Elizabeth Stuart. Ed. 1825. Cilt II. s. 255

[9] A.g.e. II. s. 257.

[10] Hist. MSS. Com. Report 3. Hopkinson MSS. s. 265a.

[11] Green's Princesses, Cilt V. s. 408, not.

[12] Bromley Letters. Ed. 1787. s. 21.

[13] Bromley Mektupları, s. 38.

[14] Aynı eser. P. 178.

[15] Preussischen Staatsarchiven.  Bd. 4. Herzogin'in Anıları
Sophie, s. 34-35.

[16] Sir T. Roe'nun Mektupları ve Müzakereleri, s. 74. Elizabeth'ten Roe'ya,
19 Ağustos 1622.

[17] Yayın aus den Preussischen Staatsarchiven.  Bd. 4. Anılar
der Herzogin Sophie, s. 34-35.

[18] Aynı eser.

[19] Hauesser, Geschichte der Rheinischen Pfalz.  Cilt II. P. 510.

[20] Lansdowne MSS. 817.Fol. 157-168.  İngiliz. Muş.

[21] Warburton, Rupert ve Cavaliers, Cilt. I.s. 449.

[22] Memoiren der Herzogin Sophie, s. 35. Yayın aus den
Preussischen Staatsarchiven.

[23] Harleian MSS. 6988.Fol. 83. Britanya Müzesi.

[24] Howell'in Tanıdık Mektupları.  Baskı 1726. Bk I. s. 177. 25 Şubat.
1625.

[25] Strickland'dan Elizabeth Stuart.  İskoçya Kraliçeleri, Cilt. VIII. s.
134, 161. Green'in Prensesleri.  V.468-9.

[26] Warburton, Cilt. I.s. 49, _not_. [27] Strickland, Elizabeth Stuart, s. 138.

[28] Bromley Mektupları, s. 20.

[29] Spruener'in Pfalzgraf Ruprecht'i, s. 17. Staatsbibliothek zu Muenchen.

[30] Green, İngiliz Prensesleri, Cilt. V. s. 515.

[31] Bromley Mektupları, s. 124.

[32] Dikt. Ulusal Biyografi.  Sanat. Bohemyalı Elizabeth.

[33] Roe'nun Mektupları ve Müzakereleri, s. 146.

[34] Memoiren der Herzogin Sophie, s. 43.

[35] Spruener, s. 15. MSS. der Staatsbibliothek zu Muenchen.

[36] Briefwechsel der Herzogin Sophie mit Karl Ludwig von der Pfalz, s.
309.

[37] Dom. Devlet Kağıtları.  Chas. I. Cilt. 325.Fol. 47.Eliz. Roe'ya, 4
Haziran 1636.

[38] Aynı eser. Roe'dan Eliz'e, 20 Temmuz, 1636. Cilt. 329. fol. 21.

[39] Memoiren der Herzogin Sophie, s. 38-39.

[40] Bromley Mektupları, s. 97.

[41] Forster'ın Devlet Adamları, Cilt. VI. P. 81, _not_

[42] Memoiren der Herzogin Sophie, s. 36-37.

[43] Prenses Palatine'in Anıları.  Blaze de Bury. s. 112.

[44] Strickland, Elizabeth Stuart, s. 174.

{20}

BÖLÜM II

RUPERT'İN İLK SEFERLERİ. İNGİLTERE'YE İLK ZİYARET. MADEMOISELLE DE
ROHAN

Rupert on üç yaşındayken ilk seferine çıktı. Prens Henry Orange, kardeşi Maurice'in yerine Stadtholder olarak geçmişti ve onun
Generalliği altında, Hollanda'nın Protestan devletleri, Sessiz William'ın
günlerinden beri
şiddetli bir şekilde devam eden İspanya ve İspanyol Hollandası'na karşı mücadeleyi sürdürüyordu. İspanya'nın
İspanya ile yakın ittifakı İmparatorluğun ve Hollanda'nın Palatinler ile olan savaşı, bu savaşı Almanya'nın din savaşlarıyla ilişkilendirdi; genç Rupert buna katılmak için can atıyordu ve çocuğun özel bir sevgilisi olduğu Stadtholder, Elizabeth'ten onu ve ağabeyini 1633 seferine götürmesi için izin istedi. Kraliçe, "O da çok fazla yakında bu aktif zamanlarda bir asker olacak."[1] Fakat çocuk
gittikten hemen sonra, onun ahlakı için korkulara kapıldı ve onu
Lahey'e geri çağırdı. Rupert isteksizce boyun eğdi, fakat Stadtholder'ın itirazları, çok geçmeden , orduya geri dönmesini sağladı.

Kısa bir sefer Rhynberg'in ele geçirilmesiyle sonuçlandı ve bu zafer
Prens Henry'nin Lahey'de düzenlenen bir turnuvayla kutladığı zaferdi. Bu vesileyle Rupert, palmiyeyi taşıyarak büyük bir fark yarattı,
"tüm hareketlerine eşlik eden o kadar zarif bir tavırla, tüm seyircilerin
kalplerini ve gözlerini ona doğru çekti... Hanımlar da
kendi aralarında onu taçlandıracak olanın kim olduğunu tartıştılar en büyük ve
en hoş karşılanan şan."[2]

{21}

Bütün bu heyecandan sonra, çocuk Leyden'deki hayatını sıkıcı buldu
ve "düşünceleri tamamen silah sevgisiyle meşguldü,
hiçbir şeye karşı büyük bir tutkusu yoktu diğer çalışma." Bu nedenle aktif hizmete geri dönmesine izin verildi ve bir sonraki seferde Stadtholder'ın Yaşam Muhafızları'nda görev yaptı. Hevesli bir zevkle "kendini
bir erin tüm genel görevlerine ve koşullarına adadı;"[ 3]
Bu görevi sırasında Louvain, Schenkenseyan kuşatmalarına ve
Tirlemont'un korkunç yağmalanmasına tanıklık etti. Daha bu kadar erken bile, daha sonra onun
felaketi olan sabırsızlık ve taşkınlıktan bir şeyler gösterdi. Stadtholder'ın geciktirici yöntemleri ve ihtiyatlı politikası
onu tedirgin etti; "bizimki gibi aktif bir Prens, her zaman düşmana hücum etmek içindi." Gerçekten de cesareti "şaşırttı en yaşlı askerler" ve
kendilerine hiç dikkat etmeyen genç yoldaşı zarardan korumak için ellerinden geleni yaptılar.[4] Sonunda Rupert ikinci seferinden
şana bürünmüş ve Stadtholder'ın okşamasıyla
biraz şımarmış bir şekilde geri döndü, ve silah arkadaşları. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye yaptığı ziyaret,
kendisi hakkındaki iyi görüşünü
azaltmadı.

En büyük kardeşi Charles Louis, henüz on sekizinci yaşına
gelmişti. İmparatorluk Prensleri için yasal yaş bu olduğundan, babasının Prens Seçmeni Palatine unvanını aldı ve bunun üzerine, Palatinate'e geri dönmesini umut eden amcası Kral Charles tarafından İngiltere'ye çağrıldı. Elizabeth, gözdesinin gidişini büyük bir endişeyle karşıladı. "Genç _et fort nouveau_, bu yüzden
şüphesiz birçok hata yapacaktır," diye yazdı Sir Henry Vane'e.
"Hanımlarınıza nasıl davranacağından çok korkuyorum, çünkü çok kötü bir saray mensubu; bu yüzden sizden ricam, ona çok fazla gülmemeleri, aksine ona merhametli olmaları."[5]

{22}

Ekim 1635'te genç Charles Gravesend'e ayak bastı ve akrabaları tarafından iyi karşılandı. "Kral onu Kraliçe'nin oturma odasında, ona olağanüstü nazik davranarak kabul etti. Kraliçe onu öptü. Çok yakışıklı, mütevazı ve çok utangaç bir genç prens; İngilizce konuşuyor," diye rapor etti Lord Strafford'a bir arkadaşı.[6]
Yine de, yüksek bir el ile göreve iade edileceğini bekleyen Seçmen, amcasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Kral Charles elçileri esirgemedi. Temmuz 1636'da Lord Arundel'i Viyana'ya özel bir görevle gönderdi. Palatinler'in çıkarları doğrultusunda İngiltere, Fransa ve Hollanda'yı bir araya getirmeye çalıştı. Macaristan Kralı ile müzakerelerde bulundu ve Polonya Kralı'nı, Seçmen'in en büyük kız kardeşi Elizabeth ile evlendirerek güvence altına almaya çalıştı. Evlilik anlaşması, prensesin Roma Katolik inancını benimsemeyi reddetmesi nedeniyle bozuldu. Diğer müzakereler de aynı şekilde sonuçsuz kaldı; ve ordular, filolar ve para Kral'ın sağlama yetkisinde değildi.
"Onların bana sağladığı tek teselli 'sabırlı olmak'!"[7] diye yakındı genç Seçmen annesine.

Başka açılardan şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu; bıraktığı izlenim mükemmeldi ve Kral ona elinden gelen tüm nezaketi gösterdi. Çocuğu babacan bir gözle izleyen yaşlı diplomat Sir Thomas Roe, annesi Elizabeth'e coşkuyla şunları yazdı: "Prens Seçmen o kadar tatlı, o kadar yardımsever, o kadar dikkatli, kendi işlerinin o kadar farkında ve o kadar genç ki, başka hiçbir annenin oğlunda görülmedi ve görülemez. Ve size şu sevinci veriyorum: Majestelerinin sevgisini, gayreti ve özenli katılımıyla o kadar çok kazanıyor ki, bu ona sarılmalar, öpücükler ve her türlü sevgi
göstergesiyle ifade ediliyor."[8]

{23}

Böylece cesaretlenen Elizabeth, ikinci oğlunu kardeşine katılması için göndermeye karar verdi; ancak "Rupert le Diable"ın genç Seçmenle aynı başarıyı göstereceğine dair pek umudu yoktu. "Kan uğruna umarım hoş karşılanır," diye yazdı; "her ne kadar hanımlarınızı kur yaparak rahatsız etmeyeceğine veya çok _yakışıklı bir garcon_ olarak düşünülmeyeceğine inansam da, ki siz kardeşine iftira atıyorsunuz." Ve Sir Henry Vane'den "Rupert'e iyi öğütler vermesi için biraz rica etti, çünkü hala biraz başı dönüyor,
ama eskisi kadar değil. Lütfen ona kötü şeyler yaptığında söyle, çünkü
yeterince iyi huylu ama her zaman ne yapması gerektiğini düşünmüyor."[9] Fakat annesinin yargısı yanıldı, çünkü hor görülen Rupert İngiliz Sarayı'ndaki tüm kalpleri öylesine kazandı ki, kardeşini
gölgeye attı. Şüphesiz annesinin alayları onu Lahey'de utangaç ve beceriksiz hale getirmişti; şimdi, ilk kez, kendini rahat bir atmosferde, serbestçe geliştirmekte özgür buldu. Karakterinin doğal gücü hemen kendini gösterdi ve keskin zekası ve canlılığı ciddi Kralı büyüledi. "Onu gözlemledim," diye bildirdi Sir Thomas Roe, "ruh ve eylem dolu, gözlem ve yargı dolu; kesinlikle _reussir un grand homme (sic)_; çünkü
ne isterse şiddetle ister, böylece eğildiği şeyde mükemmel olur... Majesteleri onun huzursuzluğundan büyük zevk alır, çünkü asla boş durmaz; sporlarında ciddi, sohbetlerinde çekingen, ancak fırsat onu kışkırttığında keskin ve nüktedandır."[10]

Sanata olan sevgisinde Kral Charles yeğeninde başka bir sempati noktası buldu. İngiliz Sarayı o zamanlar Avrupa'nın en görkemli sarayıydı; Charles'ın resim, heykel ve sanat hazineleri koleksiyonları zamanın en iyileriydi. Kendisi o kadar yetenekli bir müzisyendi ki, bir düşmanı daha sonra, geçimini sanatıyla sağlayabileceğini söyledi.[11] Rubens, Van Dyke ve diğer ünlü sanatçılar, heykeltıraşlar ve müzisyenler Saray'da tanıdık isimlerdi. Kısacası, Charles'ın etrafında topladığı topluluk en üst düzeyde kültürlü ve entelektüeldi. Rupert gibi, hassas, heyecanlı ve yoğun bir şekilde sanatsal duygulara sahip bir çocuk için, ona aniden sunulan bu duyular ve zeka şöleninde sarhoş edici bir şeyler vardı. Hepsi bu kadar değildi. Zekâları ve güzellikleriyle ünlü olan Kraliçe ve hanımları, onu kendilerine ait olarak gördüler; ve İngiltere'de daha fazla gün geçirmeden, çocuk kendisini büyüleyici teyzesinin baş gözdesi ve gözdesi olarak buldu. Misyonerlik tutkusu olan Kraliçe Henrietta, yakışıklı genç yeğeninde kısa sürede Roma Kilisesi'ne dönüşmek için umutlu bir konu gördü; ve Rupert, kendi adına,
dininin sanatsal yönünden az da olsa etkilenmişti.

Genç Seçmen, kardeşinin müreffeh gidişatını dehşetle izliyordu.
Rupert, "her zaman Kraliçe, hanımları ve Papistleriyle birlikteydi." diye hayıflanıyordu. Ayrıca, Rupert'ın, karısı Kraliçe'nin kendisi kadar ateşli bir Roma Katoliği olan, şair ve tüm sanatlarda uzman Endymion Porter'a olan sevgisine de daha olumlu bakmıyordu. "Rupert
Porter'la hala büyük bir dostluk içinde," diye yazdı annesine. "Ona, aralarında din meselelerine karışmamasını,
bir rahip veya başka birinin, kendisi için çok zor olan bir şeyin, onun hakkında kötü bir fikir edinmesinden korkmasını söylüyorum. Bayan Porter, kendini ilan etmiş bir Roma Katoliği. Kardeşimi uzaklaştırmanın hangi yolunu bilmiyorum, kendim gitmem dışında."[12]
Roe ayrıca Elizabeth'in ikinci oğlunu geri çağırmasının iyi olacağını ima etti. "Ruhu, zevkin yumuşak karmaşalarında harcanmak için fazla aktif ve Majesteleri onu nazikçe geri çağırsa iyi olur. Keskinliği düzeltilirse tüm arkadaşları için bir kılıç olacak. Burada kalmasında kötü bir şey yok, ancak kendisine uygun olmayan {25}
bir topluluktan bir azalma toplayabilir."[13] Bu yeterliydi. Elizabeth alarma geçti ve o zamandan sonra, "İngiltere'de zamanını sadece boş yere geçiren"[14] sersem Rupert'ı kurtarmak için umutsuz ama boşuna çabaladı. Ancak Rupert o anda eve dönmekten fazlasıyla mutluydu; amcası ve teyzesi de ondan ayrılmaya istekli değildi. Kraliçe yüksek sesle onu bırakmayacağını söyledi ve Elizabeth istifa etmek zorunda kaldı ve "Orada iyileşmeyecek."[15] dedi.

Onu harekete geçiren tek şey oğlunun Protestanlığıyla ilgili korkular değildi. O,
kendisinin ve Kral'ın aralarında bir plan hazırladıklarının farkındaydı,
bu planı tamamen onaylamamıştı. Bu, Rupert'in lider, organizatör ve yönetici olacağı Madagaskar'da bir koloni kurmak için çılgınca ve tamamen
uygulanamaz bir plandı. O her zaman denizcilik işlerine büyük ilgi duymuştu ve şimdi kendini gemi yapımı çalışmalarına adamıştı. Fakat talihsiz annesi bu fikir karşısında çılgına dönmüştü. Onun gözünde, çocuğun tek uygun mesleği "bir asker olmak, amcasına ve kardeşine hizmet etmek"ti[16] ve arkadaşı Roe'dan bu yeni Don Kişot'un kafasından bu tür "yel değirmenlerini" çıkarmasını rica etti.
Hiçbir oğlunun, şiddetle, "dünyayı bir şövalye gezgini olarak dolaşmaması" gerektiğini ilan etti;[17] zavallı kadın, çocuklarının kaderinin tam olarak bu olduğunu öngörememişti. En azından Roe'dan tam bir sempati duydu:
"Sadece şunu söyleyeceğim," diye yazdı ona, "Prens'i en umutsuz, tehlikeli, sağlıksız, sonuçsuz bir eylemde kaybetmek mükemmel bir yol."[18] Ancak Rupert alay ve öğütlere sağır kulaklarını tıkadı.
Annesi, mektuplarının kayıtsızlıkla karşılandığını görünce, temsilcisi Rusdorf'u, çocuğa İmparatorluk Prensi olarak yüce konumunu, büyükannesine, annesine ve kız kardeşlerine verdiği üzüntüyü {26} ve atalarının düşmanlarıyla savaşmak için Avrupa'da kalmasının gerekliliğini bildirmesi için gönderdi. Rupert mutlak bir sessizlik içinde dinledi ve sonunda etkilenmedi. Kardeşi Charles da onun üzerinde en ufak bir izlenim bırakamadı. "Ona ne yapmak istediğini sorduğumda bana fikrini söylemekten çok utandığını görüyorum,"[19] genç Seçmenin raporuydu. Rupert muhtemelen Charles'ı yeterince iyi tanıyordu ve ona söylediği her şeyin annesine hemen tekrarlanacağını tahmin ediyordu ve o her zaman kendi fikrini söylemekte iyiydi.

İki oğlan da evdeki kısıtlamalarından kurtulmuştu. Artık
"annelerinin yönetiminden tamamen çıkmışlardı" ve ne annesine ne de onun ajanlarına, hazır olsunlar ya da olmasınlar, kulak asmadan kendi yollarına gitmeye karar vermişlerdi.[20] Elizabeth'in hanımlarından birinin, İngiltere'yi ziyarete gitmesiyle durum düzelmedi. Oğlanlarla bu Bayan Crofts arasında hiçbir sevgi yoktu. Annelerine yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlattı ve kabalıklarıyla ilgili şikayetlerini akıl hocaları Lord Craven'a iletti. Prensler, kendisinin onları gözetlemek için gönderildiğine inanarak öfkelendiler ve aynı zamanda, onun hikayelerinin kendi hikayelerinden daha fazla itibar kazanmasından korktukları için, açık bir korkuya kapıldılar. Charles, "Majestelerinin, Bayan Crofts'a olan sivil yolculuğumdan şüphe duymadığından eminim, çünkü o sizin hizmetkarınızdı ve siz de onu yönetiyordunuz," diye ilan etti, "ancak onun memnun olmadığını ve şikayetlerini denizaşırı ülkelere gönderdiğini duydum. Bunların Majestelerinin kulağına gelip gelmediğini bilmiyorum, ancak buna kolayca inanıyorum, çünkü Lord Craven'a onu bir yabancı gibi kullandığımı ve Kral ve Kraliçesi önünde onunla konuşmayacağımı söyledi. Yine de, İngiltere'ye geldiğinden beri, hayatım boyunca hiç konuşmadığım kadar onunla konuştuğumu söyleyebilirim."[21] Rupert da hanıma hakaret etmişti. Kardeşi öfkeyle, "Bana {27} ona bakmayacağını söyledi,"[22] diye yazdı.

Tüm bu heyecandan sonra, Kral'ın eşliğinde Oxford'a yapılan bir ziyaret hoş bir eğlence oldu. Bu, Üniversite'de büyük bir olaydı ve akademisyenlere "başlıkları ve cübbeleri olmadan ve kanunun emrettiği renk ve tarzda giysilerle hiçbir yere gitmemeleri" öğütlendi. Ve özellikle uzun saç, çizme veya bacaklarına doğru kıvrılmış veya sarkmış çift çorap giymemeleri, bazı tembellerin yaptığı gibi."[23] Kraliyet Partisi'nin geldiği gece, Christ Church öğrencileri tarafından bir oyun sergilendi ve Lord Carnarvon, Cambridge'de gördüğü bir oyun hariç, şimdiye kadar gördüğü en kötü oyun olduğunu söyledi. Ertesi gün, kırmızı bir cübbe giymiş olan Rupert, Merton Koleji Müdürü tarafından Sanat Ustası derecesi için takdim edildi. Üniversite ona bir çift eldiven verdi; ve Oxford Şansölyesi olan Başpiskopos Laud'dan Caesar's Commentaries'in bir kopyasını aldı. Daha sonra, Kraliyet misafirleri Laud ile St. John's College'da yemek yediler ve akşam
Christ Church'te ikinci bir oyuna tanıklık etmeye mahkûm edildiler ve bu oyun
neşeyle "çok mükemmel" çıktı.[24]

Elizabeth bu arada tatmin olmaktan uzak kaldı; ve
Şubat 1637'de, Kral Charles onun Rupert ile ilgili ciddi niyetlerini öğrenmenin iyi olacağını düşündü. Bu amaçla, o zamanlar Stadtholder'ın ordusunda görev yapan genç George Goring, onu dinlemekle görevlendirildi. Böylece babasına şunları bildirdi: "İngiltere'de zamanını kaybedeceğine inandığını ve bu nedenle onu geri çağırma niyetinde olduğunu gördüm. Majestelerinden ona başka bir teşvik vermenin, Kral'ın Prens Rupert'in {28} yakında herhangi bir onur eylemi yapabileceğine inandığını ve böyle bir göreve atanırsa kendini çok iyi bir şekilde aklayacağını söylemesinden başka bir şey olmadığını gördüm; ve Majestelerini Orange Prensi'nin onun için ne yapmasını uygun göreceğini bilmeye ikna ettim, bir sonraki görüşmelerinde bunu yaptı ve Majesteleri ona layık bir görev olmasını çok istedi. Ancak bu konu, Kraliçe'nin Prens Seçmen'den aldığı bir mektup üzerine susturuldu, mektupta Fransa'ya bazı kara kuvvetlerinin gönderilmesinden bahsediyordu ve bunun kendisi için uygun bir komuta olduğunu düşünüyordu ... Sadece Majestelerinin Dr. Gosse'ye Prens Rupert hakkında söyledikleri beni çok sevindirirdi, çünkü dürüst bir adama layık eylemlerde bulunma özgürlüğünü umabilirdim."[25]

Kaybedilen Palatinate'in kurtarılması için planlar artık gerçekten olgunlaşıyordu.
Bu dava, İngiliz Püritenlerinin kalbine çok yakındı, onlar bunu Protestanlık davasıyla eşanlamlı olarak görüyorlardı ve
kendilerini bu davaya yardım etmek için para bağışlamaya istekli gösterdiler. Kral
gemiler vaat etti ve Fransa'nın yardımını kazanmaya çalıştı; genç
İngiliz soyluları ise sürgündeki Prenslere kılıçlarını hevesle sundular. Seçmen
o kadar memnundu ki, şansına inanamadı ve Rupert kardeşine yardım etmek için kendi planlarından vazgeçti. "Madagaskar hayali, sanırım, kayboldu," diye yazdı Roe.
"Fikrini iletmek için gelen açık sözlü bir tüccar, bunun
yüce bir tasarım olduğunu söyledi, ancak "Küçük oğlunu riske atmaya isteksizdi."[26]

Ancak Rupert'in dönüşümü hayali bitmemişti ve annesi onu geri almak için her zamanki kadar istekliydi. Şimdi çocuklara büyük ilgi gösteren ve onları sık sık kendisiyle birlikte yemeğe davet eden Başpiskopos Laud'a başvurdu. "İki genç prens de {29}
bana karşı çok nazik ve saygılıydı," dedi. "Onlar için yapabileceğim çok az şey vardı, ama her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırdım."[27] Bu nedenle Elizabeth ona, Maurice'i Orange Prensi ile birlikte göndermek üzere olduğunu, "yaşaması gerektiğine inandığım mesleği öğrenmesi için"[28] ve Rupert'in kardeşine eşlik etmesini istediğini söyledi. "Bence bu yazı İngiltere'de boş boş oturmaktansa orduda geçirmek daha iyi olacak. Amcasına hizmet etmek onun için büyük bir onur ve mutluluk olsa da, gençliği düşünüldüğünde, savaşı görmek için daha iyi bir iş bulacaktır."[29] Laud onaylayıcı bir şekilde cevap verdi: "Eğer Orange Prensi sahaya çıkacaksa, Tanrı hız versin. Aynısını genç Prens Maurice için de içtenlikle diliyorum. Onu zamanında harekete geçirmek için elinden geleni yapıyorsun."[30] Yine de gerçek bir yardım teklif etmedi ve Elizabeth sempatik Roe'ya geri döndü, Rupert'ı nasıl çağırdığını tekrarladı ve ekledi: "Onu neden çağırdığımı kolayca tahmin edebilirsin; kardeşi sana başka bir şey söyleyebilir. Onu uzaklaştırmana ve onu engellemek isteyenlere engel olmana dua ediyorum."[31]

Yorulmaz ricaları ve Rupert'ın kendi savaşçı ruhu, Seçmenin müzakerelerini tamamlamasının ardından artık Kardeşiyle birlikte geri dönmek, galip geldi. Kral sonunda
onların gitmesine izin verdi ve Haziran 1637'de Greenwich'e bindiler,
her ikisinin de çok acı çektiği fırtınalı bir yolculuğun ardından Lahey'e güvenle ulaştılar. İngiltere'deki ayrılık her iki taraf için de isteksizdi. "Her iki kardeş de çok isteksizce gittiler, ancak Prens
Rupert bunu en çok dile getirdi, çünkü o sabah Kral'la avlanırken, boynunu kırıp kemiklerini İngiltere'de bırakmayı diledi."[32]

{30}

Ancak Elizabeth ve Roe'nun görüşüne göre, o keyifli tatil hiç de erken bitmemişti. "Prens Rupert'a karşı bir arzunuz var," diye yazdı ikincisi. "Size lekesiz döneceğinden şüphem yok, ancak ona yönelik tüm planlar için cevap vermeyeceğim. Düşman bir kurt olduğu kadar bir yılandır ve zaptedilemez olduğunu kanıtlasa da, onu saldırıdan korumakta iyi edersiniz."[33] Daha sonra çocuk, İngiltere'de iki hafta daha kalsaydı Roma Katoliği olacağını itiraf etti. Elizabeth bunun üzerine kayınvalidesine acı bir öfke kusarken, Henrietta sadece neşeli bir meydan okumayla, Rupert'in gerçek ruh halini bilseydi, o zaman ayrılmayacağını söyledi.

Rupert'e göre, ziyaret, annesinin bakış açısından başarılı olmamıştı. Kardeşinin çocuğun yararına yaptığı tek plan, ne yazık ki Rupert'in kendisi için pek de iyi değildi; bu, onu bir mirasçıyla evlendirmek gibi köklü bir plandan başka bir şey değildi. Seçilen hanım, Huguenot Duc de Rohan'ın kızıydı ve Seçmen, Eylül 1636'da annesine şöyle yazmıştı: "Kardeşim Rupert ile ilgili olarak, M. de Soubise, Majestelerinin ve kardeşinizin onayıyla, M. de Rohan'ın kızıyla onu eşleştirmekten çekinmeyeceğini düşünüyor... Bence bu saçma bir öneri değil, çünkü hem maddi olarak hem de doğum olarak ve din olarak harika."[34] Duc de Rohan'ın ölümü, birkaç yıl süren antlaşmanın sonuçlanmasını geciktirdi. 1638'de Kral Charles, Paris'teki Büyükelçisi Lord Leicester aracılığıyla dul Düşes ile ilişkilerini yeniledi. "Prens Robert'ın hizmeti için, ona elimden geldiğince ne kadar umutlu bir prens olduğunu anlattım ve onun hakkında çok iyi şeyler duyduğunu, çok yakışıklı olduğunu ve çok fazla zekâya ve cesarete sahip olduğunu söyledi,"[35] diye yazdı Büyükelçi. Ancak Kardinal Richelieu, Rohans'ınki gibi bir servetin sapkın bir yabancıya düşmesine asla izin vermek istemiyordu ve onun ve XIII. Louis'in rızası olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Yoldaki zorluklar büyüktü ve Düşes, hem dini hem de Kraliyet kanı nedeniyle Rupert'a meyilli olsa da, bunların hiçbirinin kendisini veya ailesini geçindiremeyeceği gerçeğine kör değildi. Tahminine göre, Fransa'ya yerleşecekti, ancak kızının serveti ne kadar büyük olursa olsun, Paris'te bir Kraliyet prensi bulundurmayı başaramayacağını ilan etti; ve Kral Charles'ın yeğeni için ne yapacağını bilmek istiyordu. Leicester, Kral'ın yeğenine ve gelecekteki çocuklarına "bakacağını" belirsiz bir şekilde söyleyebildi. Ancak, genç hanımla bir görüşmeye kabul edildi ve ona şakayla "onunla sevişmek için geldiğini ve eğer kendim için olsaydı, beni reddetmek için yüreğinde yer bulamayacağını düşündüm, ancak yakışıklı genç bir prens için, büyük bir kralın tavsiyesiyle, onun fikrini bilmeyi kendime görev edindim... Bana bir gülümseme ve kızarma gösterdi, ki bunu yeterli bir cevap olarak aldım."[36]

Kardinal'in muhalefeti nedeniyle resmi bir nişan gerçekleşmedi, ancak Marguerite de Rohan isteksiz sevgilisine açıkça hoşgörüyle bakıyordu, çünkü İmparator'un eline düştüğünde ona sadık olduğunu gösterdi. Leicester, Rupert'in yakalanma haberini aldıktan sonra Düşes'le görüşmek için acele etti, ancak onun hala iyi niyetli olduğunu gördü. "Hiçbir şekilde değiştiğini göremiyorum," diye bildirdi. "Kızı için de cevap verdi ve bu pasajı bana anlattı. Birisi Mademoiselle de Rohan'a şöyle demişti: 'Prens Rupert artık bir tutuklu olduğuna göre, onu düşünmeyi bırakıp, hizmetkarınız Duc de Nemours'un tekliflerini kabul etmeniz iyi olur.' {32} Buna şu cevabı verdi: 'Hiçbir yerde meşgul değilim; ancak, meşgul olduğum gibi, hala meşgulüm, çünkü talihsizlikleri yüzünden birini terk etmek _lachete_ olurdu ve onu daha önce düştüğü zamanki gibi takdir etmek biraz cömertlik olurdu."[37]

Cömertliği hak ettiği gibi hissedilmedi. Rupert evlenmek istemiyordu; Zaten bolca ilgi alanı ve uğraşı vardı ve meseleyi pratik bir bakış açısıyla ele almaya ikna edilemedi. Yılda seksen bin pound, diğer birçok değerli mülkle ve iki mülk daha beklentisiyle birleştiğinde, parasız Palatine'i özgürlüğünden vazgeçmeye ikna edemedi. 1643'te Marguerite, inatçı talipliyi daha fazla beklemeyecekti ve olay, Kral Charles'ın Maurice'e yazdığı
çok ilginç bir mektupla sona erdi. Görünüşe göre Kral, tüm
sıkıntılarından sonra, böyle bir servetin aileye
kaybedilmesinden
hoşlanmıyordu.

"Nepheu Maurice," diye yazdı, "Mars şimdi çok seyahatte olsa da, yine de Hymen
bazen hatırlanabilir. Mesele şu: Annen ve ben, kardeşin Rupert ile Mademoiselle de Rohan arasındaki bir evlilik konusunda biraz nişanlandık. Şimdi arkadaşları kardeşinize
olumlu bir cevap için baskı yapıyor, ki ben de onun olumsuz bir cevap vermeye kararlı olduğunu görüyorum.
Bu yüzden, eğer isterseniz, nişanınızla, kardeşinizi güzelce uzaklaştırmayı
uygun gördüm. Ve gerçekten de bu ittifakı
tamamen reddetmek, ister bunlara, ister Alman meselelerine bakın, bize biraz önyargılı davranabilir; bunun yerine getirilmesi
zamanlar makul bir şekilde belirlenene kadar beklenmiyor, ancak sizden
en kısa sürede bana bir cevap vermenizi istiyorum, çünkü şimdi Fransa'ya gitmem gerekiyor, çünkü gecikmeler bazen inkarlar kadar kötü karşılanıyor. Bu yüzden
umut ederek ve Tanrı'dan sizden iyi haberler dileyerek,
"Rahat uyu, sevgili amcan,
"C. R."[38]

{33}

Ancak Maurice amcasının belagatinden etkilenmedi ve onun cevabı da kardeşinin cevabı kadar olumlu ve olumsuzdu.
Daha sonra ihmal edilen hanım, muhtemelen herhangi bir Palatine'nin onu mutlu edeceğinden daha mutlu olduğu, hiçbir özel ayrıcalığı olmayan fakir bir beyefendi olan Henri Chabot ile evlendi.

[1] Yerel Devlet Belgeleri. Elizabeth'ten Roe'ya. 22/12, Nisan 1634.

[2] Lansdowne El Yazmaları. 817. Fol. 157-168.

[3] Benett El Yazmaları. Warburton. Cilt I. s. 450.

[4] Lansdowne El Yazmaları. 817. British Museum.

[5] Dom. Devlet Belgeleri. Chas. I. Cilt 300. fol. 1. 18/28 Mayıs, 1635.

[6] Thomas Wentworth'un Mektupları ve Gönderileri. Earl Strafford. Ed.
1739. Cilt I s. 489.

[7] Bromley Mektupları, s. 73.

[8] Dom. Devlet Belgeleri. Chas. I. 320. 2; 1 Mayıs 1636.

[9] Dom. Devlet Belgeleri. Eliz.'den Vane'e, 2 Şubat 1636. Chas. I. Cilt.
313. f. 12.

[10] Dom. Devlet Belgeleri. Roe'dan Elizabeth'e, 20 Temmuz 1636. Chas. I.
Cilt 339. f. 21.

[11] Lilly. Charles I'in Karakteri.

[12] Bromley Mektupları, s. 86.

[13] Dom. Devlet Belgeleri. Chas. I. 320. f. 2. 1 Mayıs 1636.

[14] Dom. Devlet Belgeleri. Chas. I. 318. f. 16. 4 Nisan 1636.

[15] Aynı. 325. f. 47. 4 Haziran 1636.

[16] Aynı. 318. f. 16. 4 Nisan 1636.

[17] Howell'ın Mektupları, s. 257, 4 Ocak 1636.

[18] Dom. Devlet Belgeleri. Roe'dan Eliz'e. Chas. I. 350. 16. 17 Mart
1637.

[19] Bromley Mektupları, s. 86.

[20] Hauesser, Geschichte der Rheinischen Pfalz. Cilt II. s. 546.

[21] Bromley Mektupları, s. 85.

[22] Bromley Mektupları, s. 88.

[23] Dom. S. P. Üniversite Kararnamesi, 12 Ağustos 1636.

[24] Aynı. 5 Eylül 1636.

[25] Dom. Devlet Belgeleri. Geo. Goring'den Lord Goring'e, 4 Şubat 1637.
Chas. I. 346. f. 33.

[26] Aynı. Roe'dan Elizabeth'e, 8 Mayıs 1637.

[27] Dom. S. P. Laud'dan Eliz'e. 7 Ağustos 1637.

[28] Aynı. Eliz.'den Laud'a. 19 Mayıs 1637.

[29] Aynı. 10 Haziran 1637. Chas. I. 361.

[30] Aynı eser. Laud to Eliz. 22 Haziran 1637.

[31] Aynı eser. Eliz. to Roe. 7 Haziran 1637.

[32] Stafford Belgeleri. Cilt II. s. 85. 24 Haziran 1637.

[33] Dom. State Belgeleri. Roe to Eliz. 19 Haziran 1637.

[34] Bromley Mektupları, s. 56.

[35] Collins Sydney Belgeleri, 1746. Cilt II. s. 549. 8 Mayıs 1638.

[36] Collins Sydney Belgeleri, 1746. Cilt II. s. 560-561. 22 Temmuz 1638.

[37] Collins Sydney Belgeleri. Cilt II. s. 575. 12 Kasım 1638.

[38] Harleian El Yazmaları 6988. fol. 149.

{34}

BÖLÜM III

BREDA KUŞATMASI. PALATINA GİRİŞİM. RUPERT'İN ESARETİ

Rupert, 1637'de İngiltere'den döner dönmez, Stadtholder ordusunda kardeşi Maurice'e katıldı. Prens Henry, o sırada, Aşağı Ülkeler'in uzun savaşlarında diğerlerinden daha sık kaybedilen ve kazanılan bir kasaba olan Breda'nın kuşatmasına katılmıştı. Orada, Hollanda ordusunda birçok İngiliz savaşıyordu: Astley, Goring, Lordlar Northampton ve Grandison, Palatinler'in zaten iyi tanıdığı kişiler, ayrıca bundan sonra İngiliz savaşında dost veya düşman olarak karşılaşacakları diğerleri. İki genç prens her zamanki enerjileriyle hareket ettiler ve "o kuşatmada hiçbir gün,
tüm ordunun şaşıracağı bir eylemde bulunmadan geçmedi."[1]
Bir keresinde, cesaretleri ve hazır zekalarıyla kampı
beklenmedik bir saldırıdan kurtardılar. Rupert gece uyandığında,
şehir surlarının içinde alışılmadık sesler duyduğunu hayal etti. Maurice'i uyandırdı ve ikisi İspanyol hatlarına o kadar yaklaştılar ki
diğer taraftaki askerlerin ne dediğini gerçekten duyabiliyorlardı. Böylece
düşmanın gece yarısı üzerlerine saldırmaya hazırlandığını keşfettiler ve
Stadtholder'a geri dönerek ona zamanında uyarıda bulunabildiler.
Sonuç olarak, kuşatılanlar dışarı çıktığında, kuşatanlar onlara hazırdı ve onları büyük kayıplarla geri çekilmeye zorladı.[2] Başka bir
zamanda Rupert'in macera sevgisi onu düpedüz itaatsizliğe sürükledi.
Daha sonra {35} Albemarle Dükü olan Monk, düşmanın sözlerine bir saldırı yapmak üzereydi ve bu o kadar tehlikeli
görüldü ki
Stadtholder Rupert'in buna katılmasını açıkça yasakladı. Ancak Rupert, Stadtholder'ın ilerleme emrini verdiğini duyar duymaz, emir subayını önceden tahmin ederek hızla uzaklaştı, emri Monk'a kendisi iletti ve gönüllü olarak onun birliğine
girerek, bu başarıdan payını aldı. Prens yara almadan kurtuldu, ancak yoldaşlarının çoğu
düştü ve hem Goring hem de Wilmot ağır yaralandı. Kavga
s
sonra, Rupert ve diğer bazı subaylar dinlenmek için bir tepeciğe
atladılar; orada bir süre kalmışlardı ki, şaşkınlıklarına, ölü sandıkları bir Burgonyalı aniden ayağa kalkıp, "Messieurs, est-il point de quartier?" diye bağırdı. İngiliz subaylar kahkahalarla
patladılar ve hemen ona "Jack Falstaff" adını taktılar, o da bu ismi ölünceye kadar taşıdı.[3] Stadtholder'ın Rupert'ın isyankar davranışı hakkında ne düşündüğü kaydedilmemiştir.

Sonunda Breda Hollandalıların eline düştü ve Maurice hemen ardından küçük kardeşleri Edward ve Philip ile birlikte Paris'teki okula gönderildi. Özellikle Charles ve Rupert'ın Palatinate'e yönelik kendi girişimleri için güç toplamaya devam ettikleri için, iradesine aykırı davranmış olmalıydı. Ancak Elizabeth amansızdı. Rupert'ınkiler için yaptığı gibi, küçük oğullarının tavırları için utanmamaya kararlıydı; ayrıca, iki büyük çocuğun bu kadar aceleci bir girişimde hayatlarını riske atmak üzere olduğunu gördüğünden, Maurice'in güvende olmasını istiyordu. Kralları Gustavus'un ölümünden bu yana İsveçliler Almanya'daki savaşı sürdürdüler, ancak daha öncekiler kadar parlak başarılar elde edemediler. Hala ellerinde birçok kasaba vardı ve şüphesiz genç Seçmen kendi girişiminde onların işbirliğini umuyordu. Birçok İngiliz gönüllü ona katılmıştı; ve İngiliz {36}
parasıyla Hamburg ve Vestfalya'da asker toplayabildi. Uygun bir toplanma yeri olarak, Gustavus tarafından verilen
İsveçli bir subaydan Weser'deki Meppen'i satın almıştı. Ancak
Seçmen'in vergileri tamamlanmadan önce, Valinin ihmalkarlığı
kasabanın Emperyalistlerin eline düşmesine neden oldu. Charles
bu talihsizliği övgüye değer bir felsefeyle karşıladı: "Sisli bir sabah,"
dedi, "genellikle daha neşeli bir gün yaratır."[4] Ve Stadtholder'ın nezaketi ve Eyaletlerin işbirliği sayesinde,
adamlarını Wesel'in etrafına yerleştirerek
toplamalarına devam edebildi.

Çalışmalarının ortasında, hem o hem de Rupert,
Lahey'deki bir turnuvaya katılmak için zaman buldular. Mağribiler gibi giyinmiş ve beyaz atlara binmiş olarak, her zamanki gibi, diğerlerinin hepsini gölgede bıraktılar. Gerçekten de kendi
becerilerinden o kadar memnundular ki, kursların yenilenmesi için basılı bir meydan okuma yayınladılar. Balolar da revaçtaydı ve Lahey alışılmadık şekilde neşeliydi; yine de Elizabeth, sezonun başlarında, Rhenen'deki kır evine çekildi. Anne ve oğullar arasındaki hisler hala biraz gergindi. Kraliçe, çocukların İngiltere'deki özgürlük yıllarından önce olduğundan çok daha az kendi iradesine boyun eğdiğini gördü ve arabulucu olarak görev yapan Lord Craven, bu görevi kolay bir iş olarak görmedi.

Ancak Lord Craven için Palatinler'e hizmet ederken hiçbir görev boşa gitmedi. Sürgündeki Kraliçe'ye olan ömür boyu bağlılığının tarihi iyi bilinir ve onun eşsiz cömertliğinin mi yoksa böyle bir cömertliği mümkün kılan sınırsız servetinin mi en şaşırtıcı olduğu şüphelidir. Halkın bir oğlu olan babası, çocuklarına miras bıraktığı muazzam serveti ticarette kazanmıştı. Askeri hırsla ateşlenen en büyük oğlu, Palatine Frederick'in hizmetine girmişti ve Kreuznach kuşatmasında büyük Gustavus'un dikkatini ve onayını çekmişti. Serveti ve askeri şöhreti ona bir İngiliz soyluluğu kazandırdı, ancak Frederick'in ölümünden sonra Lord Craven, Lahey'de ikamet etmeye devam etti, yoksul Palatine hanesinde akla gelebilecek her görevi üstlendi ve tüm aileye fahiş miktarda paralar harcadı. "Çok değerli bir dosttu,
çünkü benimkinden daha iyi döşenmiş bir keseye sahipti!"[5] diye itiraf etti
Sophie. Sonraki yıllarda, Orange Prensi öldüğünde ve
Charles I artık kız kardeşine yardım edecek durumda olmadığında, Elizabeth neredeyse tamamen bu sadık dosta bağımlıydı; ancak İngiliz
Parlamentosu sonunda mülklerine el koydu ve böylece ona yardım etme
gücünü elinden aldı. Genç Palatinler şüphesiz ona bağlıydı,
ancak kabul edilmelidir ki, arzu edilenden daha az minnettarlık gösterdiler. Onun çılgınlıkları ve eksantriklikleri onları erdemlerinden daha fazla etkiledi ve "küçük deli efendim" onlara neşe için çok şey sağladı. Muhtemelen, Sophie'nin dediği gibi,
acı bir şekilde sağduyudan yoksundu,[6] ancak aile onsuz çok daha kötü durumda olurdu. O sırada Seçmen'in ordusunun desteğine 10.000 £ katkıda bulunmuştu ve Elizabeth'in isteği üzerine, kendisinden on yaş büyük olan aceleci genç Rupert'in özel bakımını üstlenmişti.

Ekim 1638'de Charles Louis'in küçük ordusu harekete geçmeye hazırdı.
Rupert bir Atlı alayının komutasını almıştı ve Lord Craven Muhafızlara liderlik ediyordu; diğer başlıca subaylar Kont Ferentz ve Koenigsmark'tı. Bu keşif gezisinden daha vahşi ve boş bir şey
düşünmek zor. İmparatorluğun Protestan prensleriyle veya İsveç ordusuyla hiçbir işbirliği yapılmamış gibi görünüyor.
Tam tersine, Seçmen'in saldırısının olduğu anda, başka yerlerde düşmanlıklar
durmuştu. İsveçli komutanların şefi Banier, kuvvetleriyle birlikte Munster'de yatıyordu ve genç müttefikine katılmak için hiçbir harekette bulunmadı; Yaptığı tek şey, ikinci komutanı olan Kral adında bir İskoç'u Seçmen'in operasyonlarını yönetmesi için göndermekti. Rupert, en azından, takip eden felaketleri Kral'ın tavsiyesine bağladı; ancak iki çocuk, dört bin adamlarıyla, İmparator'un sayısız kıdemli birliklerine karşı böylesine vahşice saldırsalardı, daha iyi bir sonuç elde etselerdi, bu gerçekten bir mucize olurdu. Her zaman kalben sadık olan Aşağı Palatinate'e, Charles Louis gözlerini çevirdi. Buna göre Wesel'den doğuya, Munster Piskoposluğu'ndan geçerek yürüdü. Rupert, yürüyüş sırasında, her zamanki gibi savaşma hevesiyle, bir İmparatorluk garnizonunu ön tarafına çekmeyi başardı. Ancak aldığı güçlü hücum, onu kasabaya geri sürdü ve Rupert neredeyse onu takip etmeyi başardı.[7]
Bu sefer bir asker ona on yarda mesafeden ateş etti, ancak Prens tehdit edildiğinde sıklıkla olduğu gibi, top ateş etmedi. Bu maceradan sonra ordu, Vestfalya'daki Minden'in güneyinde bulunan Lemgo'yu kuşatmaya karar vererek Weser nehrine doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Ancak Seçmen daha kasabanın önünde oturmuşken, General Hatzfeldt liderliğindeki İmparatorluk güçlerinin geri çekilme yolunu kesmek için ilerlediğini duydu. Hatzfeldt'in saldırısını beklemek çılgınlıktı ve o zamanlar İsveçlilerin elinde olan Minden'e anında geri çekilmek Palatinler için tek yoldu. Onlara iki yol açıktı, batıda Vlotho veya doğuda Rinteln. General King'in tavsiyesini takiben, Vlotho yolunu seçtiler ve böylece "Hatzfeldt'in tam ağzına" düştüler.[8] Hala Lemgo ile Vlotho arasındayken, sekiz adet Emperyalist Cuirassier alayı, bir adet İrlandalı Dragoon alayı ve on sekiz bin kişilik bir piyade kuvvetiyle karşılaştılar. General King hemen eşyalarını gönderdi, "çok kötü yorumlanan bir eylemdi bu"[9] ve sonra Seçmen'e birliklerini komşu bir tepenin tepesine çekmesini tavsiye etti. Mareşal Ferentz öneriye uydu; ancak kiralık İsveçlilere komuta eden Koenigsmark bu durumdan o kadar hoşlanmadı ki, Rupert onu istediği yere kadar takip etmeyi teklif etti. Bunun üzerine Koenigsmark atı tekrar aşağı, kapalı bir araziye çekti ve minibüsü Seçmen'e nazikçe verdi. Bu arada Kral,
ayak ve topu getirmeye gitti.

Emperyalistler önce Elector ve Ferentz'e saldırdılar ve ikisi de
yenildi. Rupert üçüncü şoka dayandı ve düşmanı
yerlerinden geri püskürttü. Lord Craven daha sonra Muhafızlarını Rupert'in yardımına getirdi ve ikinci kez Emperyalistleri
kayıpla geri püskürttüler. Ancak sayıca çok azdılar. Albay Lippe komutasındaki başka bir alay çağırıp sekiz yüz Atlıyı Rupert'in arkasına
saldırmak için gönderen düşman, ona üçüncü kez tam bir başarıyla saldırdı. Şimdiye kadar cesurca savaşmış olan genç Elector, şimdi General King ile birlikte kaçmaya başladı ve ikisi de taşkın Weser'de boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Rupert da kaçabilirdi; Hücumunun aniliğiyle kendi birliklerinden kopan Rupert, tek başına düşmanın ortasına at sürdü, ancak ilginç bir tesadüf eseri şapkasında Avusturyalıların amblemi olan beyaz bir
şey taktı ve bu nedenle bir süre fark edilmedi. Kaçma şansı ararken, kardeşinin kornetinin bir dizi İmparatorluk askerine karşı mücadele ettiğini gördü. Rupert kurtarmaya koştu ve böylece kendini ele verdi. Avusturyalılar etrafını sardı; çiti temizlemeye çalıştı, ancak yorgun atı atlamayı reddetti. Albay Lippe dizgininden yakaladı, ancak Rupert şiddetle mücadele ederek onu bırakmaya zorladı. Lord Craven ve Kont Ferentz, Prenslerini kurtarmak için koştular, ancak üçü de {40} hızla alt edildi. Sonra Lippe, Rupert'ın vizörüne vurdu ve kim olduğunu sordu. "Bir Albay!" dedi çocuk inatla. "Sacrement! Genç bir çocuk!" diye bağırdı Avusturyalı. Yaklaşan bir asker çocuğu tanıdı ve onu "Pfalzgraf" olarak tanımladı ve Lippe büyük bir sevinçle onu bir askerin bakımına emanet etti. Rupert hemen adamı kaçmasına izin vermesi için rüşvet vermeye çalıştı, ona sahip olduğu tüm parayı, "beş parça"yı verdi ve daha fazlasını vaat etti. Ancak Hatzfeldt'in gelişi bu planı bozdu ve Prens sıkı bir koruma altında Warrendorf'a götürüldü. Oraya giderken çocuğun gençliği ve talihsizlikleri sayesinde kazanılmış bir kadın onun kaçmasına yardım ederdi, ancak hiçbir fırsat
çıkmadı. Warrendorf'ta Rupert'ın birkaç hafta kalmasına izin verildi, ta ki Ferentz ile birlikte tutsak olan Lord Craven yaralarından biraz iyileşene kadar. Prens ayrıca Sir Richard Crane'i İngiltere'ye göndermesine izin verildi ve bu notu Charles I'e, cüzdanının bir sayfasına kalemle yazılmıştı, çünkü kalem ve mürekkep ona yasaktı.[10]

Felaket haberi İngiltere'de dehşetle karşılandı ve orada çok abartılı bir şekilde bildirildi. "Prens Rupert," denildi, "esir alındı ​​ve aldığı birçok yaradan dolayı öldü; çok cesurca ve gazetenin dediği gibi bir aslan gibi savaştı."[11] Kaderi birkaç gün boyunca belirsizliğini korudu ve hatta savaştan iki gün sonra Minden'de görüldüğüne dair söylentiler bile vardı. Ancak annesi bu tür iltifatlara pek itibar etmedi; onun fikrine göre çocuğun ölümü, yakalanmasından daha iyi olurdu. "Eğer bir tutukluysa
itiraf ediyorum ki bu benim için hiç de az bir keder olmayacak," diye yazdı sadık
Roe'ya, "çünkü onun düşmanlarının elinde olmasındansa ölmesini tercih ederim."[12] Ve
en büyük korkuları gerçekleştiğinde, tekrar yazdı: "İtiraf ediyorum ki
tutkuyla onun öldürülmesini tercih ettim {41}. Tanrı'ya dua ediyorum ki
çıkmadan önce bunu istemek için daha fazla nedenim olmasın. Tek korkum
Viyana'ya gitmeleri; eğer engellenmek mümkün olsaydı!... Lord Craven'ı takip eden Bay Crane, Rupert'tan geldi ve bana ne iyi muamelenin ne de kötü muamelenin
onu dinini veya partisini değiştirmeye zorlayamayacağına dair güvence vermesini istedi. Onun mizacının
iyi olduğunu ve başkalarına karşı inatçı ve inatçı olmasına rağmen hiçbir zaman bana itaatsizlik etmeyeceğini biliyorum. Umarım böyle devam eder, ancak
ben o kadar çok sıkıntıya doğdum ki bundan emin olmaya cesaret edemiyorum.
Oğullarımın bu eylemde onurlarını kaybetmemiş olmaları ve en
çok
sevdiğim kişinin güvende olması beni rahatlatıyor."[13] "En çok sevdiğim kişi" elbette Seçmen
Charles'dı ve bu nedenle, Rupert'in tehlikede olduğu anda bile, annesi ağabeyini tercih ettiğini itiraf etti.

Ocak 1639'da Elizabeth'in Viyana hakkındaki korkuları haklı görünüyordu, çünkü bir İngiliz ikametgahı
oradan Sekreter Windebank'e şöyle yazmıştı: "Prens Rupert her gün bekleniyor ve iyi muamele görecek, şartlı tahliye ile serbest bırakılma olasılığı yüksek. Hatzfeldt onu yaşının çok ötesindeki
yargı olgunluğundan dolayı övüyor."[14] Ve Hatzfeldt Rupert'e İmparatoru
göreceği güvencesini verdi--"O zaman İmparator beni de
görecek!"[15] diye haykırdı çocuk öfkeyle alay ederek. Ancak görüşme
gerçekleşmedi. Şubat ayında Rupert, Viyana'da değil, Tuna Nehri üzerindeki Linz'de, belirli bir Graf Kuffstein'ın bakımı altında konakladı. Craven ve Ferentz kısa süre sonra fidye ödediler. Prens'e Bamberg'den daha fazla eşlik etmelerine izin verilmemişti, ancak kendi özgürlüğü için 20.000 £ ödeyen Lord Craven, Rupert'ın esaretini paylaşma izni için daha fazla ödemeyi teklif etti. Ancak İmparator, çocuğu tüm arkadaşlarından izole etmeye karar verdi, bu onu İmparatorluk politikalarına ve Roma inancına
kazandırmak için ilk adımdı. {42} Seçmen
bu nedenle kardeşine bir arkadaş göndermeye çalıştı ama boşuna. "Majestelerine söylemeliyim ki," diye yazdı annesine, "kardeşime herhangi bir beyefendi göndermem boşuna olacak, çünkü uzun zaman önce yazdığım Hatzfeldt'in geçiş belgesi olmadan gidemez. Fakat ondan mektubumdaki tüm noktalara, mütevazı bir inkar dışında, bir cevap aldım. Essex[16] gitmeliydi, çünkü başka kimse gitmeyecekti, ayrıca kimseyi buna zorlayamazdım, çünkü bunda küçük bir tehlike yok; çünkü kardeşim Rupert'in herhangi bir inatçılığı veya kaçmaya teşebbüs etmesi, onu asılma tehlikesine sokardı. Magdeburg'un Yöneticisinin yanında sadece bir hizmetçi çocuk olmasına izin verildi. Bu nedenle, onun (_yani_
Rupert'in) kendi amaçlarına aykırı herhangi bir şeye ikna edebilecek herhangi birinin yanında olmasına izin vermeyeceklerini kolayca hayal edebilirsiniz."[17]

Charles'ın tahmin ettiği gibi, Rupert'in hapsedilmesi, ilk başta, çok dinçti.
Tadını çıkardığı tüm özgürlük, kale bahçesinde ara sıra yaptığı yürüyüşlerdi; tüm eğlencesi Valiyle ara sıra yaptığı bir akşam yemeğiydi.
Kendisi de Lutheranizm'den dönen Graf Kuffstein, İmparator tarafından genç tutukluya isteklerini
kabul ettirmek üzere görevlendirildi. "Ve çok meşguldü
prensin dinini değiştirmesini sağlamak için." İlk başta onu bazı Cizvitleri ziyaret etmeye
zorladı, ancak Rupert başka bir yere
gitmedikçe bunu yapmayı reddetti. Sonra Graf Kuffstein Cizvitleri
Prens'e getirmeyi teklif etti, ancak Rupert onların ziyaretlerini ancak başka insanların da onu
ziyaret etmesi koşuluyla kabul edecekti.[18] İmparatorluk ordusunda hizmet ederse cömert ödüller alacağı vaadine rağmen, çocuk aynı şekilde duyarsız olduğunu kanıtladı; ve tüm toplumdan mahrum kalmasına rağmen kendine göre ilgi alanları ve uğraşlar buldu. Sanatsal yetenekleri ona çok yardımcı oldu ve kendini çizim ve gravüre adadı. Bu dönemde ayrıca, Albert Durer tarafından tasarlanmış ancak hiçbir zaman pratik hale getirilmemiş olan perspektifte çizim
için bir araç geliştirdi. Bu araç, 1660 Restorasyonu'ndan sonra İngiltere'de kullanılmaya başlandı. Rupert, durumu elverdiği ölçüde askeri tatbikatlar da yaptı. "Vidalı bir
tüfekle" pratik yapmasına izin verildi ve bir süre sonra "büyük ata binmek" ve tenis oynamak için izin aldı. Doğal olarak, serbest bırakılması için sürekli çabalar sarf edildi. Temmuz 1640'ta Lord Craven, Bakan
Windebank'a konuyla ilgili olarak şunları yazdı: "Bay Webb, Majestelerinin
İspanyol Büyükelçisine Prens Rupert'in teslimatını yaptırmayı aklınıza getirmenizi emrettiğini bana bildirdi. Siz, kendiniz, bu hayırsever eylemi gerçekleştirmeye yeterince istekli olacaksınız, ancak, o cömert prensle olan ilişkim öyle ki, bu konuda sizin uyanık olmanızı rica etmezsem görevimi yerine getiremeyeceğim."[19] Kral
Charles, yalnızca İmparator'a değil, aynı zamanda
arabuluculuğunu rica ettiği İspanya'ya da olağanüstü elçiler gönderdi. Kardinal Infante, en azından Rupert'e daha iyi davranılması için yalvaracağına söz verdi ve Kral
Charles daha sonra Fransa'ya yöneldi. O sırada İmparatorlukla savaş halinde olan Fransa,
Charles'a göre yeğeni için uygun bir değişim olabilecek Polonya Prensi Casimir'i esir tutuyordu. Leicester aracılığıyla Prens Casimir'in Rupert'in serbest bırakılmasına söz verilene kadar tutuklu kalması için baskı yaptı. Ancak plan başarısız oldu; Rupert'in "aktif bir prens olarak görüldüğü"[20] ve İmparatorluğu tehdit ettiği sürece serbest bırakılmayacağı söylendi. O kadar erken bir zamanda savaşçı bir üne kavuşmuştu.

Belki de İspanya'nın Kardinal Prensi'nin araya girmesi sayesinde, sonunda bir uşak ve seyisin katılımına izin verildi; bu kişiler Hollandalı veya İngiliz olabilirdi, ancak Alman olamazdı. "Kingsmill'e geçiş iznini gönderdim," diye yazdı Seçmen {44} Ağustos 1640'ta, "kardeşim Rupert'in zamanını geçirebilecek kadar iyi olacak ve onun tavsiyesini hiçbir şey için kullanacağını sanmıyorum."[21] Kingsmill'in Linz'e varışıyla ilgili hiçbir şey duymadık, ancak iki başka arkadaş şimdi Rupert'in yalnızlığını giderdi.

Rupert'in gardiyanının kızı olan Susanne Marie von Kuffstein o zamanlar yaklaşık on altı yaşında güzel bir kızdı. Lansdowne El Yazması'nın yazarının söylediğine göre, "çağın en parlak güzelliklerinden biriydi, zihninin güzelliği kadar bedeninin güzelliği de mükemmeldi." Genç tutuklunun yakışıklılığı, meşhur cesareti ve büyük talihsizlikleri bu güzel hanımda derin bir etki bıraktı. Babasının kalbini yumuşatmak ve onu esire daha nazik davranmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Bunda o kadar başarılı oldu ki "Prens'in eski iyiliklerinin yerini sürekli ziyaretler, davetler ve benzeri şeyler aldı." Böylece Rupert, Susanne'nin arkadaşlığından zevk alabildi ve bundan zevk aldığına dair çok az şüphe var, "çünkü hayatında ona hiçbir zaman en yüksek hayranlığı göstermeden ve ona hizmet etme bağlılığını ifade etmeden adını vermedi."[22] Susanne von Kuffstein'ın anısının Rupert'in Marguerite de Rohan'ı reddetmesinin nedeni olduğu öne sürülmüştür. Ancak, ona böyle bir kararlılıkla itibar etmek için çok az neden vardır. Maurice'in de talihsiz Marguerite'i aynı kararlılıkla reddettiği hatırlanmalıdır. Dahası, Susanne kendisi üç kez evlendi ve Rupert'in ona karşı olan duygusu, şövalyece ve minnettar bir hayranlıktan daha tutkulu görünmüyordu.

Susanne'nin yanı sıra Prens'in Linz'de başka bir arkadaşı daha vardı: beyaz kanişi "Boye." Bu köpek, o zamanlar Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi olan Lord Arundel'in hediyesiydi; Rupert'ın ayrılmaz arkadaşı olarak kaldı
uzun yıllar ve sonunda Marston Moor'da bir askerin ölümüyle karşılaştı. Prens ayrıca, {45} kısa bir süre için genç bir tavşanı evcil hayvan yaptı,
onu bir köpek gibi takip etmesi için eğitti, ancak daha sonra serbest bıraktı,
kendisi kadar esaret altında olmaktan rahatsız olabileceğinden korkuyordu. Böylece iki yıllık bir hapis cezası geçti ve ardından İmparator esirine şartlar teklif etmeye tenezzül etti. İlk olarak Rupert'ın Roma inancını benimsemesini istedi. Fakat çocuk bir Palatine'ydi ve teyzesi Henrietta'nın iknalarını isteyerek dinlemiş olsa da, en ufak bir zorlama onu kararlı bir şekilde Protestan yaptı. İmparatora biraz abartılı bir şekilde "Dinini çıkarları uğruna feda etmeyi öğrenmediğini ve Dinden Dönme kapılarından çıkmaktansa hapishanede son nefesini vermeyi tercih edeceğini" söyledi. İmparator daha sonra din sorusundan vazgeçmeyi kabul etti ve sadece Rupert'ın Kutsal Roma İmparatorluğu'na karşı isyan suçundan dolayı af dilemesi gerektiğinde ısrar etti. Ancak bunu yapmak, kardeşinin Seçmenlik hakkını reddetmek olurdu ve Rupert yalnızca soğuk bir şekilde, görevini yaptığı için af dilemekten "aşağılandığını" söyledi.
Sonunda, İmparator'un emrinde hizmet etmeye ve en büyük kardeşini hapse atan Fransa'ya karşı savaşmaya davet edildi.
Ancak burada da çocuk inatçıydı. İmparator'un emrinde savaşmak, kaçınılmaz olarak İsveçlilere ve Protestan prenslere karşı savaşmayı içerecekti. Bu nedenle Rupert, "teklifi bir iyilik olarak değil, bir hakaret olarak aldığını ve babasının davasının şampiyonlarına karşı asla silah kullanmayacağını" söyledi.[23]

Böyle bir inattan sonra İmparator'un sabrının tükendiğine inanılabilir. Kayınbiraderi Bavyera Dükü, o zamanlar Yukarı Palatinate'in ve Rupert'in doğuştan hakkı olan düklük unvanının sahibiydi, çocuğun ruhunun henüz kırılmadığını öne sürdü ve İmparator'dan onu ayrıcalıklarından mahrum bırakmasını istedi. Buna göre, Graf {46} Kuffstein'a nezaketini bırakması emredildi ve Rupert her zamankinden daha katı bir şekilde hapsedildi, gece gündüz on iki tüfekçi tarafından korunuyordu. Bu ciddiyet için İsveç ordusunun yakınlığı ek bir nedendi. Maurice'in kendisi onların saflarında görev yapıyordu ve İmparator Rupert'in onlarla yazışmasından korkuyordu. Bu İsveçlilere karşı İmparator'un kardeşi Arşidük Leopold gönderildi ve Rupert için çok mutlu bir şekilde yolda Linz'den geçti. Linz'de bulunan Arşidük, doğal olarak çok fazla sansasyon yaratan genç tutukluyu ziyaret etti ve hemen ona hayran kaldı. Nazik dindarlığıyla "Melek" adını kazanan Leopold, Palatine'den sadece birkaç yaş büyüktü; ikisinin birçok ortak zevki vardı ve bu ziyarette Şeytan Rupert ile Melek Leopold arasında hayatlarının sonuna kadar süren bir dostluk kuruldu. Arşidük'ün İmparator'a yaptığı aracılık, Rupert'e yalnızca eski ayrıcalıklarını geri kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda ona üç gün boyunca şartlı tahliye ile kaleyi terk etme özgürlüğünü de kazandırdı.[24] Bu taviz nezaketlerini mümkün kılar sağlamaz, ülkenin soyluları Rupert'in esaretinin sıkıcılığını hafifletmek için istekli olduklarını gösterdiler. Ona "hayal edilebilecek tüm saygıyla davrandılar", onu evlerine davet ettiler ve onun şerefine av partileri düzenlediler. Rupert'in en sık ziyaret ettiği ev, garip bir şekilde Frederick'in en acımasız düşmanlarından biri olan Graf Kevenheller'in eviydi. Yine de Frederick'in oğlu bu Graf'ın evini "çok hoş bir yer" olarak buldu ve burada her zaman "çok cömertçe ağırlandı."[25] Ve Rupert, kendi adına, dost düşmanları arasında kendini aşırı derecede popüler hale getirmiş gibi görünüyor. Dedikleri gibi, "herkes tarafından seviliyordu"[26] ve bir {47} Emperyalist asker, "davranışları bu ülkenin süvarilerini o kadar memnun ediyor ki, sanki onun tebaasıymış gibi ona hizmet ediyorlar."[27] Rupert'inki olabilecek en hoş esaretti, ama yine de bir esaret; ve yine de, Susanne von Kuffstein'a rağmen, Arşidük'e ve "ülkenin tüm süvarilerine" rağmen, düşünceleri hüzünle Lahey'e yöneldi, çünkü kendisi için orası evdi.

[1] Lansdowne MSS. 817. fol. 157-168. [2] Benett'in MSS'si.  Warburton.  Cilt I.s. 450.

[3] Benett MSS.  Warburton.  Cilt I.s. 451.

[4] Green'in Prensesleri, Cilt. V. s. 558.

[5] Memoiren der Herzogin Sophie, s. 42-43.

[6] Herzogin Sophie ile Karl Ludwig von der Pfalz'ın Özeti.
Ed. Bodemann. P. 184. Preussischen Staats Arşivi.

[7] Beoett MSS.  Warburton.  Cilt I.s. 453.

[8] Aynı eser.

[9] Warburton, I. s. 453.

[10] Benett MSS.  Warburton.  Cilt I. s. 454-455

[11] Dom. S. P. Nicholas'tan Pennington'a, 14 Kasım 1638.

[12] D. S. P. Eliz.'den Roe'ya, 2 Ekim 1638.

[13] Dom. State Papers, Eliz.'den Roe'ya, 6 Kasım 1638.

[14] Clarendon State Belgeler, f. 1171. Taylor'dan Windebank'a, 12 Ocak,
1638-9.

[15] Green'in İngiltere Prensesleri. Cilt V. s. 570.

[16] Muhtemelen Albay Charles Essex, 1642'de Edgehill'de öldürüldü.

[17 ] Bromley Mektupları, s. 103.

[18] Benett MSS. Warburton. Cilt I. s. 457.

[19] Dom. Devlet Belgeleri, Craven'dan Windebank'a, 6 Temmuz 1640.

[20] Clarendon Devlet Belgeleri, Sir A. Hopton'dan Windebank'a, 18-28 Temmuz,
1640. fol. 1397.

[21] Bromley Mektupları, s. 116.

[22] Lansdowne El Yazmaları. 817.

[23] Lansdowne El Yazmaları. 817.

[24] Benett El Yazmaları. Warburton. Cilt I. s. 457-458.

[25] Warburton, s. 458.

[26] Clarendon Eyalet Belgeleri, Leslie'den Windebank'a , 19 Temmuz 1640.

[27] Dom. S. P. Leslie'den Windebank'a, 29 Temmuz-Ağustos. 8, 1640.

{48}

BÖLÜM IV

FRANSA'DAKİ PALATİNLER. RUPERT'İN SERBEST BIRAKILMASI

Elizabeth, küçük oğullarını Paris'teki okula göndererek onları tehlikeden uzak tuttuğunu düşünmüştü; onların durumunu öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık ve rahatsızlık duydu neredeyse Rupert'ınki kadar tehlikeli
olması gerekiyordu. Bu yeni felaketin sebebi, ağabey Charles Louis'in
tedbirsiz davranışıydı. Son yenilgisinden yılmayan
genç Seçmen, ülkesini
kurtarmak için yeni yollar aradı ve şimdi düşündü Saxe Weimar Dükü Bernhard'ın.
Palatina'nın yakın komşusu olan bu Dük'ün ittifakı çok önemliydi ve Ocak 1639'da Lord Leicester onunla Prenses Elizabeth arasında bir evlilik
önermişti. Dahası, Kral Charles'a Maurice'in Bernhard'ın ordusunda bir komuta alması gerektiğini önermişti,
Prens genç olmasına rağmen, onun uygun olduğuna inanıyordu. "Çünkü," dedi, "iyi yapılı bir vücuda sahip olmasının yanı sıra, güçlü ve zorluklara dayanabilen, eğer bir işi varsa boşta kalmasına izin vermeyecek bir zihne sahip. Çok ılımlı, ciddi ve yerleşik bir mizaca sahip, ancak Tanrı'nın
lütfuyla eylemde bulunmayı çok ister. ve kendi çabaları onu cesur bir adam yapacaktır...
Bir kez
oraya girdiğinde, Dük Bernhard ölürse, ordu, büyük olasılıkla
Prens Maurice'e itaat edecektir; böylece dağılmaktan kurtulacak ve
işlerine büyük bir avantaj sağlayacaktır yeğeniniz"[1] (_yani_ Seçmen Charles Louis'e).

Fakat sabırsızlıkla dolu olan ve amcasının
müzakerelerine pek inanmayan Charles Louis, Ekim {49} 1639'da Alsace'deki Dük
Bernhard'a katılmak üzere yola çıktı. Bu arada, aptalca bir şekilde Paris'i ziyaret etti,
"_en prince_," ve sonra oradan gizlice ayrılmaya çalıştı. Şimdi
öyle oldu ki Kardinal Richelieu'nun Dük Bernhard'ın ordusu için kendi çıkarları vardı. Bu nedenle Seçmen'i Paris'te alıkoymak ona uygundu ve Seçmen'in düzensiz davranışı ona ihtiyaç duyduğu bahaneyi verdi. Bu kadar ciddi bir görgü ihlalinin çok
uğursuz bir yoruma yol açabileceğini ilan ederek, Charles Louis'i tutukladı ve üç
kardeşini tutukladı. Lord Leicester, Seçmen'e yönelik bu muameleden yüksek sesle şikayet etti ve Maurice hemen kardeşine bir hizmetçi gönderse de , adamın Charles'la yalnızca Fransızca konuşmasına izin verildi,
ve muhafızlarının huzurunda. Dikkatsiz anne, Richelieu'nun oğlunun İngiltere'ye olan bağlılığından korktuğunu açıklayan Orange Prensi'ne uçtu, ancak Richelieu bunu kendisi reddetti.

Weimarian ordusu bir Fransız generalinin sorumluluğuna güvenli bir şekilde teslim edilir edilmez Charles Louis İngiliz Büyükelçisi'nin yanında ikamet etmesine izin verildi. Bundan sonra, hala tutuklu olmasına rağmen, amcası Kral'a çok büyük bir masraf çıkararak Paris'te çok keyifli bir zaman geçirdi. Maurice'in bir İngiliz gemisiyle evine dönmesine izin verildi, ancak Edward ve Philip rehine olarak tutuldular. Elizabeth onları kurtarmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve her zamanki gibi Orange Prensi'ni bahane etti, "Ned'i bu yaz orduda olması için Fransa'dan gönderiyorum," diye Roe'ya yazdı; "ve Philip'i henüz önemli konuları öğrenemeyecek kadar genç bulduğumdan, onu da gelecek kış geri dönmesi için gönderiyorum; ki bunu yapmayacağına sizi temin ederim."[2]

Ancak oğulları ona ancak Nisan 1640'ta iade edildi ve Seçmen tam özgürlüğüne ancak ertesi Temmuz ayında kavuştu. Aynı yılın sonbaharında kuzeni Mary'nin küçük William of Orange ile olan
evliliğine katılmak için İngiltere'ye gitti ve bu vesileyle damatla öncelik için tartıştı. Ancak bu ziyaretteki asıl amacı Kral'dan veya Parlamento'dan para almaktı. Elizabeth, Maurice için bir şeyler yapması için onu teşvik etti ancak o, üçüncü kardeşine karşı kayıtsızdı. "Kardeşim Maurice'e gelince," diye yazdı, "Majesteleri ona uygun gördüğünüz
şeyi yapmaktan memnuniyet duyacaktır. Emekli maaşının ödenmesini sağlamak
zor olacaktır."[3] Sonraki mektubu biraz daha cesaretlendiriciydi. "Kral, Maurice için para bulmaya çalışacağını ve sonra istediği
orduya gidebileceğini söylüyor. Ben de çok istiyorum ve bu zamanlarda
bulmak çok zor."[4]

Maurice'in seçtiği ordu, Banier komutasındaki İsveçlilerin ordusuydu; belki de o zamanlar esir Rupert'in yakınında konuşlanmış olduğu için. Ayrılmadan önce Kral Charles'a şöyle yazmıştı:

"Efendim, General Banier'e doğru bir yolculuğa çıkmaya hazır olduğumdan, sizi bu konuda bilgilendirmeyi ihmal etmem ve kendimi ve eylemlerimi Kral'ın iyiliğine tavsiye etmem gerekir, ki bu da sizin hizmetiniz için daha fazla kapasite elde etmek için hak etmeye çalıştığım bir şeydir. Majestelerinin en büyük arzusu budur

"En itaatkar yeğenim ve mütevazı hizmetkarım,
"MAURICE."[5]

Berrak, okul çocuğu el yazısıyla yazılmış olan mektup, Palatine'lerin çoğu mektubundan daha az dil karışıklığı, "et"nin tuhaf kullanımına rağmen, ele veriyor.

Maurice İsveçlilerle birkaç ay kaldı. Ocak 1641'de annesi Roe'ya Bavyera'daki Amberg'de olduğunu bildirdi. Sonraki ay, ondan daha uzun süre bahsedebildi. "Yüksek Palatinate'deki Cham'dan Maurice'ten mektuplar aldım. Bana, Banier'in Bavyera Dükü'nün Amberg Komutanı'na yazdığı bir mektubu ele geçirdiğini söyledi. Banier'in ordusunda genç bir Palatine olduğunu anladığını ve hiçbir icra memurunun veya başka bir subayın onu görmeye gitmemesi veya onunla herhangi bir
yazışmaya girmemesi gerektiğini yazıyor... Maurice, Banier tarafından hala çok iyi kullanılıyor, çünkü Baden Markisi'nin kızıyla evlendiğinden beri, artık eskisinden daha fazla Prenslik yapıyor."[6]

Haziran 1641'de Maurice, Hollanda'ya döndü ve hayatın her zamanki gibi devam ettiğini gördü. Avlanma ve oyunculuk, Palatina'nın başlıca eğlenceleri olmaya devam etti. Elizabeth, "Geçen hafta, tazılarımla bir tavşan avladım; yedi saat sürdü, köpeklerin hiçbir kusuru olmadı," diye yazdı zaferle; "En az kırk atla yola çıktım ve ölümde sadece beş kişi vardı... Maurice, Prens Ravenville, Arşidük ve diğer birçok şövalye, atları tarafından yaya olarak geri dönmeleri için yalvarıldı.
Bu macerayı size anlatmadan edemedim, çünkü burada çok meşhur."[7] Başka bir mektupta, kızlarının "Medea ve Jason" oyununu nasıl oynadıklarını ve bir adamı oynayan Louise'in "zavallı Rupert'a o kadar benzediğini" anlatıyor, o zamanlar ona haklı olarak onun adıyla seslenirdiniz.[8]
Louise'in Jason'ı kardeşinin kıyafetleri içinde taklit etmesi ve benzerliğini artırması pek olası değil.

Aile, bu zamana kadar "zavallı Rupert'ın" serbest bırakılmasından neredeyse umudunu kesmişti; ancak düşündüklerinden daha yakındı. Kral Charles, üç yıl boşuna uğraştıktan sonra, sonunda Fransa'nın sempatisini kazanmayı başardı ve 1641'de Sir Thomas Roe'yu Rupert'in davasını Viyana'da savunması için gönderdiğinde, makul bir başarı umuduyla bunu yaptı. "Sir Thomas Roe'nun ricasıyla, tatlı Prens Rupert'imizi burada göreceğimizi umuyorum. O {52} çok uzun süredir tutuklu!"[9] diye yazdı Elizabeth'in hanımlarından biri.

İmparator, kendisine meydan okumaya cesaret eden yiğit çocuğa karşı uzun zamandır gizli bir şefkat besliyordu ve Arşidük Rupert'in sıcak bir dostu ve savunucusu vardı. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Palatine mülkünün çoğunu elinde tutan eski Bavyera Dükü'nde acımasız bir düşmanı vardı. Serbest bırakılması, şiddetli bir aile tartışmasının konusu oldu. İmparator tereddüt etti, ancak Fransa'nın araya girmesi ve kardeşine olan sevgisiyle sonunda merhamet göstermeye karar verdi. Bunun üzerine kız kardeşi Bavyera Düşesi önünde diz çöktü ve hararetle Rupert'i tutuklu olarak tutması için yalvardı. İmparator yine tereddüt etti, ancak Arşidük'ün tarafını tutan İmparatoriçe, günü Rupert'in lehine kazandı. Çocuğa, İmparatorluk güçlerine karşı bir daha asla kılıç çekmemesi şartıyla serbest bırakılması teklif edildi. Kral Charles'ın kesin emirleri Rupert'in bu şarta itaat etmesini sağladı, ki buna itiraz etmek isterdi. Ancak sözü yazılı olarak istendiğinde, bu dayanabileceğinden fazlaydı. "Eğer bir avukatın işi olacaksa, kelimelere iyi baksınlar!" dedi alaycı bir şekilde. İmparator ipucu aldı ve basit bir sözle tatmin olduğunu ilan etti, Rupert ülkenin geleneğine göre elini uzattı.[10]

Rupert'in serbest bırakılmasında Fransa'nın başlıca etken olmasına rağmen, Sir Thomas Roe'nun tüm itibarı vardı; ve Roe'nun rehberliğiyle Elizabeth oğlunu teslim olmaya teşvik etti. Rupert ona uysalca itaat etti. O, bu sırada Roe'ye hitaben yazdığı mektuplara bakılırsa, gerçekten de alışılmadık derecede itaatkar bir ruh halinde görünüyordu. Bunlardan ilki "Linz, 21 Ağustos 1641" tarihini taşıyor.

{53}

"Efendim!

"Kevenheller Kontu'na doğru yaptığınız küçük bir yolculuk, uzun süre cevapsız kalmanızın sebebiydi. Ama şimdi, çabalarınız ve işime gösterdiğiniz sevgi için size çok büyük
teşekkürlerimi sunmadan başka bir fırsatı daha geçiremezdim ve size şunu söylemek istiyorum
tüm koşulları sizin takdirinize bırakıyorum, çünkü Lordunuzun benim dostum olduğunu biliyorum ve benim şerefime
karşı hiçbir şey yapmayacağınızdan eminim.

"Ve böylece dinleniyorum

"Lordunuzun en sevgi dolu dostu,
"RUPERT."[11]

Bir ay sonra yazılan bir sonraki mektup, ateşli Rupert'tan gelen çok ilginç bir şekilde mütevazı.

"Lordum!

"Talebiniz doğrultusunda bu cevabı mümkün olan en kısa sürede size gönderiyorum. Lordunuzun bahsettiği hediyeye gelince, ne vereceğim konusunda büyük şüphe içindeyim, çünkü burası sunulmaya değer hiçbir şeyin olmadığı bir yer; ayrıca hangi hediyeyi kabul edeceğini bilmiyorum. Bu nedenle Lordshippes konselinizi dinlemek ve Spina'nın hem Kont hem de İmparator için uygun gördüğünüz şeyi almasına izin vermenizi istemek zorundayım --, bunu hak ediyor, çünkü diyetimle ve diğer şeylerle ilgili büyük bir
derecede acı çekti. Efendim, bana hatalarımı hatırlatarak gösterdiğiniz gerçek dostluk için size büyük bir
derecede teşekkür etmeliyim, itiraf ediyorum ve bundan sonra daha da düzeltmeye çalışacağım. Ancak buradaki bazı insanların tavrına göre, işin kendisinden daha fazlasını eklediklerinden ve söylediklerinden şüphem yok. Onları dinlememenizi rica ediyorum, bunun sadece kısa sürede düzeltmeyi umduğum kötü bir gelenekten kaynaklandığından emin olun. {54} Bu dostluğunuzu bana hatalarımı bildirerek sürdürmenizi ve onları düzeltmem gerektiğini isteyerek,

"Dinleniyorum,

"Lord Hazretlerinin en şefkatli dostu,
"RUPERT."[12]

Üçüncü ve son mektup "Ekim" tarihlidir ve serbest bırakıldığım "tarihinde kayda geçirilmiştir. "

"Efendim!

"Bu işi neredeyse sonuna kadar getirdiğinizden,
Lord Hazretleri'nin tavsiyesini her konuda takip edeceğim. Geldiğinizde,
Viyana'ya yolculuğumuz için her şey hazır olacak. Tüm borçlar ödendiğinde elimdeki para (moyens, _yani_
para) 1.000
dukadan fazla olmayacaktır. Bu nedenle, Lord Hazretleri'nden Viyana'dan yolculuğumuzu olabildiğince hızlandırmasını rica ediyorum. Uygun görürseniz,
Inspruck'a ve Fransa'ya doğru yola çıkabilirim, ki bu kesinlikle en iyi ve en güvenilir yoldur. Lord Hazretleri'nden Cenevre ve Paris'te teslim edilmek üzere döviz senetleri göndermem konusunda bir yanıt rica ediyorum.
Lord Hazretleri'ni şu anda rahatsız edebileceğim tek şey bu ve
bu yüzden dinlen,

"Size hizmet etmek için en içten sevgilerimle,
"RUPERT."[13]

Rupert'in tüm hayatı boyunca borçlarını ödeme konusunda
tek kelimeyle titiz davrandığı burada fark edilebilir.

Tüm müzakereler tamamlandığında, İmparator Aşağı Avusturya'da "olağanüstü bir av" düzenledi ve Rupert'e sanki şans eseriymiş gibi
görünmesi talimatı verildi.
Mızrağıyla domuzu öldürme şansına sahipti, İmparatorlukta çok önemli bir başarıydı.
İmparator, {55} bunun üzerine başarılı avcıya elini uzattı;
Rupert elini öptü ve bu serbest bırakılmanın son işareti olduğundan,
artık özgürdü. Bir hafta boyunca Viyana'da misafir olarak tutuldu ve
İmparator'a bağlılığını sağlamak için her türlü çaba gösterildi.
Viyana'da Linz'de olduğu kadar popüler olduğu anlaşılıyor. "Onu ziyaret edip tedavi etmeyen çok az kaliteli insan vardı," diyor Lansdowne El Yazması, "... Hanımlar da nezaketlerinde yarışıyorlardı ve onu Almanya'da tutmak için cazibeleriyle çabalıyorlardı." Fakat Rupert kandırılmayı reddetti, onlar hiç bu kadar akıllıca bir şekilde büyülenmediler. İmparator'a gelince, eski tutsağına o kadar çok nezaket gösterdi ki, "Prens'in mütevazılığı buna biraz karışıklık olmadan dayanamadı. Yine de tavrı sakindi ve İmparator'un nezaketine verdiği yanıtlar o kadar yargı ve minnettarlıkla doluydu ki, onu cesaretinden daha az değil ihtiyatlılığı için takdir ettiler."[14]

Sonunda ayrılmasına izin verildi. İmparator, Meleğin etkisinin onu kazanabileceğine inanarak onu Brunswick'teki Arşidük'e göndermek isterdi. Ancak Rupert, kendi doğum yeri ve babasının kısa krallığının sahnesi olan Prag'ı ziyaret etmeyi tercih etti. Bavyera Dükü'nün
gücüne girmemesi konusunda nazik bir uyarıda bulunarak,
İmparator ona veda etti. Rupert Prag'dan Saksonya'ya gitti ve
burada iktidardaki Seçmen'i içki içmeyi
reddetmesiyle biraz olsun şaşırttı. Onun şerefine bir ziyafet düzenlenmişti,
"her zaman ılımlı" olan Prens, geri kalanlarla birlikte içmekten kendini mazur gösterdi.
"'O zaman Seçmen, 'içki içemezse onunla ne yapacağız?' dedi ve onu bir av eğlencesine davet etti."[15]
Bundan sonra Rupert, ailesine serbest bırakıldığı haberini ilk getiren kişi olmak için gece gündüz seyahat etti. Kendisiyle aynı gece Lahey'e ulaşan Roe'nun mektubunu tahmin etmeyi başardı. O zamanlar Hollanda'daki İngiliz Büyükelçisi olan Boswell, Roe'ya olayın bir hesabını yazdı. "Prens Rupert buraya mükemmel
sağlıklı, ancak zayıf ve yorgun geldi, o gün Swoll'dan ve Cuma öğleden sonra Hamburg'dan gelmişti. Ben, akşam saat sekizde, saray kapısından çıktığımda, onu ilk karşılayan kişi olma şansına eriştim, arabasından; saraydaki başka hiçbir yaratık onun bu kadar erken gelmesini beklemiyordu. Kendisi, akşam yemeğine yeni
hazırlanmış olarak Kraliçe'ye geldiği haberini getirdi. Ne kadar sevinç olduğunu hayal edebilirsiniz!"[16] Ve Kraliçe Roe'ya şunları yazdı: "Bu ayın 20'si (Aralık) olan aynı gece, Rupert'ın buraya geldiği
mektubunuzu aldım, bana Viyana'dan gittiğini söylüyorsunuz. İmparator'un ona olan davranışından çok memnun. Onu değişmemiş, sadece daha zayıf ve büyümüş buluyorum. En yüksekten en düşüğe kadar tüm insanlar onun dönüşünde büyük bir sevinç gösterisinde bulundular. Benim için, bunu kolayca tahmin edebilirsiniz ve ayrıca kendimi size ne kadar borçlu hissettiğimi de."

Yine de, üç yıllık bir ayrılıktan sonra bile, Elizabeth oğlunu yanında tutmayı
hiç düşünmüyordu. "Onunla ne yapacağımı bilmiyorum!" diye
sızlandı. "Şerefine, yine de savaşa gidemez; burada yaşayacak
ama boş boş, İngiltere'de daha iyi değil. Çünkü Kraliçe'nin onu Prens Seçmen'in ve dininin aleyhine
kazandırmak için mümkün olan her yolu kullanacağını biliyorum. Çünkü, düşmanları arasında hapsedildiği dönemde uygulananlara karşı kararlı bir duruş sergilemiş olsa da, kendi mizacım gereği, doğru kabul edilenlerden gelen adil araçların, bir düşmandan gelen tehditlerden veya iltifatlardan daha fazla güce sahip olabileceğinden korkuyorum."[17] Şüphesiz, Kraliçe'nin oğlunun istihdamı konusundaki endişesi haklıydı; onu geçindirecek para yoktu; üstelik, Lahey, tembel ve aktif fikirli genç bir Prens için arzu edilen bir ikamet yeri değildi. Onu, yerlilerin İngiliz Hükümeti'ne karşı ayaklandığı İrlanda'ya gönderme fikri varmış gibi görünüyor. Kral, {57} önerisini onayladı: "Ancak," diye yazdı Seçmen, "Parlamento orada, emin oldukları kişiler dışında kimseyi istihdam etmeyecek. Bunlardan bazılarıyla, ya Rupert için ya da kardeş Maurice için konuşacağım. Bu sonuncusu, bence, şerefle, Leslie'nin emrinde bir alaya sahip olabilir, ancak bazılarının önerdiği gibi, herhangi bir başka tuhaf veya anlamsız subayın emrinde olmasını tavsiye etmem."[18] Görünüşe göre bu fikir, belki de küçük kardeşlerin Seçmen'den daha az hizmetkar bulunacağından şüphelenen İngiliz Parlamentosu'na kendini kabul ettiremedi.

Annesinin istekleri ve şüphesiz kendi istekleri doğrultusunda,
Rupert, Şubat 1642'nin başlarında, amcasına serbest bırakıldığı için teşekkür etmek amacıyla İngiltere'ye gitti.
Kral Charles'ı, karısı ve en büyük kızına Hollanda'ya giderken eşlik ettiği Dover'da buldu. İngiltere'deki işler bir krize yaklaşıyordu ve
Kraliçe, Prenses Mary'yi kocasına götürme bahanesiyle,
Kral için Kıta'da para ve adam toplamak üzereydi. Savaşçı Rupert'in bu kadar kritik bir noktada ziyareti, düşmanca
yorumlara yol açtı, ve savaş henüz kaçınılmaz olarak görülmediğinden, Kral yeğeninin Kraliçe ile birlikte eve dönmesini istiyordu. Bu nedenle, üç günlük bir ziyaretten sonra, Kraliçe ve Prenses ile birlikte Lyon'a bindi ve doğruca Hollanda'ya doğru yola çıktı. Gelenler, karaya çıktıklarında Elizabeth, iki kızı, Orange Prensi ve oğlu tarafından karşılandı; hepsi tek bir arabada Orange Sarayı'na gitti. Rupert, İngiltere'de savaş çıkana kadar Ağustos'a kadar Lahey'de kaldı ve ona annesinin istediği işi verdi. Bu noktada, Ağustos 1642, Rupert'in hayatının ilk dönemi olarak kabul edebileceğimiz dönemi kapatır. Muhtemelen bu ilk yıllar onun en iyi ve en mutlu yıllarıydı. Yoksulluk ve talihsizlikle damgalanmış olsalar da, yine de ilgi alanları ve maceralarla doluydular, gelecek mücadeleler, kıskançlıklar, hayal kırıklıkları ve ailevi anlaşmazlıklarla gölgelenmemişti. Rupert'ın arkadaş eksikliği yoktu; düşmanlarının bile kalbini kazanmıştı. Kardeşlerden oluşan parlak bir grup arasında en önemsizi değildi, onların arkadaşlığından ve sempatisinden mutluydu, ki bu bağ çok geçmeden kopacaktı; ayrıca Orange Prensi'nin ve İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin nezaketi ve şefkatinden de mutluydu. Nadir yeteneklerle donatılmış, cesurca hareket edebilen ve sadık ve sabırlı bir dayanıklılığa sahip olduğunu göstermişti; cömert, yüksek ruhlu, şövalyelik hayalleriyle ateşlenen, her türlü bencillikten uzak, samimi, sadık, iradeli, ancak ne yazık ki inatçı ve çelişkiye tahammülsüz bir çocuktu.

[1] Collins Sidney Belgeleri, Cilt II. ss. 584-5, 28 Ocak 1639.

[2] Com. State Belgeleri. Chas. I. Cilt 539. Eliz. Roe'ya, 7/17 Ocak, 1640.

[3] Bromley Mektupları, s. 122.

[4] Aynı. s. 124.

[5] Dom. Devlet Belgeleri. Maurice'ten Charles I'e, 30 Ekim 1640. Chas. I.
Cilt 470. fol. 21.

[6] Dom. Devlet Belgeleri, Chas. I. Cilt 477. 22 Şubat 1641.

[7] Aynı eser. Chas. I. Cilt 539. 7-17 Ocak 1641.

[8] Aynı eser. Chas. I. 484. f. 51. 10 Ekim 1641.

[9] Fairfax Yazışmaları. Ed. Johnson. 1848. Cilt I. s. 322.

[10] Benett El Yazmaları. Warburton. I. s. 102, 458.

[11] Dom. Devlet Belgeleri. Chas. I. Cilt 483. fol. 39.

[12] Dom. Devlet Belgeleri. 19-29 Eylül 1641. Chas. I. 484. f. 36.

[13] Aynı. Ekim 1641. Chas. I. 484 f. 61.

[14] Lansdowne El Yazmaları. 817. British Museum.

[15] Warburton. I. s. 459.

[16] Dom. S. Belgeleri. Boswell'den Roe'ya. 23 Aralık 1641. Chas. I. 486. f.
53.

[17] Dom. Devlet Belgeleri. Chas. I. 486. f. 51. Elizabeth'ten Roe'ya, 23 Aralık 1641.

[18] Forster'ın Statesmen'i, Cilt VI. s. 74. 10 Mart 1642.

{59}

BÖLÜM V

İNGİLTERE'YE VARİŞ. ORDUDAKİ POZİSYON. BAŞARISIZLIK NEDENLERİ

Rupert, İngiltere'ye yaptığı son kısa ziyaretinde amcasına ihtiyaç duyduğunda hizmet edeceğine söz vermişti; ve Ağustos 1642'de Kraliçe Henrietta aracılığıyla Atlı General olarak Komisyonunu aldı. Hemen ardından İngiltere'deki Kral'a katılmak üzere yola çıktı. Kraliçeyi Hollanda'ya getiren "Lyon" adlı gemiye bindi; ancak Prens gemiye bindikten sonra, Püriten sempatizanı olan Komutan, onu getirmemesi konusunda bir uyarı aldı. Kaptan Fox'un yolcusundan kurtulma endişesi hava şartlarından kaynaklanıyordu. Bir fırtına onları Texel'e geri sürükledi ve orada Fox, Prens'i karaya çıkmaya ikna etti ve rüzgar estiğinde Goree'de onunla buluşmaya söz verdi. Bunun üzerine Rupert Lahey'e döndü ve Fox, Prens'in adamlarını ve eşyalarını sessizce karaya çıkardıktan sonra yelken açtı ve Hollanda'da bir daha görülmedi.

Öfkelenen ve hayal kırıklığına uğrayan Rupert, kendisine Kaptan Colster komutasındaki başka bir gemi ödünç veren Stadtholder'a başvurdu. Bu sefer Maurice, kardeşine eşlik etmekte ısrar etti ve iki Prens, kendilerine bir mühendis, bir "itfaiyeci" ve büyük bir silah, tüfek ve barut deposu sağlayarak Scarborough'a doğru yelken açtılar. Flamborough Burnu yakınlarında bazı Parlamento kruvazörleri tarafından görüldüler ve "London" adlı bir gemi onları selamlamak için dışarı çıktı. Colster, Dunkirk bayraklarını çekti, ancak diğer Kaptan, hala tatmin olmamış bir şekilde, silahların depolandığı küçük gemiyi aramak istedi. Yolculuk boyunca aşırı ve hatta tehlikeli bir şekilde hasta olan Rupert, {60}
güvertede "bir denizci şapkasıyla" mücadele etti ve silahların çıkarılmasını emretti, aranmayacağını söyledi. Bunun üzerine "London" rüzgaraltına doğru ilerledi ve diğer iki gemi ona yardım etmek için çıktı. Ancak Rupert, Tynemouth'a girmeyi başardı ve barın dışında demir atarak, teknelerle karaya çıktı. Küçük gemisi de kaçtı ve geceleyin erzaklarını güvenle Scarborough'a indirdi.[1]

Tynemouth'a vardıklarında çoktan geç olmuştu, ancak Rupert'ın hevesi gecikmeye tahammül edemezdi. "Majestelerine hizmet etmek için gösterdiği şevk, çalışkanlığın bile tembellik olduğunu düşünmesine neden oldu."[2] Maurice, İrlandalı bir subay, Daniel O'Neil ve birkaç kişi eşliğinde hemen Nottingham'a doğru yola çıktı. Ancak yıldızlar, rotalarında ona karşı savaştı.
Talihin kötülüğüne bakın ki, Rupert'in atı kaydı ve düştü ve onu omzuna
düşürdü. Omzunun yerinden çıktığı keşfedildi, ancak "büyük bir takdirle", bir kemikçinin sadece yarım mil uzakta yaşadığı ortaya çıktı. Aceleyle çağrılan bu adam, Rupert'in omzunu yola koydu ve "vicdanen, Prens'in ona zahmetleri için teklif ettiği miktarın sadece yarısını aldı." Üç saat içinde, yorulmak bilmez Rupert yolculuğuna devam etmekte ısrar etti.

Nottingham'a vardığında yatağa çekildi, ancak hak ettiği
dinlenmenin tadını çıkarması uzun sürmedi. Şimdi tuhaf bir ikilem onu, Kraliyet Ordusu'nda sırasıyla en yakın dostu ve en acımasız düşmanı olan iki adamla temasa geçirdi: Yüzbaşı Will Legge ve George, Lord Digby. Coventry'de olan Kral, Digby'ye bir petard talep etmek için göndermişti. Garip görünse de, petard Digby için bilinmeyen bir şeydi - "anlayamadığı bir kelime." Bu nedenle yorgun Prens'i arayıp bir açıklama talep etti. Rupert hemen yataktan kalkıp cephaneliği aradı; ancak petard diye bir şey bulunamadı. Sonra, {61} Yüzbaşı Legge kurtarmaya gelerek iki havandan bir tane yapmayı başardı ve onu Kral'a gönderdi.[3] Rupert, petard'ı takip ederek amcasını Leicester Manastırı'nda buldu ve orada resmen süvarilerin sorumluluğunu üstlendi, ki o zamanlar sadece sekiz yüz atlıydı. Ertesi gün, 22 Ağustos'ta hepsi Nottingham'a döndüler ve Kraliyet Sancağı'nın ciddi kurulumu burada gerçekleşti.

Savaş artık geri dönülmez bir şekilde ilan edilmişti ve Rupert generalliğini sinecure olarak görmüyordu. Kral, bu ilk günlerde, yeğeninin tavsiyesine dolaylı olarak güveniyordu ve Süvari Komutanı sadece ismen olmasına rağmen, Rupert aslında savaşın tüm yönetimini elinde tutuyordu. Gerçek Başkomutan yaşlı Lord Lindsey'di, ancak Rupert'ın konumu tam bağımsızlıktı. Gerçekten de Savaş Konseyi'ne danışması talimatı verilmişti, ancak "uygun gördüğü şekilde özel olarak tavsiyede bulunması ve kararını buna göre yönetmesi" de istenmişti.[4] Ayrıca, emirlerini yalnızca Kral'ın kendisinden alabilmesini talep etti. Ve Kral Charles bu talebi akılsızca kabul etti, böylece Rupert'ı Başkomutan üzerindeki tüm kontrolden kurtardı, orduyu iki bağımsız partiye böldü ve süvari ile piyade arasında verimli bir anlaşmazlık kaynağı oluşturdu.

Yine de Rupert birçok açıdan görevine uygundu.
Yılmaz cesareti ve kararlı yapısıyla öne çıkan Rupert, İngiltere'de öğrenilemeyecek bir savaş bilgisine de sahipti. Ordudaki yüksek rütbeli tek profesyonel askerdi ve hem zeki bir stratejist hem de iyi bir süvari lideri olduğunu kanıtladı, ancak ne yazık ki başarılı bir general olmak için gereken sabır ve takdir yeteneğinden yoksundu. "O cesur Prens ve umutlu asker Rupert," diye yazmıştı yiğit Sir Philip Warwick, "genç bir adam olmasına rağmen, savaş işlerinde biraz deneyime ve iyi bir beceriye sahipti ve öylesine korkusuz bir cesarete ve faaliyete sahipti ki, - Kralın büyük orduları olmasına rağmen savaşacak komutanları olmadığında, eski uygulamaların aksine, [5] o küçük adam grubunu düzenleyip disiplin altına aldı; - büyük bir komutanın kişisel cesareti ve örneği o kadar büyük bir erdemdir ki. Ve gerçekten de ona doğru olanı yapmak için, Kralın ordusuna o ruhu yerleştirdi ki, tüm adamlar kararlı görünüyordu ve ileri bir savaşçı olduğu kadar dikkatli olsaydı, büyük olasılıkla çok şanslı olurdu. Bir askerin karakterini hak ettiği için, bir savaşın yorgunluklarına katlanmaya uygun, büyük ve örnek bir ılımlılık gösterdi. _Il etait toujours
soldat_! Çünkü o "Zevklerine düşkünlükle asla ihmalkarlık etmez veya avantajlarını kaybetmeye meyilli olmazdı."[6]

Gerçekte Rupert'ın neşesi ve parlak cesareti, kendi birliklerine güven ve düşman birliklerine korku veriyordu. "Artık Kral'ın birliklerinde artık şaşkınlık yoktu. Herkes
güven kazandı. En ürkek olanlar bile, kendisine duyduğumuz saygıyla cesareti artan böyle bir generalin altında korku göstermekten korkuyordu."[7]
Ve savaş boyunca Rupert, Kraliyet ordusunun can damarıydı;
"ateşli genç subaylar tarafından, sağlam askerler tarafından
hayranlıkla karşılandı, düşmüş bir şehre girdiklerinde: 'D---- bize! Bu şehir
Prens Rupert'ın!' diye bağırdılar."[8]

Savaşın ilk çatışması onun itibarını sağlamlaştırdı. Dehşete düşen Püritenler, "Prens Rupert'in inanılmaz ve karşı konulamaz cesareti"[9] hakkında haberler yaydılar ve savaş ilerledikçe bu haberler büyüdü ve çoğaldı, ta ki Rupert "isminin düşmana verdiği dehşetle yücelinceye"[10] kadar, hiçbir askerin onun hücumuna dayanabileceğine inanmadı. "Düşman, Majestelerinin yürüyebileceği hiçbir yere inanmayacakları kadar garip ve anlamsız bir korkuya sahip,"[11] subayları bildirdi. Püritenlerin onu insandan daha fazlası olarak görmeleri de şaşırtıcı değildi. Her zaman giyimi ve alışılmadık boyuyla göze çarpan, hücumda her zaman önde gelen, tamamen "kişiliğini savurganca" kullanan, büyülü bir hayat yaşıyordu. Yüzüne iki kez tabanca ateşlendi, ancak ona en ufak bir zarar verilmedi. Bir keresinde atı altında öldü, ancak "yürüyerek, hızını bile düzeltmeden, rahatça yürüdü."[12] Brentford'dan geri çekilmeyi korurken saatlerce tek başına durdu, yoğun bir ateşe maruz kaldı ve yine de yara almadan kurtuldu. "Yeğenim, seni bu kadar gereksiz yere tehlikeye atmaman için uyarmalıyım,"[13] diye yazdı endişeli amcası; ancak
Kral'ın endişesi yersizdi, Rupert savaşın sonuna kadar yaralanmadan kaldı,
Maurice katıldığı hemen hemen her eylemde yaralansa da.

Vlotho'daki Avusturyalılar Rupert'a "serbest atış" demişlerdi ve bu yüzden şimdi
Püriten ve Süvari'ye benziyordu.

"Efendim, büyülendiniz! Efendim, iki kat daha özgürsünüz
"Büyük silahlardan ve fişekli şiirlerden,"[14]

bir Kraliyetçi şair ilan etti.

Ayrıca Rupert aynı anda her yerdeymiş gibi görünüyordu. "Bu prens,
sürekli bir hareket gibi... kısa bir süre içinde, çok
uzaklardaki birçok yerde duyuldu,"[15] diyor Parlamento tarihçisi May.
Ve yine: "İki genç prens ve özellikle de ağabey ve ikisinin en öfkelisi olan Prens Rupert, onun gelişinden iki hafta sonra küçük bir gruba komuta ettiler.... Bu genç prens, sahip olduğu birliklerle birlikte Warwickshire, Nottinghamshire, Leicestershire, Worcester ve Cheshire'ın çeşitli bölgelerinden uçtu."[16] Parlamento taraftarları hiçbir yerde onun saldırısından güvende hissetmediler ve hareketlerinin büyülü hızı, onun
yeteneği. Hayranı Cleveland'a şöyle yazdı:

"Adın bir ateisti dualarına korkutabilir,
"Ve çene öksürüğünü ayılardan daha iyi tedavi edebilir;
"Yaşlı Sybils seninle diş ağrısını büyülüyor; dadı
"Sizi hala çocuk yapıyor; ve ağır küfür
"Palyaçonun selamları senden türetilmiştir;
"'Şimdi Rupert seni al, Rogue! Ne yapıyorsun?'"[17]

Yine de Rupert, bu üne rağmen ne kaba ne de
zalimdi. Haber Mektupları ona "serbest vahşi bir beyefendi" diyordu[18] ve
birçok kişi onu kendi kapılarına Yuvarlak Kafalar asmakla ve
köyleri toptan yağmalamakla suçluyordu;[19] ama bu söylentiler iftiraydı.
"Bunu doğrulayacak adamlar nerede? Benim tarafımdan veya benim tahammülümle, o yağmacı sefalete
gömüldüğüm o evler hangi ülkede veya kasabada duruyordu?" Prens, suçlayıcılarından birine cevap olarak talep etti. "O, '_onlar_' dedi diye cevap verecek. Ama '_onlar_' kimdi bilmiyor; gerçekte, ne ben, ne de başka hiç kimse."[20] Ve Sir Thomas Roe, Rupert'in aldığı rolü onaylamaya pek de meyilli olmayan, dedi: "Savaşların özgürlüğünü bilenler tarafından suçlanabilecek, _inanılır_ bir şekilde iddia edilen hiçbir şey duyamıyorum."[21] Ama İngilizler "savaşların özgürlüğünü" bilmiyorlardı ve doğal olarak genç Prens'i sert bir şekilde yargılamaya meyilliydiler. Rupert, gerekirse, şüphesiz sert olabilirdi. Püritenler, Kral'ın İrlandalı askerlerine karşı toptan bir katliam başlattığında, Prens hemen eşit sayıda Püriten {65} tutsağı idam ederek karşılık verdi. Ancak bu sert eylem, her Kraliyetçinin hayatı için bir Yuvarlak Kafalının ödeme yapması gerektiği güvencesiyle birlikte, Parlamento'nun barbarlıklarını etkili bir şekilde engelledi. "Prens Soyguncu"[22] lakabı kesinlikle haksız yere verilmişti; ancak
Kraliyet Ordusu desteklenmeliydi ve onu desteklemenin tek yolu
ülkeden katkı payları toplamaktı. "Atlara ödeme yapılmadı, fakat ülkede yaşıyorlar,"[23] diye yazdı bir Süvari karısına. Rupert'in vergilendirilen kişilerin Püritenler olması durumunda aşırı titiz olmamış olması mümkündür, ancak her zaman uygun bir disiplin derecesi olarak gördüğü şeyi korumuştur; ve subaylarının sık sık özür dilemeleri, Prens'in ayrım gözetmeyen yağmaya izin vermediğini kanıtlamaktadır. "Adamlarımız pek yönetilebilir değiller ve bazıları asılmadığı sürece öyle olacaklarını da sanmıyorum. Ne kendi iyilikleri ne de Majestelerinin hizmeti için olan eski yağmalama türüne aşırı derecede düşüyorlar,"[24] diye yazmıştır Lord Wentworth. Ve Swanbourne'da bazı silahların keyfi bir şekilde ele geçirilmesinden sonra, aynı subay tekrar özür diledi:
"Majesteleri bunun bizim için çok büyük bir zulüm olduğunu düşünüyorsanız, umarım bizi affedersiniz. Aksi takdirde
yapamayacağımızı düşüneceksiniz."[25]

Başka bir Albay, Rupert'in kendisine karşı öfkesini
uyandıran bir baskı suçlamasını şiddetle reddetti.[26] Edgehill'deki başarısızlığın Rupert'ın adamlarının bagaj arabalarını yağmalama açgözlülüğünden kaynaklandığı, Prens'in hararetle kızdığı bir suçlamaydı. "En azından düşmanın atı hakkında iyi bir açıklama yapabileceğini" açıklamasına, bir yoldan geçen kişi karşılık verdi: "Ve arabaları hakkında da!"[27]
Bunun üzerine Prens kılıcını çekti ve {66} Kral'ın huzurunda neredeyse bir düello oldu. Kendisini yağmalayarak zenginleştirdiği fikri çürütülmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar saçma; ancak, buna ihtiyaç duyulursa, savaşın sonunda yazılmış bir mektupta, Rupert'ın aşırı yoksulluğunun acı bir resmini çizen bir kanıt bulunabilirdi.[28]

Geri kalanına gelince, Prens düşmana askerce bir şövalyelikle baktı. Nezaketinin örnekleri eksik değildi ve tüm onur meselelerinde son derece titizdi. "Prens," dedi subaylarından biri, "sözünü yerine getirmek için sadece şeref açısından değil, aynı zamanda din açısından da kullanır."[29] Bu nedenle, adamları bir düşmanın güvenli bir geçiş vaat eden bayraklarını kaptığında, "bazıları kılıcının keskin ucunu hissetti" ve bayraklar nazikçe geri verildi. Bristol'daki benzer koşullar altında, onun onurlu davranışına, Püriten Vali cömertçe tanıklık etti.[30]

Ancak kişisel yiğitlik, çabukluk ve her yerde bulunma, Rupert'ın görevi için tek yeterliliklerinden çok uzaktı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "savaşa ait olanı" anlamıştı. Taktikleri büyük Gustavus okulundandı ve hücum etmeden önce süvarilerin ateş etmek için durmasına izin verme gibi saçma geleneği ortadan kaldırdı. Edgehill'de
rütbeden rütbeye geçerek adamlara ilk kelimede hücum etmelerini emretti
ve böylece önüne çıkan her şeyi süpürmeyi asla başaramayan karşı konulamaz bir süvari birliği oluşturdu, ta ki Marston Moor'da rakibiyle karşılaşana kadar. Metodu, subaylarından birinin oğlu tarafından şöyle anlatılmıştır: "Savaşma şekli, her zaman kendisine eşlik eden seçkin bir atlı birliğinin olmasıydı ve her saldırıda, düşmanın atışlarını karşılık vermeden aldılar, ancak hepsi tüm güçleriyle rakiplerine karşı koydular, ta ki saflarını dağıtana ve onların arasından geçene kadar. Sonra toparlandılar ve düşman düzensiz olduğunda, arkalarına saldırdılar ve onları katlettiler, {67} neredeyse hiç direniş göstermeden."[31] Ve Profesör Gardiner şöyle der: "Rupert, bir saldırıyı yönetmek kadar bir sefer planlama konusunda da yetenekliydi."[32] Kasım 1644'e kadar, bu dönemde, Rupert'ın gücünün azaldığı, stratejik üstünlüğün kesinlikle Kral'da olduğu belirtilmelidir. Kraliyetçi ordunun operasyonları, iyi tasarlanmış bir plana dayanıyordu, bu plan, duruma göre çeşitlendiriliyor ve destekleniyordu. Bu yetenekli savaş profesörü
Gardiner, Rupert'ın dehasına atfediyor. Öyleyse, sorabilir miyiz, neden bu kadar
iyi bir asker bu kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu?

Başarısızlığın nedenlerini aramak çok da zor değil. İlk olarak,
Rupert üstlendiği görev için fazla eksiksiz bir askerdi.
Sağduyulu, askerce bakış açısı, sorunun politik ve anayasal yönlerini benimsemekte oldukça başarısız oldu. Kral'ın herhangi bir uzlaşma yapmayı reddetmesini, ılımlı Kraliyetçilerin kendi tarafları için tam bir zafer korkusunu anlayamayacağından daha fazla anlayamazdı. Kendisinin Essex'e gönderdiği iddia edilen çocukça meydan okuma, eğer gerçekse, meselenin noktalarını kavramakta ne kadar başarısız olduğunu gösteriyor. "Lordum," diye başlıyor, "bir ordunun generali olduğunuzu duydum... Majesteleri adına, önümüzdeki 18 Ekim'de Dunsmore Heath'teki bir meydanda sizinle bir karşılaşma yapmaya hazırım. Ya da, eğer kuvvetlerinizi oraya çekmenin çok fazla emek veya masraf olduğunu düşünüyorsanız, kendi payıma, sizin elinizden özel bir tatmin beklemeye ve bunun tek bir düelloyla gerçekleşmesini beklemeye hazırım. Bu teklifi, kabul ederseniz, söz verdiğim şeyi yerine getirmekte geri kalmayacağım... Şimdi her şeyi söyledim ve benden daha fazlasını beklediğiniz her şey, küçük bir kağıt parçasından daha büyük bir alanda ve benim kılıcımla, kalemimle değil iletilecek. Bu arada {68} sizinle bir daha karşılaşana kadar ben sizin dostunuzum."[33] Parlamento binasında kılık değiştirerek dolaşmasıyla ilgili hikayeler biraz apokriftir, ancak en azından çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenimi gösterirler. Ve kendisinin ve Maurice'in, onları ciddiyetle "hainler, merhametsizce ölmek üzere" ilan eden Parlamento Komiseri'nin yüzüne yüksek sesle gülmelerinde şüphe yoktur.[34]

Rupert, yirmi iki yaşına ve alışılmadık deneyimlerine rağmen, hala bir çocuktu; sahip olduğu pozisyon için çok gençti.
Aşırı özgüvenliydi ve gençliğin verdiği acelecilikle aceleciydi. Sık sık
muzaffer hücumu sadece bir felaketin habercisiydi; çünkü süvariler çok hevesle takip etmeye meyilliydi ve ayakları sahada desteksiz
bırakıyordu. Yine de, bu cesur, eğitimsiz birlikleri geri tutmanın neredeyse imkansız olduğu unutulmamalıdır; ancak
muhtemelen Rupert bunu yapmak için çok fazla çaba sarf etmemiştir.

Gerçekte, Kraliyetçi ordu, bir generalin başına gelebilecek en zor orduydu. Gönüllülerden oluşan bir orduydu, esas olarak soyluların ve beyefendilerin özel araçlarıyla destekleniyordu, birbirlerinden emir almayı küçümserken, yabancı bir Prens'ten emir almaya da aynı şekilde karşı çıkıyorlardı. Küçüktü, Essex'inkinden çok daha küçüktü; disiplinsizdi, kötü silahlanmıştı ve sürekli olarak maaş yetersizliğinden isyan etme eşiğindeydi. "Çoğunlukla silahsız, tedavisi olmayan bir ordunun generali, silahı da yok, parası az, çok isyan var,"[35] diye yazmıştı Rupert'in sadık bir takipçisi, savaşın bir döneminde. Adamlar acemi askerlerdi; subaylar şikayet ve hoşnutsuzluklarla doluydu, hepsi de yapmaları gerekenden başka her şeyi yapmaya olağanüstü bir istek gösteriyorlardı. "Birliğinizin subayları hiçbir şeye itaat etmeyecek ve onların örneğiyle, o bölükteki hiçbir asker," diye hayıflandı Abingdon'dan Daniel O'Neil. "Oxford'da sizin uşağınız olmayı, sizinki gibi bir özgürlüğü burada üstlenecek bir bölükle birlikte olmaktan daha çok isterdim!"[36] Reading'den Sir Arthur Aston itiraz etti, "Majesteleri beni burada arkanızda bırakmaya onay verdiğinizde, başımı kaybetmemi yargılamış olmanızı isterdim."[37] Ve Galler'den çarpıcı bir bildiri geldi, "Majesteleri beni Türk'e, Yahudi'ye veya Yahudi olmayana emretmeyi uygun görürse, size hizmet etmek için çıplak ayaklarımla gideceğim; ama Galli Tanrım beni kurtarın!"[38] Her taraftan isyan, "yakışıksız dil", "hakaret", yaralanma ve şiddet şikayetleri geliyordu. "Gitmem yönündeki üç emrime rağmen, Yüzbaşı Mynn Newent'te kalmaya devam ediyor," diye ilan etti Albay Vavasour. Donnington garnizonu sadece sessiz olma emrine karşı gelmekle kalmadı, "gece çok geç olduğu için", tutuklananlardan birini zorla serbest bıraktı ve "soygun yaparak ve her türlü kötülüğü yaparak" kasabayı öfkelendirdi.[39]

Rupert'in uğraşması gereken tek şey itaatsizlik değildi. Louis Dyves şunları yazdı: "Adamlarımız aşırı ihtiyaç içinde, birçoğunun çıplaklıklarını örtecek
ne giysileri, ayaklarına giyecek çizmeleri
yok ve atlarının nallarını
ödeyecek kadar paraları yok."[40] Ve Sir Ralph Hopton şunları söyledi: "Bu adamların silahlarıyla sürekli ne yaptıkları akıl almaz; cephaneleri kadar hızlı tükeniyorlar."[41] Başka bir subay bisküvi tedariki talep etti: "Çünkü Majesteleri sıradan insanlar arasında erzak eksikliğinin ne olduğunu bilir."[42] Dördüncüsü,
"ülke, buralarda, çok fazla katkıyla yüklü olduğu için, ödeneğimiz yetersiz kaldığı için, yer değiştirmeyi istedi."[43] Beşincisi mütevazı bir şekilde, "bin atlı veya piyadenin gücüne teslim edilmeyi ve sonra Tanrı'nın yardımıyla, bana verilen
şeyin yeterli hesabını vereceğimden şüphem yok "[44] Her birinin silahı ve cephanesi yoktu ve tüm ihtiyaçları talihsiz genç Prens'e aktarıldı. Prens'in her ayrıntıyla ilgilenmesi bekleniyordu ve kendi
malzemeleri de acınacak derecede yetersizdi.

Bunlara ek olarak, yatıştırılması gereken özel kavgalar da vardı. Wyndham, kendisini "küstahça" kullanan Hopton'ın emrinde hizmet etmeyi reddetti.[45] Vavasour, Sir Robert Byron'ın kendisine karşı kullandığı "çok yüksek dilden" şikayet etti. Lichfield'da Lord Loughborough ile Sir William Bagot'un hizipleri arasındaki anlaşmazlıklar şiddetle devam etti. "Geldiğim her yerde, aşırı bir sorunla karşılaşmak benim talihsizliğimdir," diye hayıflandı cesur yaşlı Jacob Astley, bu kavganın yatıştırılması onun payına düştü; "Burada, Lichfield'daki yakınlarda komutanlar ve askerlerle fazlasıyla büyük bir sıkıntıyla karşılaştım, Lord Loughborough'u dışarıda bıraktım."[46] Ve yaşlı Astley'in çabaları bile, çatışan subaylar arasında bir barış sağlayamadı; "İkimizin de aklı bir üstünlüğü kabul etmek için fazla yüksekteydi,"[47] diye itiraf etti Loughborough açık sözlülükle. Ancak bu tür kavgalardan daha da ciddi olanı, Kraliyetçi orduyu kendi içinde bölen saray hizipleriydi. En başından itibaren, Kral Konseyi'nin askeri işleri düzenleme girişimleri askerler tarafından sert bir şekilde hoş karşılanmadı. Saraylı askerden nefret ediyordu ve asker saraylıyı hor görüyordu! Askeri ve sivil hizipler {71} var olan tek hizipler değildi; parti içinde parti, entrika içinde entrika vardı. Kurnaz Arthur Trevor 1643'te şöyle yazmıştı: "Görüşlerin ve yolların zıtlığı, unsurların zıtlıklarıyla eşit derecede uzaktır ve eğer insanları üçüncü bir tarafa karşı tek bir zihinde tutan özel bir tedbir olmasaydı, aynı derecede yıkıcıdır, ancak
kendi aralarında hiçbir konuda anlaşamazlar."[48] Rupert'in askeri partisine ve Hyde ve Falkland liderliğindeki anayasacılara eşit derecede karşı olan, Kraliçe ve Lord Digby'nin takipçileriydi. Acı, özel kıskançlıklar karışıklığı tamamladı ve Kral'ın tereddütleri, şimdi birine, şimdi diğerine kulak vererek, eylemin tüm tutarlılığını yok etti. Böyle bir durumla başa çıkmak için yirmi üç yaşında genç bir adam çağrıldı!

Açıkçası, durum en büyük inceliği, sabrı ve ihtiyatı gerektiriyordu, ki bunlar ne yazık ki genç Prens'te en çok
eksik olan niteliklerdi. Kariyerinin başlarındaki koşullar, ona kendi önemine dair abartılı bir his aşılamak için hesaplanmıştı. On üç çocuğun dördüncüsü olmasına ve annesinin sürekli aşağılamalarına rağmen, Orange Prensi ve İngiliz Sarayı tarafından şımartılmıştı. Düşmanları arasında esaret altındayken kazandığı hayranlık, öz saygısına katkıda bulundu. Dalkavukluklara, tehditlere, vaatlere ve iknalara rağmen inancından veya partisinden vazgeçmeyi kararlılıkla reddetmesi, onu Protestan bir şehit olarak gururlu bir konuma yükseltti. İngiliz Parlamentosu'na, "Protestan davası için ne kadar derinden acı çektiğimi ve ne tür tehlikelere katlandığımı bütün dünya biliyor,"[49] diye ilan etti. Böylece kendi yeteneklerinin ve ayrıcalık iddialarının bilincindeydi ve önceki deneyimlerine tam olarak değer veriyordu, sivillerin askeri görüşlerine karşı doğal olmayan bir küçümseme duyuyordu. {72} Saray mensuplarına ve danışmanlara karşı takındığı baskıcı tavır büyük bir rahatsızlık veriyordu. "Prens Rupert'in çok kaba davrandığını duyuyoruz, bu yüzden kendisine büyük bir onursuzluk ve Kral'a daha fazla kötülük yapıyor,"[50] bir Kraliyetçinin arkadaşlarına bildirdiği bir rapordu. "Prens Rupert'in keyfine itiraz edilemezdi" ve "Prens Rupert iradesinden vazgeçemezdi," diyor çağdaş tarihçi Sir Edward Walker.[51] Clarendon, Prens'in kendisi hakkında söylenenleri "çok yapmacık" bir şekilde küçümsediğinden ve "insanların sevgisini çok stoacı bir şekilde küçümsediğinden" yakınıyordu.[52] Sadık Sir Philip Warwick ise, "toplumda veya mecliste biraz sert mizaç ve ifade edilememe, bir 'Pish!' ile başkasının söylediği ve kendisinin onaylamadığı her şeyi ihmal etmiş gibi görünme, onu arkadaşlarının isteyebileceğinden daha az minnettar yaptı. Ve bu mizah, Savaş Meclislerinde onunla zorunlu olarak karışması gereken Sivil İşler Danışmanlarına karşı onu ekşitti."[53] Kesinlikle, bu, onu İngiliz soylularına, kendi masraflarıyla hükümdarlarına hizmet eden ve kendilerini en azından tahttan indirilmiş bir Kralın oğlu kadar iyi gören adamlara tavsiye etmek için hesaplanmış bir ruh değildi.

Rupert, resmi otoriterliği özel hayatındaki nezaketle telafi edemezdi. Daha mutlu günlerde, Heidelberg'de, Frederick'in sadık uşağı, efendisinin asık suratlı tavırlarının, kaleye biri geldiğinde onu "korkmuş ve utanmış" hale getirdiğini söylemişti.[54] Rupert, babasının mizacından bir şeyler miras almıştı; ve tüm özgüvenine rağmen, çok utangaçtı. Hem o hem de Maurice, gururdan ve belirsiz bir konumdan doğan bir çekingenlikle soyluluktan uzak duruyorlardı. Prens olabilirlerdi, ancak aynı zamanda sürgün edilmiş ve parasızdılar, kılıçlarına veya akrabalarının cömertliğine bağımlıydılar. Clarendon, "Prens'in doğasının çekingenliği ve o zamanlar mahkemelerde aldığı az eğitim, onu Lordlardan herhangi biriyle tanışmaya uygunsuz hale getirdi ve bu nedenle kendilerini ona başvurmaktan caydılar," diyor. "At'ın bazı memurları bu garipliği gözlemlemekten çok memnundu ve bunu körükledi,
Prens'in gözünde itibarlarının daha fazla olacağına inanıyorlardı."[55]
Clarendon'ın "iyi tavırların kendisine yüklediğinden daha fazla saygı duymadığını"[56] itiraf ettiği Maurice, daha da güçlü bir eleştiriye maruz kaldı. "Bu
Prens, hiçbir zaman Graces'e fedakarlık yapmamış veya kaliteli insanlarla sohbet etmemişti, ancak daha çok, çok yakın olmaktan hoşlandığı
aşağı düzey insanlarla arkadaşlık etmişti. Doğası gereği parçalarla yeterli değildi,
ve edinilmiş olanlarla daha az; ve çok iyi durumda olan ve yakınlığını haklı çıkarabileceği
insanlara karşı en azından--doğuştan gelen tam durumunu korudu."[57] Kuşkusuz Clarendon'ın Palatinlere karşı kişisel hoşnutsuzluğu onu sert bir eleştirmen yaptı; ancak,
genel olarak, eleştirisi yeterince doğruydu. Talihsiz utangaçlıkları onları neredeyse tamamen subaylarına ve daha düşük rütbeli adamlara dostluk ve arkadaşlık için yöneltti. Bu durum doğal değildi; çünkü bu adamların birçoğu zaten Stadtholder ordusunda kardeş subaylar ve Lahey'deki evlerinde tanıdık misafirler olarak onlar tarafından iyi biliniyordu.

Böylece Devlet Adamları tarafından kınandılar, eski moda subaylar tarafından güvenilmeyen ve soylular tarafından sevilmeyen Prensler askeri hizbin kabul edilen liderleri oldular. Kısa sürede sadık bir takipçi kitlesi edindiler; bu takipçi kitlesinin her üyesi çok cesur bir askerdi, ancak şüphesiz birçoğu da ahlaksız ve pervasızdı. Hatta
Clarendon bile Maurice'in "askerlerle sosyal ve samimi bir şekilde yaşayıp, onlarla birlikte tüm partilere ve eylemlere katılarak"[58] aralarında aşırı derecede popüler olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Rupert'a tapıyorlardı; ve babası tarafından Sir Edward
Southcote'a aktarılan onun hakkındaki anlatı, Clarendon'ın
tanımından oldukça farklıdır. "Babam," diye yazmıştı Sir Edward, "hâlâ Kral'ın ordusuyla birlikte gidiyordu, Prens Rupert'ın gözüne girmek için çok hırslıydı, hem en büyük kahramandı hem de en büyük yakışıklıydı, tüm liderler hem giyiminde hem de cesaretinde onu taklit etmeye çalışıyordu... Prens her zaman kıyafetiyle çok gösterişliydi ve bir gün, çok soğuk bir sabah, ceketinin cebinden çıkardığı çok ince bir dantel mendili boynuna bağladı. Bu o kadar uygun görünüyordu ki, tüm taklitçileri dantelli cep mendilleri aldılar ve bunları aynı şekilde kullandılar; bu dantel kravat takmanın kökeniydi ve son yıllara kadar devam etti."[59] Aslında, kahraman Prens'in doğrudan emrinde hizmet etmek için genel bir heves vardı. "İtiraf etmeliyim ki, başka bir generali beklemek için ne bir arzum ne de bir sevgim var," diye yazmıştı Sir Arthur Aston.[60] "Benim arzuladığım unvan ilerlemesi değil,
sizin komisyonunuz,"[61] diye itiraz etti başka bir memur. Bu tür mektuplar gerçekten de
sayısızdır; ve Lord Digby'nin üvey kardeşi Louis Dyves'inki, hepsinin bir örneği olarak hizmet edebilir:--"Majestelerinin işlerinin kötü gidişatı ve mutsuzluğu hakkında her gün aldığım birçok söylev arasında, sizin huzurunuzun ışığı ve rahatlığı bizden
uzaklaştığından beri, beni en çok etkileyen şey, size hizmet edemediğim bir yerde yaşamaktır. Tanrı'nın şahidi olarak, sizin emrinizde hizmet etme onuruna eriştiğim ilk saatten itibaren kalbimin en büyük eğiliminin bu olduğunu düşünüyorum; ve aynı {75} duruma tekrar kavuşana kadar kendimi asla mutlu hissetmeyeceğim. Eğer Majesteleri, katılımımı emretmekten memnun olursa, tüm zorlukları aşarak size geleceğim. Ve Majestelerine, ona en iyi şekilde hizmet edebileceğimi bildiğim yere gitmeme izin vermesi benim için alçakgönüllülük olacaktır, ki bu da sizin emriniz altında olmaktan daha iyi olamaz. Eğer Hayatımı ayaklarınızın önünde feda etme konusundaki ateşli arzumu nezaketle kabul ettiğinizi anlayabilirsem, bunu Majestelerinin en mütevazı, en sadık hizmetkarı Louis Dyves'tan daha açık bir şekilde ortaya koymaya hazır olan
hiç kimse olamaz. Kalbimin sana karşı daha doğru bir karakterini oluşturabilecek kimse yoktur, taşıyıcı Bay Legge'den."[62]

Genç Lord Grandison şakacı bir samimiyetle şöyle yazmıştı:
"ve bu ışıkla, eğer bana hizmetkarlarınızın en mütevazısı
olmadığınız
için prenssiz kalacaksınız."[63] Ve yiğit George Lisle bağlılığını öyle bir noktaya taşıdı ki, kendisini her zaman "Majestelerinin en sadık, şefkatli hizmetkarı ve itaatkar oğlu" olarak nitelendirdi.[64]

Ancak askerler ve bazı genç soylular tarafından benimsenen bu Prens kültü, hakim olan anlaşmazlıkları iyileştirmekten ziyade daha da kötüleştirdi. Rupert'ın yaşındaki ve tutkulu bir mizaca sahip bir çocuğun sorunlu sulara yağ atması gerçekten imkansızdı. O, eşit derecede hem seviyor hem de nefret ediyordu ve "önerileni, onu öneren
kişileri sevdiği kadar seviyordu."[65] Onun Digby ve Culpepper'a karşı duyduğu nefret, onların
söyledikleri her şeyi çürütmekten asla kaçınamamasıydı. Wilmot'a da aynı şekilde davrandı ve şunu okuyoruz: "Prens Rupert oradayken... Wilmot'un söylediği veya önerdiği her şey yeterince küçümsendi ve çürütüldü", ancak Prens'in Kuzey'deki uzun
yokluğu sırasında, o, Wilmot, "harika bir şekilde coştu."[66]
{76} Prens Goring'i daha çok sevmiyordu ve general, onun "tüm isteklerini elinin tersiyle ittiğinden" yüksek sesle şikayet ediyordu.[67] Ve Lord Percy de özel bir nefretle ayırt ediliyordu.

Rupert, tam tersine, sevgisinin nesnesine karşı çok fazla
uyumluydu; bu en güçlü ve en talihsiz şekilde, kardeşi Maurice ile olan ilişkilerinde sergilediği bir başarısızlıktı. Genç Prens, kardeşinin hiçbir yeteneğine sahip değildi, İngiliz görgü ve geleneklerinden habersizdi, "bunları düşünmekten büyük bir tiksinti duyuyordu" ve "fırsat olduğunda çok kararlı bir şekilde savaşmak dışında savaş hakkında çok az şey anlıyordu."[68] Yine de Rupert, Maurice'in Lord Hertford'un korgeneralliğinden daha yüksek bir komutaya sahip olmadığını "çok ciddiye aldı"[69]. Buna göre, Kral'ı Maurice'in Batı'da general yapılması gerektiğine ikna etti ve terfi kabul edildiğinde, Maurice, beceriksizliği ve disiplinsizliğiyle davaya önemli zarar verdi. Ancak, Profesör Gardiner, "Maurice, Rupert'in kardeşiydi ve hesap sorulmayacaktı!"[70] diyor. Yine de, kayırmacılığı kabul edildiğinde, Rupert'in arkadaşlarının genellikle iyi seçilmiş olduğu itiraf edilmelidir. Bunların başında Albay
William Legge gelirdi, o kadar sadık, o kadar özverili ve o kadar mütevazı bir adamdı ki
tüm taraflarla iyi geçinmeyi başardı. Çağdaşları tarafından en çok "Dürüst Will" olarak bilinirdi, Oxford'un ilgi çekici saray mensupları arasında tarafsızlığın parlak bir örneği olarak parladı. Rupert ile yakınlığına rağmen, Lord Digby ile uzun süre dostça ilişkilerde kalmayı başardı, ancak ikincisine "Bunu aranızda tutmanın zor bir konu olduğunu sık sık gördüm."[71] dedi. Legge'e göre, Rupert {77} ruhunun öfkesini aceleyle karalanmış mektuplarla dökmeye alışkındı ve "Will" hem Prens'i hem de düşmanlarını elinden geldiğince yatıştırdı, "efendimin hizmetinde, işlerinde bu kadar önemli bir şekilde çalışan kişiler arasında iyi bir istihbarata sahip olmanın avantajlı bir konu olduğunu" söyledi.[72] Aynı zamanda fikrini "açık bir dille" ifade etmekten asla çekinmedi ve ateşli Prens ondan hem tavsiyeyi hem de azarlamayı, kızgınlık duymadan kabul etmiş gibi görünüyor. Clarendon bile Will Legge hakkında kendi yargısından biraz çekindiği konusunda söyleyecek daha kötü bir şey bulamadı.[73] Ve
Kral, Galler Prensi'ne son mesajında, "Dürüst Will Legge'e iyi bakması gerektiğini, çünkü o
herhangi bir Prens'in sahip olduğu
en sadık hizmetkardı." emrini verdi. Charles II, Restorasyon'da bu emri yerine getirdi.[74]

Rupert'in arkadaşları arasında Legge'den sonra, ciddi ve melankolik Richmond Dükü'nü saymalıyız. Bir Stuart olarak Rupert'in kuzeniydi ve
Prens, İngiliz soylularına karşı genel hoşnutsuzluğu dışında onu hariç tutuyordu. Legge gibi, Richmond da hem kamusal hem de özel hayatında her türlü bencil, onurlu, dürüst ve kusursuzdu. Kendisini yetiştiren Kral'a olan kişisel bağlılığı yoğundu ve trajedinin sonunda, hükümdarının yerine ölmek için Southampton ve Lindsey ile birlikte gönüllü oldu. Kral gibi, o da son derece dindardı, Kilise'nin sadık bir oğluydu. O, herkese karşı nazik, nazik ve mesafeliydi, ancak "büyük ve kibirli bir ruha sahipti."[75] Sorunların başlangıcında, popüler partiye sarsılmaz bir şekilde karşı çıkan birinci sınıftan neredeyse tek kişiydi; ve sadakatine değdiği oranda değer veriyordu. Dostluğunu yavaşça ve yalnızca Kral'ın istediği ve aldığı onayla verdi.[76] Ancak bir kez verilen dostluğu mutlak ve değişmezdi. Kişiliğinde Stuart'ın hassas bir yanı vardı, bu da hastalık derecesine varıyordu. Bu nedenle, Kral tarafından hain Leydi Carlisle ile çok fazla yazışmaya karşı nazikçe uyarıldığında, kendi sadakatinin sorgulandığını düşündü ve haftalarca Gizli İşler Komitesi'nden uzak durdu. Sıkıntı içindeki Kral tarafından Dük ile tartışmak üzere görevlendirilen Hyde, sorunun gerçek kaynağının Richmond'ın efendisinin Ashburnham'a olan sevgisine duyduğu kıskançlık olduğunu hızla keşfetti. Kral, Richmond'ın sekreterine itiraz ederek karşılık verdi ve
Kral ve Dük'ün incinmiş duygularının yatıştırılması uzun zaman aldı.
Yine de, kendi aşırı duyarlılığına rağmen, Richmond bir barış elçisiydi. Rupert'a yazdığı uzun, karmaşık ve tutarsız mektuplar, her şeyin yolunda gideceğine dair yatıştırıcı ifadeler ve güvencelerle doludur. Ayrıca Rupert ile Digby arasındaki barışı korumak için çabalıyordu ve boşuna çabalıyordu. Ancak, kuzeninin çıkarlarını şefkatle gözetmesine rağmen, Oxford entrikalarıyla başarılı bir şekilde başa çıkamayacak kadar dürüst ve saftı. Rupert'ın diğer arkadaşları arasında, kız kardeşinin söylediğine göre "erdemi seven, liyakati gözeten, adaleti uygulayan ve gerçeği konuşan; sürekli sadık ve gerçekten cesur"[77] Sir Charles Lucas da vardı. Ayrıca, Prens'in gözünde büyük itibarı olan Sir Marmaduke Langdale, "büyük cesaret ve ihtiyat sahibi bir kişi"[78], iyi bir bilgin ve iyi bir askerdi; ancak
Clarendon onu "birlikte yaşamak için çok elverişsiz bir adam" olarak buldu.[79] Daha az
değerli olan ise, diğerleri kadar cesur bir asker olmasına rağmen Rupert'ın kendi kusurlarının çoğunu yansıtan, aceleci, çabuk sinirlenen ve "nedenini bilmeden aniden nefret etmeye" bağımlı olan ateşli Charles Gerrard'dı.[80] Ve bunların yanı sıra, Prens tarafından askerlik nitelikleri veya eğilimlerinin açık sözlülüğü nedeniyle değer verilen, sayılamayacak kadar çok başkaları da vardı. Ancak Rupert'in arkadaşlarının listesinde unutulmaması gereken biri daha var: yaklaşık altı yıl boyunca ayrılmaz arkadaşı olan, Avusturya'daki esaretini
paylaşan, İngiltere'ye kadar onu takip eden, onunla birlikte yemek yiyen, onunla yatan, Konsey'e ve Kilise'ye eşlik eden, tüm tehlikelerini ve zorluklarını
paylaşan ve Marston Moor sahasında birçok yiğit Süvari ile birlikte düşene kadar yanından hiç ayrılmayan; bu Prens'in beyaz köpeği Boye'du. Bu köpek İngiltere'de büyük bir ün kazandı ve Rupert'in ona olan düşkünlüğü Süvariler arasında iyi huylu şakaların ve Püritenler'in acımasız hakaretlerinin konusu oldu. Bodleian kütüphanesinde saklanan hicivli bir broşür, köpeğin alışkanlıklarını ve kendisi ile efendisi arasındaki karşılıklı sevgiyi anlatıyor! Ondan Boye'un her zaman Konsey'de hazır bulunduğunu, Prens'in yanındaki masada oturmaya alışkın olduğunu ve aralarında sık sık öpücükler ve kucaklaşmalar geçtiğini öğreniyoruz. "Beni sev, köpeğimi sev" ilkesine göre, Kral da Boye'a olan iyiliğini gösterdi: "Çünkü kendisi asla yemek yemez veya yemek yemez, sürekli olarak onu besler. Ve siz ne düşünüyorsunuz? Hatta horozların yanları ve bu tür Hıristiyanvari lokmalarla bile ... Kral'ın onu Çavuş-Tümgeneral Boye yapacağı düşünülüyor. Ama gerçekten
Kral'ın ona olan sevgisi o kadar olağanüstü ki saraydaki bazıları ona gıpta ediyor. Bir Beyefendi-Usher'ın, köpeğin her zaman yaptığı gibi Kral'ın sandalyesine oturmasının utanç verici olduğuna yemin ettiğini duydum; ve büyük bir Lord, Kral'ın çocuklarıyla bu kadar çok konuşmasının, onlara küfür etmeyi öğretmemesi için iyi olmadığı konusunda ciddi bir görüşe sahipti." Boye, Kral'ın sevgisini sıcak bir şekilde geri ödedi: "Efendisinin yanında, Kralı ve Kral'ın çocuklarını sever ve diğerlerini pek umursamaz." Açıkça Rupert'a yönelik bir paragrafta, köpeğin, "dinsel uygulamalarda, kendisini en papalık ve katedralvari şekilde taşıdığı" söylenir. Vicdanlı vaazlara çok nadiren katılır, ancak kamusal dualara gelince, onları nadiren veya hiç kaçırmaz. {80}... Ancak, her şeyden önce, Kilise Minstrel'leri keyfi dansına başlar başlamaz, St. Antholin'deki biz özel Hıristiyanlardan biri kadar dikkatlidir."[81] Boye'un genellikle bir pudel olduğu varsayılır ve kesinlikle onun hakkında saklanan karikatürlerde öyle tasvir edilmiştir. Fakat o gerçekten de dikkat çekici biri olmalıydı, çünkü Leydi Sussex mektuplarından birinde Rupert beş dolar vurduğunda "köpeği Boye'un onları aşağı çektiğini" anlatır.[82] Bu "şeytani köpeğe" görünmez olma, olayları önceden haber verme ve efendisini zarardan sihirli bir şekilde koruma gibi doğaüstü güçler atfedilmiştir. Sir Edward Southcote, "Yuvarlak kafalılar onun Şeytan olduğunu düşünüyorlardı ve onlara karşı gelmesini çok kötü karşılıyorlardı!" der. [83] Püritenlerin çoğu, aslında, onu Rupert'ın kötü ruhu olarak hayal etti ve köpeğin insan etiyle beslendiği bildirildi. Cleveland, "Rupertismus" adlı eserinde Boye'a yönelik genel korkularından şöyle bahseder:--

"Ekibinin sakatatlarından korkuyorlar, korkuyorlar,
"Köpeği, o dört ayaklı Süvari bile,
"Lunsford'un yaptığı artıkları yiyen,
"Resimleri kazıklardaki bir çocukla beslenen,
"Bu maddeleri ona karşı içiyorlar,--
"Öncelikle Meclis'in mantığına aykırı havlıyor,
"'Suçlu' olarak kararlaştırıldı, doğruca Kule'ye,
"Ya Lyons'a ya da Piskoposluk kapısına.

* * * * * * *

"Üçüncüsü zekayı kokluyor, bu daha iyi,
"Ve daha ucuz da, Pym'inkinden, kendi mektubuna göre;
"Son olarak şüphesiz o bir şeytandır,
"Çünkü uzandığında etrafta döner,
"Daireler çizer ve bir halka içinde yatar,
"Ve bu nedenle, büyü yapmak için bir puan alın!"[84]

Köpek, Cavalier'ler arasında elbette Püritenler arasında olduğu kadar popülerdi,
tam tersiydi. Düşmanları tarafından,
Kraliyetçilerin, Birmingham'ı ele geçirdikten sonra geceyi "dizlerinin üzerinde sağlık içerek geçirdikleri, evet, Prens Rupert'in
köpeğine sağlık!"[85] bildirildi. Son olarak, zavallı Boye savaş meydanında düştüğünde,
Prens Rupert'in "cadısının" ölümü, Parlamento günlüklerinde sevinçle kaydedildi: "Burada ayrıca o lanetli köpek öldürüldü,
bu arada, burada bahsediliyor, çünkü Prens'in köpeği çok
konuşuldu ve efendisi tarafından yaratıklardan daha fazla
değerlendirildi "değer."[86] Rupert'in arkadaşları hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, başlıca düşmanları hakkında da bir şeyler söylemek iyi olabilir. Bunların başında Bristol Kontu'nun en büyük oğlu George, Lord Digby geliyordu. Kişisel güzelliği, parlak yetenekleri ve eşsiz hayranlık
güçleri olan bir adamdı. Ancak ne yazık ki "kararsız ve huzursuz bir ruha" ve aşırı aktif bir hayal gücüne sahipti. Doğal çekiciliği ve büyük makullüğü ona Kral'ın sevgisini ve güvenini kazandırdı; ancak eşsiz kibri ve doymak bilmez karışma sevgisi onu Palatine Prensi'nin nefret nesnesi yaptı.[87] Dışişleri
Sekreteri olarak Digby, zorunlu olarak Rupert ile temasa geçti ve sonuç felaket oldu. Şüphesiz Rupert'in Digby'ye yönelik daha makul itirazlarına çok fazla kişisel kıskançlık karışmıştı; ancak
Rupert'in savaşı anladığı ve Digby'nin anlamadığı gerçeği ortadadır;
Rupert'in planlarının makul ve genellikle uygulanabilir olduğu ve
Digby'nin planlarının bir dereceye kadar çılgın ve fantastik olduğu. Rupert, Digby'nin müdahalesine ve beceriksizliğine kızıyordu; Digby, Rupert'in ilgisiz tavırlarına
ve kendisine karşı açıkça küçümsemesine kızıyordu. İkisi de eşit derecede kendine güveniyordu ve
rekabeti eşit derecede hoş görmüyordu. İngiltere ikisini barındıracak kadar büyük değildi ve Digby, üstün entrika yetenekleriyle günü kazandı.

{82}

Tüm silah ve mühimmat depolarının sorumluluğunda olan Lord Percy ile Rupert, Lord Digby'den çok daha iyi durumda değildi.
Barut, mermiler, arabalar ve atlar, anlaşmazlıkların verimli kaynaklarıydı. Rupert, Percy'yi erzaklarını geciktirmekle suçladı ve Percy, Rupert'ın arabalarını tutmasına kızdı.[88] Percy, kendi suçsuzluğunun kanıtı olarak başkalarının tanıklığına başvurdu. "Lordum
Jermyn bunun doğru olduğunu ve bende hiçbir kusur olmadığını biliyor.... Size söylememe izin verin efendim, size hak etmeyenlere karşı kıskançlık
duyan gerçek hizmetkarlarınıza inanamıyorum."[89] Diğer zamanlarda Percy, Rupert'a büyük bir bağlılık gösterdi, ancak
her zaman tavrında bir parça alaycılık vardı. Mektupları bu nedenle
Prens'i gücendirdi ve Percy onun öfkesini hafife aldı: "Bristol'ün alınmasını
ummaktan hoşnut görünmemenize rağmen, ki bu hatayı anlamadığımı itiraf ediyorum,
umarım şimdi geri kalanıyla sizi tebrik etmeme izin verirsiniz.... En iyi arkadaşlarınız, güç kesinlikle sizin ellerinize geçtiğinde, Kral'ın işlerini çok sayıda kişiyi memnun edecek ve en az kişiyi rahatsız edecek şekilde yapmanızı isterler."[90] Bu tür ifadeler yatıştırmak için hesaplanmamıştı ve gedik giderek genişledi, ta ki 1644 sonbaharında Percy, Wilmot'un rezaletine o kadar derinlemesine dahil oldu ki Fransa'daki Kraliçe'ye sığındı.

Lord Goring ve Lord Wilmot ile birlikte, Rupert da aynı şekilde hançer çekiyordu.
Bu iki adam da Hollanda ordusunda yoldaşlarıydı ve Goring özellikle Lahey'de Palatinler ile yakın ilişkiler içindeydi.
Gerçekten de Prenses Louise ile çok gelişen bir flört yaşadığı muhtemel görünüyor; ve ona hitaben yazdığı güzel çizilmiş bir resimli mektup hala mevcut. Kişisel güzelliği ve {83} büyüleyici görgü kuralları,
Goring ayrıca parlak cesareti nedeniyle haklı olarak kutlanıyordu. Yine de Rupert'in kız kardeşinin arkadaşlığını onunla paylaşmaması şaşırtıcı değildi, çünkü adam cesur ve inandırıcı olduğu kadar sahtekâr ve haindi. 1641'deki Ordu Komplosu'nu desteklemiş ve ihanet etmişti; Parlamento'dan Portsmouth'un sorumluluğunu almış, bunu Kral için tutmuş ve sonra da mücadele etmeden teslim etmişti. Yine de hiçbir şüphe
nemesi cesaretini lekelememişti ve kişisel çekiciliği ve
şüphesiz yeteneği ona tekrar tekrar güven ve inanç kazandırmıştı. Rupert
yetenekleri için ona hayrandı, kusurları için ondan nefret ediyordu ve onu Kral'ın gözüne girmek için tehlikeli bir rakip yapan "usta zekası" için ondan korkuyordu. Goring ise kendi adına Prens'in nefretine içtenlikle karşılık verdi; mümkün olduğunca emrinden uzak tutuldu, emirlerine olabildiğince sık itaatsizlik etti ve düşmanına tutkulu bağlılık açısından mektuplar yazarak eğlendi. "Majestelerinin hizmetine veya Majestelerinin memnuniyetine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi yapmamış olmaktansa sekiz bin canı tehlikeye atarım; bu dünyada hiçbir şeyden daha çok sizin iyiliğinizin güvencesinden ve şeytanın bana olan iyiliğinizi azaltmasının veya Majestelerinin en mütevazı, sadık ve itaatkar hizmetkarı olma niteliğimi değiştirmesinin mümkün olmayacağından memnunum."[91]

Atlıların Korgenerali Wilmot, Goring'den daha az büyüleyici ama daha az ilkesiz bir kişiydi. Yani, Goring herhangi bir arkadaşına ihanet ederken veya herhangi bir sözü çiğnerken, "mizah uğruna veya zekâ uğruna", Wilmot ikisini de yapmazdı, "kendisi için büyük bir fayda veya rahatlık" dışında.[92] Clarendon tarafından "kibirli ve hırslı bir yapıya sahip, hoş bir zekâya ve anlayışsız bir adam" olarak tanımlanıyor.[93] Goring gibi, çok içerdi, {84} ancak Goring gibi, askeri görevlerini ihmal ederek değil. Ordunun ahlaksız zekâları arasında aşırı derecede popülerdi, ancak kendisi her zaman böyle ılımlı olan Rupert, Wilmot'un kusurlarına karşı hiçbir sempati duymuyordu. Daha 1642 Kasım'ında, korgeneraline karşı "uzlaşmaz bir önyargı"[94]
düşünmüştü. Muhtemelen bu önyargının tohumu, Wilmot'un ikinci bir suçlamada bulunmayı reddettiği Edgehill'de ekilmişti: "Günü kazandık; meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşayalım."[95] Ve haklı veya haksız, Rupert, Digby ve Goring'in birleşik nefreti, Wilmot'un 1644'te devrilmesini sağladı.

[1] Warburton. Cilt I. s. 460-462.

[2] Lansdowne El Yazmaları. 817.

[3] Warburton. I. s. 462.

[4] Rupert Transkriptleri. Prens'e Talimat. 1642.

[5] _Yani_ İskoç savaşlarında.

[6] Sir Philip Warwick'in Anıları, s. 226-228.

[7] Lansdowne El Yazmaları. 817.

[8] Bir Ayna vb. İç Savaş Risalesi. Brit. Mus.

[9] Clarendon'ın İsyanın Tarihi. Ed. 1849. Kitap VI. s. 46.

[10] Aynı. Kitap VI. s. 109.

[11] Bay Firth'ün Transkriptleri. Geo. Porter'dan Rupert'a, 24 Mart 1644.

[12] Warburton. II. s. 250. Bristol Kuşatması Günlüğü.

[13] Pythouse Belgeleri. Ed. Gün. 1879. s. 46. 16 Kasım 1642.

[14] Rupertismus. Cleveland'ın Şiirleri. Ed. 1687. s. 51.

[15] Mayıs. Uzun Parlamento Tarihi. Baskı 1854. s. 249.

[16] Mayıs. Uzun Parlamento Tarihi. Baskı 1854. s. 243-4.

[17] Rupertismus.

[18] Webb. Herefordshire'da İç Savaş. Cilt I. s. 129.

[19] Mayıs. s. 244.

[20] Prens Rupert: Cevabı. Brit. Mus.

[21] Webb. Hereford'da İç Savaş. I. s. 149.

[22] Gardiner'ın İç Savaşı, I. s. 15.

[23] Sydney Belgeleri. Spencer'dan Leydi Spencer'a. II. s. 667.

[23] Rupert Yazışmaları. Warburton. II. s. 191.

[25] Aynı eser, s. 193.

[26] Rupert Transcripts, Albay Blagge'den Prens'e, 2 Mart 1643.

[27] Verney Anıları, Cilt II, s. 115.

[28] Dom. Devlet Belgeleri. Nicholas'tan Kral'a, 18 Eylül 1645.

[29] Warburton. II. 262.

[30] Warburton. II. 267.

[31] Katolik Atalarımızın Sorunları. Ed. Morris. 1872. Sir
Edward Southcote'un Anlatımı, 1. Seri, s. 392.

[32] Gardiner'ın İç Savaşı, I. s. 2.

[33] İç Savaş Broşürleri. British Museum. "Prens Rupert'ın
Essex Lorduma Mesajı."

[34] Whitelocke's Memorials, 1732, s. 114.

[35] Carte's Ormonde, VI. s. 197, 20 Ağustos 1644.

[36] Warburton, II. s. 82. 19 Aralık 1642.

[37] Aynı eser II. s. 175.

[38] Aynı eser II. s. 386. 11 Mart 1644.

[39] Transkriptler, 30 Ocak 1644.

[40] Warburton, II. s. 85.

[41] Aynı eser II. s. 291, 17 Eylül 1643.

[42] Transkriptler. Blagge'den Rupert'a. 1643.

[43] Rupert Transkriptleri. Dyves'tan Prens'e. 21 Eylül 1642.

[44] Aynı eser. Kirke'ten Prens'e. 22 Şubat 1644.

[45] Ekle MSS. 18982. Wyndham'dan Prens'e. 6 Ocak 1644.

[46] Transkriptler. Astley'den Prens'e, 12 Ocak 1645.

[47] Aynı eser. Loughborough'dan Prens'e, 25 Temmuz 1645.

[48] Carte's Ormonde. Trevor'dan Ormonde'a. 21 Kasım 1643. V. Cilt s.
520-1.

[49] Prens Rupert: Beyannamesi. Pamflet. British Museum. Bkz.
Warb. II. s. 124.

[50] Hist. MSS. Komisyonu. 5. Rapor, s. 162. Ap. I. Sutherland
MSS. Stephen Charlton'dan Robert Leveson'a, 1642.

[51] Walker'ın Tarihsel Söylemleri. Baskı 1705. s. 126.

[52] Clarendon Hist. Bk. VII. s. 279.

[53] Warwick Anıları, s. 228.

[54] Green'in Prensesleri, V. s. 267.

[55] Clarendon'ın Tarihi. Bk. V. s. 78.

[56] Clarendon'ın Hayatı. Baskı 1827. Cilt I. s. 197, _not_.

[57] Clar. Hist. Bk. VII. s. 85.

[58] Clar. Life. I. s. 196, _not_.

[59] Sir Edward Southcote's Narrative, s. 392.

[60] Rupert Yazışmaları. Aston'dan Prens'e. Ağustos 1643.

[61] Aynı eser. Sandford'dan Prens'e. Tarih yok.

[62] Rupert Yazışmaları. Ek. MSS. British Museum. 18981. Louis
Dyves'tan Prens'e. 8 Nisan 1644.

[63] Rupert Transkriptleri. Grandison'dan Prens'e. 7 Şubat 1645.

[64] Aynı eser. Lisle'den Prens'e. 6-13 Aralık 1644.

[65] Clarendon. Bk. VIII. 168.

[66] Aynı eser. VIII. 30.

[67] Rupert Transkriptleri. Goring'den Prens'e. 22 Ocak 1643.

[68] Clarendon. Kitap VII. 85, _not_.

[69] Aynı. 144.

[70] Gardiner'ın İç Savaşı. Cilt I. 197.

[71] Wm. Legge'den Lord Digby'ye. Warburton. III. s. 129.

[72] Wm. Legge'den Lord Digby'ye. Warburton. III. s. 129.

[73] Clarendon. Kitap X. s. 130.

[74] Collins Peerage: 'Dartmouth'. Cilt IV. s. 107 _ve passim_.

[75] Clarendon Hist. Kitap VI. s. 384.

[76] Clarendon Life. I. s. 222.

[77] Life of Newcastle, Newcastle Düşesi. Ed. Firth. 1886, s.
280.

[78] Carte Belgeleri. Trevor'dan Ormonde'a, 13 Eylül 1644.

[79] Clarendon Eyalet Belgeleri. Hyde'dan Nicholas'a. 7 Şubat 1653.

[80] Clar. Hist. Bk. IX. s. 21.

[81] Pamfle. Bodleian Kütüphanesi, Oxford. "Prens Rupert'ın Boye Adlı Beyaz Köpeği Üzerine Gözlemler."

[82] Verney Anıları. Cilt II. s. 160.

[83] Sir Edward Southcote'un Anlatımı, s. 392. Pamfle. Brit. Mus.

[84] Cleveland'ın Şiirleri, s. 51. Rupertismus.

[85] Pamflet. Brit. Müzesi. Londra, Mayıs 1643. "Prens Rupert'ın
İngiltere'ye Yakıcı Sevgisi."

[86] Daha gerçek İlişki; ayrıca Vicars' Jehovah Jireh, s. 277.

[87] Clarendon State Papers: A Character of the Lord Digby'ye bakın.

[88] Rupert Transkriptleri, 30 Temmuz 1643, ayrıca 17 Ağustos 1643, Percy'den Rupert'a.

[89] Aynı eser. 21 Mart 1642.

[90] Rupert Transkriptleri, 29 Temmuz 1643. [91] Rupert Yazışmaları. Goring to the Prince, 12 Mayıs 1645. Add.
MSS. Brit. Mus. 18982.

[92] Clarendon Hist. Bk. VIII. 169.

[93] A.g.e. VIII. 30.

[94] Clar. Hist. Bk. VI. 126, _not_.

[95] A.g.e. VI. s. 79, _not_.

{85}

VI. BÖLÜM

SAVAŞIN BAŞLANGICI. POWICK KÖPRÜSÜ. EDGEHILL. LONDRA'YA YÜRÜYÜŞ

Kraliyet Sancağının kurulması iç karartıcı bir törendi.
Hava o kadar kötüydü ki, unsurlar bile
Kraliyetçilere karşı savaşıyor gibiydi; ve aynı gece bayrak devrildi, bu da çok kötü bir alamet olarak kabul edildi. Dahası, Kraliyet kuvvetleri hala o kadar acınacak derecede küçüktü ki Sir Jacob Astley, Kral'ın uykusunda yakalanacağından açıkça korktuğunu dile getirdi.[1] Silahlar ve cephane henüz York'tan gelmemişti ve genel bir üzüntü tüm şirkete yayıldı. Bu durumda, Kral Parlamento ile anlaşmak için bir başka beyhude girişimde bulundu; Rupert ve subayları için o kadar tatsız bir girişimdi ki "onların baş danışmanlarına şiddet önerme düşüncesi veya en azından söylemleri vardı."[2] Ancak başarısız antlaşma Kral'ın lehine oldu, çünkü başarısızlığı gidişatı onun lehine çevirdi ve bayrağına yeni askerler getirdi.

Nottingham'daki gecikme sırasında Rupert, Garter Şövalyesi ilan edildi ve aynı zamanda Digby ile anlaşmazlığa düşmeyi başardı. 10 Eylül gibi erken bir tarihte bile, Digby'nin Prens'in kendisine karşı önyargısına itiraz ettiğini görüyoruz. Açıkça Rupert'in "aşağı" arkadaş sevgisi hakkında yorumlarda bulunmuştu ve şimdi bunu açıklamaya çalışıyordu.[3] Özrü kabul edildi ve kısa bir süre Prens'in emrinde görev yaptı.

{86}

Rupert zaten ülkeyi adam, silah ve para aramak için dolaşıyordu. 6 Eylül'de "o şeytani Süvari"[4], bir Püriten askerin ona seslendiği gibi, Leicester'ı kuşatmış ve Belediye Başkanı'nı kendisiyle görüşmeye çağırmıştı. O değerli kişi görüşmeyi ihtiyatla reddetti ve bunun üzerine ertesi gün "öğleden önce saat onda" 2.000 sterlin ödenmesini talep eden kesin bir mektup aldı. Kendisine, Kral'ın vaadinin, Parlamento'nun "Kamu İnancı"ndan daha iyi bir geri ödeme taahhüdü olacağı güvencesi verildi; ve mektup, inatçı olması durumunda Prens'in yarın "Majestelerinin emrine direnmektense itaat etmenin daha akıllıca olduğunu anlamanızı sağlayacak bir duruşla" ortaya çıkacağı yönündeki karakteristik güvenceyle sona erdi.[5] Beş yüz pound hemen ödendi, ancak Kral'a bir şikayet gönderildi ve Kral, yeğeninin keyfi işlemlerini reddetmek için acele etti.

Caldecot Evi'ne yapılan bir saldırı, Prens'in itibarını daha da artırdı. Bu ev, o sırada Parlamento birlikleriyle birlikte olmayan Warwickshire'lı bir Püriten olan Bay Purefoy'a aitti. Bir pazar sabahının erken saatlerinde Rupert, beş yüz adamla birlikte evin önünde belirdi ve teslim olmaya çağırdı. Çağrı reddedildi ve bir saldırı emri verdi. Savunucular yalnızca Bayan Purefoy, iki kızı, damadı Bay Abbot, üç hizmetçi ve üç hizmetçiden oluşuyordu; yine de mücadele birkaç saat sürdü ve Cavaliers'a ciddi kayıplar verildi. Sonunda Rupert dış kapıları zorladı, ahırları ateşe verdi ve kapılara doğru ilerledi. Sonra Bayan Purefoy dışarı çıktı ve galibin ayaklarına
atıldı. Rupert ona kendisinden ne istediğini sordu. Bayan, küçük garnizonunun hayatını söyledi. Rupert daha sonra onu ayağa kaldırdı, "ona nazikçe selam verdi" ve içlerinden hiçbirinin incinmeyeceğine söz verdi. Ancak eve girdiğinde ve garnizonun ne kadar küçük olduğunu keşfettiğinde, acıması hayranlığa dönüştü. {87} Bay Abbot'a becerisi ve yiğitliği için iltifat etti ve ona kendi birliğinde bir komutanlık teklif etti, ancak bu teklif reddedildi. Sonunda kuvvetlerini geri çekti ve
burada hiçbir şeyin zarar görmeyeceğine dair söz verdi. "Ve Prens sadakatle sözünü tuttu ve evdeki tek bir kuruş değerindeki
malların alınmasına izin
vermedi. "[6] Fanatik bir düşmanın tanıklığı böyledir; Rupert'in şövalyeliğinin tek örneği de değildir. "Sir Edward Terrell biraz korkmuştu, Prens Rupert Parkında avlanıyordu," diye yazmıştı Püriten Leydi Sussex; "ama ona karşı nezaketiyle onu çok sevdi."[7]

13 Eylül'de Kral Nottingham'dan Derby'ye doğru yola çıktı ve Rupert Stafford'daki yürüyüşüne katıldı. Prens, nişancı olarak yeteneğini kanıtlamak için dikkat çekici bir atış yaptı. St. Mary kilisesinden yaklaşık altmış yard uzaklıktaki bir bahçede durarak, "vidalı bir atlı tabancası ve tek bir mermiyle" çan kulesindeki rüzgar gülünün kuyruğundan net bir atış yaptı.[8] Kral atışın sadece şans eseri olduğunu söyledi; bunun üzerine Rupert ikinci kez ateş etti ve aynı sonucu aldı.

Rupert, Stafford'dan devam etti gece Bridgnorth'a gitti ve oradan
21 Eylül'de Worcester'ı güvence altına almak için gitti. Worcester'ı
savunulamaz bulduğundan, Shrewsbury'ye gitmeye karar verdi, ancak
bu arada, küçük birliğini dinlenmek için Powick Köprüsü yakınlarındaki bir alana götürdü. Aralarında Maurice, Digby, Wilmot, Charles
Lucas ve Lordlar Northampton ve Crawford'un da bulunduğu subaylar, tüm zırhlarından
çıkarılmış bir şekilde kendilerini çimenlere attılar. Bu pozisyonda, Sandys ve Fiennes komutasındaki Essex'in atlı birlikleri tarafından
şaşırtıldılar, tam silahlı olarak dar bir patikadan ilerlediler. Kargaşada atları yakalamak için neredeyse hiç zaman yoktu ve savunma yöntemleri konusunda danışacak kimse yoktu. Rupert, hücum emrini haykırdı ve atına
atladı. Maurice, kardeşinin yanına atladı; ve diğer subaylar, adamlarına yeniden katılmanın faydasız olacağını görerek, Prensleri takip ettiler. Böylece, subaylar ön safta ve adamlar arkada olabildiğince dağınık bir şekilde, Kraliyetçiler hücum etti. İyi silahlanmış ve iyi komuta edilmiş olmalarına rağmen, Püritenler bu ani
şiddet saldırısına karşı koyamadılar. Subaylarından ikisi düştü ve çok kısa bir süre içinde, neredeyse bin kişiden oluşan tüm birlik dağıldı ve kaçtı, "atlarının iyiliği" onları yakalamayı imkansız hale getirdi. Öldürülenlerin sayısı kırk ila elli arasındaydı; altı veya yedi renk ele geçirildi ve birkaç İskoç subay esir alındı. Kral tarafındaki kayıp azdı ve Rupert hariç tüm subaylar yaralanmış olsa da hiçbiri ölmedi. Maurice kafasında o kadar tehlikeli bir yara almıştı ki öldürüldüğü bildirilmişti,
ama çok geçmeden tekrar "dışarıda ve neşeli" olmuştu.[9] Süvarilerin yaşadığı hafif kayıp daha da dikkat çekiciydi çünkü
ne zırhları ne de tabancaları vardı ve sadece kılıçlarıyla savaşmışlardı.[10]

Bu çatışmanın ahlaki avantajı çok büyüktü. Rupert'in birliklerine daha fazla cesaret verdi ve "düşmanı fazlasıyla dehşete düşürdü",
ve Prens'in adı bundan sonra "çok korkunç" olacaktı.
Seçmen ve ailesinin bazı arkadaşları için böyle bir ün, Rupert'in kendisi için olduğundan daha az tatmin ediciydi. Palatinler gibi İngiliz Parlamentosu'na bağımlıydılar,--çünkü Kral Charles artık onlara yardım edemiyordu ve Stadtholder yaşlı ve başarısızdı,--Rupert'in amcasının davasına olan gayreti onlar için ciddi bir dezavantajdı. "Korkarım ki," diye yazdı Roe Seçmene, "ruhunun tazeliği ve amcasına olan şevki, ondan bazı sözler, hatta eylemler bile çıkarmış olabilir; öyle ki {89} hiçbir şey, tüm ailenizi ve davanızı yansıtan eylemleri kadar haykırılmaz ve onu dizginlemek için mahmuzlardan daha çok ihtiyaç duyulabilir. Özgürlüğünü sağladığım için yaşadığım talihsizliği asla affetmeyecekler."[11] Seçmen buna öfkeyle cevap verdi:
"Ne Kraliçe'nin, ne de benim, kardeşimin gençliğini ve ateşliliğini, bu kadar uzakta ve şu anda yaptığı işte dizginlememiz imkansızdır. Bunu beklemek büyük bir dikkatsizlik olur ve yardımımızın ötesindeki şeyler için bizi suçlamak da bir haksızlık olur. "[12] Amcasına karşı nankörlüğünü göstererek Parlamento'yu yatıştırmak için elinden geleni yaptı. "Prens Seçmen, Roundhead Parlamentosu'na nazik -başkaları aşağılayıcı- yazıyor," diye bildirdi Sir George Radcliffe[13]. Dahası, Charles Louis kendisi ve annesi adına bir manifesto yayınladı, Rupert'in eylemlerini küçümsedi ve onlara karşı her türlü sempatiyi reddetti. Ve 1644'te Londra'ya geldi ve Sözleşmeyi kabul etti; Parlamento bu ikiyüzlülüğünün ödülü olarak onu Whitehall'a yerleştirdi ve ona büyük bir
emeklilik maaşı verdi.[14] Elizabeth daha az zaman öldürüyordu ve Rupert'e yazdığı ele geçirilen mektuplar Parlamento'yu çok rahatsız ediyordu. Uyandırdığı öfkeyi yatıştırmaya çalışarak Sözcü'ye şöyle yazdı: "Şu anda özellikle ne yazdığımı hatırlayamasam da, yine de
bir şey "Bir anne ve oğul arasındaki özel ilişkide kalemimden kaymış olabilir, ki bu onlara en ufak bir tiksinti verebilir, rica ediyorum ki
benim amaçladığımdan daha kötü bir yorum yapmasınlar."[15]
Ancak gerçek duygularını gizleyemedi ve maaşı Parlamento tarafından durduruldu. "Merhametli Hanımımız, bu kamusal sıkıntılarda
kimsenin sahip olmadığı bir paya sahip," {90} 1643'te beyefendilerinden biri yazdı. "Eğlencelerinin durdurulmasının üzerinden tam bir yıl geçti ve hükümetinden tamamen
uzaklaşmış olan oğlu Prens Rupert'in
aşırılığı yüzünden daha kötü durumda olduğuna inanıyorum."[16]

Powick Köprüsü'ndeki çatışmadan hemen sonra, Rupert Ludlow'a geri döndü ve orada karargah kurduğu sırada Essex'in kampına ilk seferini yaptığı varsayıldı. Onun kılık değiştirme hikayeleri Püritenler tarafından anlatılır ve daha önce de söylendiği gibi büyük ihtimalle uydurmadır; ancak bunlar burada değerlerine göre verilmiştir. Püriten ordusu Dunsmore Heath'te kamp kurmuştu ve Rupert cesaret edebildiği kadar yaklaşarak elma yüklü bir at süren bir adamı yakaladı. Adam sorguya çekildiğinde Prens'e elmaları Parlamento askerlerine satacağını söyledi. "Neden Kral'ın ordusuna gitmiyorsun?" diye sordu Prens; "Onların cömert kıvılcımlar olduğunu ve iki katını ödeyeceklerini duydum!" "Ah," dedi adam, "Onlar Süvari ve aralarında deli bir Prens var. Tüm orduda bir kuruş bile bulamazdım." Bunun üzerine Rupert tüm yükü on şiline satın aldı, adamla ceketleri ve atları değiştirdi ve elmaları Essex güçlerine kendisi sattı. Dönüşünde adama ikinci bir altın parçası verdi ve "orduya gidip komutanlara Prens Rupert'in bizzat yaptığı meyveyi beğenip beğenmediklerini sormasını, ancak bu sabah onlara satmasını" emretti.[17]

Bu sırada Kral Shrewsbury'deydi, şimdi tüm kuvvetlerini çağırdı ve 12 Ekim'de Londra'ya doğru yürüyüşüne başladı. Bu, Rupert'in tüm kuvvetleri hoşnutsuzluk merkezinde yoğunlaştırma planına uygundu. Üç piyade tugayına sırasıyla Sir Nicholas Byron, Albay Wentworth ve Albay Fielding komuta ediyordu. Lord Lindsey {91} Başkomutandı ve Sir Jacob Astley Tümgeneraliydi; Ruthven, bir Mareşal olmasına rağmen tamamen süvarilerle kalmayı tercih etti. Ejderhalar Sir Arthur Aston'ın emrindeydi ve soyluların ve zenginlerin çoğu Lord Bernard Stuart'ın "Gösteri Birliği" lakaplı beyefendiler alayına katıldı. Clarendon, "Asla," diyor, "bir kraliyet ordusuna daha az yük katılmazdı, çünkü tüm tren boyunca tek bir çadır ve çok az vagon vardı."[18] Durum böyle olunca, Kral'ın çadırının kurulduğu yerin hala Edgehill olarak gösterilmesi tuhaftır.

Kraliyetçiler, Birmingham üzerinden yavaşça ilerlediler ve yürüyüş sırasında birkaç yerde durdular. 22 Ekim'de Kral Edgecot'a ulaştı ve Essex aynı gün Kineton'a vararak yolunu kesmeye hazırdı. Rupert, Lord Spencer'ın Wormleighton'daki evine doğru ilerledi ve burada levazım subayı, evi ele geçirmek için gönderilen Essex'in levazım subayıyla bir çatışmaya girdi. Rupert'ın adamları, Essex'in on iki askerini esir aldı ve düşmanın beklenmedik yakınlığını onlardan öğrendiler. Bunun üzerine Rupert adamlarını sahaya sürdü ve istihbaratı Kral'a gönderdi. Kral kısa bir notla yanıt verdi: "İstediğiniz emri verdim; bu yüzden tüm piyade ve topların bu sabah Edgehill'de olacağından şüphem yok, orada ayrıca sevgili Amcanızı da bulacaksınız."[19]

23 Ekim sabahının erken saatlerinde Rupert, kuvvetlerini Edgehill'in zirvesine doğru ilerletti ve beklediği gibi Kral da ona katıldı. Daha sonra bir savaş konseyi toplandı. Fakat ne yazık ki, orduda anlaşmazlık çoktan başlamıştı, subayların karşılıklı kıskançlığı yürüyüşte piyade ve at arasında "mükemmel bir hizbe"[20] dönüşmüştü. Bu durumda Rupert'in cesur ve hızlı taktikleri ihtiyatlı yaşlı Lindsey tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Fakat Kral yeğenini güçlü bir şekilde destekledi ve bunun üzerine {92} Lindsey generalliğinden istifa etti, kontrolü olmayan bir savaşı nominal olarak yönetmektense sadece bir albay olarak savaşmayı tercih etti. Sonra oğlu Lord Willoughby, babasına yapılan hakaretten derinden rahatsız olarak Rupert ile birlikte hücum etmeyi reddetti ve babasının yanında yaya olarak savaşmayı seçti. Ruthven (sonradan Lord Brentford) aceleyle Lindsey'in yerine atandı ve Gustavus'un emrinde savaştığı için büyük İsveçlinin taktiklerini izleyen Prens'e desteğini hemen verdi. Kralın ayağının ordunun geri kalanına getirilmesi saat bire geliyordu; ve Essex sabah sekizde düzene girmiş olsa da, savaşa başlamak için acelesi yoktu. Sayıları Kralınkinden
zaten fazlaydı, ancak yine de üç alayın daha ona katılmasını umuyordu. Savaş saat üçe kadar başlamadı ve bu o kadar geç kabul edildi ki, bazı Kraliyetçiler
isteyerek yarına kadar ertelerdi. Ancak, ordusu için hiçbir erzağı olmadığı için saldırıyı hızlandırmak Kralın avantajınaydı ve ayrıca Essex'in takviyelerinin varışını önceden tahmin etmeyi umuyordu. Savaşın tarihi sık sık anlatılan bir hikayedir. Rupert
sağ kanada komuta ediyordu ve başlangıçta "Gösteri Birliği"nin öncü olarak hücum etmesine izin vererek ciddi bir hata yaptı. Bu birlik, daha kaba askerlerin alaylarından rahatsız olmuştu ve bu isteği kabul etmek nezaket gereği gibi görünse de, bunu yapmak son derece akıllıca değildi çünkü
Kral'ı savaş alanında korumasız bırakıyordu. "Yürüyüşümüze başlamadan hemen önce," diyor Bulstrode, "Prens bir kanattan diğerine geçti,
atlara mümkün olduğunca yakın yürümeleri,
sahip oldukları safları, kılıçlarını ellerinde tutmaları; aralarına girene kadar ne karabina ne de tabanca ateşlemeden düşmanın atışlarını karşılamaları ve
gerektiğinde ateşli silahlarımızı kullanmaları yönünde kesin emirler verdi."[21] Bu şekilde yapılan hücum, Essex'in atını savaş alanından süpürdü ve Rupert'ın {93} atı takipte çok uzaklara kadar gitti. "Atımız o kadar hevesle takip etti ki, komutanlar onları kovalamada durduramadı," dedi Kraliyetçiler.[22]
Savaş alanında desteksiz kalan Kral'ın ayağı büyük hasar gördü. Sonra Lord Lindsey düştü ve yiğit oğlu babasını kurtarma girişiminde esir alındı. Sonra Sir Edmund Verney öldü ve
sancak alındı, ancak daha sonra geri alındı. Sadece düşmanın kendi beceri ve deneyim eksikliği
Kral'ı esir alınmaktan kurtardı. Böylece
ilk hücumda kazanılan avantaj kaybedildi ve Rupert
geri döndüğünde Kral'ı çok küçük bir maiyetle ve
tam bir zafer şansının kaybolduğunu gördü. Süvariler ikinci bir hücum için toplanamadı. Askerlerin toplandığı yerlerde subaylar yoktu ve subayların hazır olduğu yerlerde askerler dağılmıştı. Sonuç olarak savaşın sonucu belirsizdi ve her iki taraf da zaferi ilan etti; avantaj aslında Kral'daydı, çünkü
sahada hakimdi ve Londra'ya giden yolu açmıştı. Ancak
Kraliyetçilerin kayıpları çok büyüktü. Lindsey ve Verney'nin yanı sıra, Richmond Dükü'nün kardeşi Lord Aubigny ve diğer birçok subay düşmüştü. Dahası, Süvariler düşmanca bir ülkedeydi,
ne yiyecek ne de barınak elde edemiyorlardı ve gece korkunç derecede soğuktu.
Şafak vakti Kral dinlenmek için arabasına çekildi; ve sabah
iki ordunun hala birbirlerine baktığını gördüler. Böylece
gün boyunca kaldılar, ancak akşama doğru Essex Warwick'e doğru yola çıktı. Essex geri çekilmeye başlar başlamaz Rupert peşine düştü. Kineton'da ejderhaların arka muhafızlarını, para, tabak ve mektup konvoylarıyla birlikte ele geçirdi. Mektupların alınması önemsiz bir öneme sahip değildi, çünkü bunların arasında Rupert, Essex'e kendi sekreteri tarafından sağlanan kendi işlemlerine dair dolaylı bir rapor buldu. Ayrıca sekreterin, kendisine haftada 50 sterlin ödeyen Parlamento'dan maaş artışı talebinde bulunduğu da bulundu. Adam elbette yargılandı ve Oxford'da asıldı.[23]

Rupert, düşman toparlanmadan önce Londra'ya doğru ilerlemek için endişeliydi. "Majesteleri ona izin verirse, üç bin atlıyla Westminster'a yürümeyi ve orada Parlamento'yu dağıtmayı teklif etti."[24] Bu planın başarılı olma olasılığı çok yüksekti, çünkü Londra'daki panik büyüktü, ancak yaşlı Bristol Kontu, Rupert'in Londra'ya salındığında şehri yağmalayıp yakacağını ilan etti.
Bu korku Kral'ı o kadar etkiledi ki, bu tasarıyı onaylamayı reddetti. Rupert'in kendisine atfedilen niyetleri öfkeyle reddettiğini eklemek adil olur. "Sanırım beni korkak olarak gören kimse yoktur, -elbette yaşayan hiçbir adamın yüzünden korkmuyorum- yine de Majestelerinin Londra'ya tek bir damla kan dökmeden huzur içinde girmesini dünyadaki en büyük zafer olarak kabul edeceğim."[25] "Barbarlığı ve insanlık dışılığı" hakkında yayılan hikayeler onu gerçekten rahatsız etti ve bunları yayınlanmış bir "Beyanname" ile çürütmeye çalıştı. Parlamento'ya çeşitli Püriten yağma ve şiddet olaylarını söyledikten sonra şöyle devam etti: "Burada itiraf etmeliyim ki, bir kadına veya çocuğa
vuracak, hatta öldürecek bir asker veya beyefendi olduğunu düşünmüyorum... Ve kendi adıma, günlük tanıklarım olan lordların ve beyefendilerin vicdanlarına ve ordumuzun bulunduğu her yerdeki insanlara, benim arabamda bir kralın oğluna yakışmayacak ne bildiklerini veya gördüklerini soruyorum."[26] Şüphesiz bu övünme tüm iyi niyetle yapılmıştı, ancak şüphesiz Rupert ve düşmanlarının "olması gereken" şey hakkındaki görüşleri, özellikle yağma konusunda büyük ölçüde farklıydı. Doğrusu, Püritenler sık ​​sık Kraliyetçileri yağmaladı, tıpkı Kraliyetçilerin Püritenleri yağmaladığı gibi; ancak Parlamento'nun bunu yapmaya daha az ihtiyacı vardı, çünkü Kral'ın tüm geliri onun elindeydi. Sonuç olarak talihsiz Kral süvarilerine ödeme yapamadı ve ülkeden erzak toplamak Rupert'ın göreviydi. Atların konakladığı yerlerdeki sakinlerden günlük erzak talep etme yetkisine sahipti. Bu tür tüm erzaklar için uygun bir makbuz verilecekti ve subayların, "çok büyük hoşnutsuzluğumuz nedeniyle", adamlara ve atlara gerçekten yetecek miktardan daha fazla erzak göndermelerine izin verilmeyecekti.[27] Rupert'a, kıtalararası savaşlara alışkın olduğu için, böyle bir durum yeterince doğal görünüyordu.
"Esirlerinden en iyi şekilde yararlanmalarını yasaklamakla mı görevlendirildim?" diye karşılık verdi, adamlarına karşı daha sonra yapılan bir suçlamaya. [28] Ve,
Devlet Belgeleri arasında, belirli bir
John van Haesdonck'un, ganimetlerini "deniz ötesindeki olağan
geleneğe göre" bölüşmelerine izin verilecek olan Hollanda'dan iki yüz uzman askeri Rupert'a getirmesi için bir taahhütte bulunduğu görülebilir.[29]

Ancak Rupert, "silahlar kanununu" barışçıl İngiliz vatandaşlarının anlamadığı şekilde anlıyorsa, hem kendisi hem de subayları onun sınırlarına saygı gösteriyordu ve adamlarının aşırılıklarını kontrol etmek isterdi. Whitelocke, kendi evinin enkazına
yas tutarken, komuta eden subayları onurlu bir şekilde bunda herhangi bir paydan
akladı. "Sir John Byron ve kardeşleri
o atlara komuta ettiler ve evimde hiçbir
küstahlık yapmamaları ve mallarımı yağmalamamaları emrini verdiler." Ancak, yasağa rağmen, saman ve mısır pervasızca tüketildi, atlar götürüldü, kitaplar keyfi olarak yok edildi, park korkulukları kırıldı ve geyikler serbest bırakıldı. "Sadece evcil genç bir geyiği götürüp Prens Rupert'a ve benim tazılarıma sundular, ki bunlar {96} olağanüstü iyiydi."[30]
Rupert'in evcil genç geyiğe ne yaptığı tarihle ilgili değildir, ancak o kesinlikle bu tür
hakaretleri hoş görmedi. Elbette bunlar onun etkisine atfedildi, ancak Parlamento askerlerine benzer
ve daha kötü örnekleri
karşılayabilirdi ve öyle de yaptı: "Askerlerinin Kontes Rivers'a, Essex'teki Leydi Lucas'a ve aynı şekilde Kent'teki ve diğer yerlerdeki birçok kaliteli kişiye karşı ne kadar kasıtlı olarak barbarca davrandıklarından bahsetmiyorum."[31]

Rupert'in "açıkça askerlik" korkusu nedeniyle Edgehill'den elde edilebilecek
bu avantaj kaybedildi. Londra'ya doğru ilerlemek yerine, Kral Banbury kuşatmasında değerli zamanını harcadı. Rupert'ın Warwick'i ziyaretinin hikayesi bu döneme aittir. Essex savaştan sonra bu kasabaya çekilmişti ve ordusu hala orada konuşlanmıştı. "Şehre yaklaşık sekiz mil uzaklıkta,
Prens Robert aşırı yağmurdan dolayı yolun dışında küçük bir birahaneye gitmek zorunda kaldı ve orada lahana ağları satmak için Warwick'e giden bir adamla karşılaştı, ancak şans eseri içmek için kaldı. Adamın ağlarını satın aldı, istediğinin iki katını verdi, ceketini ödünç aldı ve ona birkaç mil ötede atına binip arkadaşlarına bir şaka yapacağını ve akşam geri döneceğini söyledi. Geri dönüşünü beklerken kendi atını ve ceketini ve ayrıca içmeleri için bir taç bıraktı. Warwick'e geldiğinde ağlarını çeşitli yerlerde sattı, haberi duydu ve kasabada birçok geçit keşfetti.
Bunu yaptıktan sonra tekrar geri döndü ve kendi atını aldı. Sonra onlara (_yani_ Warwick vatandaşlarına) ağlarını satın aldığı, Prens Rupert'ın onlara lahana ağları sattığını ve çok geçmeden "Onların nezaketini karşılıksız bırakmaz ve onlara
lahana gönderirdi."[32]

{97}

27 Ekim'de Banbury düştü ve iki gün sonra Kral Oxford'a girdi ve orada coşkuyla karşılandı. Rupert Abingdon'a ilerledi, ülkeyi istila etti, Aylesbury'yi aldı, Essex'in Londra ile olan iletişimini kesti ve Kral için silah ve yem ele geçirdi. Essex, Prens'i durdurmak için Balfour'u gönderdi; Rupert ve Sir Louis Dyves, şişkin bir sığlıktan cesurca bir hücumla onu karşıladılar, ancak geri çekilmeye zorlandılar ve Maidenhead'den Windsor'a doğru ilerlediler, "tüm Süvarilerin en kanlı ve en haylazıyla."[33] Windsor Kalesi'nin alınması, Rupert'in Thames'teki mavnaları durdurmasını ve Londra'nın Batı'ya giden trafiğini kesmesini sağlayacaktı. Ancak teslim olma çağrısı reddedildi ve saldırısı geri püskürtüldü. Adamları,
insanlara karşı her yerde onu takip edeceklerini, ancak taş
duvarlara karşı değil, ilan ettiler; ve onları ikinci bir saldırıya teşvik etmesine rağmen, o da
başarısız oldu. Windsor'un umutsuz olduğunu düşünerek, Kingston'a geri çekildi,
nehri kontrol etmek için orada bir kale inşa etmeyi planlıyordu. Ancak Berkshire ve Surrey'in eğitimli
grupları onu karşılamaya hazırdı. "Saat iki civarında," diyor Whitelocke, "7 Kasım'da, Süvariler yılmaz bir cesaretle geldiler, kuvvetleri hilal şeklindeydi.
Sağ kanattan Prens Rupert büyük bir öfkeyle geldi. Askerlerimizin kalbine
karmaşık bir şekilde girdiler, ancak
çevreleri sarılmıştı ve büyük zorluklarla yollarını kesip
Maidenhead'e ulaştılar ve orada karargahlarını tuttular."[34]

Rupert, Maidenhead'deki karargahından Colebrook'a saldırdı; Londra'da heyecan verici bir başlıkla bildirilen bir başarı, "Colebrook'tan korkunç haberler." Aynı broşürlerde, zaten korkmuş vatandaşlar şu haberle neşelendiler: "Prens, Londra'ya geleceğine dair derin bir yemin etti; tüm Roundhead'ler veya onların küçük eserleri için zerre kadar umursamadığına yemin etti; ve şehirlerini ve sakinlerini yere sereceğini söyledi."[35] 4 Kasım'da, Kral ordusunun büyük kısmıyla Reading'e ulaştı ve Parlamento, tamamen korkmuş bir şekilde, tedavi etmek için güvenli geçiş izni talep etti. Kralın elçilerinden birine itirazı biraz gecikmeye yol açtı, ancak tehlike bastırdı; Parlamento pes etti ve temsilcilerini gönderdi. Aynı zamanda, Londra'ya ulaşmış olan Essex'e sahaya çıkmasını emretti. Kral, cevabını göndermeden önce Colebrook'a doğru ilerledi; bu, Windsor'un kendisine bir antlaşma yeri olarak verilmesi önerisiydi ve silahların durdurulmasından söz etmekten kaçındı. Aynı gece, 11 Kasım'da, Rupert'a Brentford'a bir saldırı düzenleyerek yolu açmasını emretti. Aynı zamanda, Meclislere, ne söyleyeceklerini duymak için ertesi akşam Londra'da olmayı planladığını yazdı. Prens, Kral'ın emirlerini Egham'da aldı. Orada iki Londra tüccarını yakalamıştı ve casus olmamaları için onları alıkoymanın akıllıca olduğuna karar verdi. Ertesi gün özgürlüklerine kavuştuklarında, maceralarını şu şekilde anlattılar. Prens'e götürüldüler, Prens "tüm giysileriyle yataktaydı" ve bundan, Kral Charles'ı Whitehall'da tekrar oturtana kadar asla soyunmayacağına veya kıpırdamayacağına yemin ettiği anlaşılıyordu. Prens, tutukluları bizzat inceledi ve birinin şapkasındaki bir demet kurdeleye
çekilerek, "onlara kendisi bakma zahmetine girdi ve
döndü ve onları yukarı aşağı fırlattı ve orada Kral'ın hiçbir iyiliğinin olmadığına yemin etti. Beyefendi, bunların metresinin iyilikleri olduğunu söyleyince, Prens hiçbir şey söylemeden gülümseyerek, ona iyiliğini ve şapkasını tekrar iade etti." Ertesi sabah Kral ve Prens'i Hounslow Heath'te birlikte gördüler. "Prens Rupert çok zengin olan kırmızı ceketini çıkarıp adamına verdi; ve kollarını bağladı ve üzerine gri bir ceket giydi ki keşfedilmesin. Kral ile uzun uzun konuştu ve Majesteleri ile olan iletişimlerinde sık sık başını kaşıdı ve saçını yoldu, sanki ciddi bir hoşnutsuzluk içindeymiş gibi."[36]

Hoşnutsuzluk kısa sürede Brentford'a yapılan başarılı bir saldırıyla yatıştırıldı.
Şehir, zorlu bir mücadele olmasa da alındı ​​ve ayrıca iyi miktarda silah ve mühimmat ele geçirildi.
Müzakereler devam ederken bu ilerlemenin Kral'ın bir sadakat ihlali olup olmadığı konusu çokça tartışıldı. Silahların kesilmesi konusunda bir anlaşmaya varılmamıştı, ancak Parlamento, bunun sadece bir ihmal olduğunu düşünerek,
düzenlemek için tekrar bir emir göndermişti. Aynı zamanda Essex, tüm kuvvetlerini savaşa hazır tutması, ancak düşmanca eylemlerden kaçınması konusunda uyarıldı. Essex ona doğru ilerlediğinde, Kral Brentford'u ele geçirmemiş olsaydı tamamen kuşatılmış olacaktı. Bu nedenle, askeri açıdan ilerleme tamamen haklıydı; politik açıdan ise akıllıca değildi, çünkü Charles'a Londralıların kalbini kaybettirdi. Profesör Gardiner, "Charles'ın hatası," diyor, "onun muzaffer bir General'den daha fazlası olduğunu unutmasıydı."[37]

Kralın zaferi kısa sürdü. Vatandaşlar ve Parlamento birlikleri başkenti savunmak için toplandılar. Charles'ınkinden iki kat daha büyük bir ordu, Turnham Green'de yolunu kesti. Essex, Brentford'a doğru ilerledi ve Rupert'i geri çekilmeye zorladı. Bunu mükemmel bir düzen içinde yaptı ve geri çekilmenin yönetimini Sir Jacob Astley'e emanet etti. Prens, adamlarının geçişini izleyebilmek için atını köprünün yanındaki nehre koydu. Ve orada saatlerce, yoğun bir ateşe maruz kalarak kaldı ve bu arada "geri çekilen safları düzene uymaları ve ilerleyen düşmana sürekli ateş etmeleri için neşelendirip cesaretlendirdi."[38] Birlikleri o gece Hounslow Heath'te dizildi; {100} oradan Rupert onları Abingdon'a götürdü ve kendisi 22 Kasım'da Reading'deki Kral'a döndü. Reading'de Galler Prensi'nin hastalığı nedeniyle birkaç gün alıkonuldular, ancak Salı günü, 29'unda, Kral Oxford'daki kışlık karargahına geçti. Rupert, Essex'in ordusunun etrafında dolaşmaya devam etti ve Wilmot'a Marlborough'u almasını emretti. Wilmot bu görevi yerine getirdi, ancak belirgin bir isteksizlikle. "Majestelerine, bu vesileyle görevlendirilmekten
çok mutsuz olduğumu söylememe izin verin," diye yazdı, "diğer zamanlarda, benzer durumlarda, birliklerin herhangi bir öngörü veya plan olmadan veya yurtdışındayken onları korumak veya yerleştirmek için hiçbir endişe duymadan gönderildiğine tanıklık ediyorum."[39] Rupert'in kendisine böyle bir tavırla hitap eden bir subayı sevmemesi dikkat çekici değildir. Sir John Byron da Reading'den derhal uzaklaştırılmasını talep etmek için iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla yazdı, orada konaklama eksikliğinin alayını mahvettiğini söyledi. Ve Daniel O'Neil, liderlerinin yokluğunda, Prens'in kendi birliğiyle yaşadığı mücadelelerin acıklı anlatımlarını gönderdi. "Onlara istediklerini,
bulabilecekleri yerden alma yetkisi verdiğinizi söylüyorlar. Bu o kadar abartılı ki, eminim ki
onlara asla böyle bir şey vermediniz. Birliğin geri kalanı (sadece kendi alayınızın değil, aynı zamanda Korgeneralin alayının da) tatmin olsun diye,
şirketinizin hangi durumda olacağını ve nasıl komuta edileceğini bildirin. Ve rica ediyorum, Buckinghamshire'a gönderdiğiniz birliğe vereceğim emirleri yazılı olarak bana verin."[40] Zaten sayısız şikayet yağıyordu. O zaman bile, Byron'ın dediği gibi, Kraliyetçiler "gerekli olan her şeyin eksikliğinden başka hiçbir şeyle dolu değildi;" ve Rupert, onların ihtiyaçlarını karşılama, isyanlarını bastırma ve hoşnutsuzluklarını yatıştırma çabalarıyla neredeyse tamamen meşguldü. Böylece 1642 yılı kapandı.

[1] Clar. Hist. Bk. VI. s. 1.

[2] A.g.e. VI. 21.

[3] Rupert Transkriptleri. Digby'den Prince'e, 10 Eylül 1642.

[4] Dom. Devlet Belgeleri. Wharton'dan Willingham'a, 13 Eylül 1642.

[5] Rupert'tan Leicester Belediye Başkanına. Warburton, I. s. 393.

[6] Vicars' God in the Mount, s. 155-157.

[7] Verney Anıları, Cilt II. s. 160.

[8] Plot's Hist. of Staffordshire, B. 9, s. 336. Hudibras, ed. 1810.
I. s. 156, _not_.

[9] Warburton, I. s. 409. Falkland, 28 Eylül 1642.

[10] Clarendon. Hist. Bk. VI. 44-46. Dom. S. P. 13 Eylül 1642

[11] Webb İç Savaş Herefordshire'da. Cilt I. s. 131. 20 Eylül 1642.

[12] Dom. State Papers. Chas. I. Cilt 492. fol. 31. 6 Ekim 1642.

[13] Carte, Orijinal Mektuplar. Cilt I. s. 47. 8 Mart 1643.

[14] Whitelocke. s. 101.

[15] Green. VI. 11.

[16] Warburton: II. s. 196.

[17] Pamflet. Brit. Müzesi. Prens Rupert: Kılık Değiştirmeleri.

[18] Clarendon. Bk. VI. 75.

[19] Kraldan Rupert'a. Warburton. II. s. 12.

[20] Clarendon. Bk. VI. s. 78.

[21] Bulstrode'un Anıları. Baskı 1721. s. 81.

[22] Carte'nin Orijinal Mektupları, Cilt I. s. 10.

[23] Warburton, II. s. 4, 47.

[24] Aynı. I. s. 465.

[25] Prens Rupert: Beyannamesi. Pamflet. British Müzesi.

[26] Prens Rupert: Beyannamesi. Pamflet. Brit. Mus. Warburton,
II. 124.

[27] Rupert Belgeleri. Kral. Warb.'un Emri. II. 71.

[28] Prens Rupert: Cevabı.

[29] Dom. Devlet Belgeleri, 27 Kasım 1642.

[30] Whitelocke'un Anıtları, s. 65. Baskı 1732.

[31] Broşür. Brit. Mus. Warb. II. s. 121.

[32] Prens Rupert: Kılık Değiştirmeleri. Pamflet. British Museum.

[33] Pamflet. British Museum. Warb. II. s. 50.

[34] Warburton, II. s. 50-51. Whitelocke's Memorials.

[35] Colebrook'tan Korkunç Haberler. Londra, 11 Kasım 1642. Pamflet.
Brit. Museum.

[36] İki Londra Tüccarı Arasındaki İlişki. Pamflet. British Museum.

[37] Gardiner's Civil War, Cilt I. s. 60.

[38] Rupert El Yazmaları. Warburton, II. s. 67.

[39] Rupert Transkriptleri. Wilmot'tan Prens'e, 1 Aralık 1642.

[40] Warburton, II. s. 82. Rupert Yazışmaları. O'Neil'dan Prens'e, 19 Aralık 1642.

{101}

BÖLÜM VII

1643'TEKİ SAVAŞ. HERTFORD İLE MÜCADELE. KRALİÇENİN GELİŞİ

Noel Arifesi 1642'den 6 Ocak 1643'e kadar Rupert Oxford'da sessizce kaldı. Güçlerini Londra'ya yoğunlaştırma girişimi
başarısız olmuştu ve artık yeni bir stratejiye karar vermişti. Kral, Essex'i Oxford'dan kontrol altında tutacaktı; kuzeyde bir ordu
toplayan Lord Newcastle, orta kesimlerden Essex'e doğru ilerleyecekti; ve
Hopton, Cornwall'dan Kent'e doğru yürürken, Londra'nın aşağısındaki Thames kıyılarını ele geçirecek ve böylece şehir ticaretini durduracaktı. Böylece düşman
tamamen kuşatılmış ve ezilmiş olacaktı. Kendi adına,
Rupert Cirencester'ı ele geçirmeye karar vermişti. Bu amaçla 6 Ocak'ta Oxford'dan yola çıktı. Bütün gün
ve bütün gece devam eden yürüyüşü, meteorlarla aydınlatılmış gibi görünüyor. "Bu gece
Cennetten düşen garip ateşi gördük, bir cıvata gibi, birkaç çatlakla
toplara bölündü ve yerden yaklaşık
dik bir yükseklikte söndü."[1] 7'sinin sabahının erken saatlerinde, Cirencester ile karşılaştılar, ancak Lord Hertford'un geç gelmesi nedeniyle, Rupert ile birlikte hareket edecekti, saldırı başarısız oldu. Bu nedenle Rupert geri çekildi ve ay sonuna kadar Oxford'un etrafında dolaşmakla meşgul oldu.
2 Şubat'ta, Cirencester'a yönelik girişimini yeniledi. Sudely'e karşı başarılı bir aldatmaca kasabanın dikkatini dağıttı ve kasabaya nispeten kolay bir şekilde girmesini sağladı. Ancak Cirencester garnizonu, Kraliyetçiler burayı ele geçirdikten sonra bir saat boyunca cesurca bir direniş gösterdi ve bu da ne yazık ki çok fazla kan dökülmesine neden oldu. Dahası, kasaba "sıradan askerler" tarafından yağmalandı[2] ve binlerce tutuklu sık sık Oxford'a götürüldü. Gerçekler yeterince kötüydü çünkü Rupert'ın adamları henüz disiplin altına alınmamıştı ve serbest kalmışlardı, ancak Parlamento raporu her zamanki abartılarla süslenmişti. "Düşman şehre girdi ve kayıplarından dolayı çok öfkelendi, karşılaştıkları herkesi kılıçtan geçirdi; erkekler, kadınlar ve çocuklar; ve barbarca bir şekilde üç bakanı öldürdüler, çok dindar ve dindar adamlardı."[3]

Bu başarı, Kral'ın, Komisyon üyelerini Oxford'a tedavi etmek için gönderen Parlamento ile anlaşma isteğini yatıştırdı. "Majestelerinin Cirencester'ı, hayranlık uyandıran bir ustalık ve cesaretle saldırıyla ele geçirdiğine dair hoş haber, bu sabah çok uygun ve yerinde geldi, çünkü Majesteleri Parlamento Komitesi'ne bir cevap vermeye hazırdı ve inanıyorum ki, Majesteleri'nin burada aldıkları nazik karşılamadan daha iyi sonuçlar elde edeceklerdi,"[4] diye yazdı Sekreter Nicholas Prens'e. Warwick ve Gloucester'ı keşfettikten sonra Rupert Oxford'a döndü,
burada daha önce alıntılanan davranışının ayrıntılı savunmasını yazdı,
"Prens Rupert, Beyannamesi" başlıklı.

22 Şubat'ta gezintilerine devam etti. Sadece günlüğünün incelenmesi, onun huzursuz faaliyeti hakkında bir fikir verebilir ve bu nedenle Mart 1643'ten birkaç giriş burada alıntılanmıştır.

4 Mart Cumartesi, Cirencester'a.

" 5. Wiltshire'daki Malmesbury'ye.

" 6. Mundaye, Glostershire'daki Chipping Sodburye'ye.

" 7. Salı gecesi, Bristol yakınlarındaki Durdan Down'da.

{103}

8 Mart Çarşamba sabahı, Bristol'a doğru ilerlerken,
Bay Bourcher ve Bay Yeoman'ın
komplosu keşfedildi ve hemen
Chipping Sodbury'ye doğru yola koyulduk.

" 9. Perşembe, Malmesbury'ye.

" 10. Cuma, Oxford'a dönüş.

" 18. Cumartesi, Abingdon'a.

" 19. Pazar, Tetsworth'a.

" 20. Pazartesi, Buckinghamshire'daki Denton'a.

" 21. Salı, Aylesbury'den önceki küçük çatışma.
O gece Oxford'a.[5]

8 Mart girişi, Bristol'ü Rupert'e teslim etmeyi amaçlayan bir Kraliyetçi komploya işaret ediyor. Ancak komplo ihanete uğradı ve komplonun baş aktörleri olan iki tüccar idam edildi.

Bu arada Kral'ın partisi Kuzey'de refah içindeydi. Bir ara
Kraliçe Goring'i Yorkshire'daki Newcastle Kontu'nun yardımına göndermişti; ve Mart ayında kendisi oraya indi, erzak ve takviye getirdi. Lancashire ve Cheshire'da Lord Derby yiğitçe mücadele ediyordu, ancak sayıca azınlıkta olduğunu hissetti ve Rupert'e yardımına gelmesi için içtenlikle yalvardı. Lahey'de Palatines ile yakın ilişkiler içinde yetişen Derby Kontesi Charlotte de La Tremouille, kocasınınkilere kendi ricalarını ekledi: "Je ne sayis ce que je dis, mais ayez pitie de mon mari, mes enfans, et moi."[6] Bu acil çağrıdan etkilenen Rupert kuzeye gitmeye karar verdi ve Digby ona eşlik etmek için gönüllü oldu.

Nisan ayının başında bin iki yüz atlı ve yaklaşık altı yüz yaya olarak yola çıktılar. Stratford-on-Avon'dan yürüyerek, aktif sadakatsizliğiyle ünlü bir yer olan Birmingham'a geldiler; Kraliyet
plakasını ele geçirmiş, Kraliyet habercilerini yakalamış ve şimdi Rupert'ı duvarlarının içine kabul etmeyi
cüretkarca reddetmişti. Prens bir
saldırıya karar verdi ve Paskalya Pazartesi günü kasabayı ele geçirip içeri girdi.
Süvarilerin buradaki
davranışları Cirencester'daki kadar
tartışıldı. "Süvariler sokaklarda bir sürü öfke veya kargaşa gibi at sürdüler; Lord Denbigh öndeydi, at sürerken şarkı söylüyordu," diyor Puritan
anışı. "Dışarıya bakan herhangi birini
görebildikleri her kapı ve pencereye ateş ettiler. Karşılarına çıkan herkesi kestiler, biçtiler veya tabancayla vurdular; küfür ettiler, sövdüler ve kendilerini en korkunç şekilde lanetlediler... Öfkeleri burada da bitmedi; ancak ertesi gün,
şehirden dışarı çıkacakları zaman, tüm sokakları ateşe vermek için mümkün olan her çabayı gösterdiler ve geride bıraktıkları mallardan hiçbirini
kurtarmamaları için, kılıçlarını
çekerek tüm evlerin etrafında durdular ve alevleri
söndürebilecek görünen herkesi öldürmeye çalıştılar."[7] Kraliyetçi versiyon çok farklıydı. Askerlerin maruz kaldığı aşırı tahriki anlattıktan sonra, Prens'in girişini zorlamak için bazı evleri ateşe verdiğini, ancak
giriş yapılır yapılmaz yangının söndürülmesini emrettiğini kabul ediyor. Ve ertesi gün, kasabadan ayrılmak üzereyken, "adamlarının öfkelenmesinden korkarak, hiç kimsenin kasabayı ateşlemeye çalışmaması yönünde açık emirler verdi; ve ayrıldıktan sonra, bazı askerlerin çeşitli yerlerde ateş açtığını duyunca, derhal, sakinlere bunun kendi emriyle yapılmadığını ve bunun söndürülmesini istediğini bildirmek için haber gönderdi."[8] Özel bir mektupta bulunan bu son açıklama, halkı heyecanlandırmak için yazılmış olan Puritan broşüründen muhtemelen daha fazla itibara sahiptir.

8 Nisan'da, Rupert, Lichfield'ı teslim olmaya çağırdı, ancak iyi garnizonlanmış ve iyi komuta edilmiş olan kasaba, ona meydan okuyarak cevap verdi. Rupert, kuşatmanın zaman meselesi olduğunu anladı ve büyük bir ihtiyatla hareket etti. Süvarilerini kasabanın önündeki tehlikeli
pozisyonlarından çekerek, komşu kömür ocaklarından elli madenciyi elde etmeyi başardı. Sonra adamlarından ve subaylarından, madencilere yardım etmek için piyade olarak gönüllü olmalarını istedi; bu
isteğe "neşeyle ve cesurca" uydular. Bu vesileyle
George Digby özellikle kendini gösterdi,
"çamurun beline kadar" siperlerde çalıştı, ta ki uyluğundan vurularak sakat kalana kadar.
Ancak bu, Rupert'in emrinde görev yaptığı son seferdi, çünkü çok kısa bir süre sonra
Prens'le kavga etti, öfkeyle komisyonunu
terk etti ve o zamandan sonra gönüllü olarak savaştı.[9]

On gün içinde hendek kurudu, iki köprü yapıldı ve madenciler
duvarlara
çatıştı. Başka yerlerde varlığının sürekli olarak talep edilmesiyle rahatsız olan Rupert, kasabaya
saldırarak işleri hızlandırmaya çalıştı. Ancak girişim başarısız oldu ve garnizon, Prens'e alaycı bir şekilde onu vurmasını söyleyerek, esirlerinden birini
duvara astı. Rupert bunun üzerine tek bir adamın bile
kurtulmaması gerektiğine dair yemin etti, ancak ertesi gün kararından pişman oldu ve bunu teklif etmek için
gönderdi. Teklifleri reddedildi; ve operasyonlarına
devam etti. Aynı akşam mayını ateşlendi -İngiltere'de ilk kez ateşlendi- ve kuşatmacılar şehre hücum etti. Fakat garnizonun barikatlardaki muhalefeti o kadar şiddetliydi ki, Rupert saldırı grubunu geri çağırdı ve düşman sonunda beyaz bayrağı çekene kadar gediklere ateş etti. Albay Hastings daha sonra şehre gönderildi ve tedavi yetkisi verildi, fakat bütün gece alıkonuldu ve Prens ihanetten korkarak saldırının şafak vakti yenilenmesini emretti. Neyse ki, ışıkla birlikte Hastings de geldi; garnizon teslim olmuştu ve "bayraklar uçuşarak, trompetler çalınarak ve kibritler yakılarak" dışarı çıkmasına izin verildi;[10] Lichfield Katedrali'ni kirlettiği korkunç şekilde hak ettiği bir onur değildi. Şehir ele geçirilir geçirilmez Rupert istemeyerek Oxford'a geri döndü. Kuşatma sırasında Kral'dan kuzeye doğru acele etmesi için
zorluk çeken mektuplar almıştı, ancak kuşatma tamamlanmadan önce durum
değişmişti. Reading büyük bir tehlike altındaydı ve Valisi Sir Arthur
Aston, Prens'e umutsuzca itiraz etti: "Hayatımdan bıktım, sürekli sıkıntı ve üzüntüyle." Garnizonunda hiç güveni yokmuş gibi görünüyordu: "Bu işten o kadar çok umutsuzum ki, tüm kalbimle komuta edeceğim birkaç Alman askerim olmasını veya onlara biraz Alman cesareti aşılayabilmeyi diliyorum. Çünkü İngiliz askerleriniz o kadar fakir ve aşağılık ki, onlara komuta etmekten daha büyük bir sıkıntıya asla maruz kalamam."[11] Sekreter Nicholas'ın raporu daha rahatlatıcı değildi: "Majestelerine temin ederim ki, buradaki birçok kişinin fikrine göre, Prens Rupert hemen gelmezse, Reading kaybedilecek!"[12]
Ve son olarak, Kral'ın anında dönmesi için verdiği kesin emir, Prens'e tereddüt için yer bırakmadı.

Ancak Rupert tüm acelesine rağmen çok geç geldi. Aston ciddi bir
yarayla hareketsiz kalmıştı ve komuta onun astı Albay Fielding'e geçmişti. Kral'ın uzun süredir geciken yardımına
ulaşmasını bilmeyen Fielding, Essex ile bir ateşkes yaptı, böylece tedavi etmek için; sonuç olarak, Kral ve Rupert gelip Essex'e saldırdığında, Fielding, onuruna, onların yardımına gidemedi. Yardım grubu zorunlu olarak geri çekildi ve Rupert, Essex'ten geri çekilme sırasında kendisine çok
yiğitçe saldıran bir beyefendinin adını talep etmek için bir mektup gönderdi.[13] Bu başarısızlıktan sonra, teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı ve Fielding, Essex'in savaşın onuruyla yürüyüşe çıkma iznini kabul etti. Ancak Essex, askerlerinin Kraliyetçi garnizonuna saldırarak hakarette bulunmasını engelleyemedi. Bu sadakatsiz davranış, Kraliyetçiler tarafından acı bir şekilde hatırlandı ve daha sonra Bristol ve Newark'ta aynı şekilde ödendi. Talihsiz Fielding'e gelince, askeri mahkemede yargılandı ve
sorumluluğunu zamanından önce teslim ettiği için ölüme mahkûm edildi. Ancak
Rupert, onun zor durumunun tamamen farkındaydı ve
acı çekmemesi gerektiğine karar verdi ve genç Galler Prensi'ni hayatı için Kral'a yalvarmaya
çağrıda bulundu. [14] Küçük Prens'in şefaati galip geldi ve Fielding kurtuldu. Savaşın geri kalanında gönüllü olarak görev yaptı, ancak büyük bir yiğitlik göstermesine rağmen itibarı Reading'teki talihsiz düşükten sonra asla toparlanamadı. Essex ordusunun yakınları Rupert'ı bir süre Oxford'da alıkoydu. O merkezden, kendisi ve seçkin birlikleri ülkeyi dört bir yandan tarayarak aktif bir gerilla savaşı yürüttüler. "Kendilerini güvende hisseden birçok esir aldılar ve onları fidye olarak verdiler. Ve bunu gece yürüyüşleriyle, sık gidilmeyen yollardan, genellikle Londra'ya çok yakın bir yerden yaptılar." Aynı zamanda Rupert ülkenin her yerindeki subaylarıyla hacimli bir yazışmaya katılmak zorundaydı. Generaller, Crafurd, Newcastle, Maurice ve diğerleri ondan emir talep ettiler. Lord Northampton, Albay Croker tarafından kiracılarına yöneltilen fahiş taleplerden kurtulmak için ona başvurdu.[15] Her taraftan, konaklama yerleri ve erzak veya cephane tedarikleri hakkında olağan şikayetler geliyordu. Sir William Vavasour'un daha alışılmadık bir şikayeti vardı. Lord Herbert'in emri altında Galler'de komuta ediyordu, ancak bir Roma Katolik olan Lord Herbert, Kral'ın işlerini tehlikeye atma korkusuyla yetkilerini açıkça kullanamıyordu; ve Digby, Vavasour'a emir göndermeye cüret etti. "Bu konuda nasıl davranacağımı bilmiyorum," diye yazdı dikkati dağılmış Albay, Prens'e. "Ben de kendimin ne durumda olduğunu anlamıyorum. Lord Herbert General'dir ve yine de tüm mesajlar bana yönlendiriliyor; bu da Ekselansları'nı pek memnun etmiyor."[16]

Digby'nin entrikalarının Kral'ın konseylerini rahatsız etmeye başladığı, Nicholas'ın Rupert'a yazdığı sempatik bir mektuptan açıkça anlaşılıyor. Prens'in, beceriksiz kişilerin can sıkıcı müdahalelerine biraz öfke duyduğu açıkça görülüyor. "Kral Majestelerinin hoşnutsuzluğunu görmekten çok rahatsız," diyor Nicholas, "Ve ben bazı meraklıların, yaptıkları gibi, diğer adamların ofislerine karışmamasını isterdim; ve Kral her memuru kendi uygun sorumluluğuna bakmaya bırakırdı; ve Majesteleri tüm adamları denetlemekle yetinir ve her birinin kendi uygun yerinde görevini yapmasını sağlardı; bu da bolca tatmin sağlar ve işlerle hiçbir ilgisi olmayan bazı adamların karışmasını kıskananları sustururdu."[17] Fakat bu açık sözlülüğe rağmen, dava için bu kadar ölümcül olacak olan bölünmeler henüz embriyo aşamasındaydı. Rupert hala saatin kahramanıydı, amcasının yanındayken hala çok güçlüydü. Bir sonraki başarısı, itibarını daha da yükseltmekti.

Haziran ortasında, Rupert ünlü yürüyüşünü Chalgrove Field'a gerçekleştirdi. Essex'in karargahını dağıtmayı ve bir para konvoyunu ele geçirmeyi planlayarak, toplamda yaklaşık iki bin kişilik bir kuvvetle, atlı ve yaya olarak, bir cumartesi öğleden sonra Oxford'dan ayrıldı. Tetsworth'a sabah 1'de ulaşıldı ve tüm yollar düşman tarafından çevrilmiş olmasına rağmen, sürekli olarak Kraliyetçilere ateş eden Rupert, herhangi bir misilleme
yasaklayarak yürüdü. Sabah 3'te Postcombe'a ulaştı, burada birkaç evi şaşırttı ve birkaç esir aldı. İki saat sonra Chinnor'a ulaştı ve Parlamento askerleri onun varlığından haberdar olmadan önce etrafını sardı ve içeri girdi. Orada, düşmanın çoğu öldürüldü ve yüz yirmi kişi esir alındı. Ancak Rupert için talihsiz bir şekilde, çatışmanın gürültüsü aradığı konvoya ulaştı ve konvoy, planlanan rotadan saparak kurtarıldı. Seferinin amacını kaçırdığını fark eden Rupert, düşmanı peşinden çekmeyi umarak yavaş bir geri çekilmeye başladı. Bu umutla hayal kırıklığına uğramadı. Essex'in birliklerinden bir grup onu aceleyle takip etti ve sabah yedi ile sekiz arasında takipçileri tarafından saldırıya uğradı. Pazar sabahı saat dokuzda Chalgrove'daki bir mısır tarlasında durdu. Önce Thames'in üzerinden geçişini sağlamak için köprüyü tutacak bir birlik göndererek, oraya giden yolu ejderhalarla hizaladı ve sonra düşmanı içeri çekmek için yavaşça geri çekilmeye çalıştı. Onlar hevesle takip ettiler; ancak Prens aniden düşmanlarından yalnızca tek bir çitin ayrıldığını fark etti ve bunun üzerine aniden durdu. "Çünkü," dedi, "isyancılar, bize bu kadar yakın oldukları için, pusuya dönmeden önce ortalığı karıştırabilirler." Onun durduğunu gören düşman ateş etmeye başladı ve aceleci Prens daha fazla kendini tutamadı. "'Evet,' dedi, 'küstahlıklarına tahammül edilemez.' Bunu söyledikten sonra, Majesteleri, her tarafa dönerek, atını mahmuzladı ve her şeyden önce, ejderhaların tam yüzüne, onu isyancılardan ayıran çitin üzerinden atladı... Herkes, elinden geldiğince, onun peşinden koştu; ve yaklaşık on beş kişi geçince, Prens onları bir cepheye çekti." Bu yeterliydi. Aralarında Hampden'ın da bulunduğu düşman, hem daha iyi subaydı hem de daha iyi disiplinliydi,
ancak korkunç Prens'in saldırısına dayanamadılar. Çatışma sert ama kısa sürdü; Hampden düştü ve,
kısa da cesur bir direnişin ardından, yoldaşları kaçtı. Rupert'ın arkadaşı Legge, "her zamanki gibi" esir alınmıştı, ancak Püritenlerin kaçışının yarattığı karmaşada kurtarıldı. Süvariler, eyerde yaklaşık on dört saat geçirdikten sonra, takip etmek için çok yorgundu. Rupert {110}
onları hızla toparladı, yarım saat boyunca alanı tuttu ve sonra eve doğru yürüdü. Yirmi dört saatten kısa bir sürede düşman ülkesinin kalbinden geçerek yaklaşık elli mil yol kat etti; birçok esir, bayrak ve at aldı, iki karakolu şaşırttı, bir savaş kazandı ve yaklaşık bir düzine adamını kaybetti. Ve şunu ekledi: "Oxford'a döndüklerinde hepsinin alçakgönüllülüğü, sahadaki cesaretlerine eşitti."[18] Rupert, yaralarına bakması için bir cerrahla birlikte iki esirini Chalgrove'da bıraktı; ancak bu düşünceye karşı o kadar nankör davrandılar ki şartlı tahliyelerini bozdular. Essex, Rupert'ın onursuz davranışlarıyla ilgili şikayetini asker ruhuyla karşıladı ve karşılığında iki Kraliyetçi esiri iade etti.[19]
Essex gerçekten de her zaman nazik bir düşmandı. Bu olaydan bir süre sonra
Rupert'in şahin avcısı ve atmacası onun eline geçti ve kendisi tarafından cömertçe
Prens'e iade edildi. Rupert o dönemde Oxford'da yoktu, ancak Püriten generalin nezaketi Albay Legge tarafından minnettarlıkla kabul edildi.[20]

Rupert'in bir sonraki görevi Kraliçe'yi Oxford'a getirmekti, bu hiç de önemsiz bir konu değildi; çünkü sadece onun kişisel güvenliği değil,
aynı zamanda parası, silahları ve birlikleri de tehlikedeydi. Essex ve Prens, Majesteleri ile buluşmak için yola çıktılar ve Rupert'in amacı kendi birliklerini her zaman Essex ile Kraliçe arasında tutmaktı. 1 Temmuz'da Buckingham'da karargah kurdu ve ertesi sabahın erken saatlerinde bazı adamları Whitebridge'de Essex'liler tarafından saldırıya uğradı. Rupert tıraş olurken, çatışmanın sesi kulağına geldi. Yarı giyinik ve yarı tıraşlı olduğu halde, bir an bile gecikmeden dışarı fırladı, düşmanlarına saldırdı ve onları dağıttı ve sonra sessizce tuvalete geri döndü. Bu yürüyüş boyunca Essex'i sürekli görevde tuttu, gece gündüz taciz etti, ta ki ustaca bir manevradan sonra onu beklenmedik bir şekilde Brickhill'de bırakana ve kendisi Stratford-on-Avon'da Kraliçe'ye katılana kadar. O gece, geleneklere göre, Kraliçe ve Prens Shakespeare'in torununun misafiriydi. Eğer durum gerçekten böyleyse, Rupert şüphesiz ev sahibine derin bir ilgiyle baktı; çünkü tüm Palatinler Shakespeare'den alıntı yapabilirdi. 13 Temmuz'da Kral, karısıyla Edgehill'de buluşmaya geldi ve Kral, Kraliçe ve Prens Wroxton Manastırı'nda uyudu. Ertesi gün Oxford'a güvenle girdiler. Kraliçe'nin gelişi Üniversite'nin durumunu önemli ölçüde değiştirdi. Kolejler artık akademisyenlerle değil, hanımlar ve saray mensuplarıyla doluydu; Oxford artık sadece bir garnizon değildi, aynı zamanda bir saraydı. Kraliçe'ye hizmet eden asil hanımların başında, Kral'ın ölmüş arkadaşı "Steenie" Buckingham Dükü'nün tek kızı olan güzel genç Richmond Düşesi geliyordu. Babasının bir zamanlar Rupert'in kardeşi Henry'nin gelini olarak görüp kayınbiraderi olmasını istediği kişi oydu. Ancak gelin on yaşına gelmeden hem babası hem de nişanlısı zamansız bir şekilde ölmüştü ve bu nedenle güzel Mary Villiers, Kral'ın evlatlık kızı olarak Kraliyet ailesinde yetiştirildi. Babası ve kendisi için, her zaman kraliyet koruyucusunun gözdesi olmuştu ve ona "Kelebek" adını vermişti; bu isim, hanımın on bir yaşındayken gerçekleşen bir olaydan türetilmişti. Bir zamanlar, dul eşinin otlarına bürünmüş haldeyken -on bir yaşında dul kalmıştı- Kral'ın özel bahçesindeki bir ağaca tırmanmıştı ve neredeyse vuruluyordu.
Yabancı bir kuş gibi. Ancak onu vurmak için gönderilen saray mensubu hatasını zamanında fark etti ve kendi isteği üzerine onu bir sepet içinde Kral'a gönderdi ve canlı bir kelebek yakaladığını bildiren bir mesajla birlikte;
ve bu isim sonsuza dek ona yapıştı.[21] Kral'ın ona ve Richmond Dükü'ne olan sevgisi, onları evlilikle birleştirmeyi iyi bir fikir gibi gösterdi ve bu düzenleme tüm tarafları memnun etmiş gibi görünüyor. Mary, erkek kocası Lord Herbert'ten hoşlanmamıştı;[22] ancak Dük'e iyi gözle baktığı anlaşılıyor. Muhtemelen onun sessiz ve melankolik mizacı, onun neşeli ve canlı mizacına gerekli tamamlayıcıyı sağlıyordu. 1636'da Kraliçe, cazibesinin diğerlerini gölgede bıraktığı bahanesiyle onu Yatak Odası'na almayı reddetmişti;
ve şimdi, 1643'te, Mary Villiers, yirmi yaşında, güzelliğinin zirvesindeydi. Söylentiye göre, "çılgın Prens"in kalbini kazanmıştı, aynı şekilde hareketli Bayan Kirke ise Maurice'in kalbini fethetmişti. İftira niteliğindeki bir Püriten risalesinde Bayan Kirke, Maurice'in "çöllerini ve yeteneklerini" övüyormuş gibi gösterilir, ancak kendisi, onun "bir saray mensubu gibi görünmediğini" kabul etmek zorunda kalmıştır. Ancak Düşes, arkadaşlarına "hiçbirinin Prens Rupert ile karşılaştırılamayacağı" konusunda güvence vermiştir.[23] Ayrıca, Rupert'in Düşes'e olan hayranlığı hakkında yorum yapanlar sadece Püritenler değildi. İrlandalı Süvari Daniel O'Neil, İrlanda'da Lord Taafe'ye "bir şeyler söyledi" ve sonrasında hem Prens'in gözüne girdi hem de Atlı birliğini kaybetti.[24] Rupert, kendisine atılan suçlamalardan şiddetle nefret ediyordu ve bunlar iftiradan başka bir şey olsaydı, kendisinin ve Dük'ün yakın ve sadık dostluklarını sürdürebileceklerini düşünmek imkansızdı. "Küstah ruhu" olan Dük, ikiyüzlülük yapacak bir adam değildi ve Rupert'e yazdığı mektupların hepsi onun refahı için endişeyle ve sıkıntıları için sempati ve teselliyle doluydu. Başarısızlık ve yıkım anında bile Dük sadakatle onun yanında durdu, ancak bunu yaparken kendisini taptığı hükümdarına karşı koyuyordu. Yine de Rupert'in Düşes'e karşı hem güçlü bir hayranlık duyduğu hem de bunu açıkça gösterdiği kesindir. "Bir dul olacak ve {113} kime ait olacağını bilmiyorum," diye yazmıştı bir Cavalier, 1655'te Dük'ün ölümü söylentileri çıktığında.[25] Fakat
Düşes üçüncü kocası olarak Rupert'ı değil, "Kuzeyli Tom Howard"ı seçti ve onunla aşk için ve kendini memnun etmek için evlendiğini söyledi; önceki iki evliliği de Saray'ı memnun etmek için yapılmıştı.[26] Büyük ihtimalle Prens'i hiç sevmemişti ve sadece flört ederek eğlenmişti. Hiç şüphesiz, bu kadar seçkin bir fetihten gurur duyuyordu, fakat sözde sevgilisine olan dostluğunu asla gizlemedi ve ona her türlü insan aracılığıyla, en açık şekilde mesajlar gönderdi. "Richmond Düşesi'nin hizmetini size sunmam için kesin bir emir aldım,"[27] diye yazdı Rupert'in düşmanı Percy, Temmuz 1643'te. Düşes'in topluluğu aktif Prens'i Oxford'da tutamadı ve oraya varmasından dört gün sonra Bristol'a ikinci bir girişimde bulunmak için yola çıktı. Batı'da Kraliyetçilerin silahları hakimdi. Birkaç gün önce Nicholas, Prens'e Lansdowne zaferini, "Prens Maurice, Tanrı'ya şükür, çok iyi ve hiçbir zarar görmedi, ancak kendi başına büyük tehlikeler atlattı."[28] şeklinde rahatlatıcı bir güvenceyle bildirmişti. İki gün sonra Maurice, Devizes'te ağır yaralı yatan Ralph Hopton için at ve cephane tedarik etmek üzere Oxford'a geldi. Maurice oraya tüm hızıyla geri döndü ve varır varmaz Roundway Down savaşını gerçekleştirdi. Bu, Kraliyetçiler için parlak bir zaferdi ve haber Oxford'da büyük bir sevinçle karşılandı; Rupert için sevinç, Lord Wilmot'a geri dönen itibarın verdiği iğrenmeyle yumuşasa da.[29] Bu başarılar, Prens'in o zamanlar Krallığın ikinci şehri olan ve tüm Güney Galler'in anahtarı olan Bristol'ü ele geçirme isteğini artırdı. Maurice ve Hertford artık ona yardım etmekte özgürdü ve 18 Temmuz'da, "hepsi çok zayıf" olan on dört piyade alayı ve birkaç atlı birliğiyle yürüyüşüne başladı. Waller artık ona karşı çıkan Parlamento Generaliydi, ancak Waller'ın birlikleri Hopton ve Wilmot'un zaferlerinden beri perişan bir durumdaydı ve Rupert'ın ilerlemesinden önce geri çekildi. 20 Perşembe günü, Maurice kardeşiyle buluşmak için Chipping Sodbury'ye geldi ve yürüyüşüne katıldı. Pazar günü Bristol'a iki mil uzaklıktaydılar ve iki Prens, verandaya tüfekle
atılan mesafedeki bir tepede duran
Clifton Kilisesi'nden şehre baktılar. Kilise bahçesinde dururken düşman onlara top
ateşledi, ancak etkili olmadı; atışlarının zararsız olacağını
görerek, Rupert oraya birkaç tüfekçi ve ejderha yerleştirdi. O gece Maurice, kendi birliklerine katılmak üzere nehrin üzerinden çekildi; ve aynı
akşam düşman bir saldırı yaptı, ancak geri püskürtüldü.

Pazartesi sabahı Rupert, tüm güçlerini Bristol garnizonuna göstermek için Down'ın kenarına yürüdü; ve Batı ordusuna komuta eden Lord
Hertford da diğer tarafta benzer bir gösteri yaptı. Sabah 11 civarında Rupert, Vali'ye - Lord Say'ın oğlu Nathaniel
Fiennes'e - teslim olması için resmi bir çağrı gönderdi. Çağrı
elbette reddedildi ve hemen saldırı başladı. Uzun süre
karanlık çöktükten sonra Rupert şehre ateş etmeye devam etti. "Her iki taraftaki parçalardan, bir saat boyunca karanlıkta aralıksız bu kadar çok yangın görmek güzel bir tehlikeydi... Ve o askeri
maskeli balolarda pazartesi gecesi geçti."[30] Salı günü çatışmalarla geçti, Rupert ise Lord Hertford ve Maurice ile istişare etmek için nehrin üzerinden geçti. Bu istişarenin sonucu, ertesi sabah her iki ordunun da genel bir saldırısı oldu. "Askerler için kelime 'Oxford' olacaktı ve iki ordu arasındaki birbirini tanıma işareti yeşil renkler, ya yaylar ya da benzeri olacaktı; ve her subay ve askerin boynunda herhangi bir bant veya mendil olmadan olması gerekiyordu."[31] Maurice'in Cornwall askerlerinin gayreti neredeyse felaketle sonuçlanacaktı, çünkü Çarşamba sabahı, "askeri bir hırsla", saldırı emrini beklediler.[32] Rupert, ateş sesini duyar duymaz kendi adamlarını toplamak için acele etti, ancak tırmanma merdivenleri hazır değildi. Bunun sonucunda, kalenin ele geçirilmesi emanet edilen genç Lord Grandison, bir buçuk saat süren ve yirmi adamını kaybettiği cesur bir saldırıdan sonra hiçbir izlenim bırakmamıştı. Kısa bir süre için vazgeçmek zorunda kaldı, ancak hızla saldırıya geri döndüğünde,
düşmanın tırmanabileceği bir merdiven keşfetti; ancak
palisatları aşamadığını fark etti. Üçüncü saldırısında Grandison ölümcül şekilde yaralandı ve adamları tamamen cesaretini yitirerek saldırıyı bıraktı. Bu noktada Rupert, Wentworth'un banliyölere girdiğine dair haber gönderdi, bunun üzerine Grandison yaralarını sarmak için çekildi ve adamlarına Bellasys'e soldan katılmalarını emretti. Bu emre uymak yerine geri çekilmeye başladılar; ancak Rupert'ın kendisi onları düşmanın
eserlerine geri götürdü. O zaman Rupert'ın atı altında vuruldu ve o, adamları çok cesaretlendiren bir soğukkanlılıkla yürüyerek uzaklaştı. Bir süre sonra yeni bir at edindikten sonra, "bir yerden bir yere, varlığına en çok ihtiyaç duyulan her yere gidip geldi, burada bazılarını yönlendirip cesaretlendirdi ve orada diğerlerini yönlendirdi. Genel olarak komutanlar tarafından itiraf edildiği üzere, Prens orada olmasaydı, saldırı, sadece umutsuzluk yüzünden, birçok yerde teslim olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı."[33]

Diğer tarafta Maurice de aynı şekilde aktifti. {116} Adamlarına hendekleri doldurmak için çalı çırpı ve kalelere tırmanmak için merdiven almalarını emretmişti, ancak saldırıya başlamak için acele ettikleri için ikisini de unutmuşlardı. Bu nedenle tırmanma ekibi başarısız olmuş ve geri çekilmişti. Geri çekilme sırasında "Prens Maurice alaydan alaya giderek askerleri teşvik etti, subayların şirketlerini renklerine göre tutmalarını istedi; onlara kardeşinin diğer tarafa çoktan girdiğine inandığını söyledi."[34] Geri çekilmeler Maurice döneminde başarılı olmuş gibi görünüyor, çünkü çağdaşlarından biri ona düşmanlarından "iyi-çıkış" adını kazandırdığını söylüyor.[35] Kısa bir süre sonra güvencesi haklı çıktı; Rupert banliyölere girildiğine dair haber gönderdi ve birliklerine yardım etmesi için bin Cornwall'lu adam talep etti. Maurice iki yüzden fazla adam gönderdi, ancak kısa süre sonra nehrin karşısına beş yüz kişiyle birlikte geldi. O zamana kadar savaş neredeyse bitmişti ve Fiennes bir görüşme talep etmek için bir haber gönderdi. Talep hoş karşılandı, çünkü Cavaliers'ın kayıpları özellikle subaylar açısından çok ağırdı. Düşenler arasında Grandison, Slanning, Trevanion ve daha birçok ünlü ve onurlu isim vardı.

26 Temmuz akşamı saat beşte, Fiennes ve Prensler arasında şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı; Lord Hertford'a bu konuda danışılmadı. Fiennes, ertesi sabah saat dokuzda tüm savaş onurlarıyla birlikte yola çıkacak ve Rupert'ın adamlarından oluşan bir konvoy tarafından korunacaktı. Tüm beklentilere ve geleneklere aykırı olarak, ertesi sabah saat yedide, belirlenen zamandan iki saat önce yola çıktı. Rupert'ın söz verdiği konvoy hazır değildi ve Kraliyetçi askerler, Reading'deki Püriten hainliğini hatırlayarak, geri çekilen garnizona saldırdı ve yağmaladı. Hata Rupert'ın değildi, ama yine de inancın çiğnendiğini şiddetle hissetti. "Sadece şeref açısından değil, aynı zamanda din açısından da sözünü yerine getiren Prens, bu düzensizlikten o kadar tutkuyla rahatsız oldu ki {117} bazıları kılıcının ne kadar keskin olduğunu hissetti," diye yazdı subaylarından biri.[36] Püritenler, olayı Prens'in karakterini karalamak için kullanmak isterdi;
ama Fiennes, fatihini cömertçe tüm suçlamalardan akladı.
"Bunu Prenslere karşı yapmalıyım," dedi; "Basılı bir broşürde bulduğumun aksine, atlarının üzerinde oturup bu düzensizliklere sevinmekten o kadar uzaktılar ki, kılıçlarıyla yağmacıların arasında dolaşıp onları doğrayıp biçtiler; ve Prens Rupert bunu bana çok adil bir şekilde ve sanki bundan çok rahatsız olmuş gibi ifadelerle mazur gösterdi."[37]

Talihsiz Fiennes, şehrin kaybından dolayı çok sert bir şekilde eleştirildi; şehrin o kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olduğu ve zaptedilemez olması gerektiği iddia edildi. Gerçek şu ki, garnizon savunma için tamamen yetersizdi; ancak Fiennes, daha sonraki olaylar onu Parlamento'nun gözünde haklı çıkarana kadar bir bulutun altında kaldı.

Oxford'daki Kraliyetçiler arasında bu önemli başarının sevinci, muzaffer generallerin anlaşmazlıkları tarafından gölgelendi. Prensler, tüm Batı güçlerinin Generali olan Lord Hertford ile hiçbir zaman samimi ilişkiler içinde olmamıştı. Hertford, Kral'a katı bir görev duygusuyla ve savaş sevgisi olmadan hizmet eden anayasal bir Kraliyetçiydi. Ciddi, çalışkan ve barışsever bir yapıya sahipti ve Maurice'in onun teğmen generali olarak atanması ikisini de tatmin etmemişti. Maurice, Hertford'u "sivil" olarak küçümseyerek başlamıştı. Ve Hertford, hem Prens'in kendisini "bir Teğmen General olmaktan daha fazlası" olarak görme eğilimine hem de anlamadığı sivil işlere müdahalesine kızmıştı. Rupert'in sahneye çıkması barışı sağlamadı. Maurice, Rupert'e acı bir şekilde şikayet etti ve ağabey, genç kardeşin davasını şiddetle savundu. Böylece yakılan kıvılcım, Bristol Valiliği üzerinde alevlendi.[38] Yukarıda da belirtildiği gibi Hertford, tüm Batı Kontluklarına komuta ediyordu ve Fiennes ile teslim şartlarını sonuçlandırmadan önce Rupert'in kendisine danışması gerektiğini haklı olarak düşündü. Kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için Sir Ralph Hopton'u Bristol Valisi olarak atadı ve bu konuda Prens'e tek kelime etmedi. Şehrin onun yiğitliğiyle kazanıldığını düşünen Rupert, gerçekte olduğu gibi, çılgınca öfkelendi. Cesur Hopton'a başka bir subaya karşı çıkmayacaktı, ancak Kral'ın Valiliğini kendisi için talep etti. Hertford'un eyleminden habersiz olan Kral, yeğeninin isteğini hemen kabul etti. Rupert daha sonra görevi Hopton'a teğmeni olarak teklif etti. Barış için endişelenen Hopton, düzenlemeyi isteyerek kabul etti ve Hertford, Hopton'un Prens'e uymasını kendisine bir zarar olarak gördü. Mesele bir parti meselesi haline geldi. "Prens'in hiçbir küçümsemeyle yaşamadığı" saray mensupları, Hertford'un tarafını tuttu.[39] Kral, yeğeninin iddialarının gerçekten haklı olduğuna inanıyordu;
ve ordu, sevgili Prens'ini hararetle destekliyordu. Sonunda, Kral, istemeden çıkardığı fırtınayı yatıştırmak için Bristol'a gelmek zorunda kaldı. Kendi ordusunda Hertford'un danışmanlığını ve arkadaşlığını talep etme bahanesiyle, onu Batı'dakinden ayırdı; ve Rupert'in önerisi üzerine Maurice'i tam general yaptı. Mücadele eden subaylar susturuldu; ancak ordudaki gedikler genişledi ve öfkelendiler.[40]

Bundan sonra izlenecek taktikler hararetle tartışıldı. Mahkeme grubu iki orduyu birleştirmeye hevesliydi, ancak - Maurice'in o durumda sadece bir albay olabileceği önemli nedenden başka - Rupert bu tavsiyeye karşı galip geldi {119}. Bu nedenle Maurice'e Dorchester'ı kuşatan Lord Carnarvon'un peşinden yürüyerek ve topla yürümesi emredildi. Mahkeme, Maurice daha yavaş yürüseydi Carnarvon'un daha başarılı olacağını söyledi.
Çünkü Maurice'in "askerliğe o kadar meyilli olduğu düşünülüyordu ki, ülkeyi hiç düşünmüyordu."[41] Ondan duyulan korku, ülke halkını aktif muhalefete yöneltti. Askerlerinin ruhsatı - Clarendon'ın bile "olduğundan daha büyük" olduğu kabul edilmesine rağmen - ilçeyi yabancılaştırdı ve Carnarvon Prens'in davranışını "o kadar kötü" buldu ki komisyonunu geri çekti ve Oxford'a geri döndü.[42] Maurice böylece tek başına çalışmaya bırakılınca, valilik konusunda ikinci kez anlaşmazlığa düştüğü Exeter ve Weymouth'u aldı. Hertford, orada olmasa da, hâlâ nominal olarak batı eyaletlerinin Lord Vekili idi. Bu durumda Kral, Hertford'u tercih etti ve Hertford da buna göre zafer kazandı. Maurice, Ekim ayında Dartmouth'u aldı ancak önemli başka bir şey başaramadı. Uzun ve tehlikeli bir grip salgınıyla -o zamanlar "yeni hastalık"[43] olarak adlandırılıyordu- engellenen Maurice, aylarca Lyme ve Plymouth'u kuşattı ancak bu süreçte büyük bir itibar kaybetti. Rupert'in sefer planına göre, Kral artık ana orduyla Londra'ya doğru ilerlemeliydi. Ancak bu planın başarılı olması için Newcastle'ın Kuzey'den aşağı doğru ilerlemesi ve Maurice veya Hopton'ın Batı'dan onunla buluşması gerekiyordu; yerel hislerin gücü böyle kararlı ve birleşik bir eylemi engelledi. Newcastle'ın kuzey birlikleri, ülkenin uzak bir yerinde Kral'a yardım etmek için kendi bölgelerini düşman garnizonlarına ve düşman ordularına açıkta bırakmayacaklardı. Aynı şekilde Cornwall ve Devon'daki adamlar kendi topraklarından ayrılmayı reddettiler ve Kral'ın tek başına Londra'ya doğru ilerlemesi kesinlikle işe yaramazdı. Bu nedenle ülkeyi parça parça, kasaba kasaba, köy köy fethetme planına geri dönmek zorunda kaldı; ve buna göre 10 Ağustos'ta Gloucester'ı kuşattı. O zamanlar Gloucester valisi olan Massey, bir zamanlar Legge'nin emrinde görev yapmıştı ve şimdi ona şehri Kral'a teslim edeceğini, ancak Rupert'a teslim etmeyeceğini bildirdi. Bu mesaj, takip eden kuşatmanın başlıca nedeniydi; ancak Massey,
ya yetersizlikten ya da amaç değişikliğinden dolayı,
konuya bağlı kalmadı. Rupert kuşatmadan tamamen uzak durdu. Hiç şüphesiz,
kendi daha kapsamlı önlemlerinin reddedilmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı ve
kendisinin şehre saldırmasına bile izin verilmeyeceğini öğrendiğinde, komuta etmeyi hiç reddetti. Ancak,
siperlerde özel olarak oyalanmaya karşı koyamadı ve bunu yaparken,
birkaç kez kurşunlardan ve taşlardan kıl payı kurtuldu.[44]

Sonuçsuz bir kuşatmadan sonra, Kral, Essex'in önünde geri çekilmek zorunda kaldı ve Essex,
Gloucester'ın yardımına büyük bir kuvvetle ilerledi. Essex, yolda
şaşırttı ve Cirencester'ı aldı; Kral daha sonra onun peşinden gitti,
ama--Prens'in taraftarlarının iddia ettiği gibi, Rupert'in uyarısını ihmal ettiği için; veya Rupert'in Byron'un uyarısını ihmal etmesi, o subayın beyan ettiği gibi--manevraları kaçırılmıştı. Kesinlikle bir karışıklık vardı. Rupert birliklerini Broadway Down'da toplamıştı, ancak,
akşam karanlığına kadar beklemesine rağmen Kral'dan hiçbir haber alamadı; ve
sonunda onu aramak için bizzat yola çıktı. Bir çiftlik evinin penceresinde bir ışık gördü ve ihtiyatla ilerleyerek içeri baktı. Kral orada Lord Percy ile sessizce pike oynuyordu,
Lord Forth ise izliyordu. Prens onlara doğru atıldı,
adamlarının saatlerdir eyerde olduğunu ve Waller'a katılmadan önce Essex'in yakalanması gerektiğini öfkeyle haykırdı. Percy ve
Forth itiraz ettiler, ancak Rupert günü kazandı ve George Lisle ve bir tüfek alayını da yanına alarak
{121} geldiği gibi aceleyle oradan uzaklaştı. Gece gündüz, "yorulmak bilmez acılarla" yürüyerek, Aldbourn Chase'de Essex'i yakalayıp yendi.[45] Essex, Hungerford'a çekildi; ancak yenilmiş olmasına rağmen kesinlikle ezilmemişti. Hala savaşacak kadar güçlüydü ve erzakları azaldığı için tek umudu hemen zafer kazanmaktı. Bunu Rupert biliyordu ve hayatında bir kez cesaretten ziyade ihtiyatı tercih etti ve pasif direnişi öğütledi. Kral, Essex ile Londra arasındaki yolları tutmakla yetinirse, açlık ve isyan Parlamento ordusunu hızla mahvederdi. 20 Eylül'de, kraliyet ordusunun bir kısmı Kennet vadisinden geçen yolu işgal etti; Rupert, süvarilerin çoğuyla birlikte Newbury Wash'ın üzerinden geçen yolu tuttu. Ancak sağdaki şeritler yeterince güvenli değildi ve Essex, acil bir zorunlulukla teşvik edilerek Kennet vadisinin üstündeki yamaçlara ulaşmayı başardı. Böylece tüm mevzileri kontrol etti; ve ilk Newbury savaşı Cavaliers için ilk büyük felaket oldu. Şaşıran Kraliyetçiler, düşmanlarını üstlerinde görerek,
toprağı geri almak için tepeye doğru hücum ettiler ve çatışma büyük kayıplarla
uzun süre devam etti. Solda, Rupert'ın yattığı yerde, sabırsızlık neredeyse ihmalin sağda yaptığı kadar ölümcül oldu. Essex'in ana ordusuna, patikalardan geçerken saldırmak için beklemek yerine, Prens, Essex'in rezervlerinin muhafazalarla güçlü bir şekilde korunduğu Enborne Heath'in açık alanına doğru koştu. Orada hücum etti ve bazı Parlamento atlarını dağıttı, ancak Londra'da eğitilen gruplarda, bazı Kraliyetçi piyadelerin yaklaşmasıyla birlikte düzenli bir şekilde geri çekilmelerine neden olana kadar hiçbir izlenim bırakamadı. Whitelocke, bu savaşta Rupert ve Sir Philip Stapleton arasında gerçekleşen kişisel bir karşılaşmayı anlatır. Parlamento'nun bu görevlisi, "Prens'le tek başına başa çıkmak isteyerek, tek başına, başında Rupert'in Digby ve diğer bazı görevlilerle durduğu atlı birliğe doğru gitti. Sir Philip, gözleri tanıdığı Rupert'e odaklanana kadar birinden diğerine dikkatlice baktı; sonra kasıtlı olarak Prens'in yüzüne ateş etti. Atış hiçbir etki göstermedi ve Sir Philip, atını çevirerek sessizce kendi adamlarına doğru geri döndü, ardından öfkeli Kraliyetçilerden bir dizi atış geldi.[46] Saatlerce mücadele devam etti; çeşitli alanlarda bir dizi izole mücadele yaşandı ve gece olduğunda Kral'ın cephanesi tükendi ve Newbury'ye geri çekilerek Essex'in Londra'ya giden yolunu açık bıraktı. Bu nedenle avantaj Parlamento'nundu, ancak Essex büyük bir zafer kazanamadı. Ayrıca Kral'ın kaybı da çok büyüktü ve düşenler arasında Falkland, Sunderland ve yiğit Carnarvon. Rupert'in yaptığı,
Kraliyetçi servetlerini geri almak için ne yapılabilirdi. Tamamen
yorgun olmayan adamları toplayarak, Essex'i gece boyunca yakından takip etti, onu biraz şaşırttı ve arkasını
karışıklığa sürükledi. Fakat, 22 Eylül'de Essex Reading'e girdi; ve
ertesi gün, Rupert Kral'la birlikte Oxford'a döndü.[47]

Rupert'in yıldızı sönüyordu ve başarıları neredeyse sona eriyordu.
Kral, Kraliçe'nin gelişinden çok şey umuyordu ve Rupert'i Percy, Wilmot ve diğerleriyle
barıştırması için yalvarmıştı. Fakat bir zamanlar yeğenine karşı çok nazik olan Henrietta, şimdi ona şiddetle karşı çıkıyordu. Kocasıyla olan etkisini yok etmek için kasıtlı bir plan yaptığına inanıyordu -ya da inandığını iddia ediyordu. Belki de bu fikir tamamen
temelsiz değildi; Şüphesiz Rupert'in sağduyusu ona Kraliçe'nin davranışlarının çoğunun aptallığını gösterdi; ve o, askeri konularda bir kadının müdahalesine tahammül edecek adam değildi. Bristol kuşatması sırasında Henrietta, Rupert'in kendisini ihmal ettiğini düşündüğü şeye gücenmişti. Percy, Prens'e "Silahlardaki başarılarınızın hanımlara karşı nezaketinizi unutturmamasını umuyorum" diye yazmıştı. "Bunu, Kraliçe'nin bu gece bana yaptığı bir konuşmadan söylüyorum; sizden gittiğinizden beri tek bir mektup bile almadığını, ancak birçok mektup yazdığınızı söyledi."[48] Percy'nin müdahalesi, durumu iyileştirmek için hesaplanmamıştı; ve Gloucester kuşatması Henrietta'nın kıskançlığını daha da artırdı. Londra'ya doğru ilerlemek için can atıyordu ve mevcut koşullar altında bunun imkansız olduğunu anlaması sağlanamadı. Rupert, gördüğümüz gibi,
aynı şey için endişeliydi, ancak bunun uygulanamaz olduğunu gördü
ve zorunluluğa boyun eğdi. O böyle boyun eğdiği için, Kraliçe onu
Gloucester kuşatmasının kışkırtıcısı olarak görmeyi seçti ve
kızgın bir şekilde Kral'ın yeğeninin tavsiyesini karısının tavsiyesine tercih ettiğini
beyan etti. Bunu yapsaydı, bu sadece sağduyusunu göstermiş olurdu;
ancak onun öfkesini yatıştırmak ve kıskançlığını
en iyi şekilde yatıştırmak için aceleyle Oxford'a gitti. Sonra Henrietta ile Rupert arasında ilk açık ihlal gerçekleşti. Tam bu noktada, üç Püriten soylu,
Bedford, Clare ve Holland, Parlamento'dan ayrılmış ve Kral ile
barışmaya çalışmıştı. Henrietta onları hor görerek karşıladı.
Rupert daha mantıklıydı; uzlaşmanın bilgeliğini anladı ve
üç soyluyu amcasının elini öpmeye getirdi. Kraliçe'nin buna olan öfkesi yüksek ve uzundu; ve bundan sonra Prens ile Kraliçe arasındaki mücadele Oxford'da açıkça şiddetlendi.[49] Kral ikisi arasında ikiye bölünmüştü; karısına tapıyordu ve yeğenine inanıyordu. Aslında Rupert amcasının yanındayken genelde bir ses çıkarabiliyordu, ama bir kez gittiğinde, birkaç saat önce kararlaştırılan planın Kraliçe'den veya Digby'den gelen çılgın bir planla değiştirilmeyeceğine dair hiçbir güvencesi yoktu.[50] Sarayda Kraliçe'nin görüşleri yükselişteydi. Percy, Wilmot ve Ashburnham {124} kaderlerini Prens'in düşmanlarıyla birleştirdiler ve son ikisi sırasıyla tüm mühimmat ve para tedarikini kontrol ettiğinden, Rupert kuvvetleri için en temel ihtiyaçları elde etmekte büyük zorluk yaşadı. Wilmot ve Goring, ordunun içinde Prens'e düşman bir hizip oluşturmayı başardılar ve Arthur Trevor'ın "fikirlerin zıtlığını" çekişen unsurlarla karşılaştırdığı dönem tam da bu dönemdi. Lord Ormonde'a yazdığı mektupta, "Ordu çok bölünmüş durumda ve Prens, birçok atlı subayla gerçek bir mesafede; bunda büyük bir tehlike var, bundan dolayı birçok cesur adamın hükümet kurmaya ve oturmaya veya geniş çaplı işler bulmaya ve böylece yoldan çekilmeye istekli olduğunu görüyorum. Kısacası, efendim, büyük atlılarımız arasında daha iyi bir anlayış olmalı, yoksa ahır kapısını kısa süre sonra kapatabilirler."[51]

Rupert öfkesini esirgemedi. Percy ile mektuplaşarak serbestçe tartıştı. Digby'nin mektuplarını cevapsız bıraktı[52] ve Wilmot'u küçümsedi. Kralı bilgisi dışında davranmakla suçladı; ki,
dikkatsiz amcasının söylediğine göre, bu "lanet olası bir ley"di.[53] Gerçek şu ki, Fransız Büyükelçisi, Parlamento'nun hangi şartları teklif edebileceğini belirlemeyi teklif etmişti ve Kral da bunu
yapmasına izin vermişti. Richmond, meseleyi Prens'e açıklamak için acele etti. "Size daha önce söylemeliydim," diye sonuca vardı, "ama unuttum; ve bundan pek az bilgi
kayboldu. Benim fikrim her zaman bundan hiçbir şey
çıkmayacağı yönündeydi ve bu yüzden duyabildiğim her şey
için bu fikir hala geçerliliğini koruyor ve bazen iyi insanlarla sohbet ediyorum."[54] Fakat Rupert kolayca yatıştırılamadı; sözde anlaşma birçok şikayetten sadece biriydi ve çok geçmeden Digby'den gelen bir mektup yeni bir fırtına koparmıştı. Sabırlı Dük her zamanki gibi {125} ateşli kuzeninin şikayetlerini aldı ve onu yatıştırmak için tekrar kalemini aldı. "Mektubunuzu aldıktan sonra," diye yazdı,
"Lord Digby'den gelen bir mektuptan alınan bir ipucundan, Oxford'da sizin ve işinizle ilgili yanlış kararlar alınabileceğinden şüphe duyduğunuzu fark ederek, bunu Kral'a açıklamak için çabaladım, o da Kraliçe için aynı şeyi söylüyor... Bahsettiğiniz mektuptaki bazı şüpheli ifadelerden kaynaklanan kıskançlığı göz önünde bulundurarak, bundan çok
üzülen tarafla (_yani_ Digby) konuştum ve bana sadece buraya getirilen istihbaratın tavsiyelerini ve bu yerde en iyi şekilde
kullanabileceğiniz bilgileri yazdığını temin etti. Dün biri bana incelemem için komisyonunuzu getirdi.... İyice inceledim ve iyi hazırlanmış olduğunu düşünüyorum."[55]
Son cümle, Richmond'ın hizmetlerini Prens ile düşmanları arasında arabuluculuk yapmakla sınırlamadığını, kuzeninin daha maddi çıkarlarını endişeli bir şekilde izlediğini gösteriyor.

Rupert tüm bu zaman boyunca Oxford'dan çok uzakta değildi. Bedford'u ele geçirmiş ve Cirencester'ı yeniden ele geçirmişti ve Newport Pagnell'i elinde tutacaktı, böylece Londra'yı kuzeyden kesecekti; ancak Bedfordshire'daki
yokluğunda, Oxford'dan gelen emirler Newport Pagnell'de sorumlu bıraktığı Louis Dyves'ı uzaklaştırdı ve yer Essex tarafından ele geçirildi. Aynı şekilde Vavasour'un Gloucester'ı abluka altına alma planı da mahvoldu. Aralık ayının başlarında "Efendim, eğer Mahkeme'den bir değişiklik gelmezse, şu anda iyi bir yoldayım,"[56] diye yazdı. Ancak can sıkıcı "değişiklik" geldi ve planı başarısız oldu. Hastings, silah eksikliğinin "Kral'a yapmam gereken hizmeti çok zorlaştırdığını"[57] ve her yerde umutsuzluğun hakim olduğunu söyledi. "Gerçek şu ki," diye yazdı Ralph Hopton Alresford'dan, "buradaki bu hizmetin görevi, bu davada olmasaydı, katlanılmaz olurdu,
bu davada, tüm zorlukların üstesinden gelmenin veya onların üstesinden gelmelerine izin vermenin çok büyük bir gerekliliği varsa, ki bu iyi bir İngilizceyle düşünülemez."[58]

Kış boyunca Prens'e her zamanki dilekçe, şikayet, suçlama ve itirazlar yağdı. Bunların arasında,
"Kaptan John Ball'un mütevazı İtirazı" bir merak konusu olarak dikkate değer. Bu beyefendi, saf sadakatinden ve
aşırı zorluklarla, Kral'ın hizmeti için 34 at, 48 adam, 12 karabina, 12
kutu tabanca, 6 tüfek ve 20 yeni eyer yetiştirdiğini belirtti.
Bunu yaptıktan sonra, Sir Henry Bard'ın emrinde hizmet etmek üzere Kral'ın komisyonunu almak için Oxford'a gitmişti.
Onun yokluğunda, Sir Charles Blount, o sırada Reading'te komuta eden Sir Jacob Astley'in emriyle, Pangbourne'daki ahırlarına
girmiş ve hem atları hem de
ekipmanları götürmüştü.[59] Bu suçlamaya yaşlı Sir Jacob her zamanki tuhaf açık sözlülüğüyle karşılık verdi: "Kendisine Capne Balle diyen biriyle ilgili olarak, Majestelerine atlarını ondan beklediğim için şikayette bulundu; işte üçü. Ben buraya geldiğimden beri bu kasabanın yakınında yaşıyordu ve toplamda 12'den fazla adam toplamıştı.
Halkın malını yağmalamış ve baskı altına almıştı, Winchester Markisi ve Lordum Hopton'ın ona aşırı davrandığı
gibi bağışlarda bulunmuştu. Sahte olarak kullandığı benim adımla dolaştı, bunu benim iznimle yaptı. Bundan sonra da nazikçe ayrıldı ve şikayet edecek bir şey olmayacağına söz verdi. Şimdi, o zamandan beri, eski yollarına (yollarına) aşırı a
waie, kendisi, karısı, oğlu ve 10 veya 12 atı var,
pislikleri toplamak, onları yağmalamak ve mallarını
şiddetle onlardan almak için."[60]

Rupert'in diğer tüm endişelerinin doruk noktası, Plymouth kuşatmasında görevli olan Maurice'in ciddi hastalığıydı. Tüm
sonbahar boyunca, aslında modern grip olan düşük ateşten muzdaripti. Durumu o kadar ciddiydi ki, Hollanda'daki annesi, Maurice'in ölümünü her saat duymayı beklediği gerekçesiyle Orange Mahkemesi'ne daveti reddetti.[61] Birden fazla kez
aslında öldüğüne dair raporlar inandırıcılık kazandı ve Rupert'e sık sık bülten gönderen doktorlar, "hastalığın çok tehlikeli ve hileli olması" nedeniyle hastalarının iyileşmesi için yanıt vermediler. Ancak 17 Ekim'de umutlu bir rapor gönderebildiler. Maurice daha iyi uyumuştu, sersemliği geçmişti ve kan dolaşımını keşfeden Dr. Harvey'i tanımıştı. Kral'ın sempati mesajı kendisine iletildiğinde "alçakgönüllü, minnettar bir duygu" göstermişti. Ve Rupert'in mesajlarını aldığında, "Majesteleri'nden ve sizden haber almaktan çok memnun görünüyordu."[62] Bir nüksetmeden
korkuldu, ancak Maurice çok yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde iyileşti. Kasım ayında Plymouth'a katılmak için can atıyordu, ancak girişimden vazgeçmek zorunda kaldı ve kuşatma onun yokluğundan zarar gördü. "Kardeşiniz pazartesi günü Plymouth'a doğru daha yakın bir yere taşınmaya karar verdi, ancak denemede yolculuk için çok zayıf olduğunu gördü," diye yazdı Palatines'in eski bir dostu olan Sir Richard Cave, Rupert'e. "Cesurca şunu söyleyebilirim ki, orduyla birlikte olsaydı, ordu ve şehir daha önce daha yakın bir mesafede olurdu. Kardeşiniz Majestelerine saygılarını sunuyor, ancak henüz kendi eliyle mektup yazamadığını söylüyor."[63]

[1] Clar. State Papers, f. 2254. Prince Rupert's Journal in England.
6 Ocak 1643.

[2] Clarendon. Hist. Bk. VI. 238.

[3] Pamflet. British Museum. Cirencester'ın alınmasıyla ilgili,
Şubat 1642-3.

[4] Rupert Yazışmaları. Nicholas'tan Prens'e, Şubat 3, 1643.

[5] Clar. State Papers. Rupert's Journal.

[6] Rupert Transcripts, 1 Nisan 1643, ayrıca Warburton, II. s. 149.

[7] Pamflet. British Museum. Prens Rupert'ın İngiltere'ye Yakıcı Sevgisi
Birmingham'ın alevlerinde keşfedildi.

[8] Walsall'dan Oxford'a Mektup. Warb. II. s. 154, _not_.

[9] Clar. State Papers. Lord Digby'nin bir karakteri.

[10] Warburton, II. s. 169.

[11] Rupert Transcripts. Aston'dan Rupert'a, 22 Ocak 1643; Pythouse
Papers, s. 12.

[12] Aynı. Nicholas'tan Rupert'a, 21 Nisan 1643.

[13] Warburton, II. s. 179.

[14] Gardiner's Civil War, I. s. 130.

[15] Rupert Yazışmaları. Bkz. Warburton, II. 187.

[16] Pythouse Belgeleri, s. 15.

[17] Rupert Yazışmaları. 18980. Nicholas'tan Prens'e, 11 Mayıs 1643.
Warb. II. s. 189.

[18] Majestelerinin İsyancıların Mahallelerini Son Yıkışı. Pamflet.
Bodleian Kütüphanesi.

[19] Warburton, II. 212. Essex'ten Rupert'a, 22 Haziran 1643.

[20] Aynı. II. s. 390, _not_. Ellis Orijinal Mektupları, Cilt IV.

[21] Marie de la Mothe, Kontes d'Aulnoy. İngiltere Mahkemesi Anıları, 1707 basımı, s. 397-400.

[22] Stafford Belgeleri, 1739 basımı, Cilt I. s. 359.

[23] Somers Risaleleri, V. s. 473-7.

[24] Carte's Ormonde, VI. s. 277. O'Neil'dan Ormonde'a, 12 Nisan 1645.
Clarendon, Bk. VIII. s. 369.

[25] Nicholas Belgeleri. Camden Derneği. 1 Ocak 1655. Cilt II. s. 158.

[26] Hatton Belgeleri. Camden Derneği. Yeni seri, I. s. 42.

[27] Pythouse Belgeleri, s. 57. Percy'den Rupert'a, Temmuz 1643.

[28] Rupert Yazışmaları. Warburton, II. s. 226. Nicholas'tan Prens'e, 8 Temmuz 1643.

[29] Clarendon Hist. Bk. VII. s. 121

[30] Bristol Kuşatması Günlüğü. Warburton, II. s. 244.

[31] Bristol Kuşatması Günlüğü. Warb. II. s. 246.

[32] Aynı eser. s. 247.

[33] Aynı eser. s. 250-255.

[34] Bristol Kuşatması Günlüğü. Warb. II. s. 258.

[35] Lloyd's Lives and Memoirs, ed. 1677, s. 656.

[36] Journal of Siege. Warburton, II. 262.

[37] A Relation made to the House of Commons by Colonel Nat. Fiennes,
5 Ağustos 1643; bkz. Warburton, II. s. 267, ayrıca Clarendon, Bk. VII.

[38] Clarendon Hist. 1849. Cilt III. s. 121-126. Kitap VII. s. 85,
98, 144-148; ayrıca Life, s. 196-7, _not_.

[39] Clarendon Life. Cilt I. s. 195,

[40] Aynı.

[41] Clar. Hist. Bk. VII. s. 98, 192.

[42] Clarendon History. Bk. VII. s. 192.

[43] Verney Memoirs. Cilt II. s. 171.

[44] Journal of the Siege of Gloucester. Warburton II. s. 282.

[45] Clarendon Hist. Bk. VII. 207.

[46] Whitelocke's Memorials, s. 74.

[47] Gardiner's Civil War, Cilt I. s. 209-217.

[48] Percy to Rupert, 29 Temmuz 1643; Pythouse Papers, s. 55.

[49] Rupert's Diary. Warburton, II. s. 272.

[50] Bkz. Gardiner's Civil War, I. s. 345.

[51] Carte's Ormonde, Cilt V. s. 520-1, 21 Kasım 1643.

[52] Rupert Transkriptleri. Jermyn'den Rupert'a, 26 Mart 1644.

[53] Aynı eser. King'den Rupert'a, 12 Kasım 1643.

[54] Transkriptler. Richmond'dan Rupert'a, 12 Ekim 1643.

[55] Rupert Transkriptleri. Richmond'dan Rupert'a, 9 Kasım 1643.

[56] Aynı eser. Vasavour'dan Rupert'a, 4 Aralık 1643.

[57] Pythouse Belgeleri. Hastings'ten Nicholas'a, s. 13-14.

[58] Hopton'dan Rupert'a, 12 Aralık 1643. Warb. II. s. 333.

[59] Add. MSS. 18981. 4 Ocak 1644.

[60] Transkriptler. Astley'den Rupert'a, 11 Ocak 1644; Warburton. II. s.
358.

[61] Green, VI. Cilt. s. 137.

[62] Dr. Harvey ve diğerleri Rupert'a, 17 Ekim 1643; Warburton. II.
s. 307.

[63] Rupert Transkriptleri. Cave to Rupert, 4 Kasım 1643.

{128}

BÖLÜM VIII

GALES BAŞKANLIĞI. NEWARK'IN KURTULMASI. MAHKEMEDE KAVGALAR.
KUZEY MART. MARSTON MOOR

1643 yılı boyunca silah üstünlüğü kesinlikle
Kral'ın elindeydi ve Parlamento şimdi İskoçlarla bir ittifakta yeni bir güç arıyordu. Böyle bir ittifak, güç ve sayı olarak giderek artan Bağımsızlar için doğal olarak çok
tatsız olan Presbiteryenliğe sıkı sıkıya bağlı kalmayı gerektiriyordu. Bu nedenle, İskoçların Ocak 1644'te İngiltere'ye girmesi değerli bir askeri güç getirse de, iç anlaşmazlıklarını artırarak Püriten Partisi'ni orantılı olarak zayıflattı. Bağımsızlar, kısa bir süre için Parlamento ve Şehir üyeleriyle, Barış Partisi olarak bilinenlerle ittifak kurmaya çalıştılar ve bu bir araya gelmenin sonucu, Kral'a bazı anlaşma şartları için özel olarak başvurma kararıydı. Bu gizli müzakerede görevlendirilen elçi, uzun süredir tutuklu olan ancak şimdi bilerek kaçmasına izin verilen Ogle adında biriydi. İyi niyet göstergesi olarak, Kral'a Aylesbury Valisi'nin kardeşi Albay Mozley'nin Kraliyetçileri o kasabaya kabul edeceğine dair güvence verecekti. Ancak Ogle'un kendisi ihanete uğradı. Mozley, her şeyi Parlamento'nun Presbiteryen liderlerine iletmişti. Tüm komplo dikkatlice izlendi ve Rupert'in kendisini tuzağa düşürmek için planlar yapıldı. Essex'in, Prens'i Londra'da, diri veya ölü olarak görmekle övündüğü söylendi.

21 Ocak gecesi, Rupert teklif edilen
kasabayı ele geçirmek için yola çıktı. Kar yağıyordu ama Prens'e iyi hizmet etti,
çünkü Essex'in planlandığı gibi üzerine düşmesini engelledi.
Neyse ki, Rupert da ihtiyatlıydı ve Mozley bizzat sahneye çıkana kadar Aylesbury'ye çok yakın bir yere yaklaşmayı reddetti.
Bunu başaramadı. Sonra Prens kasabaya beklenmediği taraftan saldırmak istedi ama önünden geçen dere kar ve ani çözülme yüzünden o kadar şişmişti ki geçilemez hale gelmişti.
Geriye sadece hızlı bir geri çekilme kalmıştı ve bu geri çekilmede rüzgar, kar ve kabaran dereler yüzünden yaklaşık dört yüz adam öldü. Öfkesi içinde
Rupert, Ogle'ı bir hain olarak asabilirdi, ancak talihsiz adam
Digby'nin araya girmesiyle kurtarıldı. Muhtemelen Sekreter,
Rupert'a duyduğu nefret kadar Ogle'a duyduğu şefkatten de etkilenmişti.
Kısa süre sonra aralarında yeni bir _causa belli_ oluştu.

Şubat ayında Rupert, artık Oxford'a çağrılan Kraliyetçi Parlamento'da oturabilmesi için Cumberland Dükü ve Holderness Kontu olarak krallığın bir soylusu yapıldı.
Aynı ayda, onu Galler ve Marşlar Başkanı yapmak
önerildi, bu atama sadece askeri değil, aynı zamanda mali ve yargısal yetkiler, vergi koyma ve ülkenin yönetimi için Komiserler atama hakkı da içeriyordu.
Digby, rakibinin bu şekilde terfi etmesini istemiyordu ve
atamayı bir mahkeme entrikasının konusu yaptı. Önce
Ormonde'un Prens'ten çok daha iyi bir Başkan olacağını öne sürdü. Ancak Ormonde'un İrlanda Hükümeti'nden
kurtulması mümkün değildi ve bu nedenle Digby yeni gecikmeler ve
zorluklar icat etmek zorundaydı. "Başkanlık işleri durma noktasında," diye yazdı Rupert'in Oxford'daki sadık temsilcisi Arthur Trevor, "Lord Digby'nin Ludlow'dan alınması gereken patenti görmeden kendisine iletilemeyecek bazı şüpheleri üzerine."[1] Prens bu konuda oldukça ilgisiz görünüyor, çünkü birkaç gün sonra Trevor tekrar yazdı: "İşinizde {130} bir duraklamadayım, emirlerinizi almıyorum... İkna, hatibin her zaman argümandan daha erken ikna ettiği sarayda pek işe yaramaz. Majestelerinden, halktan ayırabildiğiniz zamanı kişisel çıkarlarınıza ayırmanız konusunda rica ediyorum; bu çıkarlar her zaman sahibinin gözü önünde hareket edildiğinde en iyi şekilde gelişir."[2] O zamanlar Chester'da olan Byron'dan, Galler'in bir asker toplama sahası ve İrlanda ile iletişimin
en kolay olduğu yer burasıydı. Marches'ın durumu aşırı
kritikti ve Byron, Rupert'tan onlara
varlığının yardımını reddetmemesini acınası bir şekilde yalvardı. "Majestelerinin Galler'deki Başkanlık makamını kabul etmemeleri için sinsice ikna edilmek için gizlice bir yol kullanıldığını duydum; bunun sonu açıktır, çünkü Majesteleri bunu reddederse, komutanızın askeri kısmını azaltacak, ülkeye büyük bir zarar verecek ve ayrıca ülkenin İrlanda'ya doğru birleşen ve geri kalanını azaltma olasılığı en yüksek olan bir bölümünü yerleştirme fırsatını kaçıracaktır."[3] Bu bölgelerdeki diğer umutsuz komutanlar için Rupert'in gelme ihtimali Byron için olduğu kadar hoş karşılandı ve mektuplarının da teşvikiyle Rupert işten vazgeçmemeye karar verdi. Neyse ki kendisi için Richmond'da sadık müttefikleri vardı, Nicholas ve hepsinden önemlisi Kraliçe'nin gözdesi Harry Jermyn. Sonuncusu o zamanlar gerçekten de çok güçlüydü. Trevor, yazışmalarında kullandığı şifrelere atıfta bulunarak, "Ne Prens Rupert'ın, ne de aritmetikteki tüm sayıların Lord Jermyn olmadan hiçbir etkisi olmadığını görüyorum."[4] Ve Jermyn, söylemesi garip, genellikle Rupert'a iyi bir arkadaş gibi görünüyordu. Trevor, "Lord Jermyn, kalbinin derinliklerinden, sizin çok büyük bir hizmetkarınızdır," diye açıkladı. Görünüşe göre, Jermyn Kraliçe'yi yeğeniyle barıştırmıştı, çünkü aynı zamanda Trevor, Ormonde'a Kraliçe'den "Lordunuzun Prens Rupert'a mümkün olduğunca nazik olması, özellikle de bir miktar silah ve barutun hemen sağlanması" yönünde bir talep alacağını bildirdi.[5]

Galler'e atanma müttefikleri tarafından gerçekleştirildikten sonra, Rupert Ormonde ile çok yakın bir bağ kurdu. İrlanda'ya, İskoçların işgaline karşı bir denge unsuru olarak silah, mühimmat ve asker tedariki aradı. Bu
depoların ve birliklerin taşınması artık Rupert'in yeni Hükümetindeki işinin bir parçası olarak görülüyordu. Konuyla ilgilenmeye yeterince istekliydi, çünkü İrlandalı askerlerine "çok aşıktı";[6] ve Ormonde'un sağduyusu ve sarsılmaz sadakati sayesinde, kendisi ve Prens arasında iyi bir anlayış korundu. Digby, Ormonde'un zihnini Rupert'e karşı zehirleme çabalarından yoksun değildi. İrlandalı Lord Teğmen'in Rupert'in terfisiyle kendisini küçümsediğini düşünmesini sağlamak için elinden geleni yaptı. "Ancak, şunu da temin edeyim ki, bu iş tamamlanana kadar bundan haberim olmadı," diye yazdı, "Majestelerinin Danışmanlığında herhangi bir rol almaktan pek de mutlu değildim."[7] Buna, bozulmaz
Ormonde yalnızca, kendisini hiçbir şekilde incinmiş hissetmediğini ve
bu atamanın Prens'e çok uygun bir şekilde verildiğini düşündüğünü söyledi. Digby'nin yeni müttefiki Daniel O'Neil da daha iyi bir başarı elde edemedi.
İrlandalı paralı asker şimdi Rupert ile kavga etmiş ve kaderini Sekreter'in kaderine bağlamıştı. 1644'ün başlarında, Digby tarafından çeşitli konuları düzenlemek ve bu arada Rupert'e olabildiğince zarar vermek için İrlanda'ya gönderildi. Ancak
Ormonde'a Digby'nin "özel, sevgili ve yakın arkadaşı" olarak tanıtılmasına rağmen[8] pek itibar görmedi. "Daniel
O'Neil'in benim Lord Teğmen olmamı istediğine kolayca inanıyorum; ve belki de
bir daha istemeyecektir,"[9] dedi Ormonde sakin bir şekilde. Hiç şüphe yok ki Rupert, kendisi de Ormonde'un sadık bir taraftarı olan ve kendisi tarafından "dostum" unvanıyla onurlandırılan Trevor'ın sağduyusuna ve çalışkanlığına çok şey borçluydu. Görünüşe göre zeki, hazırcevap ve bitmek bilmeyen bir enerjiye sahip bir adamdı ve bunların hepsine Prens'e hizmetinde ihtiyacı vardı.

Rupert'ın yeni ataması, nadiren işgal ettiği ancak masraflarına büyük ölçüde katkıda bulunan Shrewsbury'deki bir kurumun sürdürülmesini içeriyordu ve kişisel emekleri de katlandı. 19 Şubat'ta Shrewsbury'ye ulaşmıştı, Worcester'da bir hafta ve Bridgnorth'ta dört gün geçirmişti. 4 Mart'ta Drayton'a "bütün gece" yürüyordu; 5'inde Fairfax ile çatışıyordu; 6'sında tekrar "evine" döndü; ancak dört gün sonra gezintilerine devam etti. [10] Sorumluluğu altındaki her garnizonu ziyaret etmeyi kendine görev edindi ve hızlı hareketleri Süvariler tarafından gururla izlendi. Newsletter'lar, "Sabah Leicestershire'da, öğleden sonra Lancashire'da ve aynı gün akşam yemeğinde Shrewsbury'de; şüphesiz uçan bir ordusu var," diye bildirdi. [11] Elbette Prens asla kendini esirgemedi ve başkalarının da işe eşit enerji ve dikkat göstermesini bekliyordu. Sadece sosyal rütbeden başka niteliklere sahip iyi subaylara sahip olurdu; ve hiçbir özel düşüncenin kamusal ihtiyaçlara müdahale etmesine izin vermezdi. Onun güçlü kararı, talihsiz bir Herefordshire beyefendisine üç alternatif sunduğunda olduğu gibi, bireysel vakalara gerçekten de sert bir şekilde yansıdı: evini kendisi korumak ve savunmak, evi Prens'in kendi seçtiği bir vali ve garnizon tarafından işgal ettirmek veya havaya uçurmak. Ancak, savaş etkili olacaksa, bu tür zorluklar kaçınılmazdır; ve Rupert'in gayretli

faaliyetiyle düşmandan garnizonlar koparıldı ve Kral'ın garnizonları, onların yerine, bölgenin her yerinde kuruldu. Elbette, Prens'e her gün iletilen şikayetler, terfisiyle
katlandı; ancak, tüm çabalarının arasında, biraz boş zaman bulmuş gibi görünüyor, çünkü kışlık karargahında eğlenmesi için Ormonde'dan "bir takım atmaca" rica etti.[12]

Bu arada, Oxford'daki temsilcisinin işi kolay değildi. Trevor, Rupert'in istediği her şey için, Percy ve Ashburnham ile şiddetle mücadele etmek zorundaydı ve Jermyn'in ittifakını kazanacak kadar akıllı olmasaydı, başarısı gerçekten küçük olurdu. Jermyn, asil bir şekilde kendini zorladı. Rupert'in gücü ve Oxford Parlamentosu'na sunmak için gerekliliklere dair kanıtlar topladı. Kendi masrafıyla bir miktar tüfek, tabanca ve barut tedarik etti;[13] hatta Kral'ın inatçılığıyla mücadele etti, ancak her zaman başarılı olamadı, çünkü bir keresinde Worcester'a malzeme göndermek zorunda kaldı, "Kral'ın gideceğini söylediği ve her şeyin aksine söylenebilecek her şeye rağmen öyle olmasını istediği yere; ancak Majestelerinin Shrewsbury'ye gönderilmesini istediğini düşündüm."[14]

Yine de Jermyn bile zaman zaman Prens'in doymak bilmez istekleri yüzünden cesaretini kaybediyordu. "Majesteleri," diye yazmıştı Trevor Şubat ayında, "mektubunuzdan çok memnundu ve Lord Jermyn de öyleydi, ta ki silah ve mühimmat eksikliğinizi
bulana kadar. Bunun üzerine derin bir iç çektikten sonra bana şöyle dedi; 'Bu, et ve kemiklerimden ayrılmanın bana vereceği acıdan daha fazla sıkıntı.'" Bu umutsuzluk kısmen bir sonraki cümleyle açıklanıyor; "Majestelerine, M. La Roche {134} ile Lord Percy arasında çıkan şiddetli bir kavga nedeniyle şimdi gönderemediğim petardlar var, ki kendisinin emrine ve emirlerine kesinlikle uymayı
reddediyor. Bunun nerede biteceğini bilmiyorum. Ateşle başlıyor."[15]
Bu durum haftalarca sürmüş olmalı. Nisan ayına kadar Trevor Lord Percy'den iki petard koparmadı, "ve şimdi onları aldım, hayatım boyunca onları sizin karargahınıza nasıl göndereceğimi bilmiyorum," diye ilan etti. Ve La Roche, o zaman bile, aynı uygulanamaz zihin çerçevesinde görünüyor: "Majestelerinin M. La Roche'a yazdığı mektupları teslim ettim; ve yemin edip yeterince baktıktan ve her noktayı 'Para yok! Para yok!' diye bitirdikten sonra beni Magdalen'in yanındaki küçük evine götürdü ve orada epeyce dolaştıktan ve bir garip şeyi diğerine çarptıktan sonra bana mektuplar göndereceğini söyledi, ki ben de param olmadığı için gayet memnundum, parası olmadan bir taştan daha fazla hareket edemediğini görüyorum. Yüzbaşı Faussett'ten çok bahsediyor ama iyi mi, kötü mü yoksa ilgisiz mi, yemin ederim bilmiyorum!"[16]

Kraliyetçi güçleri geciktiren ve engelleyen iddialar bunlardı; ancak Arthur Trevor cesaretini kaybetmemeliydi. "Hem barış hem de savaşla ilgili tüm işler, sizin isteklerinize en uygun şekilde çözülene kadar, Majesteleri'nin her sabah bahçede bir görüşmesini kaçırmayacağım,"[17] diye itiraz etti; ve daha sonraki bir vesileyle, "Ben bir saray mensubu olarak, para talebinde bulunup, tek bir ret ile oturmak kadar kötü değilim."[18] Zorlukları, Rupert'in dikkatsizliği yüzünden arttı ve Prens'e sitem dolu bir şekilde şöyle yazdı: "Majesteleri tarafından imzalanmış ve üzerine borçlandırdığınız tarafça reddedilmiş bir poliçe buldum ve daha tek bir hecesini bile duymadan şehrin söylemi haline geldi. Gerçekten de, bana tavsiyede bulunmadan, parayı hazırlayabilmem için veya zaman kazanmak için bir bahane olarak o poliçeyi vermek Majesteleri'ni burada hiç etkilemedi."[19] İki gün sonra tekrar şöyle yazdı: "Hizmetçilerinizin üniformaları şimdi geldi. Sadece, hemen ödeme için çok istekli olan tüccarlara nasıl gideceğim konusunda emirlerinizi bekliyorum. Tutar yaklaşık 200 pound olacak. Majesteleri Majestelerinin taşınmasını sağlamazsa, Lord Jermyn ve ben tüm kasabayı deneyeceğiz, ama karşılığını alacağız."[20]
Rupert'ın cevabı henüz gelmedi, ancak her zamanki gibi bu veya diğer borçları ödemek konusunda endişeliydi, çünkü Trevor'ı Kral'a, paranın gecikmesinin borçlu olduğu ve gönüllü olarak tatmin edeceği adamlara karşı yaptığı "haksızlığı" temsil etmesi için görevlendirdi.[21]

Kuzey'in ihtiyaçları çok acil hale geliyordu. Newcastle, sürekli olarak kuvvetlerinin küçüklüğünü ve İskoçlardan gelen tehlikeyi temsil ediyordu. Sir Charles Lucas ayrıca kuzey ordusunun hüzünlü bir hesabını iletti ve Lord Derby, Lathom Evi'ni cesurca savunan Kontesi'nin yardımına gitmesi için Rupert'a yalvardı: "Efendim, karımdan, kendisinin başka herhangi birinden daha fazla güvendiği Majesteleri tarafından
kurtarılmadığı sürece, büyük sıkıntısı ve yakın tehlikesi hakkında birçok ilan aldım... Bu sefer Majesteleri'ni beklerdim, ancak ondan her saat küçük mektuplar alıyorum, belki de birkaç gün sonra bana bir daha asla yazmayacak."[22] Ancak en büyük tehlike, Meldrum, Hubbard ve Lord Willoughby tarafından kuşatılmış olan Newark'tı. Zaten cesur küçük garnizon neredeyse teslim olmak üzere açlıktan ölüyordu ve erkekler tek bir umutsuz saldırıda hayatlarını isteyerek feda ederlerdi, ancak böylece düşmanın insafına bırakılacak olan kadınlar ve çocuklar için. Rupert önce Newark'ın yardımına gitmeye karar verdi.
Ancak Arthur Trevor bile bu sömürü için gerekli malzemeleri elde edemedi: "Savaş, para ve silah taraftarları için hiçbir avantajınız olacağına dair söz veremem..." dedi. "Para, para kesesini açan kayda değer bir başarı olmadığı sürece umudumu yitirdim... Mart,
sonra bu iş için son girişimimi yapacağım ve başarısız olursam kuşatmamı kaldıracağım, kulübemi yakacağım ve Majestelerine doğru yürüyeceğim."[23]

Newark son sıkıntıdaydı. Püriten güçlerinin tekrarlanan çağrılarına, cesur garnizon sadece açlıktan ölebileceklerini ve ölebileceklerini, ancak yapamayacakları bir şeyin olduğunu ve bunun da isyancılara kapılarını açmak olduğunu söyledi. Rupert daha fazla gecikmeyecekti ve Trevor'ın tavsiyesine uygun olarak, 13 Mart'ta, yürüyüşte geçtiği garnizonlardan ödünç aldığı küçük bir kuvvetle yola çıktı. Essex, hemen peşinden bir süvari kuvveti gönderdi ve Ashburnham, Prens'e şu özlü notta bunlardan bahsetti: "Majestelerinin ardından gelen kuvvet dokuz yüz ejderha ve bir at alayıdır, umarım hepsi lanetlenir."[24] 20 Mart'ta Rupert, Newark'tan on iki mil uzaklıktaki Bingham'daydı. Sayıları yaklaşık 2.500 atlı ve 5.000 piyadeden oluşan kuşatmacılar, onun yaklaştığını haberini hafif yürekli bir şüphecilikle duydular, onlara saldırma cesaretini gösterebileceğine inanamıyorlardı; ve ele geçirilen bir mektupta Prens, onun ilerleyişiyle ilgili "inanılmaz bir söylenti"den bahsedildiğini gördü. [25] Newark'a altı mil kala garnizona civardakileri bildirmeyi başardı. Şifresinin düşmanın eline geçtiğinden korktuğu için yazmaya cesaret edemedi, sadece belirsiz bir mesaj gönderdi, anlamını haberciye bile açıklamadı: "Yarın sabah erkenden eski davul çalınsın." Neyse ki Vali Sir John Henderson, anlamı hemen kavradı -- yani, gün ağarırken Meldrum'a çıkacaktı.[26] Sabahın ikisinde Rupert eyerdeydi ve daha gün doğmadan kuşatma ordusuna saldırdı. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde kuşatmacılar saflarını dağıttı ve aynı anda garnizon saldırdı. Savaş kızışmıştı ve Rupert en azından bir kez yakın tehlike altındaydı. Kendisini aynı anda "üç güçlü Roundhead" tarafından saldırıya uğramış buldu; birini kendi kılıcıyla öldürdü; Prens'in Fransız takipçisi Mortaigne bir diğerini vurdu ve Rupert'in yakasını tutan üçüncüsünün eli O'Neil tarafından kesildi. Prens böylece "eldiveninde sadece bir atışla" savaştan çekildi.[27] Savaş neredeyse bütün gün sürdü, ancak alacakaranlıkta, yaralı ve esir alınmış olan Charles Gerard düşman siperlerinden aksayarak, antlaşma teklifleriyle geldi. Rupert şartları kabul etti ve ertesi sabah Meldrum ve meslektaşlarına kuşatmayı kaldırıp savaş onuruyla yola çıkmalarına izin verildi. Rupert bu şartları çiğnemekle suçlandı. Adamları, Bristol'da Reading'i hatırladıkları gibi Lincoln'e karşı bir Püriten saldırısını intikam almaya hevesliydi. Bu nedenle Meldrum'un kuvvetleri, silah ve mızrak şeklinde "şartlandırılandan fazlasıyla" yola çıktığında, Kraliyetçiler onlara saldırmak için bir bahane buldular ve sırayla, renkleri ve "makalelerin gerektirdiğinden fazlasını" kaptılar. Rupert, daha önce olduğu gibi, çekilmiş kılıcıyla adamlarının arasına daldı ve çalınan renkleri özür dileyerek geri vermeyi ihmal etmedi. Olay, Bayan Hutchinson tarafından anlatılıyor, ancak daha adil bir şekilde Rushworth, Püritenlerin mızrak ve bayraklarının nasıl yağmalandığını anlattıktan sonra şunları ekliyor: "Kralın tarafı, (Püritenlerin) şartlandırılandan daha fazlasını yapmaya çalıştıklarını ve bunlardan bazılarının Lincoln'de bu şekilde kullanıldığını ve özellikle bunun Prens'in aklına aykırı olduğunu iddia ederek bunu mazur gösterdi, Prens bunun için askerlerinden bazılarını kesti ve aldıkları tüm bayrakları geri gönderdi."[28] Düşman tamamen geri çekildiğinde, Rupert çılgınca bir sevinçle karşılandığı Newark'a girdi. Kuzey ordusunda görev yapmış olan Cavalier şair Davenant, tüm hikayeyi uzun bir şiirle kutladı ve Prens'in girişini şöyle anlatıyor:

"Eski kapılardan girerken, bir zafer çığlığı yükseldi,
Onları düşmanlarından kurtaran kişiyi kutsamak ve karşılamak için;
Kadınlar onun atını öptüler ve küçük çocuklar şarkı söylediler:
'Prens Rupert bize Tanrı'dan ve Kral'dan yiyecek ekmek getirdi.'"[29]

Bunun başarıldığı küçük güç düşünüldüğünde, Rupert'in başarısı gerçekten harikaydı ve her yerden tebrikler yağdı. "Yeğenim," diye yazdı Kral, "sana temin ederim ki, bu, tüm
zaferlerin gibi, bana hem sana teşekkür borçlu olduğum için hem de bunun önemi için aynı ölçüde memnuniyet veriyor; bu özellikle, inan bana, tüm Kuzey'in kurtarılmasından daha az değil."[30]

"Buradaki hissiyatımız, eylemin kendisi kadar ifade edilemez,"[31] diye ilan etti Digby. Trevor mümkün olan tüm takdiri sundu "Bu tarafta putperestlik", ki bu ifadeyi oldukça seviyordu; ve sessiz Richmond bile coşkuyla harekete geçti: "Bana şimdi özel sevinçlerim üzerinde genişleme izni verin," diye yazdı, "ve onları, sizin son büyük zaferinizde tüm insanların içinde bulunduğu mevcut jübileden o kadar uzağa çekin ki, bu jübileden önce benim için bir olanla başlamak üzere; sizden yakın zamanda aldığım onur ve memnuniyetten bahsediyorum, ki eğer değer değerli hale getirebilirse ve samimi bir sevgi bir takdiri göstermek için bir şey yapabilirse, kaybolmayacaktır. O zaman gelecek bir zamanda sizin için dua etme emriniz, daha önce olduğu gibi, benim {139} genel kuralım olacaktır."[32] Lord Newcastle, abartılı tebriklerine Rupert'ın yardımına koşması için bir yalvarış ekledi; "O olmadan amcanızın o büyük avı tehlikeye girecek, hatta kaybedilecektir..., Majesteleri bu yoldan yürüyebilseydi, umarım tüm dertlerimize
son verirdi."[33] Fakat Rupert, dünyadaki en iyi niyete rağmen, Newcastle'ın istediği gibi hareket etme gücünden yoksundu. Arkasında bir orduyla,
gerçekten de kuzeye doğru ilerleyebilir, doğu bölgelerini fethedebilir
ve İskoçları geri püskürtebilirdi; fakat emrinde bir ordusu yoktu!
Son zamanlardaki başarısı parlak görünse de, gerçekte
geçiciydi. Newark rahatladı, onu rahatlatan adamlar
geldikleri ve kendilerinin
kurtulamayacağı garnizonlara geri döndüler. Rupert'ın elde ettiği tek şey sadık bir kasabanın korunması ve garnizonunda
adam bulundurmadığı birkaç dağınık karakolun teslim olmasıydı. İsteksizce Galler'e geri döndü, orada Kuzey'i kurtarmak için bir kuvvet toplayabileceğini umuyordu.

Newark'ın kurtarılmasının ardından gelen asker toplama haftaları boyunca, her zamanki anlaşmazlıklar ve kıskançlıklar Saray'ı tedirgin etti. Hala Rupert'ın arkadaşı olan Jermyn, Kraliçe ile birlikte Oxford'dan ayrılmayı bekliyordu
ve Prens'i Digby'nin ayrılmasından önce onunla barıştırmak istiyordu. "Siz gittiğinizden beri size birkaç kez yazdı
ve siz ona tek bir cevap bile vermediniz," diye itiraz etti. Ve uzun uzun, Digby ile bir yazışmanın ne kadar avantajlı olacağını ve Prens'in Sekreter'in ona olan nefreti hakkındaki düşüncelerinin ne kadar abartılı olduğunu açıklamaya devam etti.[34] Ancak bu tür temsiller Rupert üzerinde hiçbir etki yaratmadı; asıl mesele, Kral'ın kararlarını kendisinin mi yoksa Digby'nin mi yönetmesi gerektiğiydi ve aralarında hiçbir uzlaşma mümkün değildi. Jermyn'in bir başka önerisi daha çok ilgi gördü;
Kral'ın {140} Yatak Odası'nda bir boş yer vardı ve arkadaşı Will Legge için atamayı güvence altına almak için yalnızca Rupert'in adaylığı gerekiyordu. "Yazmamın başlıca nedeni, size onun (Legge) en az ilgilendiği şeyi, yani kendi çıkarlarını ilgilendiren şeyi söylemektir,"[35] dedi Jermyn. Rupert, arkadaşı için bu görevi aldı ve ona "sevinç vermek" için yazdı.[36] Aynı zamanda At Ustası görevi kendisine teklif edildi; şimdiye kadar bu görev Hamilton Markisi tarafından tutuluyordu, ancak sadakatsizliği nedeniyle bundan mahrum bırakıldı. Rupert, konuyla ilgili bir soruya yanıt olarak, "Kral Rupert'e At Ustası görevini teklif ederse, bunu bir iyilik olarak kabul edecektir," diye yazdı. "Ancak bunun yapılmamasını istiyor, böylece Rupert'in Lord Marquis'in yıkımında parmağı varmış gibi görünebilir. Herkes kendi yükünü taşısın."[37]

Çok geçmeden, Oxford'a aceleyle geri çağrılması Prens'in tüm öfkesini uyandırdı.
Doğru, emir ertesi gün iptal edildi, ancak Rupert yine de öfkeliydi. Planları Digby'nin kaprisiyle kesintiye uğrayıp engellenecekse önemli bir şey nasıl başaracaktı? Richmond'a yazdığı mektupta, tüm işlemlerinin sadece bir sivil Konsey tarafından tartışılmasına tahammül etmeyeceğini söyledi. Dük, onu uzun ve her zamanki gibi tutarsız bir mektupla yatıştırmaya çalıştı. "Hiçbir Oxford hareketinin, doğru şekilde temsil edilirse, burada bir desseigne'in kıskançlığına neden olamayacağını, ne sizin yargınızı ne de emrinizi önceden engelleyebileceğini fark edebilirsiniz. Çoğu istişarede hazır bulundum; (düne kadar bazı
durumlar beni yok etti ve o günkü çalışmam hakkında Lord Biron en iyi açıklamayı yapacaktır); ve anlayabildiğim kadarıyla, bu süreç sadece sizin ilgilenmeniz veya yapmanız gereken tüm önemli şeyleri sorgulayarak ortaya koymakla sınırlıydı." Oxford Richmond'a yakın zamanda yapılan çağrı bu kurala bir istisnaydı, ancak diğer konularla ilgili olarak, şu sonuca vardı; {141} "Başkaları görülseydi veya Kral'ın hizmeti ve Rupert'a olan eski saygım (zamanın çürüyecek kadar dünyevi etkileri yoktur) gözlemlememi gerektirseydi, kendimi bu kadar üzemezdim diye düşünüyorum, duyularımın aldatılabileceğini veya dikkatsiz olabileceğimi. En fazla ele alınan şey, Will Legge'nin burada olduğu ve sizin çıkarlarınız açısından danışılması kesinlikle güvenli bir adam olduğu zamandı. Ve en uzak konuşma bile sadece bir konuşmaydı!"[38] Kral aynı gün, mümkün olduğunda yeğeninin _emredilmekten_ ziyade _danışılması_ gerektiğine dair söz vererek ve nazik bir vakarla, "Gerçekten de sizin _avantajınız_ var, sizi henüz hiçbir şeyde _benim gibi_ yanıltmadım."[39] diye iddia ederek yazdı.

Bu yatıştırıcı mektupların ne gibi bir etkisi olmuş olursa olsun, Digby'nin Rupert'in tahammül edemeyeceği bir otoriter ton takındığı ikinci bir mektubuyla etkisiz hale getirildi. "Prens Rupert'in şu anda lütufta bulunmadığı Lord Digby, dün Lathom Evi'nin rahatlaması hakkında bir mektup yazdı," diye yazdı Trevor Ormonde'a. "Bir emir olmayan, ancak _kendini otoriteye dönüştürmek isteyen kağıt o kadar kötü karşılandı ki _korkarım uzlaşma çalışmam sona erdi."[40] Rupert
gerçekten de öfkeli bir ruh halindeydi. Legge'ye amcasına karşı ironik ve oldukça anlaşılmaz şikayetlerle ve kendi istifasıyla ilgili karanlık tehditlerle dolu öfkeli, tutarsız bir mektup gönderdi.
"Eğer Kral _akıllıca_ tavsiyeyi izler ve askeri ve Rupert'ı
dinlemezse, Rupert her şeyi bırakmak zorunda." Ve sonunda başarılı bir çatışmanın kısa bir anlatımıyla bitirdi ve kinle ekledi: "Eğer Goring bunu
yapsaydı, güzel bir hikayeniz olurdu."[41] O zamanlar Oxford'da
lehte olan planların hiçbiri onun onayıyla karşılanmadı. Kraliçe, yeğeninin yerin çok güvenli olmadığı yönündeki güvencesine rağmen Exeter'a gitmeye kararlıydı; ve Kral, Galler Prensi'ni Batı'daki ordunun nominal başı olarak Bristol'a göndermek konusunda son derece endişeliydi. Ancak Rupert, Maurice'in ordusuna pek güvenmiyordu ve
genç Prens'in kendi bakımı altında çok daha iyi olacağını düşünüyordu. O zamanlar küçük Charles üzerinde büyük bir etkisi vardı ve ayrıca, genç kuzeninin beyefendilerinden biri olan ve Kral'ın oğluna karşı "fazla itibarı" olduğunu düşündüğü Elliot adında sadık bir müttefiki vardı. Prens Charles, aralarında babasının planına karşı öyle bir nefretle ilham almıştı ki, cesurca hiçbirini kabul etmeyeceğini ilan etti ve zekice, Kuzeni Rupert'in Oxford'dan ayrılmadan önce "ona dersini bıraktığını" ekledi.[43] Rupert'in iradesine boyun eğmesi, Elliot'un Prens'e yazdığı mektuplarla kanıtlanmıştır: "Bana, herhangi bir adamın onu sizden daha çok sevebileceğine inanmaktan o kadar uzak olduğunu, iyi niyetiyle, Majestelerinin onayı olmayan hiçbir şeye girişmeyeceğini söylememi emretti. Onu o orduya (Batı'ya) götürme niyetiyle, henüz bundan hiçbir şey duymadı ve eğer duyarsa, buna kesinlikle karşı çıkacak; ve şunu söyleyebilirim ki, herhangi bir adama karşı büyük bir şefkati varsa, bu Majesteleri içindir."[44] O an için Rupert galip geldi. Batı planına Prens'in isteyebileceği kadar güçlü bir şekilde karşı çıkan Richmond, ona bunun "sadece bir rüya"[45] olduğunu söyledi ve bir süre askıya alındı. Mayıs ayının başında, Rupert'in yeni askerleri harekete geçmeye hazırdı, ancak
kuzey yürüyüşü zamanı geldiğinde, Prens, yoğun bir şekilde
tiksinerek, bir kez daha Oxford'a çağrıldı. Geri çağırmayı o kadar içtenlikle reddetti ki, Kral, Rupert'in Haziran ayının başında Oxford'da kendisine katılması koşuluyla
2.000 piyade ve bir süvari alayıyla yetineceğini ilan etti. Ancak bu taleplerden biri diğeri kadar ölümcüldü. Rupert'in kalbi Lord Newcastle'ın rahatlamasına odaklanmıştı ve zorlukla kazandığı ordusunun bu şekilde acımasızca koparılmasına dayanamıyordu. Kral ile kişisel bir görüşme onun tek şansıydı ve kendine özgü pervasızlıkla, amcasına davasını savunmak için en az bir refakatçiyle Oxford'a doğru yola çıktı. Kral'a planlarının basitliğini güzel bir dille anlattı. Charles'ın yapması gereken tek şey, çevredeki kasabaları iyi bir şekilde garnizonlamak, bir at birliğiyle Oxford'un etrafında manevra yapmak ve bu arada Maurice'i Batı'da, Rupert'i ise Kuzey'de serbest bırakmaktı. Prens, 5 Mayıs'ta tavsiyesinin uygulanacağına inanmak için her türlü nedene sahip olarak Oxford'dan ayrıldı. Ancak, hemen ertesi gün, Digby, Kral'ı planı çok kapsamlı olduğu için terk etmeye ikna etti; Rupert, itiraz etmek için bir mektup yazdı ancak "özgürlüğü" için yalnızca "Tüm ayrıntılarda sizin fikrinizde değilim" yorumuyla teşekkür aldı.[46] Ve talihsizlik ortaya çıktığında, Kral'ın hatasını kabul etmesi sadece hafif bir teselli oldu, "Eğer
yanımda olsaydınız, şu anda içinde bulunduğum sıkıntılara düşmezdim.
İtiraf ediyorum, en iyisi tavsiyenizi takip etmek olurdu."[47]
Richmond da Rupert'ın yokluğundan yakındı. "Para, adam, davranış, erzak, zaman ve iyi öğüt istiyoruz," diye iddia etti; "umudumuz
başlıca sizin iyi başarınızdadır."[48]

Rupert o sırada Kuzey'de çok uzaktaydı. 8 Mayıs'ta Shrewsbury'ye dönmüştü ve 16'sında York'a uzun zamandır planladığı yürüyüşe başladı. Chester'dan kurtarılabilecek tüm adamları çekip çıkardı ve yerlerine "dürüst Will Legge"i bıraktı. Knutsford'da bazı Parlamento birlikleriyle başarılı bir karşılaşma yaşadı; ve 25'inde Stockport'u ele geçirdi, bu da Lathom House'u kuşatan güçleri o kadar alarma geçirdi ki, kuşatmayı kaldırıp Bolton'a doğru yürüdüler. Bolton'un Püritanizmi o kadar güçlüydü ki, "İngiltere'nin Cenevre'si" olarak adlandırıldı ve Rupert hemen şehri almaya karar verdi. İlk saldırısı püskürtüldü ve kuşatılanlar, zafer kazanarak, İrlandalı askerlerinden birini duvarların üzerinden astılar. Hakaret, Prens'e yeni bir teşvik verdi; atından atlayarak geri çekilen adamlarını çağırdı ve saldırıyı öyle bir şiddetle yeniledi ki, kasaba hızla ele geçirildi ve Lord Derby'nin yanında şehre girdi. Öfkeli askerler yeri yağmaladı; ve Rupert, Lathom'u uzun ve yiğitçe savunduğu için zarif bir
itiraf olarak, aldığı yirmi iki sancağı Lady Derby'ye gönderdi. Artık askerler sancağına akın ediyordu ve yürüyüşü zafer dolu bir ilerlemeye dönüştü; sadık Wigan kasabasının coşkusu o kadar büyüktü ki, önündeki sokaklara sazlar, çiçekler ve dallar
serpildi. 11 Haziran'da, Bolton'la aynı kaderi paylaşan Liverpool'u ele geçirerek bir zafer daha kazandı. Ancak orada bulmayı umduğu
mağazalardan hayal kırıklığına uğradı, çünkü hepsi şehir düşmeden önce deniz yoluyla taşındı. Prens, Liverpool'dan Chester Piskoposu'na ilginç bir mektup yazarak,
hasta ve yaralı askerlerin yararına piskoposluktaki tüm kiliselerde bir bağış toplanması talebinde bulundu. Ayrıca,
din adamlarının insanları kendi savunmaları için hazırlanmaya ve sadakatlerini korumaya teşvik etmeleri yönündeki isteğini, "cemaat için en akıllıca" dille dile getirdi.[49]

Artık Newcastle'ın sadece altı gün daha dayanabileceğini düşündüğü York'a doğru yola çıkmanın vakti gelmişti. Richmond, mümkün olduğunca acele edilmesi gerektiğini belirten bir mektup yazdı. "York kaybedilirse," dedi, "Rupert güvende olduğu için bu, o bölgelerden gelebilecek en büyük darbe {145} olurdu; ancak neyin yapılması gerektiğini en iyi siz bilip yargılayacaksınız."[50] Ancak
Rupert o sırada herhangi bir şey hakkında sakin bir şekilde yargılayacak bir zihin durumunda değildi. Saraydaki düşmanları, son başarısını kıskanarak, ona karşı yeni iftiralar hazırlıyor ve Kral'ın güvensizliğini
uyandırmak için onun yokluğundan yararlanıyorlardı. Bazıları Prens'in aşırı büyüklüğüne ve Tacın kendisine yönelik olası tasarımlarına imada bulunmaktan çekinmedi; ve
hepsi Kral'ı, ordusunu büyük bir savaşta riske atmasına izin vermektense onu geri çağırmaya çağırdı. Trevor olayı Ormonde'a şöyle anlattı:
"Prens Rupert, Saray'dan gelen mektuplarla, Kral'ın her geçen gün kendisine ve ordusuna karşı daha da kıskanç hale geldiğini anlıyor; öyle ki Lord Digby, Lord Percy, Sir John Culpepper ve Wilmot'un en açık yerlerde yaptığı en yaygın konuşma, Parlamento'nun mu yoksa Prens Rupert'ın mı galip geleceğinin bir önemi olmadığıdır. Hangisi o kadar çok
jesuit (_sic_) Prens Rupert'ı etkiliyor ki, bir keresinde Kral'a komisyonunu gönderip Fransa'ya gitmeye karar verdi. Bu öfke yürüyüşü on gün kesintiye uğrattı. Ama sonunda, zaman ve bir arkadaş, kanın en iyi soğutucuları, onun içindeki seyahat neşesini tüketti, ama intikam neşesini değil... Bu kavganın güçlü bir rezervi var ve biraz başarısızlıkla yeni efendimin Hollanda'ya dönmesinden korkuyorum. Gelgitin ona karşı güçlü olduğunu ve hiçbir şeyin onu ona
ancak _contra gentes_ denen rüzgarı limana yanaştır."[51] Ve, yaklaşık
aynı zamanlarda, Ormonde başka bir muhabir tarafından şu şekilde bilgilendirildi:
"Prens Rupert, Lord Digby, Percy, Wilmot ve diğer bazılarına karşı
konuşuyor. Bazıları, onları Kral'dan uzaklaştıracağını düşünüyor. Bunun korkusu
zarar verebilir; belki de çoktan yapmıştı."[52] On günlük gecikme çoğunlukla Lathom House'da geçti ve 22 Haziran'da Rupert York'a doğru yola çıkmak için yeterince kendine gelmişti. Goring birkaç gün önce {146} Prens'e 8.000 atla katılmaya hazır olduğunu yazmıştı ve sadece bir buluşma yeri atanmasını bekliyordu. Kral aynı zamanda Goring'in hemen kendisine dönmesini talep etti, ancak Rupert emri dikkate almadı, Goring'in hizmetlerinin kendisi için daha gerekli olduğuna ikna olmuştu ve haklıydı. Lancashire ve Yorkshire sınırlarında Goring'e katıldı. 26'sında "kollarını düzeltmek"[53] ve York'a bir mesaj göndermek için Skipton'da durdu. 29'unda Püriten General Lord Fairfax'ın evi olan Denton'da konakladı. Fairfax'ler yıllar önce Palatinate için verilen mücadelede düşmüşlerdi ve
Rupert portrelerini fark ettikten sonra,
onlar uğruna evi zarar görmeden korudu. "Böyle bir güç asil zihinlerde minnettarlık duygusu uyandırır,"[54] diye yorumluyor hikayeyi anlatan Fairfax. Lord Fairfax ve oğlu,
Lord Manchester ve İskoç General Leven ile birlikte York kuşatmasında görev almışlardı; ancak Parlamento komutanları arasında iyi bir istihbarat yoktu ve Prens'in saldırısını beklemeye cesaret edemediler. "Onların Goliah'ı, sayılamayacak kadar çok adamla ilerliyor,"[55] diye bir rapor vardı Püritenler arasında; ve
Rupert 30 Haziran'da York'tan sadece on iki mil uzaklıktaki Knaresborough'a ulaştığında, Parlamento Generalleri kuşatmayı kaldırdı ve
Marston Moor'a doğru yürüdüler. Rupert'in şehre geçişini engellemeyi umuyorlardı,
ama o ustaca manevralarla Ouse'u geçti ve York'un dışında durdu. Parlamento'dan bir asker, "Prens Rupert muhteşem bir iş çıkarmıştı," diye yazdı. "Hiçbir şeyden, parası olmadan, güçlü bir ordu toplamıştı ve üç generalimize rağmen, bizi York'tan ayrılmaya zorlamıştı."[56] Şimdiye kadar her şey yolundaydı ve Rupert her şeyi böyle bırakmıştı! Ama ne yazık ki, ilk büyük hatasını yapmak ve aşağı doğru giden kariyerinde kararlı bir adım atmak üzereydi. {147}

Marston Moor'daki felaketle sonuçlanan savaşın suçu her zaman Rupert'a yüklenmiştir, ancak arkadaşları bunu daha çok Lord Digby'ye atmaya meyilliydiler. Kral'ın 14 Haziran tarihli "ölümcül" mektubuna ilham verdiğine inanıyorlardı; Rupert bu mektubu ölüm gününe kadar yanında taşıdı, ancak aleyhindeki suçlamaların hiçbirini çürütmek için bunu asla göstermedi. "Lord Digby, bu yıl, o mükemmel Prens Rupert'a İskoç ordusuyla savaşması için ölümcül bir emir vermemiş olsaydı, o büyük Prens ve asker kesinlikle onlarla hiç bu kadar aceleyle savaşmazdı,"[57] diye ilan etti savaşta bizzat bulunan Sir Philip Warwick. Kral mektubuna böyle "kesin emirler" gönderdiği için özür dileyerek başladı, ancak şu açıklamayı yaptı: "York kaybedilirse tacımı biraz daha az değerli sayacağım... Ama York rahatlarsa ve önündeki iki Krallığın isyancı ordusunu yenersen, o zaman, ama aksi takdirde, bana yardım etmeye gelene kadar savunmada bir hamle yapabilirim."[58] Emir açıktı ve Rupert bazen daha az uyumlu emirleri görmezden gelse de, amcasının durumunun kendisinin gösterdiğinden daha az umutsuz olduğuna dair özel bir bilgisi olmadığı sürece, böyle bir emre itaatsizlik edemezdi. En azından Culpepper, Prens'in eyleminin ne olacağından asla şüphe etmedi: "Tanrı önünde mahvoldun!" diye bağırdı, mektubun gönderildiği söylendiğinde - "Çünkü bu kesin emir üzerine, ne gelirse gelsin savaşacak!"[59]

Ve Culpepper haklıydı. Rupert, Newcastle'ı "Efendim, umarım muhteşem bir gün geçiririz!" sözleriyle karşıladı. Ve Newcastle, düşmanın iç anlaşmazlıkları kamplarını dağıtana kadar sabırla beklemesini tavsiye ettiğinde, "Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey yapma!" diye karşılık verdi ve "düşmanla savaşmak için kesin ve olumlu bir komutaya sahip olduğunu" ilan etti.[60] Tüm kuzey ordusunun yetiştirildiği ve desteklendiği Markiz'i dinlemeye niyeti olmadığını açıkça gösterdi. Yaşlı adam susturuldu, yardımına bu kadar hevesle çağırdığı genç Prens'e tabi olmasından rahatsız oldu ve Rupert'ın ani tavırlarından incindi ve gücendi. Fakat Profesör Gardiner'ın da belirttiği gibi, Newcastle'ın başarıları asker prenste büyük saygı uyandıracak türden değildi.[61] O, savaşta olduğu kadar daha nazik sanatlarda da amatördü ve mantığı, ilk bakışta pek ikna edici değildi. Manevraları başarısız olabilirdi;
ve henüz Cromwell'in atıyla karşılaşmamış olan Rupert'ın, hücumunun geçmiştekinden daha az etkili olacağını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.
Parlamento güçlerine gelince, onların tek umudu savaştaydı ve
Prens'in savaşma niyetini memnuniyetle algıladılar.

Gün boyunca iki ordu karşı karşıya geldi; ancak Rupert, Newcastle olmadan
saldırmaya cesaret edemedi ve güçlerini
çekmekte önemli bir gecikme oldu. Trevor, "Prens ve Newcastle Markisi, York'taki askerlere Orator çalıyorlardı, ücretlerini almak için öfkeli bir isyan içindeydiler, onları Prens'in saflarına katılmaya
çekmek için; bu sonunda gerçekleşti, ancak çok isteksizce."[62] Ancak Rupert'in taraftarlarının çıkarı, Markinin verdiği yardımı küçümsemekti; ve Trevor, savaş bitene kadar olay yerine gelmedi. Diğer anlatımlara göre, Prens şehre hiç girmemiş gibi görünüyor. Cromwell ile henüz tanışmamış olmasına rağmen, onun hakkında bir şeyler duymuştu ve bir tutukluya, "Cromwell orada mı? Ve savaşacaklar mı?" diye sorduğu söyleniyor. Cevap olumluydu ve Rupert tutukluyu kendi ordusuna geri gönderdi ve onlara "yeterince savaşmaları" gerektiği mesajını verdi! Cromwell buna şöyle karşılık verdi: "Tanrı isterse öyle yapsın!"[63] {149} Akşam vahşi ve fırtınalıydı. Alacakaranlık çökerken,
Rupert adamlarına dua okunmasını emretti, bu da dini kendi özel tekelleri olarak gören
Püritenler tarafından çok
kötü karşılandı. Savaşın başlarında, Prens'in
"dilinde dindarlık taklidi yaptığından"[64] şikayet etmişlerdi ve şimdi öfkeyle şöyle diyorlardı:
"Rupert, o kanlı yağmacı, gerçekten dindar görünecek!"[65]

Prens, ordusunu hemen saldırmak üzere hazırlamıştı. Ortada
ayakları, sağda Goring'in atıyla yan yanaydı; İskoçlara karşı olan
sol kanatta, Rupert kendi süvarilerini yerleştirmişti. Prens'in ordusunun arkasında, hem atlı hem de yaya Newcastle ordusu bulunuyordu. Ancak savaş hattı hazır olduğunda,
akşam olmuştu ve Rupert savaşmak için çok geç olduğuna karar verdi. Burada ölümcül hatası yatıyordu, çünkü kuvvetlerini kendisi ile düşman arasında uzanan geniş bir
hendeğin tam kenarına çekmişti; sadece anında saldırı
mevziyi geri alabilirdi. Ancak Rupert, hatasının farkında değilmiş gibi görünüyor, çünkü savaş planının taslağını neşeyle Lord Eythin'e (Vlotho'da onunla birlikte olan General Kral) gösterdi ve beğenip beğenmediğini sordu. Eythin'in hemen cevabı "Aman Tanrım, efendim, kağıt üzerinde çok güzel ama sahada böyle bir şey yok!" oldu. Sonra Rupert ne yaptığını gördü ve uysalca adamlarını geri çekmeyi teklif etti. "Hayır, efendim," diye karşılık verdi Eythin, "çok geç."[66] Hiçbir şey yapılamayacağını gören Prens akşam yemeğini yemek için yere oturdu ve Newcastle sigara içmek için arabasına çekildi. Bir anda düşman ateş etti ve savaş başladı. Rupert atının başına doğru uçtu, ancak Cromwell'in atı hendeğin üzerinden atladı ve Rupert'in tek şansı, yani taarruzu üstlenme şansı, yok oldu. Birkaç dakika boyunca
Cromwell'i geri püskürttü, ancak Leslie'nin İskoçları {150} geldi ve Rupert'in bir zamanlar yenilmez süvarileri, o gün kendisinin Cromwell'e verdiği adla, "Ironside"ın önünden kaçtı. İskoçlar, Kraliyetçi merkezde ölümcül bir iş yaptı.
Newcastle'ın Beyaz Ceketlileri neredeyse bir adama kadar düştüler, düşmanın kanına boyamaya yemin ettikleri beyaz tunikleriyle kendi kanlarıyla öldüler.
Sağda, Goring, Fairfaxes'in Yorkshire birliklerini bozguna uğrattı, onlar da
Kraliyetçi bir zafer bildirerek kaçtılar; ancak bu başarı günü kurtaramadı. Rupert'in ordusu dağıldı, Newcastle'ın cesur askerleri
parçalandı, York düştü, tüm kuzey kaybedildi ve en kötüsü de
Rupert'in itibarı yok edildi. Savaşın sonuna varan Arthur Trevor, herkesi karışıklık içinde buldu, "hiçbiri bana Prens'in nerede bulunabileceğine dair en ufak bir umut veremedi."[67] Rupert aslında kendini yapayalnız bulmuştu, atını yüksek bir çitin üzerinden atlayıp bir fasulye tarlasına girdi ve büyüyen fasulyelerin koruması altında York'a doğru yola koyuldu, "atının iyiliği sayesinde kıl payı kurtuldu."[68] O ölümcül tarlada ölü olarak çok sevdiği köpeğini bıraktı. Saldırının telaşı ve heyecanı içinde onu yük arabalarına bağlamayı unutmuştu ve köpek de onu savaşa kadar takip etti. Vicars, "Yerde yatan ölü adamlar ve atlar arasında Prens Rupert'ın köpeğini ölü bulduk," diyor.[69]

Püritenler, Rupert'ın felaketi "şeytanın hizmetkarlarına yardım ettiği" varsayımı dışında açıklayamayacağını bildirdiğini bildirdi; "çok ateist ve putperest" olarak nitelendirilen bir konuşma.[70] Prens Newcastle'ı suçladı ve Newcastle da Prens'i suçladı; ancak her birinin yenilgisini karşılama biçimi o kadar karakteristikti ki alıntılanmayı hak ediyordu.

"Generall King diyor ki, 'Ne yapacaksın?'

"Prens diyor ki, 'Adamlarımı toparlayacağım.'

{151}

"Generall King diyor ki, 'Şimdi sen, Lord Newcastle, ne yapacaksın?'

"Lord Newcastle diyor ki, 'Hollanda'ya gideceğim.'

"Prens onun kuvvetlerini toplamaya çalışmasını isterdi. 'Hayır,' diyor ki, 'Sarayın kahkahalarına katlanmayacağım.'"[71]
Newcastle'ın kararı Saray'da çokça tartışıldı. "Lord Newcastle'ın gidişiyle hesabın çok daha kızışacağından eminim,"[72] dedi O'Neil, bu durumda Prens'in tarafını tuttu. Rupert, hem Eythin'i hem de Markiz'i alıkoymak için elinden geleni yapmıştı, ancak çabalarının boşuna olduğunu gördüğünde, onların ayrılmalarına izin verdi ve Newcastle'ın "dürüst bir adam, bir beyefendi ve sadık bir tebaa gibi" davrandığını bildireceğine söz verdi.[73] Eythin'i affetmek onun için daha zordu; ve birkaç ay sonra General, Prens'in kendisi hakkındaki kötü görüşü nedeniyle katlandığı "çok sayıda kederi" temsil eden bir mektup yazdı. "Majestelerinin kötü lütfu altında masumca yaşamaktansa dünyadaki her şeye katlanmayı tercih ederim,"[74] diye ilan etti.

Rupert'ın kendi davranışı yeterince askerceydi. Durumu acı bir şekilde hissetse de, fantastik Markiz'den daha güçlü bir yapıya sahipti. Clarendon, York'tan ayrıldığı için onu sert bir şekilde suçluyor, ancak Clarendon bir asker değildi ve şehri, rahatlama umudu olmadan tutma girişiminin tam bir delilik olacağını anlamamıştı. Rupert'ın yapabileceğini yaptı: ordusunun parçalanmış kalıntılarını bir araya toplayarak, "geri çekilmek için daha önce belirlediği yönteme göre" Shropshire'a doğru yürüdü; Newcastle Kontu'nun Majestelerine bıraktığı tüm kuzey atlarını da yanına alarak, onları Galler'deki karargahına getirdi ve orada toplayabildiği kadar asker toplamaya çalıştı.[75] Geri çekilmesinin ikinci gününde Richmond'da durdu,{152} orada üç gün kaldı, "dağılmış birlikler için kaldı." 7 Temmuz'da yürüyüşüne devam etti ve Lord Derby'nin ayrıldığı Lathom House'un önünden geçerek 25'inde Chester'a geldi. Galler Yürüyüşleri'nde, Parlamento onun devrilmesinden dolayı sevinçten havalara uçarken, Ağustos sonuna kadar dolaşıp yiyecek aradı, asker topladı, çatışmaya girdi. "Bolton ve Liverpool'da çok fazla masum kan döken Rupert'a gelince, bana nerede olduğunu sorarsanız, onu nerede bulacağımızı bilmediğimizi ciddi bir şekilde protesto ederiz."[76]

Rupert'ın başarısızlığına ikna olması için düşmanlarının alaylarına ihtiyacı yoktu. Yenilmişti ve bunu biliyordu! Projeleri suya düşmüştü, çabaları
boşa gitmişti ve kalbinde davanın kaybedildiğini biliyordu.
Felaket onu yüreğinden yaralamıştı, yine de gururundan dolayı kendini haklı çıkarmak için tek bir kelime bile söylemedi. Emirlere uymuştu, sonuç talihsizdi ve hiçbir mazeret veya haklı çıkarma sunmadı. Belki de sorumluluğu Kral'a
kaybetmeyerek cömert davrandığını düşünüyordu, ancak Clarendon onun çekingenliğini suçluyor. "Prens Rupert, yalnızca arkadaşlarına ve Kral'ın öldürülmesinden sonra," diyor, "Kral'ın kendi eliyle bir mektup çıkardı... bunun, herhangi bir dezavantajda savaşmak için kesin bir emirden daha az olmadığını anladı; ve dezavantajın o kadar büyük olduğunu, günü kaybetmesinin şaşırtıcı olmadığını ekledi."

Demir Rupert'ın ruhuna derinden işlemişti! Başka talihsizlikler daha gelmemişti; daha ölümcül bir yenilgi, yoksulluk, daha önce hiç karşılaşmadığı zorluklar, arkadaşlarının yanlış yargıları, en sevdiklerini kaybetmek; ama hiçbir şey onun için Marston Moor'un şoku kadar olamazdı. Hiçbir şey onu, onu zaferin zirvesinden umutsuzluğun derinliklerine fırlatan o ilk büyük başarısızlık kadar etkileyemezdi. Bir süre, garip bir şekilde kendisinden farklıymış gibi görünüyor. Altında çalıştığı gerginlik aniden gevşedi, ilgisizlik aşırı heyecana, dikkatsizlik uyanıklığa, kendini şımartma katı bir özdenetime dönüştü ve Kraliyetçiler dehşet içinde baktılar! "Prens Rupert rahatına ve zevklerine o kadar düşkün ki, bunu gören herkes cesaretini kaybediyor,"[77] diye hayıflandı Arthur Trevor. Garip bir şekilde bu sözler Sir Philip Warwick'in "toujours
soldat"ı ve Prens'in "örnek ılımlılığı"na yönelik genel övgülerle çelişiyor, ancak Trevor kesinlikle efendisi hakkında hak etmediği kötü bir şey söylemezdi. Umutsuzluk Rupert'ın ruhunu ele geçirmişti ve anıların acısını şehvetli şımartmalarla boğmaya çalışıyordu. Sonbaharla birlikte ruh hali geçti ve kış gelmeden önce Rupert
yeniden bir adam oldu, her zamanki gibi yapmaya ve cesaret etmeye hazırdı. Ama yara izi kaldı;
tüm hayatı boyunca Kral'ın mektubunu üzerinde taşıdı ve
tüm hayatı boyunca Marston Moor onun için acı bir anıydı!

[1] Rupert Yazışmaları. 18981 Ekle. MSS. British Museum. Trevor'dan
Rupert'a, 16 Şubat 1644.

[2] Rupert Yazışmaları. Ekle. MSS. Brit. Mus. 18981. Trevor'dan
Rupert'a, 30 Mart 1644.

[3] Aynı eser. Byron'dan Rupert'a, Nisan 1644.

[4] Carte's Ormonde. Trevor'dan Ormonde'a, 19 Şubat 1644. Cilt VI. ss.
37-38.

[5] Carte's Ormonde. Trevor'dan Ormonde'a, 19 Şubat 1644. VI. s. 37.

[6] Aynı eser. VI. 87, 13 Nisan 1644.

[7] Aynı eser. VI. 41, Digby'den Ormonde'a, 20 Şubat 1644.

[8] Carte's Ormonde. Digby'den Ormonde'a. VI. Cilt, s. 21, 20 Ocak 1644.

[9] Carte's Ormonde, VI. s. 60, Ormonde'dan Radcliffe'e, 11 Mart 1644.

[10] Rupert's Journal in England. Clarendon State Papers, 2254.

[11] Mercurius Britanicus, Mayıs-Haziran 1644; Webb, Hist. of Civil War in
Herefordshire, II. s. 54.

[12] Carte Papers, Bodleian Kütüphanesi, 8, 217-222. Rupert'tan Ormonde'a,
Nisan 1644.

[13] Add. MSS. Brit. Mus. 18981. Trevor'dan Rupert'a, 16 Şubat 1644.

[14] A.g.e. 18981. Jermyn'den Rupert'a, 24 Mart 1644.

[15] Add. MSS. 18981. Trevor'dan Rupert'a, Şubat 1644.

[16] Rupert Transkriptleri. Trevor'dan Rupert'a, 22. Bölüm, 1644.

[17] Trevor'dan Rupert'a, Şubat 1644. Add. MSS. 18981.

[18] Warburton. II. s. 377. Trevor'dan Rupert'a, 22 Şubat 1644.

[19] Warburton. II. s. 377. Trevor'dan Rupert'a, 22 Şubat 1644.

[20] Aynı eser. Trevor'dan Rupert'a, 24 Şubat 1644. Warb. II. 379.

[21] Ek. Elyazması. Trevor'dan Rupert'a, 11 Mart 1644.

[22] Warburton. II. s. 383. Derby'den Rupert'a, 7 Mart 1644.

[23] Warburton. II. s. 388. Trevor'dan Rupert'a, 24 Mart 1644.

[24] Aynı eser. s. 392. Ashburnham'dan Rupert'a.

[25] Baker's Chronicle, s. 571.

[26] Warburton. II. 393-4. Dickison's Antiquities of Newark.

[27] Webb. I. s. 385.

[28] Hutchinson Memoirs, ed. Firth. 1885. I. s. 325: Rushworth. ed.
1692. pt. 3. II. 308.

[29] Davenant's Poems. Siege of Newark.

[30] Warb. II. 398. King to Rupert, 25 Mart 1644.

[31] A.g.e. s. 399. Digby to Rupert, 26 Mart 1644.

[32] Rupert Transkriptleri. Richmond'dan Rupert'a, 25 Mart 1644.

[33] Warburton. II. s. 400. Newcastle'dan Rupert'a, 29 Mart 1644.

[34] Rupert Transkriptleri. Jermyn'den Rupert'a, 26 Mart 1644.

[35] Warburton. II. s. 405. Jermyn'den Rupert'a, Ap. 13, 1644.

[36] Aynı eser. s. 407. Rupert'tan Legge'e. Tarih yok.

[37] Aynı eser.

[38] Rupert Transkriptleri. Richmond'dan Rupert'a, Ap. 21, 1644.

[39] Aynı eser ve Warburton. II. 403, _not_. Kral'dan Rupert'a, 1. ve 21. Ap. 1644.

[40] Carte's Ormonde. VI. s. 87. Trevor'dan Ormonde'a, Ap. 13, 1644.

[41] Warburton. II. 408. Rupert'tan Legge'e, Ap. 23, 1644.

[42] Clarendon Life. I. 229.

[43] Add. MSS. 18981. Ellyot'tan Rupert'a, 7 Mayıs 1644.

[44] A.g.e. 18981. 22 Mayıs 1644.

[45] Rupert Yazışmaları. Add. MSS. 18981. Richmond'dan Rupert'a, 26 Mayıs 1644.

[46] Rupert Transkriptleri. Kral'dan Rupert'a, 26 Mayıs 1644.

[47] Aynı eser. 7 Haziran 1644; Warburton. II. s. 415.

[48] Richmond'dan Rupert'a, 9 Haziran 1644; Warb. II. s. 415.

[49] Warburton. II. s. 432.

[50] Rupert Transkriptleri. Richmond'dan Rupert'a, 14 Haziran 1644.

[51] Carte's Ormonde. VI. s. 151. Trevor'dan Ormonde'a, 29 Haziran 1644.

[52] Aynı eser. VI. s. 167. Radcliffe'den Ormonde'a, 18 Temmuz 1644.

[53] Clar. State Papers. Rupert's Journal, Fol. 135.

[54] Fairfax Yazışmaları, Johnson tarafından düzenlendi. 1848. I. s. 1.

[55] Broşür. Brit. Mus. Warburton. II. s. 442.

[56] Webb. II. s. 59.

[57] Warwick'in Anıları, s. 274.

[58] Rupert Yazışmaları. Kral'dan Rupert'a, 14 Haziran 1644; Warburton.
II. s. 438.

[59] Warburton. II. s. 438.

[60] Clarendon Eyalet Belgeleri. 1805. Newcastle'ın Hayatı, Firth tarafından düzenlendi, s.
77, _not_.

[61] Gardiner'ın İç Savaşı. Cilt I. s. 374.

[62] Carte, Orijinal Mektuplar. I. 57, 10 Temmuz 1644.

[63] Gardiner, Cilt I. s. 376.

[64] Broşür. Brit. Mus. Prens Rupert'ın Essex Lorduma Mesajı.

[65] Vicars' Jehovah Jireh. Tanrı'nın Gemisi. s. 281.

[66] Gardiner. I. s. 377. [67] Carte's Letters, I. s. 56.

[68] Whitelocke, s. 94.

[69] Vicars' God's Ark. s. 277,

[70] A.g.e. s. 274.

[71] Warburton, II. s. 468.

[72] Carte's Letters, I. 59. O'Neil'den Trevor'a, 26 Haziran 1644.

[73] Life of Newcastle, Firth tarafından basıldı, 1886. s. 81.

[74] Pythouse Papers, s. 21. General King'den Rupert'a, 23 Ocak 1645.

[75] Rupert's Diary. Warburton, II. 468

[76] Webb, II. 71.

[77] Carte's Ormonde, VI. 206. Trevor'dan Ormonde'a, 13 Ekim 1644.

{154}

BÖLÜM IX

ORDUDAKİ ENTRİKALAR. RUPERT'İN DEPRESYONU. UXBRIDGE ANTLAŞMASI.
RUPERT MARŞLARDA. DIGBY İLE MÜCADELE. NASEBY SAVAŞI

Kuzey'deki felaket korkunç olsa da, Batı'daki
başarılar Kral'a
verilen darbeyi yumuşattı. Ağustos ayında, Maurice ile birlikte, Essex'i Cornwall'a kadar takip etti ve tüm piyade ordusunu mücadele etmeden teslim olmaya zorladı.
At Generali olarak Wilmot'un yerini yeni almış olan Goring'in tembelliği olmasa, Parlamento süvarileri de aynı şekilde ele geçirilebilirdi. Ancak Balfour birliklerini Kraliyetçi hatlarından geçirdiğinde, Goring, uyumlu bir toplulukta eğleniyordu; kaçış haberini kahkahalarla karşıladı ve düşman güvenli bir şekilde
geçene kadar kıpırdamayı reddetti.[1] Goring'in yeni önemi ve itibarı, Marston Moor'un birçok talihsiz sonucundan biriydi. O savaş, Rupert'in itibarını mahvetmişti ve o gün Kraliyetçi komutanlar arasında tek başına başarıya ulaşan Goring'in itibarını da orantılı olarak artırmıştı. Bu nedenle Kral, Goring'e yöneldi ve Goring'in izni, ihmali, ilgisizliği -veya belki de ihaneti- sonunda Batı'yı tamamen Kraliyetçilere kaybetti. Rupert, Goring'in pozisyonuna getirilmiş olsaydı, rakibinden kesinlikle daha fazla etki yapmış olmalıydı.

Kral, bir süredir Wilmot'u komutasından almak için endişeliydi. Mayıs ayının başlarında Rupert'a, "kendi hayalim"[2] olarak, Maurice'in {155} Wilmot'un yerine Atlı General ilan edilmesi gerektiğini önermişti. Ancak Rupert bu fikri desteklemedi; muhtemelen kardeşinin bu kadar sorumluluk almaya uygun olmadığını biliyordu. Wilmot bu nedenle 9 Ağustos'a kadar komutada kaldı. Söylendiği gibi iyi bir subaydı, ancak içki içtiğinde o kadar çılgınca konuşuyordu ki sadakatinden şüpheleniliyordu; ve Essex ile özel yazışmalarda bulunduğu tespit edildiğinde, Kral onu tutuklamaya ve Goring'i görevine terfi ettirmeye karar verdi. Tutuklama tüm ordunun gözü önünde gerçekleşti; ancak Wilmot subayları arasında oldukça popüler olmasına rağmen, protestolarını biraz mırıldanmak ve komutanlarına yöneltilen suçlamaları kendilerine iletmek için "mütevazı bir dilekçe" ile sınırladılar. Kral, Wilmot'un adil bir yargılama geçirmesi vaadiyle karşılık verdi ve taraftarları görünüşe göre yatıştırıldı, ancak Goring Rupert'a şöyle dedi: "Bu gördüğüm en asi ordu, hem at hem de yaya!"[3] Digby'nin olayla ilgili açıklaması da Prens'e hitaben şöyleydi: "Son zamanlarda aramızda bizi tehdit eden tehlikelere karşı aşırı çarelere başvurduk. Lord Wilmot, bir gece yarısı olan
Çarşamba günü, ordusunun başında tutuklu olarak tutuklandı ve Goring Atlı General ilan edildi... O zamandan beri partisi arasında istişareler ve mırıldanmalar oldu, ancak bunların konusu yalnızca bu mütevazı dilekçeydi, bu da cevabı ve taahhüdünün nedenlerinin beyanını üretti; ve iş böylece kaldı. Lord Percy de iyi bir tavsiye üzerine geri çekildi ve Lord Hopton da göreviyle meşgul olduğundan, tüm
kötü huyların ordumuzdaki iki kutup artık ellerinden alındığı için yatıştırılacak."[4]

Ancak, ne Wilmot ne de Percy saygın karakterler olmasa da Goring
daha iyi değildi ve bu sert önlemlerin sonucu sadece Mahkeme ve Ordunun durumunu her zamankinden daha karışık ve daha
sahte hale getirmek oldu. Digby'nin taraftarları Wilmot'un düşüşünün sorumluluğunu Rupert'a yüklemeye çalıştı ve Rupert'ın arkadaşları bunu Digby'ye havale etmeye çalıştı. Yukarıda alıntılanan Digby'nin kendi mektubuna bakılırsa, tüm süreç boyunca Kral'ın ordusundan
uzak olan Rupert'ın bunda pek bir payı yok gibi görünüyor. Kesinlikle Sekreter, işbirliğine dair hiçbir ipucu vermiyor. "Lord Digby, Kralı kızdırmak için harika bir ajandır," diye iddia etti Arthur Trevor. "Lord Wilmot
onun aleyhine
oyunu çevirmeyi üstleniyor ve böylece bahis başa baş oynanıyor.
Daniel O'Neil bu riske kendi payına düşeni alıyor, çünkü Lord
Digby kesinlikle Kral'a olan itibarını kaybetti... Ve gerçekten de
Daniel O'Neil'in sadece onu elden çıkarmak için zamanının olmamasından kurtulduğunu düşünüyorum.
Prens Rupert ve Will Legge onun ciddi düşmanları; ve aynı şekilde
Ashburnham."[5] Gerçekten de talihsiz Daniel'in durumu kritikti,
son zamanlarda Digby'nin "sevgili ve yakın arkadaşı" olmuştu.
Ormonde'a açıkladığı gibi, "iki en iyi arkadaşımın talihsizce
ayrışması" nedeniyle iki taburenin arasına düşmüştü. Wilmot'u en çok suçlu olarak görüyordu, çünkü Digby'yi "ordu ve tüm dürüst insanlar için iğrenç" kılmaya çalışmıştı.[6] Ordu, Sekreter'e karşı dilekçe vermek üzereyken, o, rakibinin beklenmedik şekilde tutuklanmasıyla bu hareketi engelledi. "Ne kadar suçlu olacağını bilmiyorum," diye sonuca vardı O'Neil. "Ama eminim ki onu suçlamak uygun değildi ve taahhüdü daha azdı... ve iki arkadaşımı kaybettim!"[7] Wilmot'un kendisi, düşmanlığını esas olarak Rupert'a yöneltmiş gibi görünüyor. Yargılanmaya yanaşmıyordu ve bu nedenle o zamanlar Fransa'da olan Kraliçe'ye katılmasına izin verildi. Orada, Prens'e karşı bir müttefik olarak güvence altına almayı umduğu Newcastle Markisi'ni buldu. "Wilmot'tan gelen birinden anladığım kadarıyla," diye yazdı Trevor,
{157} "kendisi ve Newcastle Markisi Prens Rupert'a karşı bir suçlama hazırlıyor ve Parlamento'nun bir sonraki tavsiyesine Oxford'da olacaklar, partileri orada büyük olacak - Hertford Markisi, Lord Herbert - gerisini tahmin edebilirsiniz. Prens Rupert ve
Daniel O'Neil bu durumda tutarsızlar."[8]

Rupert'a yönelik önerilen suçlama asla yapılmadı ve muhtemelen Wilmot'un beyninin bir uydurmasıydı. Ne Hertford ne de Herbert (Rupert'ın Galler Başkanı olarak çatıştığı) Prens'e karşı hiçbir sevgi beslemiyordu,
ama ikisi de Kral'ın zorluklarını uydurma eylemlerle
artırmak için fazla sadıktı. Ve gerçekten de 1645 baharında Hertford,
Rupert ve Ashburnham'ı Digby ve Cottington'a karşı yakın bir ittifak içinde buluyoruz;
Üçü Parlamento ile bir anlaşma istiyor ve diğer ikisi buna karşı çıkıyor. O'Neil, Wilmot'un düşüşünü Rupert'a borçlu olduğuna kolayca ikna oldu ve Ekim 1644'te Ormonde'a şöyle yazdı: "Bu kötülüğün primum mobile'ı olarak bilinen Prens Rupert, Wilmot'un kararından garip bir şekilde memnun değil. Çünkü bu fırsatı Lord Digby'yi mahvetmek için kullanmayı düşündü; ancak projesi başarısız olunca Saraylı rolünü üstlendi ve yeniden uzlaştırıldı, bu da Kral için büyük bir şans."[9]

Gerçek şu ki, kendilerine yöneltilen suçlamalar doğru veya yanlış olsun, Wilmot ve Percy düşüşlerini gerçekten Rupert ve Digby'ye duydukları nefrete borçluydu. Sekreter, bu konuda gerçek bir temsilciydi, ancak Rupert onun eylemini onayladı ve destekledi. İkisi de düşmanlarına karşı birleşmeye yeterince istekliydi ve birbirlerini mahvetmeye de eşit derecede istekliydiler. Fakat Rupert bir süre amcasının hatırına Sekreter'e olan nefretini dizginlemeye çalıştı. Ağustos ayında Kral yeğenini Digby ile arkadaş olmaya içtenlikle teşvik etti; "kendisini (hizmetim için ve yararlı bir hizmetkar olduğu için) ona hak ettiği takdirde sizin lütfunuzu geri kazanma olasılığını gösterecek kadar desteklemenizi istiyorum... Hiç şüphem yok ki, benim hatırım için, bunu veya daha büyük bir deneyi yapacaksınız... Size, bir Hristiyanın inancına dayanarak itiraz etmeliyim - bu itirazın sebebini Robin Legge'ye atfediyorum - cömertliğiniz ve bana olan özel sadakatiniz ve dostluğunuzla ilgili olarak, size karşı örtük bir inancım var."[10] Bu tutkulu itiraz, Prens'e karşı dolaşan ve bazıları Kral'ın kulağına kadar ulaşan iftiralardan kaynaklanıyordu. Bir süre Rupert sakinleşti ve Digby'ye hoşgörü teklifinde bulundu. Digby, Rupert'in nefretinin nesnesi olarak daha önceki mutsuzluğunun, şimdi Prens'in güvenine ve dostluğuna duyduğu sevinci ve memnuniyeti artırmaya hizmet edeceğini akıcı bir şekilde söyledi.[11] "Rupert ve Digby arkadaştır; ama birbirlerine eşit şekilde güvendiklerinden şüpheliyim!"[12]
Prens'in konuya ilişkin kendi görüşü, Will Legge'e ifade edildiği şekliyle böyleydi.

Digby ayrıca Goring ile yakın bir dostluk kurmuştu, "her biri diğerini
aldatabileceğine inanıyordu." Goring terfisini esas olarak Digby'ye borçluydu, ancak o sırada Goring'e tahammül etmeye meyilli olan Rupert'in onayı da verilmişti. George Goring de barış tekliflerini kabul etmekte geri kalmıyordu. "Prensim," diye yazdı Rupert'e samimi bir şekilde ve kendi imzasıyla, "Majestelerinin her şeye yeminli, her şeye
mütevazı, her şeye itaatkar Goring'i." Dahası, bir daha asla Rupert'in emrinde hizmet etmemeye karar verdikten sonra, "bu dünyada hayatımı sizin hizmetinizde ve sizin şahsınıza yakın bir yerde feda etmekten daha tutkuyla istediğim hiçbir şey yok."[13] diye ekledi. Ancak ateşkes uzun süre devam edemedi. Rupert, Başkomutan ve Bristol Valisi, Batı'da çifte bir güce sahipti ve Goring kontrolünden kaçmaya kararlıydı. Ocak 1645'te, alışılmadık bir dürüstlükle şunları yazdığını görüyoruz:
"Majesteleri, Kral'ın eli altında emirlerimi istediğiniz için kendinizi benim tarafımdan saygısızlığa uğramış hissetmekten memnunsunuz. Hatırladığım kadarıyla, Efendim, Majestelerine bunu vermemin sebebi, bu ordunun Konseyini itaate yönlendirmek için daha fazla yetkiye sahip olmaktı; _ama kendime sakladığım bir sebep vardı_, o da tüm isteklerimin sizin elinizden reddedildiğini görmemdi
ve bu nedenle emirlerimi başkasından istedim."[14]

Galler Prensi bu sırada Batı ordusunun nominal
Generali olarak Bristol'a gönderilmişti ve ona yardımcı olmak üzere Kral'ın Danışmanlarından bir seçki vardı. Rupert, Prens Charles'ın Konseyi ve Kral'ın çatışan Sınırları, Goring'e her şeye itaatsizlik etmesi için mükemmel bir bahane verdi. Mart ayında Rupert öfkeyle Legge'den Kral'a
konseyin Goring'e emir göndermesine izin verip vermediğini sormasını istedi ve
dikkatle ekledi, "Sir Edward Herbert'in burada olmasına izin verin, sizden daha iyi tartışabilir."[15] Birkaç gün sonra Bristol'daki genç kuzenini ziyaret etti ve Goring'i atıyla Wiltshire'a veya ayağıyla Taunton'u kuşatması için göndermesini tavsiye etti. Prens Charles emirleri talimat verildiği gibi gönderdi, ancak Goring, bunların Rupert, Bath'a çekildi ve hiçbir şey yapmayı reddetti. Rupert artık Goring'in Galler Prensi'ne yakınlığı fikrinden tamamen "tiksindi" ve onu Oxford'a geri çağırdı. Ancak orada Digby ile olan dostluğu ve kendi doğal güçleri ona Kral'ın gözünde o kadar nüfuz kazandırdı ki, Goring'in Prens'in yakınlarından kaçmaya istekli olduğu kadar, Rupert da onu Batı'ya geri göndermeye heveslendi. Böylece "birbirlerine karşı tamamen zıt olan sevgileri"[16] bir amaca hizmet etti. İkinci bir ateşkes oldu. Rupert, Goring'e, şüphesiz biraz da zevkle, Batı Konseyi'nin onun hakkında söylediği tüm kötülükleri anlattı; Goring de iltifatını notlar ve eklemelerle iade etti. Goring'e tüm Batı'nın komutası verildi ve oradan memnuniyetle ayrıldı. "Goring ve
Prens Rupert artık arkadaş," diye yazdı {160} Trevor, "ama binanın eğilip bükülmeye meyilli yeşil ağaçtan yapılmış olduğundan şüpheliyim!"[17]
Çok geçmeden durumun böyle olduğu kanıtlandı.

Şimdi 1644 sonbaharına dönüyoruz. Rupert'ın gezintileri onu Ağustos ayının sonunda Bristol'a getirmişti ve orada Marches'ta kalan subaylarından gelen hüzünlü raporlarla takip ediliyordu. "En sevgili Prensim," diye yazdı Legge Chester'dan, "gerçekte Majestelerinin gidişi beni buraya üzgün bir adam olarak geri gönderdi ve karşılaştığım haber bana yeni bir sorun kaynağı verdi... Lancashire'da herhangi bir iyilikten umudumu kestim."[18] Ve Cheshire'da, Byron ve Langdale Massey'den yenilmişlerdi. "Majestelerinin geyiği öldürdüğü yerde, atlar dışarı çıkarken,"[19] Byron dikkatli bir kesinlikle açıkladı. Bu yeni talihsizlikler Rupert'ın zaten yeterince derin olan melankolisini artırdı. Onun ruh hali hakkında bir şeyler, Richmond'un bu sırada ona yazdığı sempatik ve teselli edici bir mektuptan çıkarılabilir.

"Bristol'dan bana gösterilen onur ve lütuftan kendim adına çok memnun olsam da itiraf etmeliyim ki, bu tüm huzursuzluğumu almıyor. İfade ettiğiniz hüzün bir hoşnutsuzluk olmalı, çünkü bu kadar saygı duyan zihnim sizinkinin sıkıntısına ortak olmak zorunda. Ve eğer şu anki üzücü fikrinizin uzun süre devam edeceğine veya bunun için haklı bir sebep olduğuna inansaydım daha da huzursuz olurdum. Kral güçlü bir şekilde konuşabildiğinde, tüm hataların azalacağından eminim! Önceden sıkıcı olarak bu _eclairissement_'ı önyargılı
olmayacağım. Yine de, (bu amaç için) bir niyetin, Kral'a daha erken gelmenizin sebebi olmasa da, şu anda Kral'ın iyiliğiyle daha iyi bir çözüm bulamazdınız. Bu yüzden kendi anlayışınıza göre {161}, bir görünümden en uzak olan eylemlerden bile bereketlerin fışkırdığını kabul etmelisiniz. Bu ne kadar da büyük olacak Rupert, eskiden umudumuz olan bu özeni sevinçle ölçüyor (_sic_). Bunun Rupert'i kesinlikle Kral'a ne kadar büyük iyilik getirebileceğini bilmeye zorladığı sonucuna varıyorum. Bu aynı zamanda Kral'ın ona karşı duyması gereken sevgi, değer ve güveni de garanti etmelidir. Bu karşılıklı memnuniyet, hem kendileri hem de her ikisine de saygı duyan herkes için mutlu olacaktır, tıpkı benim her ikisine de saygı duyduğum gibi!"[20] Dük'ün, Prens'i geçmişteki talihsizlikler için teselli etme, özgüvenini geri kazandırma ve Kral'ın güvenini ve sevgisini tazeleme yönündeki dostça girişimi başarılı olmuş gibi görünüyor. Rupert kendini toparladı ve 29 Eylül'de Dorset'teki Sherborne'da Kral'la buluşmak üzere yola çıktı. Charles o sırada Cornwall'a yaptığı başarılı keşif gezisinden dönüyordu ve Waller, Parlamento tarafından onu durdurmak için gönderilmişti. Rupert, amcasından kendisine yeniden katılana kadar savaşmayacağı sözünü aldı ve Bristol'u güçlendirmek için aceleyle geri döndü. Ancak Basing House ve Donnington Kalesi'ndeki iki Kraliyetçi garnizonun tehlikeli durumu gecikmeyi imkansız hale getirdi. Kral, Rupert'e toplayabildiği tüm güçle Salisbury'de kendisine katılması için kesin emirler gönderdi. Ancak, Rupert itaat edemeden, Goring,
"büyük bir neşeye kapılmış"[21], Charles'ı ikinci talihsiz Newbury savaşına çekmişti. Rupert, mümkün olan en hızlı şekilde,
savaştan sonraki gün, 28 Ekim'de, Bristol yakınlarındaki Marshfield'a ulaştı. Orada, Kral'ın Newbury'de yenildiğini ve
şimdi Bath'ta olduğunu öğrendi. Maurice'in öldüğünden veya esir alındığından korkuluyordu.
Bunun üzerine, Rupert, garip bir şekilde, kardeşinin
güvende olduğunu iddia etti; ve öyle de oldu, çünkü Donnington Kalesi'nde keşfedildi.[22]
Her iki Prens de Bath'ta Kral'a katıldı ve oradan, Rupert'ın tavsiyesiyle,
Oxford'a yürüdüler. Newbury'de {162} tekrar Waller ve
Cromwell ile karşılaştılar, ancak savaşı reddettiler ve Rupert, tek bir adam kaybetmeden kuvvetlerini çekmeyi başardı. Bu ustaca geri çekilme, genç soylulardan biri tarafından bir kır dansına benzetildi.[23] 21 Kasım'da
Rupert, artık Parlamento için ele geçirilmiş olan Abingdon'u geri almak için boşuna bir girişimde bulundu; ve 23'ünde Kral ile birlikte Oxford'a girdi.

Yürüyüş sırasında, Prens sonunda
çok fazla şüphe duyduğu At Ustası atamasını almıştı. Aynı zamanda, çok sağır olmuş ve "uzun süredir aşırı içki içme alışkanlığı nedeniyle, aklı başında uyuklayan" eski Lord Brentford'un yerine Başkomutan ilan edildi.[24] Bu değişiklik askerler arasında aşırı derecede popülerdi, ancak saray mensupları ve danışmanlar için aşırı derecede tatsızdı.
Brentford, yapılan önerilere şiddetle karşı çıktığında alışılmadık sağır numarası yaparak, her zaman tartışmaya izin vermeye istekliydi.
Ancak Rupert, mümkün olduğunda tartışmayı kısa keserek "kaba ve tutkulu"[25] davrandı ve her şeyi üstün bir el ile yürütmeye çalıştı. Kendisine daha önce verilen terfiye ek olarak, Yaşam Muhafızları albaylığını bekliyordu ve bu Lord Bernard Stewart'a verildiğinde, Prens kendini o kadar mantıksız bir şekilde incinmiş hissetti ki "komutasını ona bırakmaya karar verdi."[26] Aslında krallığı terk etmek için bir izin talep edecek kadar ileri gitti, ancak arkadaşlarının iknaları onu daha akıllı bir ruh haline getirdi ve aptallığı için özür diledi. Abingdon'a yönelik bir başka sonuçsuz girişim, yılın askeri işlemlerini kapattı.

Kış aylarının en önemli olayları Uxbridge Antlaşması {163} ve Parlamento'nun yeni model ordusunun oluşturulmasıydı. Ocak 1645'teki müzakereler İskoç etkisinden kaynaklanıyordu ve Kraliyetçilerin çoğu anlaşmaya varmak için istekli olsa da, dini soru her zamanki gibi aşılmaz bir engel oldu. Üstelik, Charles'ın "affedilmeyecek" istisna kişilerin uzun listesini kabul etmesi imkansızdı; bu listenin başında kendi yeğenlerinin isimleri vardı. Prenslerin kendileri bu durumdan son derece eğlenmiş gibi görünüyorlardı; zira Parlamento Komiserlerinden biri olan Whitelocke tarafından şöyle kaydedilmiştir: "Prens Rupert ve Prens Maurice oradaydı, isimleri istisna kişiler olarak okunduğunda, Kral'ın hoşnutsuz göründüğü ve sessiz olmalarını söylediği bir kahkahaya boğuldular."[27]

Bu olaya rağmen, Rupert anlaşmayı gücü yettiğince iletti. Komiserleri varışlarında ilk karşılayanlardan biriydi. Aynı gün Lord Lindsey'i ziyarete gitmişlerdi ve Komiserlerin şüphelendiği gibi, Rupert ev sahibi tarafından özel olarak çağrılarak içeri girmişti. Antlaşmanın tüm tartışmalarında hazır bulunmuştu, ara sıra Kral'a unutulmuş bir noktayı hatırlatmak için konuşuyordu, ancak bunun dışında sessizliğini koruyordu;[28] ve antlaşma sonunda çöktüğünde, Prens başarısızlığını "derinden kınadı". Kral'ın kaynaklarının zayıflığını ve Parlamento'nun artan gücünü çok iyi anlamıştı. Tüm beceriksiz subayların hariç tutulduğu ve güç ve disiplin açısından Cromwell'in kendi "güzel Şirketi"ne benzeyecek olan yeni model ordu hızla gelişiyordu. Ve Parlamento'nun gücü artarken, Kral'ın gücü azaldı. Goring, zeki, dikkatsiz, cesur ve kendini beğenmiş Batı'yı ihmalkarlığıyla kaybediyor ve baskılarıyla yabancılaştırıyordu. Başka yerlerde de işler çok daha iyi değildi. Maurice, {164} Galler ve Marches'in bakımında kardeşinin yerine geçmişti, ancak Başkan unvanı olmadan. Gelişi, umutsuz Byron tarafından hevesle karşılanmıştı, ancak kendisini kuşatan zorluklarla başa çıkmak için yetersizdi. Yerleştiği Worcester'dan Rupert'a tavsiye ve yardım için çaresizce başvurularda bulundu. Ocak ayında komisyonunun genişletilmesini talep etti. "Kral'dan aldığın kadar senden daha fazla özgürlük istemiyorum,"[29] dedi kardeşine memnuniyetsizce. Staffordshire beyefendilerine bir komisyon sözü vermişti, ancak bunu onlara verme yetkisi yoktu, "ama bunu onlara bildirmeyeceğim," diye itiraf etti, gençliğin verdiği kibirle.[30] Çok geçmeden Shrewsbury'nin Parlamento'ya ihanet etmesiyle ciddi bir talihsizlik başına geldi. --"Sadece bir kasabalı garnizonu ve
şefkatli, yaşlı bir aptalın valisi olan hoşnutsuz bir kasaba,"[31] diye adlandırmıştı Byron,
ki dili genelde zorlayıcıydı.--Ve Maurice'in zorlukları, adamlarının toptan terk etmesiyle daha da arttı.

Ülkenin yorgunluğu, askerler için yiyecek ve barınak bulmayı her zamankinden daha zor hale getiriyordu. Dorsetshire'da köylüler, her iki ordunun tecavüzlerine karşı çıkmak için "Kulüpçüler" adı altında
zaten ayaklanıyorlardı. Ve Kraliyetçi subaylar, yoksul ülkeden zorla alınan erzak konusunda kendi aralarında tartışıyorlardı.
Camden'den, Albay Howard, Rupert'ın bölgesini başka bir alayla paylaşma emrini basitçe geri gönderdi ve "beni asacak hiçbir şeyi yanımda tutmamaya karar verdi" diye açıkladı; ve hatta rakibi albayın bile Prens'in emrinin mantıksızlığını görünce "kızardığını" iddia etmeye devam etti. "Hangi korkunç suçu işledim veya benim ve adamlarım hangi korkaklıkla karşı karşıyayız ki geçimimizi sağlamaya layık görülmüyoruz? Kraliçe'nin yetmiş atlısı {165} Westmester yüz, Tewkesbury yüz ve Tanrı bilir başka yüzler mi olacak ve yine de Rifsgate'te benimle yarı yarıya mı paylaşacak, şu anda yüz atlı ve beş yüz ayaklı, ayrıca çok sayıda subayı olan biri olarak? Efendim, buraya ilk gelişimde, bu bölgelerin soyluları bana önemli bir adam olarak baktılar ve beni altmış atlıdan yüz ve yüz ayaklıya doğru yükseltmişlerdi ve daha fazla sayıda yükseltmeye devam ediyorlardı. Ancak Majesteleri'nin bu emrini görünce onları dağıtmaya ve daha fazla güvenlik içinde açlıktan öleceğim Oxford'a gelmeye karar verdim. Ancak Yarbayımın Majesteleri'ne gelip üzücü durumunu anlatmaya zorlandığını görünce, onu kendi üzüntüsüyle iyi hazırlanmış, şikayetlerimi nadiren ileteceğini düşünüyorum. Majesteleri tarafından cesaretlendirildiğim için, daha fazla güç toplamaya devam edeceğim. Tüm işlemlerimi Majesteleri'nin emirlerine her zaman teslim edeceğim - açlıktan ölmek dışında, çünkü yaşamaya kararlıyım."[32]

O zamanlar Cirencester'da olan Sir Jacob Astley'nin raporu daha fazla neşelendirici değildi. "Bu garnizonun daha iyi ödenmesi ve bu yerin iyi bir şekilde düzenlenmesi ve savunulması için adam, silah ve mühimmat sağlanması için mektuplar ve habercilerle yapılan birçok incelemeden sonra, hiç teselli bulamadım. Bu yüzden henüz kısa bir süre içinde aşırılıklarımız askerleri ya dağıtılmaya, ya isyana, ya da yağmaya zorlamalı ve sonra suç benim sorumluluğuma düşecek. Gode ​​sende
y^e Kinge mor monne ve beni suçlama ve ithamdan kurtar."[33]
Rupert'in verecek pek az tesellisi ve hiç parası yoktu, ama yaşlı askere her zaman gösterdiği saygı ve düşünceyle cevap verdi. Eskiden yaşlı Astley, Rupert ve Maurice'in Valisi olmuştu ve muhtemelen onlarda çok fazla iyi şey vardı.
Rupert, sonuç olarak, Astley'e asla başkalarına karşı kullandığı buyurgan
üslupla davranmadı. "{166} Sizin istediğiniz gibi kesin emirler için, sizinle serbestçe anlaşmalıyım, bunları beklememelisiniz," diye yazdı eski Valisine; "biz sizin gibi bu konuda yargıç olarak uygun kişiler olmadığımızdan... Burada yanlış karar vererek, orada sizin uygunsuz bulacağınız şeyleri yönlendirmekten çok nefret ederim."[34]

Bu tür ifadeler, Prens'in her zamanki kibirli prosedürüyle büyük bir tezat oluşturuyor, Kral'ın kendisinin de şikayet ettiğini görüyoruz tam bu sırada. "Bu sabah gerçekten beni biraz şaşırttı," diye yazdı yeğenine, "Adjutant Skrimshaw bana Lichfield Valisi olması için bir görev verdiğinizi, bana hiç danışmadan, hatta bana haber bile vermeden söylediğinde;--çünkü bana haber olarak söyledi, sizin emrinizle değil. Bunun sadece aceleci bir unutkanlıktan ve biraz düşünme eksikliğinden kaynaklandığını biliyorum, çünkü Lord Loughborough ile Bagot arasındaki son anlaşmazlığı hatırlasaydınız, hem kişi hem de yapılış şekli konusunda daha fazla tavsiyede bulunurdunuz; ve sonra, belki de George Lisle'in sizin seçtiğinizden daha uygun olduğunu düşünürdünüz. Sözüm üzerine, bunu yalnızca bu taşıyıcıya bildirdim, onunla makul bir şekilde özgürce konuştum, bunun özgürlük olduğunu ve başka bir şey olmadığını, beni böyle yazmaya iten şeyin sizden de aynısını beklemeniz olduğunu anlayabilirsiniz. 
Sevgili Amcanıza."[35] Rupert'in bu kınamaya kızıp kızmadığı görünmüyor, ancak Kral haklı çıktı ve Skrimshaw, Bagot'un yaptığı gibi Loughborough ile tartıştı.

Her taraftaki Kraliyetçilerin durumu tehlikeli olduğu kadar, Galler'in durumu da en umutsuz olanıydı ve Rupert oraya doğru 1645 Mart'ında hızla ilerledi. Önce Ludlow'a gitti, orada yeni kuvvetler toplamayı umuyordu ve birkaç gün sonra Ellesmere'de Maurice'e katıldı. Oradan Legge'e umutsuz bir şekilde yazdı, düşmanın çokluğuna değindi ve Oxford ordusunun Monmouthshire kontrol altında. "Daha asil bir iş yapıyorum," diye ekledi, "bu yüzden Tanrı'ya benim için dua edin; ve beni tüm arkadaşlarıma hatırlatın."[36] Fakat 14'ünde bir ordu toplamıştı ve
ruhları harika bir şekilde canlanmıştı. "Biz az sayıdayız, fakat gördüğünüz
her zamanki gibi kurnaz adamlarız. Bizi rahatsız eden tek şey Prens Charles'ın daha kötü durumda olması ve Tanrı'ya dua edin ki buradaydı. Batı'dan sadece kötülük bekliyorum; Rupert'in böyle söylediğini duysunlar." (Bu Goring'in yararınaydı.) "Charles Lucas'ın işine gelince, Kral'a Lord Hopton'ın bunu kabul etmesinden başka bir şey kastetmediğine dair güvence verin; fakat teğmeni Slingsby bir haydut. Zamanı geldiğinde ona karşı yeterince kanıta sahibim. Bu ekte York Piskoposu olan kuzenimle ilgili güzel bir
iş göstereceğim. Lütfen Majestelerine bildirin, onunla ilgili. Martin'in adamı sana Stowe'dan bir mektup getirdi, ki sen de aldın ve Sir Edward Herbert'e bir mektup daha. Lütfen beni ona ve tüm arkadaşlarıma hatırlat ve mektup hakkında bilgi al; içinde hileler bulacaksın. Prens Charles bana Mark Trevor hakkında yazdı; elimden geldiğince reddettim (_yani_ reddettim): ona
gidiyor. Cheshire refaha kavuşmayacak. (Maurice oradaydı.) Şirketiniz
burada, dostunuz Rupert da öyle."[37]

York Başpiskoposuna yapılan gönderme, Rupert'in o savaşçı ve hain piskoposun entrikalarını
daha önceden tespit ettiğini gösteriyor.
Conway kalesini güçlendirmiş ve savunmuştu, ancak bölgedeki tüm Kraliyetçi subaylarla
sürekli kavga etmişti ve sonunda
düşmanı kalesine kabul etti. Yukarıdaki mektubun tarihinde
Digby'nin örneğini izliyordu ve Ormonde ile Rupert arasında
anlaşmazlık
ekmeye çalışıyordu. Cheshire ve Galler'in, Rupert'in
"gözdesi" Legge ve Byron'ların özel kavgaları nedeniyle "tamamen ihmal edilmiş ve karışıklık içinde" olduğunu ilan etti. Byron'ları {168}
"hükümetlerinden atılmış, Kral tarafından terk edilmiş ve hapishanede ölmeye terk edilmiş" olarak temsil ediyordu.[38] Byron'ların kendileri böyle şikayetlerde bulunmuş gibi görünmüyor; ve Lord Byron'ın Prens'e yazdığı mektuplardan birinde yer alan bir cümle, Başpiskopos tarafından yayılan raporları küçümsüyor gibi görünüyor. "Duydum ki," diyor, "Majestelerine, yokluğunuzda, en çok onurlandırdığınız kişilere karşı büyük bir saygısızlık gösterdiğim bildirilmiş. Bu, gerçeklerden çok uzak, tıpkı en mütevazı ve en minnettar hizmetkarınız Byron'ın uygulamasından olduğu gibi."[39]

Ve Başpiskoposun düşmanlığına rağmen Rupert'in Marşlar'daki çabaları başarıyla sonuçlandı. 19 Nisan'da, Maurice'in de katılmasıyla, Brereton'u on yedi hafta süren Beeston Kalesi kuşatmasını kaldırmaya zorladı. Birkaç gün sonra, köylülerin Dorset'in kulüp üyeleri gibi ayaklandığı Herefordshire'daki bir isyanı bastırmakla meşguldü. Çoğu Prens'in önünden kaçtı, ancak iki yüz kişi yerlerini korudu, bunlardan Rupert liderleri aldı ve geri kalanını silahlarını bırakmaya ikna etti; mümkünse, insanları zorla bastırmaktansa onları uzlaştırmak istiyordu.[40] Bu görev tamamlanır tamamlanmaz Astley, Massey komutasındaki bir Parlamento kuvvetinin Ledbury'de olduğu haberini getirdi. Rupert bir an bile gecikmeden yola çıktı, bütün gece yürüdü ve 22 Nisan sabahı Massey'e saldırdı ve onu bozguna uğrattı. Ledbury'den Hereford'a gitti ve Oxford'a dönmeden önce birkaç gün orada kaldı.

Rupert'ın, Parlamento'nun öfkesini
bu kadar artıran sert misilleme eylemini gerçekleştirdiği zaman tam da buydu. Kralın İrlandalı askerleri ithal etmesi, Püritenler tarafından diğer tüm suçlarının ağır bir şekilde ağırlaştırılması olarak kabul edilmişti. 1641'de İrlanda'da gerçekleşen Protestan katliamından tüm İrlandalıları sorumlu tutmayı seçtiler ve bu görüşe uygun olarak onlara hiç göz yummadılar. Mart 1645'te Essex, on üç İrlandalı askeri aldı ve onları merhametsizce astı; Rupert ise hemen on üç Roundhead mahkumunu idam ederek karşılık verdi. Essex bunun üzerine öfkeli bir mektup yazarak Prens'i barbarca ve insanlık dışı davranışından dolayı kınadı ve Rupert buna "küstahlıkla dolu" bir mektupla karşılık verdi, Essex adamlarını "soğukkanlılıkla, can verdikten sonra" "barbarca katlettiğinden", Püritenlere kendi askerlerinin "bu insanlık dışı eylemlerin bedelini" ödemesi gerektiğini bildirmeseydi komutasına layık olmazdı.[41] Parlamento daha sonra uzun uzadıya itiraz etme görevini üstlendi ancak Prens'in sekreterinden yalnızca özlü ve kararlı bir yanıt aldı:

"Emir üzerine size bu cevabı iade edeceğim. Siz, alınan tutukluları asarak ilk örneği verdiniz ve bunun üzerine sizinkiler de aynı şekilde acı çekti. Bu yola devam ederseniz, mantıken aynı şeyin geri dönmesini bekleyemezsiniz. Ancak, niyetiniz can vermek ve tutukluları eşit
şartlar, burada inkar edilmeyecektir."[42] Prens'in kararlı tutumu
istenen etkiyi yarattı ve Püritenler İrlandalıları insan olarak tanımaya zorlandı.

Bu olayla tezat oluşturarak, 28 Nisan tarihli Prens'e çılgınca bir merhamet çağrısı buluyoruz. Genç bir Kraliyetçi subay -Windebank-
Valisi olduğu Blechingdon House'u
çok haksız yere teslim etti ve Oxford'da düzenlenen bir askeri mahkemede ölmeye mahkûm edildi.
Zavallı Windebank korkak değildi, ancak genç karısının korkusuyla
doğmuş bir panik anında hareket etmişti ve Sir Henry Bard'ın şimdi Rupert'a yalvarmasının sebebi de kendisiydi. "Ekli mektup
Oxford'dan bana gönderildi, mümkün olan en hızlı şekilde iletilmek üzere. Tanrı'ya dua edin ki zamanı gelmiştir! Çok talihsiz bir adamla, Albay Windebank ile ilgili. Efendim, ona acıyın ve onu erteleyin!
Bu, Tanrı'nın ona verdiği bir yargıydı ve kendi korkaklığı değildi. Alresford savaşında cesaretinin büyük bir tanıklığını yaptı ve eğer
alçakgönüllülükle tanıklık edersem, onu gördüm ve tanışmamız orada başladı. Ah, o zaman mutlu bir adam olsaydı! Efendim, sadece
onurunu onarmak için yaşasın, ki biliyorum ki o, cehennem azabının lanetlilerinden daha duyarlıdır."[43] Rupert, Fielding'i kurtarmıştı ve mümkün olsaydı büyük olasılıkla Windebank'i kurtarırdı.
Ama ne yazık ki, Bard'ın mektubu Parlamento tarafından ele geçirildi ve asla
hedefine ulaşmadı! Ve Windebank, Rupert'ın Oxford'a ulaşmasından bir gün önce, 3 Mayıs'ta öldü.

Kral son seferine başlamak üzereydi ve bu nedenle
her iki yeğenini de yanına çağırdı. İki Prens, 4 Mayıs'ta, olağanüstü hızlı bir yürüyüşün ardından Oxford'a ulaştı ve üç gün sonra, Kral, Will Legge'i Oxford Valisi olarak geride bırakarak Woodstock'a doğru yola çıktı. Tehlike her taraftaydı. İskoçlar Kuzey'e hakimdi; Batı hızla geriliyordu ve Cromwell'in yeni ordusu Kral'ın ordusunu tehdit ediyordu. Başlangıçta Charles'ın sadece 1.100 adamı vardı, ancak bir ay geçmeden Rupert sayılarını ikiye katlamıştı. Digby ve Saray partisi batıda Goring'e katılmak isterdi, ancak Rupert, "evde olma arzularını şiddetle takip eden kuzey atı tarafından teşvik edilerek"[44] Kuzey'e hevesliydi. O an için yıldızı yükselmişti ve Digby'nin tiksintisine, Kral pes etti. Arthur Trevor, "Her şey büyük bir Saray mensubu olan Prens Rupert tarafından yönetiliyor," diye bildirdi. "Ancak gücünün mevcut durumla desteklenip desteklenmediği bir sihirbaza sorulacak bir sorudur. Lord Digby kesinlikle onu sevmiyor."[45] 9'unda ulaşılan Evesham'da Rupert, Konsey'in isteklerine meydan okuyarak Robin Legge'i, Will'in kardeşini, o kasabanın Valisi yaparak Mahkemeye yeni bir suç işledi. Midlands'tan yavaşça kuzeye doğru hareket ederek Bromsgrove yakınlarındaki Hawkesly Evi'ni aldı; ertesi gün Wolverhampton'daydı. 27'sinde hem kendisi hem de Kral Hastings'in Ashby de la Zouch'taki konuğuydu ve 29'unda Rupert "Leycester'dan önce fabrikada kaldı."[46] Becerisi ve enerjisi sayesinde, bu kasaba iki günde alındı ​​ve zafer sadece Cavaliers'ın moralini bozmakla kalmadı, aynı zamanda onlara silah ve mühimmat açısından maddi avantajlar kazandırdı. Derby'nin bir çağrı üzerine teslim olacağına inanılıyordu, ancak Rupert bu şansı değerlendirmedi. Çağrısını reddetmesi durumunda, "şerefine saygı göstermek" için kuşatmaya zorlanacağını ve bunu yapmaya gücünün yetmeyeceğini savundu.[47] Kuzeye doğru isteyerek baskı yapardı, ancak Fairfax Oxford'u tehdit ediyordu ve orduyu güneyde tutmak için her zaman endişeli olan siviller, York Dükü, Konsey, Mağazalar ve Saray'ın tüm güzel hanımlarının tehlikesinden yüksek sesle bahsediyorlardı. Bahsi geçen hanımlar ayrıca "mektubunda samimiyetle, Prens Rupert'i kurtarmaya çağırdılar."[48] İsteksizce güneye doğru yöneldi. Ancak Oxford tehlikesi, temsil edilenden daha az yakındı; Fairfax ondan çekildi. Sonra Rupert'in Digby'ye, askerin sivile karşı mücadelesi yeniden başladı. Prens, "sevgili Will"ine "Kralı Oxford'a göndermek için bir komplo vardı, ancak bu komplo bozuldu" diye yazdı. "Danışmanın başı, bazı adamların askerlerin şu anda Kral'la sahip oldukları etkiyi ellerinden alacağından korkmasıydı."[49]

{172}

Charles'ın kaderinin çarpıklığına uygun olarak, Parlamento ordusu sivil zincirlerini attığı anda, yeğeninin askeri danışmanları tarafından yönetilmekten vazgeçiyordu. Rupert tekrar Kuzey'e doğru bir yürüyüş çağrısında bulundu. Digby ve Oxford Danışmanları, orduyu Güney'de tutmaya her zaman hevesliydiler, Doğu bölgelerine bir saldırı önerdiler. Kral, Daventry'de iki danışman arasında tereddüt ederek kaldı ve bu arada Fairfax ve Cromwell ona doğru ilerliyordu. Rupert'ın Yeni Model Ordu'ya karşı açıklanamayan küçümsemesi, uygun önlemleri almasını engelledi ve Daventry'den sekiz mil uzakta konuşlanana kadar Fairfax'ın hareketlerinden tamamen habersiz kaldı. Sonra Kral Warwick'e doğru hareket etmeye karar verdi ve o gece Lubenham'da, Rupert ise Harborough'da uyudu. Aynı akşam Ireton, Rupert'in adamlarından bir grubunu Naseby'de quoit oynarken yakaladı. Kaçan birkaç kişi, Kral'ı uyarmak için kaçtı ve Kral Rupert'e doğru koştu. Rupert alışılmadık bir ihtiyatla geri çekilmeyi önerdi; takviyeler Leicester ve Newark'ta bulunabilirdi ve Goring'in yardımlarına
gitmesi için hala bir umut vardı. Fairfax'in ele geçirilen bir mesajdan bildiği gibi, Goring'in Batı'dan ayrılamayacağını bilmiyordu. Ancak Digby ve Ashburnham savaşmak için oradaydı ve sivil bir kez daha zafer kazandı. 14 Haziran'da Naseby'deki ölümcül savaş gerçekleşti.

Kraliyet ordusu çok erken bir zamanda Harborough'un iki mil güneyinde uzanan uzun bir tepeye çekildi. Astley, savunmada kalmaya karar vererek savaşın burada yapılmasını planladı. Ancak düşman
ortaya çıkmadı ve Rupert sabırsızlanarak keşif komutanını sabah saat sekiz civarında onları aramaya gönderdi. Adam, yüzeysel bir aramadan sonra geri döndü ve Fairfax'in görünürde olmadığını söyledi.
Sonra Rupert, daha fazla hareketsizliğe dayanamayarak, küçük bir atlı birliğiyle onu şahsen aramaya çıktı. Naseby'de Parlamento'nun
tüm ordusunu buldu. {173} Tam o sırada pozisyonunu değiştirmeye başlamıştı ve Rupert tam geri çekilme halinde olduğu sonucuna vardı. Bu fikirle cezbedilen Rupert, sağdaki yükselen bir araziye yerleşti ve ordunun geri kalanını iyi seçilmiş pozisyonundan kendisine katılmaya çağırdı. Belki de bu, ardından gelen yenilginin başlıca nedeniydi. Rupert ve Maurice birlikte sağda hücum ettiler ve düşmanın top ve yük arabalarına ulaşana kadar önlerindeki alanı süpürdüler. Burada Rupert, Fairfax ile karıştırıldı çünkü ikisi de kırmızı pelerinler giyiyordu ve Püriten yedeklerinden bazıları gelip "Gün nasıl geçiyor?" diye sordu. Prens, bir aman teklifinde bulunarak karşılık verdi ve bu teklif bir tüfek
atışıyla karşılandı. Ancak Rupert fethini tamamlamak için kalamadı. Savaşın onun tarafı kazanılmıştı, ancak arkasında Cromwell, Kraliyetçileri dağıtmıştı ve merkezdeki piyadeleri "kasvetli bir katliam" içinde eziyordu.[50] Kral savaştan çok erken dönmüştü, tüm ordusu cesaretini kaybetmiş ve bunalmıştı ve Rupert çok geç döndüğünde Cromwell'in sahayı ele geçirdiğini gördü. Kraliyet ordusu yok edilmişti ve savaş neredeyse sona ermişti. O gece Kral Ashby'ye çekildi ve ertesi gün, Pazar günü Lichfield'a ulaştı ve oradan Raglan Kalesi'ne doğru hızla ilerledi. Rupert batıya, Barnstaple'daki Galler Prensi'ne doğru gitti.

Kraldan ayrılmasının nedeni, felaketi Prens'in hatasına bağlayan Digby ile yaşadığı yeni bir tartışmaydı. Rupert, Oxford'daki Legge'ye "Son yenilgimizle ilgili olarak aranızda neler konuşulduğunu bana bildirin" diye yazdı; "Kuşkusuz bunun suçu bana yüklenecek... Bu işten dolayı Digby'nin bana zarar verebilecek hiçbir şeyi atlamadığını görüyorum ve bugün Kral'dan Prens Charles'a bir mektup yazdı,
burada benim adıma olan her şeyi anlatıyor. Bunu Kral'a gösterdim ve ciddi bir şekilde; eğer o da devam edip bunu gönderirse, Generalliği bırakıp Prens Charles'a doğru yürümeye zorlanırım,
burada gördüğümden daha fazla nezaket gördüm."[51] Aynı zamanda, Legge, Digby'nin kendisinden savaşın uzun bir özetini aldı, Sekreter çok akıllıca bir şekilde,
günün tüm talihsizliğini Prens'e yüklerken, onu beraat ettiriyormuş gibi yaptı. "Prens Rupert'ın bana karşı çok az nezaket gösterdiğinden eminim, her gün gördüğüm gibi, hem benim hem de benimkilerin onun önyargısına yol açabilecek hiçbir şey söylememek konusunda çok daha dikkatli olmaları önemlidir. Prens Rupert'ın benim tarafımdan ne kazanılabilir ne de savunulabilir olması talihsizliğime üzülmekten başka bir şey yapamam, buna dünyadaki tüm çalışkanlığımla ve ona karşı adaletli olmamla katlandım ve sizin ondan
uzaklığınıza üzülüyorum. Yine de, en azından, Prens Rupert bana karşı daha iyi eğilimli değilse, onun öfkesinin ve yanlış anlamalarının kendi onuruna zarar vermemesi ve Kral'ın hizmetine zarar vermemesi için ona karşı galip gelmenizi rica ediyorum. Sizinle konuşamadığım için çok mutsuzum, çünkü kalbimin dolu olduğu konuşma bir mektup için çok uzun ve buna uygun bir nitelikte değil. Ama size yalvarıyorum, eğer
benim için şüphe etmeyeceğim adalet ve nezaketi korursanız,
Prens Rupert'tan benimle ilgili bir şey duyarsanız, yargınızı askıya alın. Bahsettiğiniz,
tavsiyeye karşı savaştığı yönündeki özel iftiraya gelince, o bu konuda çok haksızlığa uğradı, ... ve
o günkü savaşımızın belirli zamanı, yeri ve koşulları nedeniyle,
Majestelerinin Lord Astley'e veya başka bir tavsiyeye karşı çıktığı söylenemez; _çünkü eminim ki bu vesileyle hiçbir adama soru sorulmadı_,--eminim ki hiçbir konsey toplanmadı. Bunu sana açıkça söyleyeceğim, talihsizliğimizin başlıca nedenlerinden birinin senin bizimle olmaman olduğunu düşünüyorum... Ama gerçekten, sevgili Will, bunu düşünerek yazmıyorum, çünkü o zamanlar hepimiz öyle bir zafer ruhu ve güveniyle hareket ediyorduk ki, sanki {175} "düşün" diyen kişi senin düşmanın olurdu. Hadi, ileriye bakalım! Prensinize ihtiyat ve tavsiyenin değeri konusunda iyi tavsiyelerde bulunun ve Tanrı onu Kral ve Krallık için çok büyük bir mutluluk aracı yapacaktır ve bu durumda, onu sizin onu sevdiğiniz kadar ben de ona tapacağım."[52] Fakat "Dürüst İrade" bu ayrıntılı mektubun satır aralarını okuyacak kadar kurnazdı ve karakterine layık bir ruh ve samimiyetle cevap verdi. "Prens Rupert ve sizin bu kadar
kötü ilişkiler içinde olmanızı sizden duyduğum için çok üzgünüm ve itiraz ediyorum, Majestelerine olan tüm ilgimle, onu Lordluğunuzla bir dostluğa
yöneltmek için içtenlikle çabaladım, Efendim'in hizmetinde, işlerinde bu kadar seçkin bir şekilde çalışan kişiler arasında iyi bir istihbarata sahip olmanın ve aynı şekilde ikinize karşı büyük bir yükümlülük ve eğilimim olduğunu düşünerek. Fakat gerçekten, Lordum, bunu aranızda tutmanın
sık zor olduğunu sık sık gördüm; ve son mektubunuz bana Lordluğunuzun kıskançlıklarının sebebi olarak sizi suçladığı şeyden tamamen muaf olmadığını düşündürüyor. Bu da hem onun önyargısına göre şeyler söylemeniz hem de yapmanız, _mesleklerinize aykırı olarak,
açık ve doğrudan bir şekilde değil, belirsiz ve dolaylı bir şekilde_; ve Lordluğunuzun affı sayesinde mektubunuzun bununla dolu olduğunu görüyorum.
Çünkü Lordluğunuz onu özel ve genel iftiralardan mazur görürken, siz o işin yürütülmesine karşı öyle itirazlarla geliyorsunuz ki, Prens'i bilmeyen insanlar için, mesleğinde sağduyulu olmaktan aciz hale gelir. Benim açımdan, Lordum, Prens'in yollarını o kadar iyi biliyorum ki, tüm General subaylarının ve komutanlarının onun nasıl ve ne şekilde savaşmayı planladığını önceden bildiklerinden eminim; ve dediğiniz gibi, tüm insanlık savaşma konusunda hemfikir olduğunda, bunu uygulamaya koymak onun göreviydi. Ordudaki herhangi bir adam onun talimatlarından, {176} veya emirden memnun kalmamış olsaydı, General'e bunu bildirmeliydi ve daha fazla tatmin olmalıydı. Ve o anda bir Konsey toplanmaması için, gerçekten, Prens daha önce işini yapmışken, buna ihtiyaç varsa, suç sizin kadar diğer insanların da olmalı." Ve, aynı amaç için çok daha fazlasından sonra, Legge şu güçlü bildiriyle bitirir, "ve kendinize Prens Rupert'a karşı büyük bir suçtan muaf olmadığınızdan emin olun. Ve hiç kimse size bu özgür dili benden daha ucuza vermeyecektir, her ne kadar birçok kişi bundan bahsetse de."[53]

[1] Clarendon, Bk. VII. s. 96, _not_.

[2] King to Rupert, 26 Mayıs 1644. Rupert Yazışmaları. Add. MSS.
18981

[3] Warburton, III. s. 16.

[4] Add. MSS. 18981. Digby to Rupert, 15 Ağustos 1644.

[5] Carte's Letters, I. 63. 13 Eylül 1644.

[6] Carte's Ormonde, IV. 190. 13 Ağustos 1644.

[7] Aynı eser.

[8] Carte's Ormonde. VI. 206. 13 Ekim 1644.

[9] Aynı eser. Cilt VI. 203. 3 Ekim 1644.

[10] Ekle. MSS. 18981. King'den Rupert'a, 30 Ağustos 1644.

[11] Aynı eser. 23 Eylül 1644. Digby'den Rupert'a.

[12] Rupert'tan Legge'e. 16 Ekim 1644. Warburton, III. s. 27.

[13] Warburton, II. 172 ve III. 16.

[14] Warburton, III.  P. 52.

[15] Warburton, III.  P. 73. Rupert'tan Legge'ye, 31 Mart 1645.

[16] Clarendon, Bk. IX.  P. 30.

[17] Carte'nin Mektupları, I. 86-87, 25 Mayıs 1645.

[18] Warburton, III.  P. 21.

[19] Aynı eser.  P. 22.

[20] Rupert Transkriptleri.  Richmond'dan Rupert'a, 14 Eylül 1644.

[21] Clarendon, Bk. VIII.  P. 149.

[22] Warburton, III.  P. 31.

[23] Warburton, III.  s. 32.

[24] Clar. Hist. Bk. VIII. s. 29.

[25] Aynı. s. 108.

[26] Warburton, III. s. 32 ve Rupert's Journal, 15 Kasım 1644,
Clarendon Belgeler.

[27] Whitelocke. basım 1732. s. 114.

[28] Aynı.

[29] Maurice'ten Rupert'a, 29 Ocak 1645. Warb. III. s. 54.

[30] Warburton, III. s. 54. Maurice'ten Rupert'a, 29 Ocak 1645.

[31] Rupert Transkriptleri. Byron'dan Rupert'a, 14 Ocak 1644.

[32] Warburton, III. s. 56-7. Howard'dan Rupert'a, 30 Ocak 1645.

[33] Rupert Transkriptleri. Astley'den Rupert'a, 11 Ocak 1645. Pythouse
Makaleleri, s. 20.

[34] Yerel Devlet Belgeleri. Rupert'tan Astley'e. Ocak 13, 1645.

[35] Rupert Transkriptleri. Kral'dan Rupert'a, Ocak 1645.

[36] Warburton, III. s. 68. Rupert'tan Legge'e, Mart 11, 1645.

[37] Aynı. s. 69, Mart. 24, 1645.

[38] Carte's Ormonde, VI. 271-272. Başpiskopos Williams'tan Ormonde'a,
25 Mart 1655.

[39] Add. MSS. 18982. Byron'dan Rupert'a, Ocak 1645.

[40] Webb, Cilt II. ss. 141, 157, 178.

[41] Webb. II. s. 146-147.

[42] Gilbert'in İrlanda Konfederasyonu Tarihi, Cilt IV. s. XIV.
Ralph Goodwin'in Parlamento Evlerine, 23 Mart 1645.

[43] Dom. Devlet Belgeleri. Bard'dan Rupert'a , Ap. 28, 1645.

[44] Walker'ın Tarihsel Söylemleri, ed. 1705, s. 126, 129.

[45] Carte's Letters, I. 90, 25 Mayıs 1645.

[46] Clarendon State Papers, Rupert's Journal, 29 Mayıs 1645.

[47] Walker, s. 128.

[48] Walker, s. 128.

[49] Warburton, III. s. 100. Rupert'tan Legge'e, 8 Haziran 1645.

[50] Sir Edward Southcote. Katolik Atalarımızın Sorunları.
Seri I. s. 392.

[51] Warburton . III. s. 119-121. Rupert'tan Legge'e, 18 Haziran 1645.

[52] Warburton. III. s. 125-128. Digby'den Legge'e. Tarih yok.

[53] Warburton, III. s. 128-131. Legge'den Digby'e, 30 Haziran 1645.

{177}

BÖLÜM X

RUPERT'İN BARIŞ POLİTİKASI. BRISTOL'ÜN TESLİM OLMASI. DIGBY'NİN RUPERT'E KARŞI KOMPLOSU. SAHNE NEWARK'TA. KRALLA BARIŞMA. OXFORD'UN
DÜŞÜŞÜ

Naseby Muharebesi'nden sonra talihsizlikler
Kraliyetçilerin üzerine yığıldı. Garnizonlar her gün Parlamento'ya teslim oldu; Goring
ezici bir yenilgiye uğradı; ve Kral'ın başka bir ordu
kurma ihtimali yoktu. Rupert, Bristol şehrine çekildi ve Maurice'i yanına çağırdı. Ancak genç Prens,
İskoçlar tarafından tehdit edilen Worcester'daydı ve burayı onurlu bir şekilde terk edemedi. "Umarım buradaki taahhüdümü gerektiği gibi değerlendirdiğinizde, sizinle şahsen birlikte olmam için emirlerinize uymadığım için beni mazur görürsünüz,"[1] diye alçakgönüllülükle kardeşine yazdı.

Raglan'da üç haftalık bir konaklamanın ardından, Kralın kendisi yeğenine Bristol'da katılmayı
düşündü. Ancak Prens'in düşmanları bu fikre
karşı çıktı ve Rupert, buna yeterince meyilli olmasına rağmen,
tavsiye etmediği şeyden sorumlu olmayacağını ilan etti. Ve Gallilerin artan sadakati, Batı'daki devam eden talihsizlikle birleşince,
Charles'ın fikrini değiştirmesine neden oldu. Rupert'ın gözünde Kral'ın nihai
kararı kayıtsız bir konuydu; yenilgi kaçınılmazdı ve
Prens'in tüm çabaları barışa yönelikti. Bu tam
tutum değişikliği bir kanıttır Rupert'ın güçlü sağduyusundan. 1642'de
barışı imkansız kılan engellerden biri olarak görülüyordu;
ancak 1642'de zafer için umut, hatta {178} olasılık vardı.
1645'te yenilgi ve yıkım, Kraliyetçilerin yüzüne bakıyordu ve Rupert
Kral ve Digby gibi, tatsız gerçeklere gözlerini kapatmıyordu.
28 Temmuz'da Richmond'a görüşlerini açık bir şekilde belirten bir mektup yazdı. "Majestelerinin artık soyunu, Krallığını ve asaletini korumak için bir anlaşma dışında bir yolu kalmadı. Bence bir şeyi elde tutmak, her şeyi kaybetmekten daha ihtiyatlı bir yoldur. Eğer Kral İrlanda'yı terk etmeye karar verirse, ki şimdi bunu onurla yapabilir, çünkü onlar bunu mantıksız bir şekilde istiyorlar; ve 5.000 adamlarının olmamasına rağmen Kralı aldatacakları açıktır. Bu kendisine söylendiğinde ve subaylarının ve askerlerinin çoğu ondan onlara (_yani_ Parlamento'ya) gittiğinde, bu tür kişilerin her türlü yıkıma ve köleliğe maruz kalmasına son derece üzülmeliyim. Geriye bir teselli kalacak, hepimiz birlikte düşeceğiz. Bu olduğunda, görevimi yaptığımı hatırla. Sadık dostunuz, Rupert."[2]

Aynı gün Legge'ye şöyle yazdı:

"Yazdığım on mektuba cevap alamadım, ancak Richmond Dükü'nden aldım. Ona açıkça yazdım ve Kral'a karşı açık olmasını istedim.
Ve kendisinden, soyunu mahvetmektense, bir anlaşmaya yol açabilecek bir yol düşünmesini istedim. Bunun ne kadar hoşuna gittiğini bilmiyorum, ancak görevimi yapmamak ve düşüncelerimi özgürce söylemektense, onun haksız hoşnutsuzluğunu kabul edeceğim."[3]

Bu tavsiye aslında Kral için aşırı derecede hoşnutsuzdu. Rupert'in görüşüne tamamen katılan Richmond, mektubu efendisine "Rupert'e karşı mümkün olduğunca özen ve dostlukla" gösterdi; ve
Kral mektubu nezaketle okudu ve yeğeninin "tüm eylemleri kadar büyük bir cömertlik gösterdiğini" söyledi;[4] ancak, tüm bunlara rağmen, ona bir daha böyle bir tarzda yazmasını kesin bir şekilde yasakladı. "Sırf bir asker veya devlet adamı olarak konuşarak," {179} Rupert'in haklı olabileceğini kabul etti; ancak, "bir Hıristiyan olarak, Tanrı'nın isyancıların ve hainlerin refaha kavuşmasına veya bu davanın yıkılmasına izin vermeyeceğini söylemeliyim; ve
Bana vermek istediği kişisel ceza ne olursa olsun,
beni pişman etmemeli, hele ki bu kavgayı bırakmamalı; ve
şu anda onlarla bir anlaşmaya varmanın, Tanrı'nın lütfuyla, ne pahasına olursa olsun, karşı çıktığım bir teslimiyetten başka bir şey olmadığı konusunda çok az şüphe var. Çünkü hem vicdan hem de onur açısından, Tanrı'nın davasını terk etmemem, haleflerime zarar vermemem veya arkadaşlarımı terk etmemem gerektiğini biliyorum. Gerçekten de, bundan daha fazla iyi bir başarı beklentisiyle kendimi övemem, günlerimi onur ve iyi bir vicdanla sonlandırmam; bu da beni, Tanrı'nın kendi davasının intikamını zamanında alacağından
umutsuzluğa kapılmadan çabalarıma devam etmeye zorluyor... Sizden hiçbir şekilde anlaşmalara kulak asmamanızı içtenlikle rica ediyorum, size, ne kadar alçak olursam olayım, Uxbridge'de benim adıma teklif edilenden daha azına gitmeyeceğime dair güvence veriyorum. Bu nedenle, Tanrı aşkına, bu kibirlerle kendimizi övmeyelim; ve inanın bana, sizin bir
anlaşma arzuladığınız
hayalinin kendisi bile beni
çok daha çabuk kaybedecek."[5]

Ancak Kral'ın sözleri ne kadar asil ve samimi olursa olsun, yeğeninin
fikrini değiştiremezlerdi. Rupert, kraliyet davasını kurtarmak için bir mucizenin
sağlanacağına dair pek az inanç taşıyordu; ve söz konusu soruların
tavizsiz
olduğunu asla anlayamadı. Digby, elbette Kral ve Prens arasındaki
açığı genişletme fırsatını yakaladı. Marston Moor'dan beri,
rakibi karşısında giderek artan bir başarıyla
ilgilenmişti ve Rupert
ağlarında boşuna mücadele etti. "Herefordshire ve geri kalanında bulunanlardan bazılarını keşfedebileceğim
bir gün Oxford'da olmak için her şeyi verirdim. Ama bundan umudumu kesiyorum!"[6] Prens bu yılın Mart ayında yazmıştı. Haziran ayında Langdale'i O'Neil'e karşı bir karşılık olarak İrlanda'daki Ormonde'a göndermişti ve Digby, Lord Teğmen'e Langdale'in "Prens Rupert'in bir yaratığı olduğunu ve Dan O'Neil'in buradaki askeri davranışlarımızı çok açık bir şekilde anlatabileceği için kıskançlık duymadan gönderilmediğini" bildirmek için acele etti.[7] Ve 21 Temmuz 1645'te Prens'in günlüğüne şöyle yazılmıştır: "Ashburnham, Prens'e Digby'nin onu mahvedeceğini söyledi."[8] O zamana kadar Rupert, Digby'nin çabalarında başarılı olacağına ikna olmuştu. Bir hafta sonra Bristol'dan Legge'e tutkuyla şöyle yazdı: "Rupert'in neden Kral'la birlikte olmadığını merak ediyorsun! Lord Digby'nin onu mahvetme niyetini bildiğinde bunu garip bulmayacaksın."[9]

Digby'nin şansı çok yakındı. Temmuz ve Ağustos boyunca Rupert, Bristol'da ülkenin etrafında dolaşıp Kulüp üyelerini yatıştırıp
kazanarak ve Bristol depolarının eksikliklerini gidermeye çalışarak meşgul oldu. Bu kasaba artık Kral'ın en önemli garnizonuydu. Severn'in anahtarıydı. Galler'i ve Marşları tek başına tutuyordu ve kaybı güneybatıdaki Kraliyetçileri de çok kötü etkileyecekti. Rupert, Kral'a burayı dört ay tutabileceğine dair güvence vermişti ve üç haftalık bir kuşatmadan sonra teslim ettiğinde dehşet ve dehşet çok büyüktü.

Gerçek şu ki, kasabayı yetersiz tedarik edilmiş, çok az personele sahip ve umutsuzluk ve hoşnutsuzlukla dolu bulmuştu. Bu kötülükleri gidermek için elinden geleni yapmıştı; kasaba halkına altı ay boyunca kendilerine yetecek kadar yiyecek sağlamalarını emretti, Galler'den mısır ve sığır ithal etti ve kasabanın içinde kibrit ve mermi imalathaneleri kurdu. Kazanabildiği tüm askerler "yeni askere alınmış Galli ve deneyimsiz" kişilerdi ve bunlardan bile çok azı vardı. "Düşman yaklaştıktan sonra, Majesteleri asla 1.500'ün üzerine çıkamadı" ve bunu beş mil uzunluğundaki bir alanı savunmak için yaptı![10] Dahası, tüm Albayları ona duvarın şiddetli bir saldırıya karşı savunulamaz olduğunu söyledi. Tek şans, ilk fırtınayı püskürtürlerse düşmanın cesaretinin kırılması ve yaklaşan kışın şehri bir süreliğine daha kurtarmasıydı.

Fairfax 4 Eylül'de Bristol'un önüne oturdu ve Rupert'ı oldukça tuhaf bir dille teslim olmaya çağırdı. Çağrı, Prens'e özel bir teşvik ve onun sağduyusuna ve insanlığına kişisel bir çağrıydı, Fairfax'ın söylediğine göre, "bunun yaygın bir yol olmadığını itiraf ediyorum ve böyle bir kişi ve böyle bir yerle ilgili olarak kullanmazdım."[11] Parlamento'nun Kral'a kötülük istemediğini, sadece onun bakımına ve Konseyine geri dönmesini istediğini ve Rupert'tan kan dökmeden bir teslimiyetle bölünmeyi sona erdirmesini rica ettiğini açıkladı. Prens yalnızca Kral'ın isteğini sormak için izin isteyerek karşılık verdi. Fairfax bunu kabul etmeyi reddetti ve Rupert bir anlaşmaya girdi, böylece rahatlama gelene kadar zaman kazanmayı umuyordu. Ancak Fairfax'ın sabrı kısa sürede tükendi. 10 Eylül'de, sabah 2 civarında şehre saldırdı, yeni askerlerin tuttuğu bir noktadan hatlara girdi ve şafak vakti hat ve kaleyi tamamen ele geçirdi. Böylece düşman zaten şehrin içindeydi ve Rupert'in rahatlama umudu yoktu, çünkü Naseby'den beri Kral'ın sahada ordusu yoktu. Dahası, kuşatma başladığından beri Prens'e hiçbir yerden haber gelmemişti. Şimdi önünde üç yol vardı. Süvarileriyle Fairfax'in ordusunu yarıp, arkasında kaleyi korumaya yetecek kadar adam bırakabilirdi; bu plan aşırı derecede tehlikeli ve yetersiz olduğu için reddedildi. İkincisi, uzun süre tutulabilecek kaleye geri çekilebilirdi; ancak kale
tüm süvarileri barındırmayacak ve dolayısıyla büyük bir kısmı,
"şehrin soyluları, soyluları ve iyi durumda olanlarıyla" birlikte,
fetih eden düşmanın insafına bırakılacaktı.[12] Üçüncüsü
ve son olarak, onurlu şartlarda teslim olabilirdi; ve bu, Savaş Konseyi tarafından seçilen yoldu. Haklı veya haksız, Rupert
bir anlaşmaya girdi ve silahların bırakılması kararlaştırıldı. Ancak
sona erme Fairfax'in adamları tarafından ihlal edildi ve Rupert bunun üzerine "kendi savunmasında duracağını ve böyle yaralanmalara maruz kalmaktansa ölmeyi tercih edeceğini" ilan etti.[13] Fairfax özür dilemek ve telafi etmek için acele etti;
Rupert yatıştırıldı ve anlaşma sonuçlandı. Şartlar iyi ve onurluydu; garnizon savaş onuruyla yürüyecekti, Prens'in muhafızlarının her birine bir mermi ve barut yükü verildi, hastalar şehirde yara almadan kalacaktı ve hiçbir özel kişi rahatsız edilmeyecekti. Ayrıca Rupert'in ancak ikinci çağrıda ve şehre düşman girdikten sonra teslim olduğu da belirtilmelidir. Rahatlama "beklenmesi mümkün olmadığı kadar istenmesi de kolaydı" ve kaleyi daha uzun süre elinde tutabilirdi ancak "şehir böylece düşmanın yağmasına ve öfkesine maruz kalmıştı ve Majestelerine uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş olan birçok yiğit adam (Majestelerinin kendi güvenlikleri kadar onurlu bir şekilde korumakla yükümlü olduğunu düşündüğü) galip bir düşmanın katliamına ve öfkesine terk edilmişti."[14] Rupert pozisyonunu yanlış anlamış olabilir. Belki de kaleyi kendisine emanet etmeliydi ve askeri konseylerini hiçbir şekilde rahatsız etmemeliydi. Ancak kasaba halkını ve sevdiği süvarileri terk etme konusundaki isteksizliği, itibarsızlığına sayılamaz. 
10 Eylül'de Kraliyetçi garnizon Bristol'dan yola çıktı ve Fairfax'in kendisi tarafından Downs'tan iki mil boyunca eşlik edildi. Rupert, kendi rolü için dikkatlice giyinmişti ve kıyafetinde yıpranmış bir Süvari'den eser yoktu. "Prens, kırmızıya bürünmüştü, {183} gümüş dantellerle çok zengin bir şekilde döşenmişti ve çok cesur bir siyah Berberi atına binmişti; General (Thomas Fairfax) ve Prens birlikte at sürdüler, General Prens'e tüm yol boyunca sağ elini verdi."[15] Her iki taraftaki nezaket mükemmeldi; Püritenler
düşmüş düşmanlarına karşı yakışıksız bir zafer göstermediler ve Prens
bir asker ve beyefendinin yapması gerektiği gibi
fatihlerine karşı kendini taşıdı.
"Prens ve Sir Thomas Fairfax arasında tüm adil saygılar," diye bildirdi bir Püriten tanık; "Lord General Cromwell'den çok saygı. O
(Prens) Binbaşı Harrison'a bu
yüce iltifatı yaptı, 'böyle bir mutsuzlukta
hiçbir zaman böyle bir tatmin
almadığını ve eğer
gücü
yeterliyse, bunu ödeyeceğini'"[16]

Gerçekten de Rupert, iyilikten çok kötü talihle parladı ve düşmanlarının
kalbini tamamen kazanmış gibi görünüyor. Adamları için tüfek talebi, yolculuğunun sonunda onları Parlamento konvoyuna teslim etme sözü üzerine
hemen kabul edildi, "herkesin
yerine getireceğine inandığı"[17] dedi Parlamento yanlısı bir kişi. Ve onu Bristol'dan Oxford'a götüren Püriten Albay Butler, Waller'a onun hakkında coşkuyla yazmıştı. "Majesteleri Prens Rupert'ı Bristol'dan buraya bir konvoyla bekleme şerefine eriştim ve ciddi olarak, onu görme mutluluğuna eriştiğim için mutluyum. Onun hakkındaki istihbaratımızda çok yanıldığımızdan eminim. Kendisini mutlu bir barışa çok meyilli bir adam olarak görüyorum ve bunu başarmak için Majesteleri ile kesinlikle çıkarlarını kullanacaktır. Sizden ricam, Bristow'un teslimatı için değerinden
azalabilecek hiçbir broşürün basılmaması için bir yol kullanmanızdır. _Söz veriyorum, daha iyi bir şekilde yönetilmeseydi bunu yapamazdı_."[18] Gerçekten de Püritenlerin deli Prens'e karşı tutumu değişmişti ve Parlamento'nun birden fazla görevlisi onun davranışını haklı çıkarmak için can atıyordu. "Prens'in o şehrin kaybından dolayı çok kınandığını duydum, ancak kesinlikle çok suçluydular," diye yazdı bir başkası. "Öncelikle, şehre açıkça zorla girildiğini ve çok kan kaybedildiğini düşünsünler. Ve sonra Prens'in elinde
büyük kale ve şatodan başka
tutacak hiçbir şey kalmamıştı. Belki birkaç hafta dayanabilirdi, ancak sonra, zorunluluktan, toplamda 800 olan tüm atını kaybetmiş olmalı; ve hiçbir rahatlama
beklentisi yoktu. Tüm bunlar düşünülsün, hiç kimse onu suçlayamaz. "[19]

Ancak Parlamento'nun savunuculuğu Kraliyetçilerin öfkesini yatıştırmaya pek de uygun değildi; hayır, bu Rupert'in düşmanla işbirliği yaptığının bir başka kanıtıydı! Kraliçe yeğeninden "çokça" bahsetti, Paris'te Bristol'ü para karşılığında sattığını söyledi;[20] ve hikaye, Seçmenin bu sırada Parlamento'dan gerçekten büyük bir meblağ aldığı gerçeğiyle renklendi. Shrewsbury'nin kaybı Maurice'e karşı gündeme getirildi ve genç Prenslerin Seçmenle işbirliği içinde olduğu söylendi; ancak Parlamento ile özdeşleşmeyi seçtiği için ona hiç mektup yazmamışlardı. İşte Digby'nin fırsatı; ve beklenmedik felaketle bunalan Kral onun görüşlerini dinledi. Rupert, Oxford'a vardığında, Sekreter Nicholas'ın elinden ordudan terhis belgesini, ülkeyi terk etmek için bir pasaport ve Kral'dan gelen mektup, "denizlerin ötesinde bir yerde geçimini aramasını" istiyordu.[21] Ayrıca, Nicholas'a Legge'yi Oxford Valiliğinden alması ve tutuklanması talimatı verildi.

Nicholas, derin bir isteksizlikle emirlere itaat etti; ve hem Legge hem de Rupert sessiz bir onurla davrandılar. {185} Nicholas, Kral'a "Emirleriniz doğrultusunda hemen Lord Hazinedar'a gittim," diye yazdı. "Albay Legge'i oraya göndermeyi uygun gördük, o da gönüllü olarak emirlerinize mahkum oldu. Bu
gönderildikten sonra, Prens Rupert'in yemek yediği Albay Legge'nin evine gittim ve çekilme odasında onunla özel olarak konuşmak istediğimden, önce ona terhis belgesini, sonra da mektubunuzu sundum; o da alçakgönüllülükle teslim oldu ve bana böyle ağır bir cezayı hak edebilecek hiçbir şeyden
çok masum olduğunu söyledi... Majesteleri, Prens Rupert'ten bir mektup alacak, sanırım, sizden tekrar haber alana kadar burada kalacak, çünkü isyancıların izni olmadan kendisi gemiye binemez ve Majestelerinin izni olmadan isyancılardan izin
istemeyeceğini duydum."[22]

Rupert'in mektubu ciddi ve sakin bir protestodan ve amcasıyla kişisel bir görüşme talebinden oluşuyordu. "Sadece şunu söylüyorum ki, Majesteleri, kesin bir karar vermeden önce, bana bilgi vermemi lütfetseydi, --bunu sunmayı umacağım-- beni kınamazdınız, öyle görünüyor ki siz de öyle yapıyorsunuz." İlk görevinin, Kral'a bir açıklama yapmak olduğunu kabul etti, ancak fırsat reddedildiği için, "Bir sonraki aşamada, tüm bu söz konusu işteki hatamı herhangi bir kötü eylemden veya ihmalden temize çıkaracağını ve beni herhangi bir yaygın kötülükten
kurtaracağını düşündüğüm şeyi dünyaya yayınlamak için kendime adalet borçluyum, buna izin versem bile. Denizlerin ötesine geçmem yönündeki emirlerinizi, bana şu anki zamanlarda olduğu gibi, geçmem için bir izin göndermiş olsanız bile, bunun benim
gücüm dahilinde olup olmadığını düşünmekten memnuniyet duyarım."[23] Bu ifadeye uygun olarak, Bristol'un durumu ve orada olup biten her şey hakkında ayrıntılı bir hesap yayınladı ve Kral'ın iznini bekleyerek Oxford'da devam etti. "Majestelerine şunu bildirmeyi ihmal etmemeliyim," diye yazdı sadık {186} Nicholas, "Prens Rupert'ın dünyada 50 sterlini olmadığını ve kendisini veya hizmetkarlarını besleyemeyecek kadar büyük bir duruma düştüğünü duydum. Albay Legge'nin de daha iyi durumda olmadığını duydum."[24]

Rupert'ın askeri deneyiminin kaybı kısa sürede Kraliyetçi saflarında hissedildi; ve eğer elde ciddi bir girişim veya bunu gerçekleştirecek bir ordu olsaydı daha da şiddetli hissedilirdi. Nitekim, ilk panik anı geçtiğinde ve insanlar bu soruyu sakince ele alabildiğinde, onunla neredeyse hiç ilgilenilmemiş gibi görünüyordu. Onu ihanetle ciddi şekilde şüphelenmek saçmaydı; aslında Digby'nin kötülüğünün kurbanıydı; ve Legge'nin, Prens'in arkadaşı olmaktan başka bir suçtan tutuklanması bu görüşü destekliyordu. Digby, Legge'nin düşünülen ihanetlerinin kanıtlarını sunabileceğini iddia etti, "Worcester'da Stanier'e ve diğer tüm ihtiyaçlarıma bırakılan belgelerime ulaşır ulaşmaz" ve Rupert İngiltere'de olduğu sürece arkadaşını serbest bırakmanın güvenli olmayacağı konusunda ısrar etti.[25] Elbette aynı şekilde, hiç kimse -Kral hariç- ona inanmıyordu; çünkü Legge'nin sadakati ve dürüstlüğü şüphelerin üstündeydi. Clarendon, onun "her türlü ayartmanın üstünde"[26] olduğunu ve bu adaletsizliğe duyulan öfkenin Prens'in davasını büyük ölçüde desteklediğini söylüyor.

Digby, yarattığı "fırtınanın öfkesiyle"[27] yüzleşmek istemiyordu. Rupert Oxford'a varmadan önce Sekreter, Kralı aceleyle Newark'a, Prens için ulaşımı çok zor bir yere götürdü. Charles, kişisel olarak Worcester'a meyilliydi, ancak
Digby bunu duymak istemiyordu. Worcester sadece Oxford'a yakın bir mesafede değildi, aynı zamanda Maurice orada Valiydi; ve Maurice, Digby'nin bildiği gibi, "kardeşinin maruz kaldığı şiddeti çok iyi hissediyordu ve intikam almaya hazırdı."[28]

Genç Prens, ikinci ciddi hastalığından yeni yeni iyileşiyordu. Daha önce olduğu gibi, iyileşmesinden umutsuzluk duyulmuştu ve ölümü dostları ve düşmanları tarafından açıkça bildirilmişti. "Maurice, Worcester'da vebadan çok hasta; bazıları öldüğünü söylüyor ve kötü huylu kişiler bu habere çok üzülüyor,"[29] diyordu bir Puritan broşürü. Anlaşmazlıkta aktif bir rol alabilecek kadar hastayken, Kral ona Rupert'in görevden alınmasından bahseden bir mektup yazmıştı, ancak nazikçe şunları eklemişti: "Şu anki talihsizliğinden o kadar uzak olduğunuzu biliyorum ki, sizin hakkınızda sahip olduğum o iyi görüş beni asla şaşırtmıyor; ve benim emrimdeki işinizden bıkmadığınız sürece, size gücüm dahilindeki tüm cesareti ve memnuniyeti vereceğim."[30] Ancak Maurice, bu tür sözlerle yatıştırılamayacak kadar sadık bir kardeşti. Hasta olmasına rağmen, Kral'ın mektubunun bir kopyasını kendi eliyle Rupert'e gönderdi ve kardeşine yapılan zararı "duyarlılıkla" karşıladı. Worcester taraftarlarıyla doluydu ve Digby, onun gücüne girmenin daha iyi olduğunu biliyordu. Newark'ta, Sekreter kendini güvende hissediyordu ve orada Kral'ı yeğenine karşı kışkırtmaya devam etti. Görev zor değildi. Kral sarsılmış ve umutsuzdu ve Digby'nin elinde hazır iftiralar vardı.

"Doğal olarak yabancılardan nefret etmeye meyilli olan İngiliz ulusunun sürekli çabaları, sahte iftiralar ve skandal suçlamalarla amcamın ve Kraliyet ailesinin nazarında dürüstlüğümü lekelemek ve karalamak olmuştur," diye ilan etti Rupert birkaç yıl sonra. "Amcamın sözde arkadaşlarının bana yaptığı kötü muamele yeterli olmadı, ancak Westminster'daki o asi yuvasının büyük yalanları ve sahtekarlıkları beni herhangi bir adamın suçlanabileceği en kötü {188} suçla damgaladı... Majestelerinin bana lütufkarca verdiği emri -yargı gününde cevaplayacağım gibi-
hiçbir ihanet, aldatma veya ikiyüzlülük olmadan
gücümün yettiği kadar geliştirdim. Ve talihsizliğim için, bunun mazur görülebileceğini umuyorum, sadece komuta ettiğim yerde değil, amcamın asker gücüne sahip olduğu diğer tüm yerlerde de oldu; yine de, buna rağmen, kıskançlığın oklarını attığı hedef ben oldum ve amcamın tüm kayıpları bana yüklendi."[31] Bu, davanın haksız bir ifadesi değildi. Tüm ulusların ve partilerin talihsizlikleri için birini suçlaması
bir yoldur ve yabancı prens, Kraliyetçiler için
uygun bir günah keçisi haline geldi. "İsyankar yuvasında" ortaya çıkan iftiralar, Rupert'in kendi hanesinin düşmanları tarafından ele alındı ​​ve beslendi. 1644 Şubat'ı gibi erken bir tarihte, Rupert'in İngiliz Tacı'nı hedef aldığını açıkça belirten bir broşür
çıktı. O, "Taç'tan o kadar da uzak değildi, ancak, eğer bir kez
yasanın seyri ve Parlamento'nun gücü
söndürülürse, o da kılıçla, Kral kadar adil davranabilir; Kral'a hizmet etme kisvesi altında zaten bu kadar güce sahip olmuşken; ve Alman yağmalama tarzı ve askeri işlerdeki aktif tutumuyla, birçok talihli askerin ve ganimet sahibinin kalbini kazanmışken. O zaten onların reisi ve Prensi ve o
onların Kralı olmaya yeter... Tüm bu savaş onun becerisi, emeği ve çalışkanlığıyla yönetiliyor; öyle ki, Kral bir şeyi emrederken o başka bir şey emrederse, Prens Kral'dan önce tercih edilmelidir. Şahit
Banbury, Kral'ın kendi eliyle yağmalanmaktan kurtarıldı;
ama bu küçümsendi ve kasaba Prens Rupert tarafından yağmalandı, Kral'ın otoritesini karalayarak ve bunu onun deneyimsizliğinin bir hatası olarak göstererek, 'Amcası savaşa neyin ait olduğunu bilmiyordu.'
... Prens Rupert da lanetli planında yardımcılara ihtiyaç duymayacaktı; çünkü
ahlaksız ve düşük gelirli genç soylularımızın ve soylularımızın çoğu, bu yeni fatihle doğal olarak uyum sağladıklarından,
eski Kralı dışlamak için hiçbir kemik
kaldırmayacaklar."[32] Rupert'ın Kraliyetçi düşmanları
iftirayı hevesle yakaladılar. Marston Moor'dan önce,
Digby, Percy ve Wilmot'un Prens veya Parlamento'nun zaferinin
önemsiz bir konu olduğunu açıkça iddia etmeye cesaret ettiklerini daha önce görmüştük. Ve bu savaş
gücünü kırdıktan sonra bile, Sir George Radcliffe Ormonde'a
"bazılarının Prens Rupert'tan, başarısından ve büyüklüğünden duyduğu büyük korkudan"[33] söz etti.

Rupert'ın 1645'te barış partisinin kurulması, Digby'nin ona olan nefretine
son rötuşları yaptı ve ayrıca Kral'ın güvensizliğini
harekete geçirmenin yollarını sağladı. Askeri ayrıntılardan habersiz, iyimser ve pratik olmayan Sekreter, Kral'ın yenildiğini ve asla başka bir orduyu sahaya
sürükleyemediğini bilmiyordu. İskoçları yenmek, İrlanda veya Fransa'dan yardım almak için binlerce planı vardı ve
oyunun kaybedildiğine inanmıyordu ve inanamazdı.
Sonuç olarak, uzlaşma önerisine Kral'dan bile daha fazla kızdı. "Ah! Lordum!" Ağustos ayında Jermyn'e şöyle yazmıştı: "Ben ve senin dışında yaşayan dört kişi tanımıyorum ki,
kendilerini satın alacaklarını ve
kendilerini pohpohlarken, Krallığın sessizliğini, Kral, Kilise ve onun partisinin en sadıklarına
her ne pahasına olursa olsun satın alacaklarını açıkça göstermediler... Oxford'da bir ay geçirdikten sonra duyacağınız bir sonraki haber,
ben ve Danışmanlarımız tarafından Kral'ı ilkelerine sıkı sıkıya bağlı
olarak güçlendirebileceği düşünülen birkaç kişi daha, ondan zorla veya koparılarak uzaklaştırılacak. Prens Rupert, {190} Byron, Gerard, Will
Legge ve Ormonde'un[34], Kral'a kendilerinin ve Kral'ın partisinin Oxford'daki çoğunluğunun uygun göreceği şeye boyun eğme zorunluluğunu dayatmak için başlıca araçlar olduğunu göreceksiniz."[35]

Ancak bu şekilde bir şehit gibi poz vermesine rağmen, Digby rakiplerinin
üstün gelmesine izin verme niyetinde değildi. Ormonde, Rupert'in yerine Başkomutan olarak geçebileceği önerisiyle elbette başarılı olamadan kazanmaya çalıştı; ve Rupert ve Legge'nin itibarını mahvetmek için zaten kasıtlı ve yaratıcı bir komplo kurmuştu. Temsilcisi Walsingham aracılığıyla, hem Prens'in hem de arkadaşının Parlamento ile derin bir entrika içinde olduğunu gösteren suçlayıcı mektuplar elde etti. İsimsiz olan mektuplar, görünüşe göre karşı taraftaki bir casusun işiydi ve istenen her türlü bilgiyi bir bedel karşılığında sağlamaya istekliydi. Sekreter, içerdikleri suçlamalara inanacak kadar deli değildi, ancak inanıyormuş gibi yapmak onun amacına uygundu. Elbette ki, şüphesiz bir beyefendi olan ve hiçbir şekilde onur ve cömertlikten yoksun olmayan Digby'nin böyle bir alçaklığa tenezzül etmiş olması garip görünüyor; ancak çok yönlü bir
zihne sahipti ve muhtemelen Rupert'in barış politikasının Kral'ın çıkarları için gerçek bir ihanet kadar tehlikeli olduğuna ve bu nedenle yazarlarını devirmek için her türlü yolun
haklı olduğuna kendini ikna etmişti.

Walsingham, 8 Ağustos gibi erken bir tarihte, patronuna Rupert'i başkomutanlıktan
alçalmanın mutlak gerekliliğini belirten isimsiz bir
mektup gönderdi. "Prens Rupert ve yardımcısı Will Legge konusunda şimdiye kadar sessiz kalmadım.... Birçok kişi ve en zayıf adamlardan olmayanlar bile, son yenilgiden sonra (Naseby), Majestelerinin şimdiye kadar kabul edilen birçok büyük {191} ve düzensiz hatayı ciddiye alacağını varsayıyordu."[36] Dört gün sonra, Walsingham Oxford'dan kendisi bir mektup yazarak Bristol'a ihanet etme planına işaret etti ve Digby'nin Oxford'da Legge'in yerini Glemham'ın almasını önerdi. "Legge, dişlerini size ve sizinkilere her gün daha da belirgin göstermekten mutluluk duyuyor...
Prens Rupert, bildiğiniz Junto'ya iletilen, 'Kardeş Vali' ile başlayan mektuplarla Bristol'den onu her gün selamlıyor...
Prens Rupert, şu anda genel olarak her tür insan tarafından kötüleniyor,
Will Legge ve o damgadaki birkaç kişi hariç. Şimdi herkes onun yokluğunu ve terk edilmesini istiyor. Majesteleri,
hem onun inatçılığını hem de cehaletini deneyimledi, _daha kötüsü olmasa bile_. Şimdi, dizginleri Phaeton'un elinden almanın ve ona dünyayı
üçüncü kez yakmasına izin vermemenin zamanı... Burada ve Bristol arasında geçen günlük mektuplardan, olağanüstü bir şeyin olduğu açıkça anlaşılıyor.
'Oxford'un güvenliğini sağlamanın kesin zamanı; çünkü eminim ki
hem hat içinde hem de dışında
incelemeye dayanamayacak birçok şey yapılıyor."[37]

on altıncı, Walsingham, Lady Digby'nin emriyle, Lord Portland'ın Rupert'ın partisinin artık adlandırıldığı gibi "Cumberland'lılara" katıldığını ve her ne pahasına olursa olsun sürgün edilmesi gerektiğini yazdı. "Cumberland'lılar" ayrıca Ashburnham'ı kazanmaya çalışıyorlardı, ancak bazıları onu "kaygan bir
parça ve üzerine inşa etmenin tehlikeli" olduğunu düşünüyordu. Buna, Prens'in İrlandalı isyancılarla ittifak yaptığına dair bir ipucu da eklendi; Kral'ı onları terk etmeye çağırdığı için yapacağı son şey buydu; ancak Walsingham ihtiyatlı bir şekilde hikayenin "sadece eteklerini" tuttuğunu ve kesin bir şey söyleyemediğini ekledi.[38]

10 Eylül'de Bristol düştü. Onların bu kadar karanlık bir şekilde ima ettikleri şeyin gerçekleşmesi, komplocuların umduğundan çok daha fazla şanstı; ve Walsingham'ın {192} isimsiz arkadaşı, "Prens Rupert ve yaratığı Legge ile ilgili sık sık verdiğim bilgileri daha iyi kullanmadığı" için ona sitem eden bir mektup yazdı. Ayrıca, Oxford'un da Parlamento'ya satıldığını ve Bristol'un kaderini hızla paylaşacağını belirtti. "Pazarlık için işlemleri zaten gördüm ve Majestelerinin oraya derhal bir onarım yapması, Valiyi değiştirmesi ve şehri değerli bir adamın eline vermesi dışında bir önlem yok. Aynısını Newark (?) için de söylüyorum; çünkü inanın bana, kendimizi zaten ikisinin de efendisi olarak görüyoruz. Ancak Majesteleri bu konuda endişeliyken, onun kişisel güvenliğini ihmal etmesini kesinlikle istemem, çünkü bu konuda olağanüstü bir
göze ihtiyacı olacak; çünkü sanki kendisine ve efendinize onun iyiliği için kötü bir şey
isteniyormuş gibi bir fısıltı duyuyorum."[39] Bu olağanüstü belge, görünüşe göre Digby'nin Nicholas'a yazdığı Legge'ye karşı "kanıtları" oluşturuyor.

Rupert'in 16 Eylül'de Oxford'a varması, komplocularda biraz
tedirginlik yarattı. "Prens Rupert her saat başında maiyetiyle bekleniyor, bu da tüm dürüst insanların çabalarını o kadar frenleyecek ki, herhangi bir şeye teşebbüs etmek tam bir delilik olacak,"[40] diye yazmıştı Walsingham! Fakat iki gün sonra, Prens'in utancı sessizce kabullenmesinden cesaret alarak, şimdi Krallığa refahı geri getirmenin, "tüm mutluluğumuzu zehirleyen o mutsuz adamları ayıklayarak" zamanının geldiğini ilan etti. Ayrıca, Rupert'ın hırsına dair haberlere renk katmayı amaçlayan bir olayı da anlattı. "Daha şimdi Christchurch bahçesinden geçerken bir beyefendi beni karşıladı ve beni iç bahçeye götürdü ve bana yeni hükümdarımızı göstereceğini söyledi. Hayal edin! Oraya vardığımda, Prens Rupert ve Legge'i, Lord'la birlikte, diğer tarafta, aralarında ciddi bir şekilde yürürken buldum. Beyefendinin ne demek istediğini hiç fark etmemiş gibi görünüyordum, ancak oradan ayrılırken, soyluların ve asilzadelerin, sanki Majesteleri oradaymış gibi, uzaktan çıplak bir şekilde durduklarını görünce içerledim."[41] Aynı tarihi taşıyan ve Lady Digby'nin isteği üzerine gönderilen ikinci bir mektupta, Rupert'in, "Majestelerinin şu anda yapması gereken tek şeyin" tedavi etmek olduğunu beyan ettiği belirtiliyor. Ancak Walsingham'daki bu barış arzusu, Prens'in gerçek amaçlarını maskelemek için kullanılan basit bir pozdan ibaretti. "Sadece bu popüler ve tehlikeli tasarıya dikkat edin!... Kendinize şunu temin edin ki, Lordum, Prens Rupert'ın buradaki amacı bu olsa da, bunun gerçek amacına giden bir araç olduğunu iddia etse de; yine de o kadar makul ki, bunun burada hoşnutsuz, ürkek veya şüpheli olan herkes tarafından nasıl beslendiğini görmek sizi mutlu edecektir... Majestelerinin morali bozulmuş partisini toparlamak, refaha kavuşturmak ve canlandırmak için Prens Rupert'a olan büyük hoşnutsuzluğunu ve güvensizliğini ifade etmekten başka bir yolu kalmamıştır."[42]

Ancak Walsingham'ın ipuçlarına rağmen, Rupert'ın bir anlaşma arzusu tamamen samimi ve tarafsızdı. Kişisel olarak, çoğu Cavalier'den daha az kazanacaktı ve kesinlikle kurtaracak hiçbir şeyi yoktu, çünkü ülkede hiçbir çıkarı yoktu. Ve partisinin mükemmel bütünlüğü, üyeleri arasında Richmond, Legge ve Philip Warwick'in bulunması gerçeğiyle yeterince garanti altına alınmıştır.

Ekim ayında Rupert'in sabrı tükenmişti. Parlamento'nun izni olmadan ülkeyi terk edemezdi, kendisini veya hizmetkarlarını geçindirecek parası yoktu ve Legge hala onun hesabına tutukluydu. Her ne pahasına olursa olsun Kralı görmeye karar verdi. Richmond'un kendisine eşlik etmesini isterdi, ancak Dük, hala sadık dostu olmasına rağmen Oxford'dan ayrılmak istemiyordu.

"Richmond Dükü, Prens Rupert çok istese de, buradan pek çok düşünceyle ayrılmıyor. Çok iyi arkadaşlar ve ikisi de barıştan yana, ancak belirli şeylerden yana değiller,"[43] diye bildirdi Oxford'dan bir Süvari. {194} 8 Ekim'de Maurice, Rupert'le Banbury'de buluştu ve birlikte Newark'a doğru yola çıktılar. Yolculuk büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı, çünkü Newark büyük bir Parlamento ordusuyla çevriliydi ve Parlamento subaylarını Prensleri durdurmaları konusunda uyarmıştı. Ancak Rupert refah içinde her zaman arkadaşlarına sadık kalmıştı ve şimdi onların kendisini zorluklarda terk etmeyeceklerini gördü. Bir subay birliği ona eşlik etmek için gönüllü oldu ve Maurice yaklaşık 120 kişilik bir güç daha getirdi. Düşman, Prenslerin yürüyüşünü durdurmak için çeşitli yerlere yaklaşık 1.500 atlı yerleştirmişti, ancak hepsi ustaca savuşturuldu. Ancak yolculuklarının sonuna doğru Prensler kendilerini Rossetter'ın yanında üç yüz atlıyla Belvoir Köprüsü'nde durdurulmuş buldular. Onların arasından hücum etmekten başka çareleri yoktu. İki girişim başarısız oldu ve Rupert adamlarına dönerek neşeyle şöyle dedi: "Onları iki kez yendik, onları bir kez daha yenmeliyiz, sonra geçidi geçip uzaklaşmalıyız."[44] Üçüncü hücum, söz verdiği gibi onları düşmanın içinden geçirdi ve sonra iki gruba ayrıldılar. Daha büyük birlik, bagajla birlikte Belvoir'a doğru yola çıktı; ancak Prensler, yaklaşık yirmi kişiyle birlikte, Rupert'ın on yıl önce bir çocuğun "tavşan avı" sırasında geçtiğini hatırladığı kısa bir yoldan ilerlediler. Burada bir at grubu tarafından hararetle takip edildiler ve düşman, Prens'in tuzağa düştüğünü düşünerek ona hoşgörü gösterdi. Tek cevabı, arkadaşlarına onu yakından takip etmeleri yönünde talimat vermek oldu ve düşman saflarını yarıp Belvoir Kalesi'ne güvenle ulaştılar.[45]

Digby, Prens'in gelişini beklememişti, ancak Montrose'a katılmak için bir kuvvete liderlik etme bahanesiyle kuzeye kaçmıştı; ve her tarafta akıllıca davrandığı düşünülüyordu. Kral, yeğenlerinin Belvoir'a vardığını duyar duymaz, daha yakına yaklaşmalarını yasaklamak için bir emir gönderdi. "Her şeyden önce, Cardiff'teyken ne düşündüğünüzü unutamam," diye Rupert'a yazdı, "ve bu nedenle, oradan size yazdığım, Richmond Dükü'nün şifreli mektubunu hatırlamalıyım, eğer orada belirtilen kararıma göre hareket etmeye kararlı değilseniz, benim için uygun bir arkadaş olmadığınızı uyarıyordum."[46]

Bu yasağa meydan okuyarak, Rupert ertesi gün Newark'a geldi.
Şehir içinde, Vali Sir Richard Willys'in önderlik ettiği, onun lehine önemli bir grup vardı. Willys iki gün önce Kral'ı şehir kapılarında kabul etmişti, ancak şimdi büyük bir atlı birliğiyle Prens'le buluşmak için birkaç mil yol kat etti.
Ardından gelen sahnenin anlatımları çoktur, ancak hepsi ana noktalarda hemfikirdir. Rupert doğrudan Kral'ın huzuruna yürüdü ve herhangi bir özür veya tören olmadan aniden ona "Bristol'un kaybının hesabını vermeye geldiğini" bildirdi.[47] Kral hiçbir cevap vermedi, muhtemelen ne söyleyeceğini bilmiyordu ve hemen akşam yemeğine gitti. Yeğenleri onu takip etti ve yemek sırasında yanında durdular; ancak Maurice'e birkaç soru sormasına rağmen Rupert'la konuşmadı. Utanç verici bir saatten sonra Kral yatak odasına çekildi ve Prensler Willys'in evine gitti.

Ertesi sabah Rupert'ın savunmasını bir askeri mahkemede yapmasına izin verildi ve bu mahkeme onu "cesaret veya sadakatsizlik"ten beraat ettirdi, ancak dikkatsizlikten değil.[48] Karar, nitelikli olmasına rağmen, aslında Rupert için bir zaferdi ve onurunu tamamen haklı çıkardı. Kral'ın Bristol'a göndermeyi planladığı yardıma gelince, Rupert'ın dostu olmayan Sir Edward Walker, "kağıt üzerinde çok makul bir tasarımdı... ve korkarım ki iki ucu bir araya getirmemiz için
kendi hayal ettiğimizden daha uzun bir zaman olurdu."[49] Konu burada sona ermeliydi ve
öyle olsaydı, tüm {196} mesele Rupert'ın itibarını zedeleyecek kadar az olurdu. Ne yazık ki tutkulu mizacı onu şimdi
tamamen haksız çıkardı.

Kral Newark'tan ayrılmaya karar vermişti ve Willys'in İlçe Komiserleriyle sık sık yaşadığı kavgaları ve ayrıca son zamanlardaki taraftarlık gösterisini hatırlayarak onu geride bırakmanın akıllıca olmadığına karar verdi. Bu nedenle ona, Lord Bernard Stuart'ın ölümünden beri Kral'ın muhafızlarına komuta eden Bellasys ile görev değiştirmesini emretti. Bu Willys için terfiydi, ama çok istenmeyen bir terfiydi,
ki Kral'ın amaçlarını gayet iyi anlamıştı. Dahası,
Bellasys Digby'nin arkadaşıydı ve tüm askeri parti Digby'nin gücüne dair bu yeni kanıta karşı protesto için ayağa kalktı.
Willys'in görevden alınmasının gerekçelerini ve askeri mahkemede yargılanmasını talep etmesi konusunda anlaşmaya varıldı.
Sonuçlanan fırtınalı sahne Walker, Clarendon ve diğerleri tarafından oldukça
karmaşık bir şekilde anlatıldı, ama en iyi
anlatımı Symonds'un günlüğünde bulabilirsiniz, ancak yazmış olduğu için mutsuz bir şekilde
pişman oldu ve kitabından bir kısmını yırttı.

Kral kiliseden yeni dönmüştü ve akşam yemeğine oturmuştu ki
Rupert, Maurice, Gerard, Willys ve diğer bazı subaylar odaya girdi. Rupert "elleri yanlarında, hoşnutsuz bir şekilde içeri girdi ve
Kral'a çok yaklaştı." Bunun üzerine Charles yemeğin götürülmesini emretti ve ayağa kalkıp odanın bir köşesine yürüdü. Rupert,
Gerard ve Willys onu takip etti. Önce Willys konuştu ve
saygılı bir şekilde, kendisini suçlayanların isimlerinin kendisine söylenmesini istedi. Rupert sabırsızlıkla söze girdi: "Aman Tanrım! Bu bana kötülük olsun diye yapıldı, çünkü
Sir Richard her zaman sadık dostum oldu!" Gerard daha sonra kendi hesabına bir itirazda bulundu ve Rupert tekrar sözünü kesti ve
şöyle dedi: "Bütün bunların sebebi Digby!"--"Ben daha bir çocuğum! Digby
bana istediğini yapabilir," diye karşılık verdi Kral acı bir şekilde.--Uzun ve şiddetli bir tartışma yaşandı. Rupert Bristol'dan bahsetti ve Kral iç çekti, "Ey yeğenim!" {197} ve sonra sustu. Bunun üzerine Rupert üçüncü kez haykırdı: "Digby aramızdaki tüm bu karmaşaya sebep olan adamdır!" Fakat Kral daha fazla dayanamadı: "Bunu söyleyenlerin hepsi düzenbaz ve haindir!" diye sertçe cevap verdi, "ve aslında en iyi tebaamı onursuzlaştırmaya çalışan hainlerdir!" Söylenecek başka bir şey yoktu; Gerard eğildi ve dışarı çıktı. Rupert "hiçbir saygı göstermedi, elleri yanlarında gururla dışarı çıktı."[50]

O akşam Prensler ve yanlarındakiler şu yönde bir dilekçe gönderdiler: "Majestelerinin hizmetinde yüksek emirlere güvenen çoğumuz, sadece hiçbir sebep veya gerekçe belirtilmeden görevlerimiz alınmadı, böylece onurumuz dünyaya lekelendi, servetimiz mahvoldu ve herhangi bir yabancı prensten emir alamaz hale geldik, ama korktuğumuz gibi, birçok kişi de aynı şekilde acı çekmeye tasarlandı."[51] Askeri mahkemede yargılanma taleplerini tekrarladılar ve bu reddedilirse denizaşırı seyahat için izinleri olmasını istediler. Kral, eylemlerinin yargıcı olarak askeri mahkemeyi seçmeyeceğini söyledi ve izinleri gönderdi. Ertesi sabah saat on civarında, iki prens ve Lord Gerard, izinlerini almak için yatak odasına özel olarak geldiler. Gerard "biraz aptallık duygusu ifade etti"[52] ancak Prensler özür dilemedi ve yaklaşık iki yüz subayla birlikte Belvoir'a doğru yola koyuldular, "Kral bir pencereden dışarı bakıyor ve onların gitmesini ağlayarak izliyordu."[53]

Hikayelerin abartıldığı bir örnek olarak, Pepys'in yirmi yıl sonra yazdığı olayla ilgili anlatımı öğreticidir:
"Kralın ordusunun büyük subayları isyan ettiler ve kılıçlarını çekerek, Kral'ın bulunduğu kasabanın pazar yerine geldiler. Bunun üzerine Kral, 'Atla gitmeliyim' dedi ve {198} bizzat kendisi oradaydı; herkes onlara karşı çıkılacağını beklerken, Kral geldi ve isyancıların başı olan Prens Rupert'a bağırdı: 'Yeğenim, gitmeni emrediyorum!' Böylece Prens, tüm öfkesi ve hoşnutsuzluğuyla geri çekildi; ve bölüğü dağıldı."[54]

Bu, askeri ve sivil taraflar arasındaki uzun süredir devam eden çekişmenin doruk noktasıydı; siviller zafer kazanmıştı ve prensler artık ülkeyi terk etmeye karar vermişlerdi. Çok sayıda subay büyük bir öfkeyle onları takip etmeye hazırlandı. "Bu, Rupert ve Maurice için mükemmel bir ödül!" diye ilan etti Gerard öfkeyle.[55] Rupert'in kendisi Legge'e şöyle yazmış: "Sevgili Will, umarım Goodwin Majestelerinin hizmetinden ayrılmak için
nedenlerim olduğunu sana söylemiştir. Osborne'u denizaşırı ülkelere gitmek için
bir izin belgesi almak üzere Londra'ya gönderdim; bir cevap aldığımda daha fazlasını öğreneceksin.
Lütfen Sir Charles Lucas'a bundan önce ona ve George Lisle'a yazacağımı söyle,
ama burada yakınımda tutuldum... Eğer izin alabilirsem, seni ve diğer arkadaşlarımı bir kez daha görmeyi umuyorum; ve özellikle Lord Portland'a veda etmek istiyorum. Lord Digby'nin tekrar Shipton'a geri gönderildiğini söylemeyi unuttum. Ah, zavallı adam!"[56]

Rupert'in Londra'ya Parlamento'dan bir geçiş izni ve limana güvenli bir konvoy almak için gönderdiği Osborne, Digby'nin yeni yenilgisi ve bunun sonucunda belgelerinin ele geçirilmesiyle görevinin büyük ölçüde kolaylaştığını gördü. Sekreterin karakteristiği, aşk mektuplarının şifreli olarak dikkatlice saklanmasına rağmen, siyasi açıdan önemli olanların hepsinin sade bir dille yazılmış olmasıydı. Bu belgeler arasında Kral'ın Rupert'in tedavi etme tavsiyesine verdiği cevabın bir kopyası da vardı ve Parlamento bu sayede Rupert'in lehine hareket etti. Geçiş izni verildi, ancak Parlamento'ya karşı bir daha asla silah taşımama sözü verilmesi şartıyla. Prensler bu sözü vermediler ve Parlamento'nun iyi niyeti olmadan ülkeyi terk edemeyecekleri için Woodstock'a geri döndüler.

Birkaç hafta sonra Charles Oxford'a döndü ve hemen Legge'yi tutukluluğundan serbest bıraktı. Rupert hala Woodstock'taydı ve sadık dostu onunla Kral arasında arabuluculuk yapmakta vakit kaybetmedi. "En sevgili Prensim," diye yazdı, 21 Kasım'da, "sizden ayrıldığımda sahip olduğum özgürlük pek de hoşnutluk verici değil..., Majesteleri'ni sizi geri çağırmaya zorlamadan bugüne kadar bir gün bile kaybetmedim;
ve gerçekten, tam da bugün, sizinle birlikte olmanın büyük bir mutluluk olduğunu
söyledi, bu yüzden onurla sahip olmak zorunda olduğu memnuniyeti aldı. Richmond Dükü'nden alacağınız şey budur. Kral, amcanız olduğu için sizin için bir ebeveyn niteliğinde olduğunu ve Prens Charles sizin yaptığınızı yapsaydı, sizden istediği şey olmadan onu bir daha asla göremeyeceğine yemin ediyor... Richmond Düşesi'ne teşekkür etmelisiniz, çünkü bu haberciyi sağlamak için bir hediye verdi - ben kendim
param olduğu için o kadar mutlu değilim."[57] Ve dört gün sonra tekrar yazdı: "Amcanıza yazmanız gerektiği kanısındayım - yapmalısınız o--; ve eğer
ona hizmetinizi teklif ettiyseniz ve kendinizi onun
eğitimine ve tavsiyesine teslim ettiyseniz, arkadaşlarınızın çoğu bunun bir
onursuzluk olamayacağını, aksine tam tersini düşünüyor, çünkü o bir Kral, sizin amcanız ve aslında sizin bir ebeveyniniz."[58]

Ancak Rupert, çadırındaki Aşil gibi somurttu ve diğer arkadaşları
protestoyu üstlendi. "Bu gece Kral'la birlikteydim, size karşı büyük bir nezaket gösteriyor, ancak ayrılığınızın tam tersi olduğuna inanıyor, bu yüzden Majesteleri bunun bittiğini düşünmekten kendini alamıyor," diye yazdı isimsiz bir muhabir, "Şimdi gerçekten, Efendim, Majesteleri, benim fikrime göre, bu nedenle, biraz daha ağır bir başvuruda bulunmanız gerekiyor; çünkü Lord Dük'üm ve buradaki diğerleri sizin çok hizmetkarlarınız ve oradaki herkes, sadece dostça ayrılmak için olsa bile, sizin geri dönmenizi istiyor. Ancak, önce Kral'a mektuplar yazarak yolu hazırlamanız gerektiğini düşünüyorum. Efendim, bu konuda sizin hizmetinizden başka bir niyetim yok ve beni doğru anlarsanız, aksini kararlaştırmadan önce söylediklerimi dikkate aldığınız sürece bu geçerli olacaktır. Düşmanlarınızın olduğunu biliyorum, ancak onlar size saldırabilirler, ancak ben
Bu nedenle, efendim, sizden rica ediyorum, talihle barışmak için elinizden gelen her şeyi ihmal ederek düşmanlarınızın ve arkadaşlarınızın memnuniyetini sağlamaya çalışmayın. Doğru anlaşılmak için yaptığınız tüm girişimlerden sonra bile bunu başaramazsanız, yine de bu eylem için onurlandırılamazsınız. Boyun eğeceğiniz kişi amcanız ve bir kraldır, hak ettiği durumda değil! Başkalarının ne söyleyeceğini bilmiyorum, ama gerçekten, sizi tüm dünyadan daha fazla değer veren biri olarak fikrimi söyleyebilirim. Kalbimin Majestelerine ne kadar sadık olduğunu bildiğinizden eminim!"[59] Ayrıca Lord Dorset'ten acıklı bir çağrı geldi: "Eğer dualarım kabul olursa, en üzücü zamanlarımızda hepimizi terk edecek yüreğiniz olmayacak. Eğer tavsiyem takip edilmeye değer olsaydı, kesinlikle amcanızı bu kötü fırtınaların onu içine
bıraktığı
felaket durumda terk etmemelisiniz."[60]

Bu öğütler ve yakarışlar sonunda galip geldi; Prens doğal cömertliğinin gururunu yenmesine izin verdi ve gerekli özürü yazmaya ikna oldu: "Majestelerinin Newark'ta meydana gelen,
haklı olarak farkında olduğu
o büyük hatayı alçakgönüllülükle kabul ediyorum."[61] Birkaç mektup geçti ve Charles daha sonra yeğenine, "Albay Legge aracılığıyla, bir hatayı itiraf etmek için bir kağıt" gönderdi.
Rupert, amcasının iradesine mükemmel bir şekilde boyun eğdiğini belirtmek için imzasının atıldığı boş bir sayfa geri verdi: "Kral, gözlerinde yaşlarla, bunu o kadar iyi karşıladı ki her şey huzura kavuştu... Prens Oxford'a gitti ve Kral onu kucakladı ve yeğeninin kötü muamelesinden çok pişman oldu." Bu hesaba göre Uzlaşmanın sonuna, "Richmond Düşesi'ne sorun" şeklinde bir kenar notu eklenmiştir, ancak onun sağlayabildiği
bilgiler asla doldurulmamıştır.[62]

Rupert artık amcasının iyiliğine ve tavsiyelerine geri dönmüştü,
ancak askeri komutaya değil. Savaş fiilen bitmişti ve
Kral yeğeninin yeni bir cankurtaran yetiştirmesini istese de, Oxford
Konseyi bu tasarıyı iptal etti. Sonra Charles, Rupert'a İskoç ordusuna sığınma niyetini itiraf etti. Prens
İskoçlara güvenmedi ve bu fikre şiddetle karşı çıktı; ancak
Kral'ın kararını değiştiremeyeceğini anlayınca, ondan yeğeninin tavsiyesine aykırı davrandığına dair imzalı bir
ifade aldı. En azından bir hatadan dolayı,
Prens sorumlu tutulmayacaktı. 27 Nisan 1646'da,
Kral gizlice Oxford'dan ayrıldı ve Rupert'in arkadaşlığını, "uzunluğunun" kendisine ihanet edeceği gerekçesiyle reddetti.[63]

Oxford artık neredeyse direnen son kasabaydı; 1 Mayıs'ta,
Fairfax onun önüne oturdu ve sonun gelmesi uzun sürmedi. Küçük bir çatışma yaşandı, ancak Kraliyetçilerin gerçek bir
başarı umudu yoktu. Bir keresinde Rupert, Maurice ve Gerard, "çorap ve ayakkabılarla" yaklaşık yirmi atlıyla İskoçlara karşı çıktılar. Sadece bir cesaret gösterisiyle, düşmanın üç birliğine saldırdılar ve Maurice'in uşağı,
Robert Holmes, bundan sonra daha fazlasını duyacağımız, yaralandı.
Rupert da savaşta ilk kez yaralandı; "düşmanın bir teğmeni Prens'i omzundan vurdu ve elini sıktı, böylece {202}
tabancası elinden düştü; ancak düşmanının
atını vurdu."[64]

Rupert daha önce Vali Sir Thomas Glemham'dan
kasabayı savunup savunmayacağını sormuştu, ancak Glemham Konsey'e uyması gerektiğini söyledi ve bu nedenle Rupert bu konuda daha fazla karışmadı. 18 Mayıs'ta Fairfax ile bir antlaşma açıldı, ancak şartlar konusunda bir anlaşmazlık nedeniyle
sona erdi. Ancak 1 Haziran'da şehrin tüm suyu çekilmişti ve teslim olmak kaçınılmazdı. Antlaşma yenilendi ve Rupert ihtiyatlı bir şekilde Konsey'e giderek kendisinin ve kardeşinin güvenliği için özel bir madde talep etti. Bu, Lord Southampton ile bir tartışmaya yol açtı. Lord Southampton, "Prens iyi bir arkadaş grubundaydı" diye karşılık verdi ve Rupert, bunun onun şahsına karşı saygısızlık anlamına geldiğini anladı. Gerard'ı, özür dilemeyen Southampton'a itiraz etmesi için gönderdi. Ancak, sözlerinin sadakatsizce bildirildiğini söyleyerek bunları doğru bir şekilde tekrarladı. Rupert tatmin olmadı ve Gerard'ı, düellonun engellenmemesi için Southampton'la "elinde kılıcıyla" ve mümkün olan en erken tarihte buluşmayı beklediğini belirten bir mesajla tekrar gönderdi. Kont, ertesi sabah neşeyle tabancaları seçti ve silah olarak seçti. Kılıçla Prens'e rakip olamayacağını kabul etti. Ancak, neyse ki Konsey'in şüphesi uyanmıştı; kapılar kapatıldı, olası savaşçılar tutuklandı ve bir uzlaşma sağlandı. "Ve Prens bundan sonra Kont'a karşı büyük bir saygı duydu. "[65] Rupert'ın saygısını kazanmanın ondan bir meydan okumayı kabul etmekten daha kesin bir yolu yoktu.

Bu olaydan sonra, Prenslerin diğer tüm maddelerden yararlanmaları ve ülkeyi terk etmek için serbest izin almaları için özel madde anlaşmaya eklendi ve Fairfax tarafından kabul edildi. Gerçekten de Parlamento, Prenslere beklenenden daha fazla hoşgörü gösterdi. {203} Tüm hizmetçilerini yanlarında götürmelerine ve Londra'ya yirmi milden fazla yaklaşmamaları koşuluyla altı ay daha İngiltere'de kalmalarına izin verildi. Ancak 22 Haziran'da Oxford'dan ayrılmaları üzerine Fairfax, başkentin yasaklanmış mesafesinde olan Oatlands'a gitmeleri için kendi yetkisiyle izin verdi.
Oraya taşınmalarının nedeni, o sırada Londra'da olan Seçmeni görme arzusuydu; ancak bu, Parlamento'nun öfkesini büyük ölçüde
çekti. Fairfax, Prenslerin maddeleri ihlal ettiği ve tutuklu muamelesi görmeleri tehdidiyle derhal ülkeyi terk etmeleri emredildiği bildirildi. "Rupert ve Maurice" imzalı tuhaf bir mektupta, yeterince uysal bir şekilde, generalin izninin yeterli olduğuna inanarak, iyi niyetle hareket ettiklerini ve Oatlands'a gelirken Londra'dan olan mesafeden daha çok evin rahatlığını düşündüklerini, "bundan hiç şüphemiz yoktu" dediler.[66]

Ancak Parlamento yatıştırılmayı reddetti ve Prenslerin on gün içinde ayrılması konusunda ısrar etti. Uzun bir yazışma başladı, esas olarak çeşitli hizmetçilerin izinleriyle ilgiliydi, "ki onları isteyerek geride bırakmayız." Rupert tarafından Parlamento'ya iletilen listede bir papaz, yedi veya sekiz beyefendi, uşak, seyis, bir terzi, bir silah ustası, bir nalbant, bir sekreter, "kardeşimin sekreterinin kardeşi" ve "bir çamaşırcı ve hizmetçisi" vardı.[67] 4 Temmuz'da kardeşler Dover'a ulaştılar ve Rupert oradan Calais'e, Maurice ise Lahey'e gitmek üzere gemiye bindi. Rupert'in "ailesi", yani treni, daha yavaş bir şekilde onları takip etti ve 23 Temmuz'da St. Germains'te ona katıldı.
"Tanrı'ya şükürler olsun, onun ve bizim Parlamento'dan kurtuluşumuz için,"[68] sekreterinin günlüğü dindar bir şekilde sona eriyor.

Rupert'in İç Savaş'taki rolü böyle sona erdi; genel olarak, hem mizaç hem de yargı açısından ciddi kusurlar barındıran, takdire şayan bir roldü. Savaşın ilk günlerinde, Kral'ın güvenine sahipken, Prens neredeyse tekdüze bir şekilde başarılı olmuştu.
Daha sonra, komplolara ve karşı komplolara, kararsız bir Kral'a, sahte dostlara ve açık düşmanlara karşı mücadele etmek zorunda kaldığında başarısız oldu.
Digby'nin onu devirmek için kasıtlı bir plan yaptığı aşikardı; ancak
kendi öfke kusurlarıyla Digby'yi düşmanı yapmıştı ve kendi dikkatsizlikleri gerekli silahları Sekreter'in eline vermişti. Bristol konusunda haksızlığa uğradığı konusunda şüphe yok, ancak umutsuz öfke kaybıyla kendi davasını mahvetti. Hiçbir şey Newark'taki isyan sahnesini haklı çıkaramazdı ve Rupert daha sonra bundan utandığını itiraf etti.
Digby'nin etkisi daha az ve Rupert'ın etkisi daha fazla olsaydı, Kral'ın işlerinin daha iyi gideceği muhtemel görünüyor. Kusurlar ve sınırlamalar, Rupert'ın vardı, ancak
savaştan Digby'nin anlamadığı şekilde anlıyordu. Sadakati kusursuzdu
ve asla ciddi olarak şüphe edilemezdi. Ancak davanın ne zaman kaybedildiğini biliyordu, iyimser sekreter bunu fark edemese de
ve barış yapma tavsiyesi yeterince makuldü. Talihsiz olan,
bu makul tavsiyenin izlenmesini imkansız kılan bir pozisyondu.

[1] Warburton. III. s. 133. Maurice'ten Rupert'a, 7 Temmuz 1645.

[2] Warburton. III. s. 149. Rupert'tan Richmond'a, 28 Temmuz 1645.

[3] Aynı eser. s. 151. Rupert'tan Legge'e, 28 Temmuz 1645.

[4] Add. MSS. Richmond'dan Rupert'a, 3 Ağustos 1645.

[5] Rushworth, VI. 132. King'den Rupert'a, 3 Ağustos.

[6] Warburton, III.  73. Rupert'tan Legge'ye, 31 Mart 1645.

[7] Carte'ın Ormonde'u, VI.  303. Digby'den Ormonde'a, 26 Haziran 1645

[8] Warburton, III.  P. 145.

[9] Aynı eser.  P. 156. Rupert'tan Legge'ye, 29 Temmuz 1645.

[10] Bristol Kuşatmasının Anlatısı.  Warburton, III.  s. 166-180.

[11] Warburton, III.  s. 172-174.

[12] Bristol Kuşatmasının Anlatısı.  Warburton, III.  s. 168-169.

[13] Aynı eser.  P. 178.

[14] Bristol Kuşatmasının Anlatısı.  Warburton, III.  P. 180.

[15] Bristol Kuşatmasının Anlatısı.  Warburton, III.  P. 181.

[16] Pamflet, 10 Eylül 1645. Warburton, s. 183.

[17] Aynı.

[18] Nicholas Belgeleri, I. s. 65. Camden Derneği. Yeni Seri. Butler
Waller'a, 15 Eylül, 1645.

[19] Carte's Original Letters, I. s. 134.

[20] Yerel Devlet Belgeleri. Honeywood, 7-13 Ekim 1645.

[21] Warburton, II. s. 185.

[22] Yerel Devlet Belgeleri. Nicholas'tan Kral'a, 18 Eylül 1645.

[23] Aynı eser. Rupert'tan Kral'a, 18 Eylül 1645.

[24] Dom. Devlet Belgeleri. Nicholas'tan Kral'a, 18 Eylül 1645.

[25] Aynı. Digby'den Nicholas'a, 26 Eylül 1645.

[26] Clarendon, Bk. IX. 91.

[27] Walker, s. 142.

[28] Clarendon, Bk. IX. 121. Walker, 142.

[29] Warburton, III. s. 183.

[30] Aynı. s. 188. Kral'dan Maurice'e, 20 Eylül 1645.

[31] Broşür. Brit. Mus. "Prince Rupert: Beyannamesi", 9 Mart
1649.

[32] Pamflet. Brit. Mus. "Majestelerinin Yeğeninin Sevgisini
görebileceği Bir Ayna."

[33] Carte's Ormonde, VI. 167, 18 Temmuz 1644.

[34] İsimler, Devlet Belgeleri Takvimi'nde bu şekilde basılmıştır. Ancak
orijinal el yazmasında o kadar lekelenmiştir ki yalnızca "Rupert" ve "Legge" gerçekten belirgin. Profesör Gardiner Culpepper'ı ekliyor.

[35] Eyalet Belgeleri. Digby'den Jermyn'e, 27 Ağustos 1645.

[36] Eyalet Belgeleri. Anon.'dan Walsingham'a, 8 Ağustos 1645.

[37] Dom. Eyalet Belgeleri. Walsingham Digby'ye, 12 Ağustos 1645.

[38] Aynı. 16 Ağustos 1645.

[39] Dom. Devlet Belgeleri. A'dan Walsingham'a, 14 Eylül 1645.

[40] Aynı eser. Walsingham'dan Digby'ye, 14 Eylül 1645.

[41] Dom. State Papers, 16 Eylül 1645.

[42] Aynı eser. 16 Eylül 1645. [43] Aynı eser. 11 Ekim 1645.

[44] Warburton, III. s. 194.

[45] Aynı eser. s. 194-5.

[46] Add. MSS. 31022. King'den Rupert'a, 15 Ekim, 1645.

[47] Walker, s. 136-137.

[48] Warburton, III. 201-203.

[49] Walker, 137.

[50] Symonds Günlüğü. Camden Topluluğu, 268-270, ayrıca Walker, 145-148.

[51] Evelyn'in Günlüğü, ed. 1852. IV. 165-166.

[52] Walker, s. 148.

[53] Pamflet. Merc. Brit. Warburton, III. 206, _not_.

[54] Pepys Günlüğü, 4 Şubat 1665.

[55] Devlet Belgeleri. Gerard'dan Skipworth'a, 2 Kasım 1645.

[56] Dom . Devlet Belgeleri. Anon. Legge'ye, 3 Kasım 1645.

[57] Warburton, III. s. 211. Legge'den Rupert'a, 21 Kasım 1645.

[58] Aynı eser.  P. 212. Legge'den Rupert'a, 25 Kasım 1645.

[59] Pythouse Makaleleri, s. 27.

[60] Warburton, III.  213. Dorset'ten Rupert'a, 25 Aralık 1645.

[61] Age., s. 222. Rupert'tan King'e.  Tarih yok.

[62] Warburton, III.  P. 195-196.

[63] Aynı eser.  P. 196.

[64] Warburton, III.  P. 197.

[65] Clarendon'un Hayatı, ed. 1827, cilt. III.  P. 235.

[66] Cary's Memorials of Civil War, ed. 1842, cilt I. s. 114-115.

[67] Warburton, III. s. 234-235, _not_. Cary, I. 121-122.

[68 ] Prens Rupert'ın Günlüğü. Clar. Devlet Belgeleri.

{205}

BÖLÜM XI

SEÇMENİN PARLAMENTO İLE İTTİFAKI. EDWARD'IN EVLİLİĞİ.
PHILIP TARAFINDAN D'EPINAY'IN SUİKASTİ

İngiltere'den ayrılmadan önce, Rupert ve Maurice, kardeşleri Seçmen. Otuz Yıl Savaşları sona eriyordu ve Charles Louis'i Palatinate'e geri getirecek olan Munster Barışı zaten değerlendiriliyordu. Ancak
Seçmen, kardeşlerinin onayı olmadan İmparator ile anlaşma yapamazdı ve bu nedenle 30 Haziran 1646'da Parlamento'ya şöyle yazdı:

"Munster ve Osnaburgh'dan bilgi aldıktan sonra,
genel antlaşmada ne kararlaştırılırsa kararlaştırılsın çıkarlarım, tüm kardeşlerimin onayı gerekecek,
bu krallıktan ayrılmadan önce kardeşlerim Rupert ve Maurice ile bu ve bizi ilgilendiren diğer iç meseleler hakkında
görüşmek istiyorum. Bu vesileyle, bahsi geçen kardeşlerimin yolculuğunu geciktirmek gibi bir niyetim kesinlikle yoktur; ancak bu krallıkların ve denizaşırı ailemizin düşmanlarının, (şu anki sıkıntılarını kullanarak)
kendi ve ailemizin
zararına olacak şekilde üzerlerine yerleştirebilecekleri izlenimleri silmeye çalışacaklardır."[1] İstenen görüşme Parlamento tarafından
izin verildi ve Seçmen 1 Temmuz'da kardeşleriyle
Guildford'da buluştu. Nasıl bir karşılama gördüğünü bilmiyoruz, ancak, şeylerin doğası gereği, çok
samimi olamazdı.

Birçok kusurlarına rağmen, Rupert ve Maurice
Charles {206} Louis'in düştüğü ve paralı askerlik nedenini gizlemediği
aşağılıklığa muktedir değillerdi.
Kralın refahı sırasında İngiltere'de çok yaşamıştı; ve Kral'dan
sadece nezaket ve şefkat görmüştü, Kraliçe ona
görünüşe göre şikayet sebebi vermişti. 1642'de Kral'a York'a kadar eşlik etmişti, ancak savaşın kaçınılmaz olduğunu görerek,
Saray'ı
bir anında fark etti ve Hollanda'ya döndü, tam da Rupert ve Maurice amcalarının yardımına koşarken. Parlamento, Charles Louis'in vicdanını uzlaştıramadığı Kral'ın gizli planlarını keşfettiğine inanıyormuş gibi yaparak bu terk etme konusunda "iyi bir his" dile getirdi.[2] Ve Seçmen bir süre olayları uzaktan izledi, beyanlar ve Parlamento'ya mesajlar göndererek kardeşleriyle olan tüm bağlantılarından kendini ayırmaya özen gösterdi. 1644'te, Parlamento'nun parada olduğu gibi silahta da daha iyi durumda olması muhtemel görünüyordu ve o yılın Ağustos ayında aniden Londra'ya geldi. Çok uzun ve çok dindar bir belgede davranışının nedenlerini belirtti. "Bu değişken dünyanın gülümsemeleri veya surat asmaları ile değişmeyen, hakikat ve masumiyetin çocukları" olarak Püritenler, onun "en iyi arkadaşları ve Tanrı'nın izniyle, en büyük sırdaşları"ydı ve sonunda Rupert'a doğrudan bir saldırıda bulundu. "Majesteleri, tarifsiz bir üzüntüyle, kanındaki en yakınlarının bazılarının kamusal eylemlerinin, reform edilmiş dine olan sevgileri ve şevkleri açısından, Majestelerinin en büyük bedeli belirlediği kişilerden bile, çok fazla üzüntü ve kıskançlık nedeni kabul edecek şekilde olduğunu gözlemlemekten de kaçınamaz. Ancak, Majesteleri, kendi
gücünün dışında olanı düzenleyemediği için, Parlamentonun ve tüm dürüst insanların adaletinin, ona, onun kusurları değil, sıkıntıları olan eylemleri yüklemeyeceğinden emindir."[3]

Prensler, Püritenler arasında nadirdi ve Charles Louis iyi karşılandı, Whitehall'da konakladı ve kendisine büyük bir maaş bağlandı.[4] Bunu kabul ederek, Antlaşmayı kabul etti ve o sırada dini "reformlar" hakkında tartışan İlahiyat Meclisi'nde oturmak için izin istedi.
İsteği hemen kabul edildi ve umarız ki
kendisini bu şekilde mahkum ettiği
uzun soluklu tartışmalardan biraz yorgunluk
çekmiştir.

Kral, onun davranışını sessiz bir kayıtsızlıkla karşıladı, sadece
yeğeni uğruna, böyle bir şekilde hareket etmeyi uygun gördüğü için üzgün olduğunu belirtti.
Bu ikiyüzlülüğe, Seçmen'in para elde etmesinin tek yolu olarak gönüllü olarak göz yumduğu öne sürülmüştür, ancak Charles Louis'in annesine yazdığı mektuplar bu görüşü çürütmektedir.
1647'de, Kral tutukluyken, sık sık en büyük yeğeninin ziyaretlerini kabul etti ve Seçmen, Elizabeth'e karşı karşılıklı tutumlarını şöyle tarif etti: "Majesteleri, zaman zaman, benim bunca zamandır içinde bulunduğum durumu hala kınıyor ve ben de kamu işlerim ve şahsım sarayda bu kadar çok ihmale uğradığında, onu _sahip olduğum tek sığınak_ olarak savunuyorum. Hanımefendi, Kraliçe'nin gücü elinde olduğundan beri bana yaptığı kötü muamelenin acısını tazelemezdim, ama o beni buna zorladı, Parlamento'ya uymaktansa ekmek ve suyla yaşamayı tercih edeceğimi söyledi, ki ben de bunu yaptığımı söyledi, '_sadece tabağımda bir tavuk daha olsun_'; ve eğer tacı başından almaya gitseydim, bunun yeğenine daha layık bir tasarım olduğunu düşüneceğini söyledi. Bu ve buna benzer ifadeler bir azizi bile harekete geçirirdi. Ben de Kurtarıcımız dışında, kendisinden nefret edenler için kendisini mahvedecek birini bilmiyorum."[5]

{208}

Kral, yeğeninin gerçek bir ihanetinden şüphelenmemiş gibi görünüyor, ancak Charles Louis'in gerçekten "tacı başından alma" gibi belirsiz bir tasarıyı beslemiş olması kesinlikle olası. Kral tahttan indirilirse ve çocukları bir Roma Katolik Kraliçesinin çocukları olarak reddedilirse, o zaman Seçmen, annesinden sonra, tahtın Protestan varisi olurdu. Muhtemelen Rupert'e atılan iftiralar ağabeyine daha çok yakışırdı ve Fransız Büyükelçisi 1644'te açıkça şunu söylemekten çekinmedi: "Bazıları tacı Prens Palatine'e devretme
tasarımına sahip".[6] Ancak, suçluluk derecesi ne olursa olsun, Charles Louis'in siyasi davranışları Rupert ve Maurice tarafından ancak küçümsemeyle karşılanabilirdi. ancak
"iç işleri" konusunda onunla aynı fikirdeymiş gibi görünüyorlar.

İngiltere'deki karışıklık yıllarında Kıta'daki Palatinler
etkinliksiz değildi. Edward ve Philip, Rupert ve Maurice gibi birbirlerine yapışarak, çoğunlukla Paris'te ikamet etmişlerdi ve Sir Kenelm Digby'ye itibar edilecekse
çok neşeli bir hayat
sürmüş gibi görünüyorlardı. "Bütün
sohbetlerim diğer dünyada ve Elysian tarlalarında olup bitenlerle," diye yazmıştı o romantik şahsiyet Lord Conway'e;
"Paris'in neşeleri, Prens Edward'ın yiğitlikleri, görevini fazlasıyla unutan
Sir James Leviston ile yaptığı son düello. Kısacası, genç bir adamın ve asil bir prensin Majesteleri'nin yaptığından daha cesurca bir şey yapması
imkansızdı."[7]

Bir ay sonra, muhtemelen Kraliçe Henrietta'dan ilham alan Edward,
Rupert'a amcasının davası için savaşmak üzere kendisinin de gelmesini önermek için bir mektup yazdı. "Fransa'daki kardeşimden emrimin bana gelmesini isteyen bir mektup aldım; Majesteleri'nin isteği buysa hemen haber göndereceğim," Rupert Nisan 1645'te Legge'ye yazdı; ve {209}
yazdığı aceleciliği ve düşüncesizliği tuhaf bir şekilde gösteren bir son söz ekledi. "Yazdığımdan beri Kral'ın memnun olduğunu hatırlıyorum ve bu nedenle kardeşim için bir
ekspres göndereceğim."[8]

Ekspres gönderildi: "Bugün Prens Rupert'tan bir beyefendi geldi
kardeşi Edward'ı İngiltere'ye getirmek için," diye yazdı Jermyn Digby'ye.[9]
Ancak haberci gelmeden önce Edward güzel bir
varisle kaçmıştı ve onun uğruna Roma Kilisesi'ne katılmıştı. Jermyn olaydan Rupert'ı haberdar etmek için acele etti. "Majesteleri, geçen hafta Nevers Dükü'nün kızı Prenses Anne ile gizlice evlenen Prens Edward'ın şahsında sizi ilgilendiren bir aşk hikayesini bilmek istiyor. Bu Kraliçe,[10] bu şeyin onun rızası olmadan yapılması nedeniyle, bundan çok rahatsız oldu ve kardeşinizin arkadaşlarının tüm çabalarına rağmen, Hollanda'ya çekilmesi emrini aldı ve bunu yaptı... Ancak, karısından biraz ayrı kalmaktan başka ona bir dezavantaj
olmayacak. Karısı çok zengin, yılda 6.000 veya 7.000 sterlin en azından ona düşebilir, belki daha fazla; ve çok güzel bir genç hanım."[11]

Edward'ın gelini, Anne de Gonzague, aslında çok seçkin bir kişiydi, -- zaten şaşırtıcı maceralarıyla ünlüydü ve
siyasi bir _entrikacı_ olarak daha da ünlü olmaya mahkumdu.[12] Kraliçe Naibi'nin hoşnutsuzluğu, Kraliçe Henrietta'nın araya girmesiyle ve Edward'ın suçunu hafifleten dönüşümüyle hızla yumuşadı. Kendi ailesinde ise tam tersi bir etki yarattı. Annesi öfkeliydi; ve İngiliz Parlamentosu'nun onaylamamasından korkan Seçmen, Edward'ın "kendisinin iddia ettiği o züppeliklere ikna edilemeyeceğini" öfkeyle yazdı.[13] Ayrıca Philip'e, "sadece ateistler ve ikiyüzlülerin" bulunduğu Paris'i terk etmesini emretti ve annesini, çocuğun yanından bir Roma Katolik beyefendiyi uzaklaştırması ve eğer dinini değiştirirse ona lanet okuması için teşvik etti.[14]

Philip, Lahey'e döner dönmez, tüm kardeşlerinin sevgi dolu hayranlığını ve annesinin kalıcı hoşnutsuzluğunu kazanan bir şekilde kendini gösterdi. Elizabeth'in o dönemdeki en sevdiği hayranı, büyüleyici tavırları ve itibarsız karakteriyle dikkat çeken bir Fransız mülteci olan Marquis d'Epinay'dı. Genç Palatineler ondan nefret ediyordu, ancak adam buna rağmen Saray'da yakınlaştı ve kısa süre sonra Kraliçe'nin en özel
işlerine aşina oldu. Bu yakınlık, dışarıda skandala ve hane içinde anlaşmazlığa yol açtı. D'Epinay fethiyle övündü ve on sekiz yaşında bir çocuk olan Philip, onun küstahlığına dayanamadı.

20 Haziran 1646 akşamı, D'Epinay ve birkaç vatandaşı Philip'le tek başlarına karşılaştı. Onu ismiyle selamladılar, hem ona hem de annesine
hakaret ettiler, ancak sonunda en genç Palatine'nin
acımasız saldırısından kaçtılar. Olay böyle bitemezdi. Ertesi sabah, Place d'Armes'ten geçerken, Philip düşmanını gördü. Bir an bile düşünmeden arabasından
atladı ve D'Epinay'a doğru koştu. D'Epinay silahlıydı ve
Philip'i kılıcının ucuyla karşıladı ve onu yandan yaraladı.
Philip'in kılıcı yoktu ama bir Palatine'ydi ve av bıçağını Fransız'ın kalbine sapladı. D'Epinay öldü ve
Philip bıçağını ondan fırlatarak arabasını geri aldı ve
İspanya sınırına doğru sürdü.[15]

Sonra güçlü bir fırtına koptu. Kraliçe, böyle bir oğlu olduğu için talihsizliğini tutkuyla {211} ağıt yakarak, bir daha asla
Philip'in yüzüne bakmayacağına yemin etti. Ancak Philip'in kardeşleri ve kız kardeşleri onu savunmak için ayağa kalktılar. Prenses Elizabeth, "Philip'in özür dilemeye ihtiyacı olmadığını"[16] cesurca ileri sürdü ve annesinin evindeki konumunu savunulamaz bularak
Brandenburg'daki teyzesinin yanına çekildi. Hem Rupert hem de Seçmen, Philip'in davasını hararetle savundular. "İzin verin hanımefendi," diye yazdı Charles Louis, "kardeşim Philip için affınızı rica etmeme izin verin, - eğer aklımın ucundan bile geçmeseydi, daha çok isteyeceğim bir affı. Gençliğini, maruz kaldığı hakareti ve intikamını almamış olsaydı tüm hayatı boyunca maruz kalacağı utancı hesaba katmak yeterli olurdu."[17] Rupert, aynı şekilde Oatlands'den yazdı ve mektubuna, Seçmen'den gelen ikinci bir mektup eşlik etti; bu mektupta Philip için af dilemenin "kardeşimin eyleminden daha haklı olarak affedilmeyi hak ettiğini" belirtti.[18] Kraliçe sonunda talihsiz Philip'e nominal bir af verdi, çünkü Temmuz 1648'de, Rupert ve Maurice'in koruması altında tekrar Lahey'deydi ve onlara, Prenses Mary'nin Orange,
iki erkek kardeşini ve üç kuzenini eğlendirdi.[19]

Bu arada, Seçmen'in canını sıkacak şekilde Venedik hizmetine girmişti: "Kardeşim Rupert veya Maurice'in Venedik işini üstlenmesini isterdim, kardeşim Philip böyle bir görev için
çok gençti."[20] Ancak diğer iki kardeşten hiçbiri Stuart davasını terk etme niyetinde değildi ve Seçmen
Philip'in İngiltere'de bin adam toplaması için Parlamento'dan izin aldı. Bu amaçla, Philip {212} Londra'daki en büyük kardeşini ziyaret etti, ancak sadece birkaç hafta kaldı. [21] Hollanda'ya döndüğünde, Maurice'in yardımıyla eyaletlerdeki vergilerini tamamladı;[22] ve 1648 sonbaharında İtalya'ya gitti ve oradan Rupert'a Venediklilerin "değersiz pantolonlar" olduğunu yazdı.[23]

Bu arada Rupert, Fransa'daki Stuart'ları gözetiyordu ve Maurice, annesi ve kız kardeşleriyle birlikte Lahey'de sessizce kaldı. Onu, annesi adına iltifat ziyaretleri yapmaktan veya Orange Prensi'nin bahçesinde seçkin ziyaretçilerle karşılaştıklarında annesinin ve kız kardeşlerinin arkasından uysalca yürümekten daha heyecan verici bir meşguliyetle bulmuyoruz. Belki de sağlığı İngiltere'deki iki ciddi hastalığından dolayı bozulmuştu ve uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ancak, her ne sebeple olursa olsun, Lahey'de Mayıs 1648'e kadar kaldı ve Rupert tarafından Kraliyetçi filoya katılmaya çağrıldı.

[1] Cary's Memorials. Cilt I. s. 120.

[2] Clarendon. Hist. Bk. VII. s. 414

[3] Rupert Transcripts. Declaration of the Prince Elector.

[4] Whitelocke, 85, 101.

[5] Forster's Eminent Statesmen. 1847. Cilt VI. s. 80-81

[6] Von Raumer's History of England in 17th Century. III. s. 330.

[7] Cal. Dom. State Papers, 13/23 Şubat 1645. Chas. I. DVI. f. 43.

[8] Warburton, III. s. 75.

[9] Cal. Dom. State Papers. Jermyn'den Digby'ye, 12 Mayıs 1645.

[10] Avusturyalı Anne, Fransa Kraliçesi.

[11] Warburton, III.  P. 82. 5 Mayıs 1645.

[12] Anne de Gonzague'nin Anıları.  Ed. Senac de Meilhan.  Anıları
Kardinal De Retz ve Matmazel de Montpensier.

[13] Bromley Mektupları, s. 127, 28 Kasım 1645.

[14] Bromley, s. 129-131.

[15] Soeltl'den Elizabeth Stuart, 1840. Bk. IV.  Bölüm. 7, s. 402-403.

[16] Strickland'dan Elizabeth Stuart, s. 209.

[17] Aynı eser.

[18] Bromley Mektupları, s. 134.

[19] Kraliçe Prensesleri, VI. s. 149.

[20] Bromley Mektupları, s. 136. Elizabeth'e Seçmen, 9 Ocak 1646-7.

[21] Whitelocke, s. 306.

[22] Devlet Belgeleri, 20 Nisan 1647.

[23] Rupert Transkriptleri, 30 Eylül 1648.

{213}

BÖLÜM XII

FRANSUZ ORDUSUNDA KOMUTA. MADEMOISELLE'İN KUR YAPMASI. DIGBY VE PERCY İLE
DÜELLOLAR

Savaşın bitmesinden bir süre önce İngiltere Kraliçesi Fransa'ya kaçmış ve sarayını Kraliyet sürgünlerinin yurdu olan St. Germains'te kur yapmıştı! Orada oğlu Galler Prensi ve birçok İngiliz Süvarisi ona katılmıştı; ve Rupert Temmuz 1646'da oraya gitti.
"Prens Rupert'ı görürsen," diye yazdı Kral Charles karısına endişeyle,
"ona onu sana tavsiye ettiğimi söyle. Çünkü, tutkuları bazen onu yanıltsa da, dürüst kararlılığından ve cesaretinden eminim, en sonunda çok iyi davrandı."[1] Kocasının sözlerinden ikna olan veya yeğenine yakın zamanda yağdırdığı suçlamaları unutan Henrietta, Rupert'ı nezaketle karşıladı ve Galler Prensi'ne tabii ki çok hoş geldin dedi.

Fransız sarayındaki karşılaması da daha az samimi değildi. Naip Kraliçe, onun romantik geçmişinden ve meşhur cesaretinden etkilenerek ona iltifat yağdırdı; ve Fransa'nın gerçek hükümdarı Mazarin, hemen ona Fransız ordusunda bir komutanlık teklif etti, "istediği terfi veya avantaj koşulları ne olursa olsun."[2] Rupert, amcasının onayı olmadan bu iltifat dolu teklifi kabul etmekte tereddüt etti.
"Prens Rupert, son mektubumda bahsi geçen yabancı kuvvetlerin sorumluluğu konusunda Orleans Dükü, Kardinal Mazarin ve diğerlerinin ağzından birkaç güvence almıştı," diyor Portland el yazmalarında bir mektupta, "ancak bana {214} Büyük Britanya Kralı olan amcasının bunu onayladığını duyana kadar bu görevi kabul etmeyi ertelediği söylendi; bu saygı burada iyi karşılanıyor."[3]

Görünüşe göre Charles, düzenlemeyi onayladığını ifade etti, çünkü Rupert sonunda Fransız hizmetine girdi ve amcasının ona ihtiyacı olduğunda ayrılma hakkını kendine saklı tuttu. Kendisine hemen Mareşal rütbesi, bir piyade alayı, bir atlı birliği ve Fransa'daki tüm İngilizlere komuta etme görevi verildi. Sürgündeki ve yoksul Süvariler, Prensleri altında hizmet etme fırsatını hevesle kucakladılar ve Rupert, özellikle hizmet koşullarının olağanüstü iyi olması nedeniyle, büyük bir birlik kurmakta zorluk çekmedi. Komisyon için başvuranlar arasında her zaman makul olan Goring de vardı, ancak hemen reddedildi ve bunun üzerine İspanya'da hizmete girdi. 1647 yazında Rupert, eski düşmanları İspanyollarla, Kuzey Fransa'da ve Flanders sınırlarında savaştı. Sefer, kısmen İngiliz ordusundakilerden daha fazla uyum içinde olmayan Fransız subayların kıskançlığı nedeniyle, çok az şey başarıldığı düzensiz bir seferdi. Rantzau ve Gassion adlı iki Mareşal birbirlerinden nefret ediyordu ve en azından Gassion, Rupert'in itibarını aşırı derecede kıskanıyordu. Sefer boyunca sergilediği tavır, hain olmasa da, son derece eksantrikti ve Rantzau'nun ona verdiği "o deli" adını hak etmiş gibi görünüyor.

Önce Armentieres'in yardımına yürüdüler ve şehre vardıklarında Gassion, Rupert'i gelip "düşmanı görmeye" davet etti

buna göre tek başlarına yola çıktılar ve nehrin aşağısına doğru bir mesafe kat ettiler,
kendilerini koruyan çalıların arkasına sakladılar. Sonra Gassion,
Prens'e kendisini çağırana kadar geride kalmasını söyleyerek,
tek başına nehir kıyısındaki küçük bir eve doğru ilerledi. Bu arada bazı {215}
İspanyol askerleri bir tekneyle aşağı indi ve evin yanına çıktı. Rupert onları açıkça gördü, ancak yoldaşını Gassion'dan daha erken duymamaları için uyarmaya cesaret edemedi. Neyse ki Fransız Mareşal acil durumla başa çıkabiliyordu. İspanyol paltosu giymişti ve İspanyol askerleriyle yüz yüze geldiğinde, onlara kendi dillerinde ve sanki subaylarından biriymiş gibi hitap edecek kadar aklı başındaydı. Bu onları o kadar şaşırttı ki, kıpırdamadan durup baktılar; ve Gassion, vakardan çok ihtiyatla kaçmaya başladı. Düşmanın ateşine rağmen çiti geri aldı ve onu karşılamaya gelen Rupert, onu hendeğin üzerinden çekti. "Mort Dieu!" diye soludu Mareşal. "Ca
m'arrive toujours!" Rupert, Gassion'a karşı genelde takındığı kuru tavırla karşılık verdi, "Je n'en doute point,
si vous faites souvent comme ca." İkisi de güvenli bir şekilde uzaklaştı, ancak Armentieres'i kurtarmayı amaçlayan savaş asla gerçekleşmedi.[4] İspanyollar Fransızlardan üç kat daha fazlaydı: ve Gassion ertesi gün birliklerini çekmeye başladığında, Rantzau Rupert'e bu çılgınlığı durdurması için
uyarıda bulunmak üzere uçtu. Bunun üzerine Prens, Gassion'u savaş fikrinden vazgeçmeye
zorladı; ordu Arras'a çekildi ve Armentieres İspanyolların eline geçti.

Arras'a geri çekilirken, Rupert büyük bir güçle Piccolomini tarafından saldırıya uğradı. Rupert tekrar tekrar onun saldırısını püskürttü ve her zaman yavaşça geri çekildi. Kıskançlıktan harekete geçen Gassion, Prens'e olduğu yerde kalması emrini gönderdi; ancak Rupert, diğer Mareşal'in komuta günü olduğunu sert bir şekilde söyleyerek geri çekilmeye devam etti. Daha sonra Gassion'un davranışıyla ilgili resmi bir şikayeti Kraliçe Naibine gönderdi ve o da Gassion'u şu ilginç soruyla azarladı: "General miydi yoksa Hırvat mıydı?"[5]

İspanyollar La Bassee'nin yanına yürüdüler ve Gassion orada Rupert'i güçlerini tekrar incelemeye davet etti ve "İyi atlı mısınız, efendim? Orduyu görmeye gidelim mi?" diye sordu. Rupert kabul etti ve yola koyuldular - bu sefer tek başlarına değil, yanlarında üç veya dört kişi daha vardı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, piyadelerin pususuna düştüler ve bir İspanyol atlı birliğinin geri çekilmelerini engellemek için onları takip ettiğini fark ettiler. Bunu görünce döndüler ve Rupert'in iki beyefendisi, Mortaigne ve Robert Holmes, aralarındaki dereyi geçen bir İspanyol birliğini geri püskürttüler. İkisi de yaralandı, Mortaigne elinden, Holmes ise bacağından.
Mortaigne çekildi, ancak Holmes yerde yatıyordu, düşmanın
süpürücü ateşine maruz kalmıştı. Rupert Fransızlarla birlikte geri çekiliyordu,
ama Holmes'u bu durumda görünce döndü ve sakin bir şekilde İspanyol ateşinin içinden geçti, Mortaigne de onu takip ediyordu. Büyük bir tehlike ve zorlukla Holmes'u kendi atına bindirdi ve onu güvenli bir şekilde indirdi, "Fransız gönüllülerden hiçbiri yardımına gelmedi.[6]

Bu utanç verici seferde kaydedilecek geri çekilmeler dışında çok az şey olmuş gibi görünüyor. Landrecies'i kurtarma girişimi, Armentieres'teki gibi, esas olarak bir rehberin hatası veya ihaneti nedeniyle başarısız oldu. Rupert'a geri çekilmeyi üç Alman alayı ve bir Hırvat alayıyla güvence altına alması söylendi. İspanyol atıyla sürekli çatışmaya girerek ilk geçidi geçmişti, Gassion büyük bir sıkıntı içinde ona geri döndüğünde, topun çamura saplandığını ve terk edilmesi gerektiğini söyledi. Rupert, Picardy muhafızları ve bir İsviçre alayı varsa, sadece geri çekilmeyi başaramayacağını, aynı zamanda topu da getireceğini söyledi. Gassion, gerekli birlikleri isteyerek geri gönderdi ve Rupert da Sözünü,
tek bir adam bile kaybetmeden. Bunu yaptıktan sonra, "uzanıp
kendini dinlendirdiğini" düşündü, ancak La Bassee'ye doğru yürüyüş emri geldi ve
{217} hemen atla yola çıktı, ayağını da takip etmeye bıraktı.
La Bassee'de Fransızlara düşen tek başarıyı kazandı.
O gece kasabaya vardığında, Goring komutasındaki yaklaşık dört yüz kişilik bir yardımın İspanyollar tarafından oraya gönderildiğini gördü; fırsat fazlasıyla hoştu. Goring'in tüm adamları
Rupert'in muhafızları tarafından ele geçirildi ve çoğu İngiliz olduğu için
hizmetlerini Prens'e devretti.[7] Aynı gece Rupert
kasabanın etrafında bir hat oluşturdu ve üç haftadan kısa bir sürede kasaba onun oldu.

Gassion öfkeyle kıskanıyordu. Kuşatma boyunca,
herhangi bir yardımda bulunmayı reddetmişti ve kasaba ona rağmen alındığında, kıskançlığı onu Prens'e çok
hain bir oyun oynamaya yöneltti. Bir sabah onu "hava almaya" davet etti ve
Rupert, üçüncü kez ona eşlik etmeyi kabul etti.
Seksen atlı bir muhafız eşliğinde dışarı çıktılar; ancak bir köylü İspanyollara
nerede olduklarını söyledi ve geri dönüşlerini engellemek için bir pusu kuruldu.
Geri döndüklerinde, Rupert sırtı ona dönük oturan ve ormana bakan bir köpek gördü. Bu durum onun şüphelerini uyandırdı; pelerinini çıkardı, uşağına fırlattı ve birkaç metre ötede olan Gassion'un peşinden giderek bağırdı: "Dikkatli olun, efendim!
Ormanda bir parti var!" Konuşurken gizli düşman akıllıca bir yaylım ateşi açtı. Atlarına mahmuz takan Fransız grubu, sadece Rupert'in uşağını kaybederek atlarını yarıp geçtiler. O da yakalandı ancak ertesi gün nazikçe serbest bırakıldı. Ateşten geçer geçmez Gassion dönüp şöyle dedi: "Il faut rompre le col a ces coquins-la.--Pied a
terre!" Ayağını üzengisinden çekti; ve Rupert, doğal olarak pusuya saldıracaklarını anlayarak atından indi. Birkaç subay onun örneğini izledi ve bunun üzerine Gassion atlarıyla birlikte yürüyerek onları zorlukla en iyi şekilde yüzleşmeye bıraktı. Ardından sert bir çatışma yaşandı ve Rupert kafasına bir kurşun isabet etti ancak Gassion'un ardından geri çekilmeyi başardı. Gassion da sakin bir şekilde uzakta bekliyordu. Fransız General daha sonra kazadan duyduğu üzüntüyü kibarca dile getirdi: "Mösyö," dedi, "je suis bien fache que vous etes blesse!" Rupert, ezici bir kısalıkla şu cevabı verdi: "Et
moi aussi!"[8]

Bu küçük çatışma, olaylı olmayan bir seferi sonlandırdı ve Rupert, St. Germains'e geri döndü ve "bir sonraki kışını, kraliyet amcasının işlerine duyduğu şefkatin izin verdiği ölçüde memnuniyetle geçirdi. "[9] Kral Charles o zamanlar Hampton Court'ta tutukluydu,
buradan yeğenine çok sevgi dolu bir mektup yazdı, yakın zamanda aldığı yara için ona sempati duydu ve ona "sonraki çocuklarım, _sonraki_ diyorum, sizinle en iyi şekilde ilgileneceğim ve sizi işe almak veya sizinle birlikte olmak için ilk fırsatı değerlendireceğim."[10]

Bu arada Rupert, Galler Prensi'nin hizmetinde kendini zorluyordu. Henrietta'nın en büyük
oğlunu, Orleans Dükü'nün kızı olan ve La
Grande Mademoiselle olarak bilinen yeğeniyle birleştirmek arzusundaydı. Montpensiers'ın varisi olan bu hanım, Henrietta'nın oğlunun yararına elde etmek istediği muazzam bir servet miras almıştı. Ancak genç Charles, kendini beğenmiş kuzenini umursamıyordu ve sevişme zahmetinden kaçınmak için, Fransızca konuşamıyordu. Rupert'in kendisi bile evlilik yoluyla talihini düzeltmeyi inatla reddetmesine rağmen, kuzeninin inatçılığını yenmek için çok istekli görünüyordu. Onun tercümanı oldu ve bu rolde sadece tercüme etmekle kalmayıp, inatçı Charles için güzel konuşmalar icat etmekle yükümlüydü. Bu görev zordu, çünkü Mademoiselle aptal değildi ve sözde sevgilisinin genç Fransa Kralı ile köpekler ve atlar hakkında konuşmak istediğinde yeterince iyi Fransızca konuşabildiğini fark etti.[11] Dahası, ne Rupert ne de Henrietta, Prens Charles'ı seçmediği takdirde kuzeniyle dans ettiremezdi. Mademoiselle, Rupert'e onun ihmalini gösterdi ve "o da," dedi, "hemen akla gelebilecek tüm bahaneleri uydurdu."[12] Ancak ne Rupert'in bahaneleri ne de Henrietta'nın itirazları meseleyi istenen sonuca ulaştıramadı.

Rupert için isteksiz bir sevgili adına sevişmekten daha doğal ve daha uygun bir uğraş, eski hesapları kapatmaktı ve bunun için şimdi boş zaman ve fırsat buluyordu. Digby ile barışçıl bir şekilde buluşması beklenmiyordu ve Sekreter Eylül 1647'de Fransa'ya vardığında, düello herkes tarafından bekleniyordu. "Lord Digby, Rouen'den Paris'e doğru gelirken, Prens Rupert'in iki gece önce ordudan ayrılıp St. Germains'e geldiği haberini aldı," diye yazdı O'Neil Ormonde'a. "Majesteleri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler, Lord'un herhangi bir kızgınlıktan şüphelenebileceği tek kişiler olduğundan, Lord'un o gece başına gelebilecek herhangi bir kazaya karşı elinden gelen en iyi önsezi ile kendini hazırladı."[13]

Kraliçe böyle bir "kazayı" önlemeye ve bu amaçla yeğenini yakından izlemeye kararlıydı, ancak Rupert'in hızlı hareketi onu şaşırttı. Geldiği sabahın ertesi günü, henüz yataktayken, Digby Prens'in meydan okumasını aldı. "Saat dokuz civarı," diyor O'Neil, "Lord Digby'nin odasına geldim, aceleyle çağırılmıştım. Bana, Prens Rupert'in biraz önce, M. de la Chapelle aracılığıyla, elinde kılıcıyla, ormanda, büyük bir fersah uzaklıktaki Poissy Haçı'nda, üç kişiyle birlikte beklediğini söylediğini söyledi." Digby, "şerefe karşı son derece duyarlı" olduğunu ve giysilerini giyebildiği anda geleceğini bildirdi, ancak atı olmadığı ve "bacağındaki zayıflık" nedeniyle topal olduğu için bir saatlik gecikme olacağından korktu. Rupert bu mesajı "çok asil ve nezaketle" aldı ve hemen kendi atını Digby'nin hizmetine verdi. O zamana kadar yaklaşan kavga söylentileri yayılmıştı ve Jermyn, Kraliçe tarafından Digby'ye itiraz etmek üzere gönderildi. Ancak Jermyn'in müdahalesinin tek sonucu, kendisi ve Digby arasında bir tartışma çıkması ve bunun sonucunda Rupert'ın tarafında düelloya katılması oldu. Ancak gecikme, Kraliçe'ye harekete geçmek için zaman vermişti ve Digby üzengiye ayak bastığı anda Muhafızları tarafından tutuklandı. Galler Prensi daha sonra ormana gitti ve orada Rupert ile yardımcıları Gerard, Chapelle ve Guatier'i tutukladı. O akşam Kraliçe, Rupert'in kesin olarak Digby'nin yaptığı özel konuşmalar olduğunu ve Dışişleri Bakanı olarak yaptığı eylemler olmadığını beyan ettiği
bir
araştırma düzenledi. Bu nedenle konu Culpepper, Gerard, Wentworth ve Cornwallis'in hakemliğine bırakıldı; ve "Majesteleri Lord Digby'den kendisine yakışmayacak hiçbir şey talep etmeme veya beklememe konusunda o kadar cömertti ki, iş o gece, Kraliçe ve Galler Prensi'nin huzurunda, tüm tarafların büyük memnuniyetiyle sonuçlandı. O'Neil ekliyor, "Bu uzlaşmadan beri," "Prens Rupert Lord Digby'ye karşı o kadar asil davrandı ve Lord Digby, Majestelerinin ona karşı cömertçe davranışlarıyla o kadar meşgul ki, vicdanımda Majestelerinin şahsına ve hizmetine şu anda ondan daha içten bir şekilde ilgi duyan başka kimse yok."[14]

Böylece uzun süren kan davası mutlu ve beklenmedik bir şekilde sona erdi. Rupert'ın kızgınlığı ateşli ve tutkuluydu, ancak diğer taraftan ilerlemeler sağlandığı sürece, bundan her zaman nazikçe vazgeçebilirdi. Digby'nin dostluk itirazları da samimiyetsiz değildi; Bunun kanıtı olarak hemen
Wilmot ile dövüştü ve onu yaraladı, çünkü o beyefendi Prens'e iftira atmıştı.[15]

Digby ve Wilmot böylece ortadan kaldırılınca, Prens'in henüz
başkalarıyla uğraşmadığı Percy kaldı. Rupert bu düelloda aldatılmamaya kararlıydı ve bu nedenle formaliteden vazgeçti. Bir av gezisinde fırsatını
kazanarak Percy'nin yanına gitti ve elini dizginine koyarak aniden "tatmin" talep etti. Percy öfkeyle karşılık verdi ve bunu vermeye tamamen hazır olduğunu ve Prens'in dizginini tutmasının gereksiz olduğunu söyledi. Sonra ikisi de atlarından atlayıp kılıçlarını çekti. Rupert "silahını kullanmakta yiğit olduğu kadar becerikli" olduğu için, Percy ikinci geçişte yandan koştu; yaklaştılar
ve ikisi de yere düştü, Percy'nin eli düşerken yaralandı. Bunun üzerine, Prens Charles'ın beyefendilerinden biri içeri girip onları ayırdı ve böylece olay Rupert'ın lehine sonuçlandı. Raporda, daha sonra, Prens'in daha uzun bir kılıca sahip olduğu, ancak Fransız düello yasasında silah uzunluğuyla ilgili bir kural olmadığı için, bu gerçeğin davayı hiçbir şekilde etkileyemeyeceği söylendi.[16]

Bu, Rupert'ın Fransa'daki son macerasıydı. Birkaç hafta içinde, onu Hollanda'ya geri çağıran ve ona bir kez daha amcası Kral Charles'a hizmet etme fırsatı veren bir olay meydana geldi.

[1] Charles I'in Mektupları, s. 58. Camden Society. 1. Seri. Kral'dan Kraliçe'ye, 5 Ağustos 1646.

[2] Warburton, III. s. 236.

[3] Hist. MSS. Com. Rept 13. Portland MSS III. s. 150.

[4] Benett MSS. Warburton, III. s. 238-9.

[5] Aynı eser.  P. 240.

[6] Benett'in MSS'si.  Warburton, III.  P. 241.

[7] Benett MSS.  Warburton, III.  P. 243.

[8] Benett MSS.  Warburton, III.  s. 244-247.

[9] Warburton.  III.  P.  246.

[10] Aynı eser.  III.  P. 248. King'den Rupert'a, 27 Eylül 1647.

[11] Mademoiselle de Montpensier'in Anıları.  Michaud'un Koleksiyonları.
Cilt IV.  P. 57.

[12] Aynı eser.  s. 35, 37.

[13] Carte's Letters, I. 152-156, 9 Ekim 1647.

[14] Carte Letters, I. 152-156. 9 Ekim 1647.

[15] Carte Letters. I. 152-156. 9 Ekim 1647.

[16] Hamilton Papers, s. 178. Camden Soc. New Series.

{222}

BÖLÜM XIII

RUPERT'İN FİLOYA BAKIŞI. İSKOÇLARLA MÜZAKERELER. RUPERT'İN İRLANDA'YA
YOLCULUK. KRALIN İDAM EDİLMESİ. SOPHIE'NİN
RUPERT VE MAURICE'E MEKTUPLARI

Mayıs 1648'de İngiltere'de bir Kraliyetçi tepki oluşmaya başlamıştı. Kral iki yıl tutuklu kalmıştı ve halk, Ordu ve Parlamento'dan
zaten bıkmış olarak, talihsiz hükümdarları lehine düşünmeye başlamıştı. Kent'te ve bazı Doğu Kontluklarında kralcı ayaklanmalar yaşandı ve filonun büyük bir kısmı bundan cesaret alarak Parlamento'dan
ayaklandı ve Hollanda'ya geldi. Orada
Rupert ve genç Charles onunla karşılaşmak için acele ettiler. Fransızlar, Rupert'ı hizmetlerinde tutmak için can atıyorlardı, ona yanlarında kalması için tekrar tekrar "herhangi bir koşul" teklif ettiler, ancak o Stuart
talihine sıkıca bağlı kaldı.[1] Ve genç Charles için bunu yapması iyi oldu; çünkü,
düşmanlarının bile kabul ettiği gibi, başka hiçbir adam şimdi karşılaştıkları korkunç zorluklarla başarılı bir şekilde rekabet edemezdi veya etmezdi. Neyse ki, İngiltere'deki deneyimi boşa gitmemişti. Sabır, hoşgörü ve özdenetim geliştirmeyi öğreniyordu ve bu niteliklere hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı. 9 Ağustos 1648 tarihli bir mektup, Prens'in tavırlarındaki değişikliğe tanıklık ediyor.--"Size temin ederim ki, Efendim, Prens Rupert'in arabası Calais'de ve oraya kadar olan yolculuk boyunca öyleydi ki, itiraz ediyorum, onu hem halk hem de Prens'in (Charles) onun yanından duyduğu mutluluk için görmekten çok memnun oldum... Kesinlikle, Efendim, bana göre arabasında garip bir şekilde değişmiş bir adam gibi görünüyor; ve ılımlılığı ve yetenekleri için, sanırım bunlar asla fazla sorgulanmadı."[2]

Yetenekleri sonuna kadar zorlanacaktı. Küçük filo
çok yetersiz bir durumdaydı. Erzaklar kıttı, denizciler isyan ediyordu ve Komutanların sadakati -son isyanlarına rağmen- aşırı derecede şüpheliydi. Her zamanki gibi, tavsiyeler
bölünmüştü. Batten ve Jordan, filoyu Parlamento'dan getiren iki subay, İskoçya'ya yelken açmak istiyordu; diğerleri, Kral için ele geçirilen Colchester'ı kurtarmak istiyordu; Rupert, Kral'ın hapsedildiği Wight Adası'na gitmek istiyordu; denizciler, Thames Nehri'nin etrafında dolanıp geri dönen ticaret gemilerini ele geçirmek istiyordu. Sonuç olarak, yapılabilecek tek şey, Downs'ta takılmak, birkaç ganimet ele geçirmek ve ara sıra İngiliz kıyılarına saldırılar düzenlemekti. Deal'a yapılan bir saldırı, Kaptan Beckman'ın ölümüyle sonuçlandı, ancak denizciler hala Hollanda'ya dönmek istemiyorlardı. Lord Warwick komutasındaki Parlamento filosu yaklaşırken, savaşmaya karar verildi, ancak çatışma, bir kez ani bir fırtına ve bir kez de Rupert'ı takip etmeyi reddeden Batten'ın inatçılığıyla engellendi. Son olarak, Eylül ayında Hollanda'ya dönmeye karar verildi; ancak Warwick
Kraliyetçi filosunu yakından takip etti ve ardından Helvoetsluys limanının mülkiyeti için ilginç bir yarış başladı. Warwick kazandı ve
günü kazanmaya yakın görünüyordu; ancak kıyıda bulunan bir Kaptan Allen, Kraliyetçilerin yardımına geldi. Warwick'in gemisi yaklaşırken, Allen onu içeri çekmek için halat için işaret verdi ve ona atıldığında, Warwick'in geri kaymasını sağladı, böylece Rupert'in gemisi ondan önce geldi. Bundan sonra, Rupert filosunun geri kalanını, bir sonraki gelgitle gelen "Convertine" hariç, başarıyla çekti; {224} yine de Warwick onu limana kadar takip etti ve düşman filoları bir aydan fazla bir süre bu ilginç pozisyonda kaldı;
o kadar yakındı ki denizciler birbirlerine bağırabiliyorlardı, ancak tarafsız bir limanda oldukları için düşmanlıklara devam edemiyorlardı.[3] Bazen denizciler kıyıda buluşur ve sonra aralarında kavgalar çıkar.
Ancak daha da kötüsü Rupert'ın adamlarının sık sık firar etmesiydi. Warwick onları kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve hatta bir keresinde Prens'e bir subay göndererek adamlarıyla konuşmasını istedi. Rupert'ın cevabı karakteristikti: "Prens ona, 'Evet, duyabileceği şekilde;
ama eğer yanlış bir şey söylerse onu denize atardı' dedi."
Söylemeye gerek yok, adam hiç konuşmadan çekildi.[4]

Ancak Rupert'ın uyanıklığına rağmen rüşvetler ve diğer ayartmalar gemilerin bazılarını düşman tarafına çekti, ta ki sadece dokuzu kalana kadar.
Bunun üzerine Prens "Convertine"i en sadık adamlarıyla donattı,
toplarla donattı ve filosunun geri kalanının karşısına koydu. Hollandalılar bu savaşçı eyleme itiraz ettiler, ancak Rupert, kendisine koruma sözü verirlerse, onların sözüne güveneceğini; vermezlerse, Kral tarafından kendisine emanet edilen filoyu kendisinin koruyacağını söyledi. Ve aralarında büyüyen genç Prens'e karşı çok itaatkar görünen Hollandalılar, onun istediğini yapmasına izin verdi.

Lahey artık Galler Prensi'nin karargahıydı ve oraya
birçok başka Süvari'nin yanı sıra tüm eski Danışmanları akın etti. Aralarındaki hizipler her zamanki gibi şiddetliydi. Clarendon, "Konsey'de hoşa gitmeyen bir şeyin çözülmesi zor bir konu değildi" diyor.[5] İşlerin yönetiminin kötü olduğu herkesin hemfikir olduğu bir noktaydı, ancak başka hiçbir konuda hemfikir değillerdi.

{225}

Rupert, kavgacı başsavcı Sir Edward Herbert'in etkisi altına girmişti ve Hyde ile Cottington, "filonun tüm yönetimine karşı sert bir şekilde" söven bu ikili tarafından hevesle karşılandılar. Batten, Rupert'ı bir korkak veya hain olarak görüyordu; Galler Prensi'nin sekreteri Long'u ise sadece bir dolandırıcı olarak görüyordu ve "değişen tavrına" rağmen Culpepper'a olan eski nefretinden vazgeçmemişti. Karşılıklı düşmanlıkları "konseyleri sonsuza dek rahatsız ediyordu"[6] ve her bakımdan talihsizdi. Politikaları tamamen zıttıydı. Culpepper, İngiliz halkını uzlaştırmaktan yanaydı ve 1648'de Kraliyetçi ayaklanma gerçekleştiğinde, genç Buckingham Dükü'nün, "Antlaşma'yı ve benzeri popüler yolları" onaylamadığı sürece, buna katılmasına izin vermeye karşıydı. Bu tür görüşler, genç Dük'ün davasına bağlı kalan Prens'in hoşuna gitmedi. Hatton, "Prens Rupert buna sadık kaldı," diye yazdı, "ve biz de bunu ona karşı yürüttük;"[7] yani Culpepper'a karşı.

Anlaşmazlıklar, bir tedarik meselesi yüzünden doruk noktasına ulaştı. Denizde ele geçirilen bir şeker kargosu, filonun ödemesi için satılmak zorundaydı ve Rupert, bu işte belirli bir Sir Robert Walsh'ı işe almayı önerdi. Culpepper, söz konusu adama karşı o kadar şiddetli bir güvensizlik gösterdi ki, Rupert onun ifadelerini kendiyle ilgili olarak algıladı ve kibirli bir şekilde sordu: "Sir Robert Walsh'a, buna uygun olmayabileceği hangi istisnalar vardı?" Culpepper, hiçbir şeyden korkmadan, Walsh'un "bir köpekbalığı ve güvenilmeye uygun olmayan bir adam" olduğunu söyledi. Bunun üzerine Rupert şöyle dedi: "Sir Robert benim dostumdur ve kılıcınız elinizde olmadan onunla karşılaşmayı düşünmemelisiniz, çünkü o bir beyefendi ve askerdir." Sözlerine dikkatsizce yaklaşan Culpepper, Walsh ile değil, Prens'in kendisiyle savaşacağını sert bir şekilde ilan etti ve Rupert buna çok sessizce "İyi!" diye cevap verdi. Konsey şaşkınlık içinde ayağa kalktı; ancak çok sinirlenen Galler Prensi {226} sonunda kuzenini yatıştırmayı başardı. Culpepper daha uzlaşmaz olduğunu kanıtladı ve Rupert'ın nezaketle kabul ettiği bir özür dilemesi için birkaç gün geçmesi gerekti.[8]

Filo bu sırada resmen Rupert'ın komutasına verildi.
Birçok nedenden dolayı görevi isteksizce kabul etti ve York Dükü'nün emrinde nominal olarak hizmet etmeyi teklif etti. Ancak Prens Charles bunu duymadı ve Rupert bu nedenle "daha önce kıyıda sahip olduğu tüm deniz komutasıyla" donatıldı.[9] Sürgün edilen Süvarilerin denize açılma kolaylığı modern fikirlere yabancıdır, ancak on yedinci yüzyılda asker ile denizci arasındaki çizgi çok ince çizilmemişti. Rupert'ın kendi durumunda amfibi Hollandalılar arasındaki eğitimi muhtemelen ona iyi hizmet etti. Kesinlikle tüm denizcilik konularını iyice anlamış gibi görünüyor ve bir keresinde şunu okuyoruz: "Matbaacıların kötü dümenlemesi sonucu gemi rüzgaraltına getirildi, _bu da Prens'in gemiyi kendisi dümenlemesine neden oldu_. "[10]

Rupert'ın arkadaşlarından bazıları onu "bu kadar umutsuz görünen bir girişimden"[11] vazgeçirmek isterdi, ancak o elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı ve Galler Prensi bunu açıkça kabul etti, ancak kuzeninin "çalışkanlığı ve hitabı" olmasaydı filo hiç olmazdı.[12] Ve bildiğimiz gibi Prens'i hiç sevmemiş olan Hyde, Sir Richard Fanshaw'a filonun korunmasının tamamen Prens Rupert'a atfedilmesi gerektiğini yazdı, "ki o, ciddi olarak, hayal edebileceğinizden daha büyük bir ustalık ve cesaret gösterdi. Biliyorum ki, onun bu komutada bulunması hizmete çok fazla zarar verecek ve verecek, ancak gerçek şu ki bunun kaçınılmaz bir zorunluluğu var." Ve denizcileri yozlaştıran ve denize açılmayı reddeden Batten ve Jordan'ın kötü davranışlarını anlattıktan sonra şunları ekliyor: "Bu sıkıntıda Prens Rupert görevi üstlendi ve eşsiz çabalarla her şeyi makul bir düzene koydu... Ve gerçekten inanıyorum ki
o bu konuda o kadar iyi davranacak ki hiç kimse pişmanlık
duymayacak."[13]

Ve Rupert gerçekten de iyi davrandı. Hiçbir emek onun için çok zor, hiçbir girişim çok tehlikeli olmadı. Gerçekten de, görevinde yer alan emekler o kadar büyük ve çoktu ki bunların tek bir kişi tarafından
yapılabilmesi neredeyse inandırıcı görünmüyor. Bir tüccar oldu; şeker, çivit, tütün ve diğer emtiaların fiyatlarını tartıştı ve
kendisi ödüller. Kendi komiserliğine katıldı; hile yapan komiserleri "yararsız kötülükler" olarak dağıttı.[14] Onu "turşu etinin" kalitesini ciddi bir şekilde düşünürken veya bezelye ve yulafın ikisinin de satın alınamayacak kadar pahalı olmasından yakınırken buluyoruz.[15]
Bir muhabir, "Domuz etiyle ilgili olarak, aniden bu kadar büyük bir miktarın sağlanabileceğini düşünmediğini söylüyor," diyor. "Erkekler için henüz ne gömlek ne de giysi sağladı."[16] Kendi asker alım subayıydı ve İrlanda'da limandan limana giderek erkekleri filosuna katılmaya ikna ediyordu. Her bir adamın davranışı onun kişisel endişesiydi; ve İngiltere'deki savaşta olduğu gibi, subaylarının şikayetleri ve yazışmalarıyla boğulmuştu. Bir mektup, geri kalanına örnek olabilir.

"Majestelerine olan hizmetim ve görevim gereği," diye yazıyor Thomas Price, "Majestelerinin gemisi Revenge'in topçusu Robert Pett'in tehlikeli ve yakışıksız taşımacılığını Majestelerine bildirmek zorundayım. {228} Geçtiğimiz cumartesi gecesi, Ocak ayının onuncu günü, gece dokuz civarı, çok içkiliydi ve bir fıçı barutun üzerine tütün alacaktı (kabininde, top odasında ve etrafta bol miktarda gevşek barut vardı), eğer bu amaçla top odasından biri tarafından çağrılmış olan Yüzbaşı Payton Cartwright tarafından engellenmemiş olsaydı. Topçu, asi bir şey olduğu için, Majesteleri Prens Maurice'e gidip onu bilgilendirmek zorunda kaldı. Bunun üzerine, daha fazla tehlike korkusuyla muhafızlara teslim edildi."[17]

Ne yazık ki isyanlar çok sık oluyordu; ancak Prens'in varlığı
genellikle bunu bastırmaya yetiyordu. Filo Helvoetsluys'dayken,
"Antelope"da bir miktar hoşnutsuzluk ortaya çıktı, "erzakla ilgili bir şikayet" ile başladı. Rupert gemiye çıktı ve derhal adamlara hizmetten ayrılmakta serbest olduklarını söyledi. Buna
cevap vermediler, ancak yatıştırılmadılar ve iki gün sonra Rupert kendi gemisini donatmak için yirmi kişiyi çağırdığında, gelmeyi
reddettiler. Prens daha sonra tekrar "Antelope"a gitti ve "emrinin yerine getirildiğini görmek için güvertede yürüdü." Denizciler onun etrafında toplandı ve
biri meydan okumayı haykırmak için cesaret topladı. Rupert olağanüstü bir hızla hareket etmeseydi, onun örneği geri kalanını feci şekilde
ilhamlandırırdı. İsyancıyı kollarına alıp, sanki onu geminin
yanından aşağı atacakmış gibi tuttu, bu olağanüstü hareket
"diğerlerine öyle bir dehşet verdi ki, hemen
görevlerine geri döndüler. "[18] Clarendon bu olayı Pepys'in Newark'taki olayda yaptığı gibi abartıyor. Prens, "dikkat çekici bir canlılıkla ve başarıyla, iki veya üç isyanı bastırdı, bunlardan birinde kendi silahlarının gücüyle iki veya üç denizciyi denize atmak zorunda kaldı."[19] Denizcilere ödeme yapmak için sıklıkla para olmadığından, isyan beklenebilirdi. Nominal olarak adamlara ayda 25_s_ ödeniyordu, ancak ödüller alınmadığı sürece parayı alamıyorlardı. Genellikle işlerin durumuna hayranlık verici bir teslimiyetle boyun eğiyorlardı. 1648'de beş denizciden oluşan bir heyet, Helvoetsluys'tan Lahey'deki Prens Charles'a geldi ve parası olup olmadığının kendisine bildirilmesini istedi. Dürüstçe parası olmadığı yanıtını alınca, kendilerini memnun sonraki ödüllerde pay vaadi ve filoya geri döndü, Hyde'ın Rupert'a bildirdiği gibi, "çok medeni davrandılar."[20] Ve sadece denizcilerine ödeme yapmak için para değil, aynı zamanda Prens Charles, Rupert tarafından alınan ödüllere bağımlıydı. "Tamamen maddi olanaklardan yoksun olduğumuz için, borçlarımızı yakın zamanda alınan gemideki malların gelirlerinden karşılamayı düşünüyoruz," diye yazdı 1650'de.[21] Kısacası, filo, yoksulluk içindeki Kraliyetçilerin bir araya getirebildiği tüm fonları temsil ediyordu ve sonraki üç yıl boyunca sürgündeki Saray, Rupert'in çabalarıyla desteklendi.

Filo 1648'de hareketsiz kalırken, Galler Prensi İskoçlarla müzakerelerde bulunuyordu. İskoçya'da Kraliyetçilerin tepkisi İngiltere'dekinden daha güçlüydü; İskoç Presbiteryenler Cromwell ve İngiliz Püritenlerinden tamamen
memnun değildi ve şimdi Hükümdarlarıyla anlaşmaya çalışıyorlardı. Ancak ilk
koşullarından biri Rupert'in ve Maurice'in İskoçya'ya ayak basmamasıydı ve bu Galler Prensi'ni fazlasıyla rahatsız etti.
Bu konuyu müzakere etmek için Lahey'e gönderilen Lauderdale Kontu, Rupert'in Prens üzerindeki gücünün mutlak olduğunu ve
eğer İskoçya'ya gelmeyi seçerse, tüm Konseyin olumsuz
oyuna rağmen geleceğini bildirdi. Rupert, Devlet işlerinde hiçbir pay almadan, Prens Charles'a özel olarak eşlik etmeyi teklif etti;[22] ancak kuzeni üzerindeki etkisini
bilen İskoçlar bu öneriyi kabul etmedi. Prens Charles daha sonra,
Rupert'in kendisine eşlik etmesini engelleyen
anlaşma maddesini kendi eliyle sildi; Lauderdale'i ciddi şekilde rahatsız eden keyfi bir eylem.[23] Ancak Rupert konuyu yumuşattı ve yokluğunun resmi bir koşul haline getirilmemesi halinde Hollanda'da kalacağını söyledi. Genel olarak "kendini o kadar yakışıklı gösterdi ki"[24] Lauderdale'i ikna etti ve Lauderdale sonunda Rupert'in İskoçya'ya gelmesinin "sonuçta büyük bir avantaj" olacağını ilan etti.[25] Ancak Rupert, uzlaşmacı davranışına rağmen Lauderdale ve Argyle'den çok Montrose'un Kraliyetçiliğine meyilliydi. İskoçya'da Kral'ın davasını olağanüstü bir kahramanlık ve parlaklıkla sürdüren Montrose Markisi o sırada Brüksel'deydi ve Kral adına başka bir girişimde bulunmaya oldukça hazırdı. Ancak Presbiteryen partiye karşı o kadar iticiydi ki, birleşmeleri için hiçbir umut beslenemezdi. Charles ikisi arasında seçim yapmak zorundaydı ve
Rupert kahraman Montrose'a güçlü bir şekilde meyilliydi. Marki'nin karakteri ve
başarıları Prens'te hayranlık
yaratmak için gayet hesaplıydı. İkisi bir kez İngiltere'de, 1643 Ağustos'unda
bir araya gelmişti ve aralarında güçlü bir karşılıklı saygı vardı. Bu nedenle,
Charles Argyle'a meyilliyken, Rupert Montrose ile hacimli bir
yazışma yürütüyordu. Prens,
Marki'nin "asil nezaketinin" onu Kral'a hizmet etmek için istekli hale getirdiğini ve
önerdiği herhangi bir girişime çok istekli bir şekilde katılacağını söyledi. [26]
Montrose aynı samimiyetle cevap verdi: "Başkalarının yanından kendimi kurtarmaktansa, sizin yanınızda batmayı göze alırım." Fakat,
ne yazık ki, aralarında bir görüşme imkansızdı. Marki
Lahey'e gelemedi çünkü orada toplanan Presbiteryen elçiler vardı ve ayrıca sürekli olarak casuslar tarafından kuşatılmıştı ve
Prens'le olan ittifakını gizlemek istiyordu. Rupert onu Brüksel'de ziyaret etmek isterdi, ancak filoya "ağır bir bağla" bağlıydı ve sadece "koyunları keçilerden ayırırken kendimi tehlikeye atmaya cesaret edemediğimden" yakınabiliyordu.[27] Montrose filoyu İskoçya'ya götürmek istiyordu, "orada, açık ve cesur bir tasarım için o kadar güzel ve olası nedenler var ki ... sizin kendi şahsınızı veya o küçük dinlenmeleri herhangi bir umutsuz hamleye riske atmaya ikna edilmeniz beni çok üzer; çünkü siz güvende olduğunuz sürece kendimizi ifade etmek için yirmi adil yol bulacağız."[28] Ancak hem bu plan hem de Lauderdale ile yapılan müzakereler suya düştü ve sonunda filoyu İrlanda'ya götürmeye karar verildi, burada Ormonde Markisi, Montrose'un İskoçya'da gösterdiği kadar büyük bir bağlılıkla Kral için öne çıktı. Ekim ayında Rupert, Kral'dan, Kral'ın yazmaya cesaret edemediği önemli bir mesaj taşıyan Will Legge'nin elinden bir mektup aldı. Artık Wight Adası'ndan kaçmak için bir plan yapmıştı ve Rupert'ın oraya bir gemi göndermesini ve Orange Prensi dışında "başka hiçbir ölümlüye" bu konu hakkında bilgi vermesini istiyordu.[29] Rupert şahsen gidecekti, ancak yine de filonun bakımı tarafından alıkonuluyordu.
Ancak, Orange Prensi kendi gemilerinden birini gönüllü olarak gönderdi,
bu gemi Parlamento'nun bir kaptanı tarafından bindirildi ve arandı. Birkaç gün boyunca, bir rüzgar bekleme bahanesiyle kıyıda oyalandı, ancak hepimizin bildiği gibi, Charles'ın {232} kaçma girişimi engellendi ve gemi onsuz geri döndü.

21 Kasım'da Warwick İngiltere'ye doğru yola çıktı ve düşmanının gözetiminden kurtulan Rupert, gemilerini hemen harekete geçmeye hazırladı. Elbette para
yoktu, ancak Rupert ödül almak için iki gemisini gönderdi ve bu başarıyla yapıldı ve kaynaklar Antelope'un mühimmatının satışı ile daha da arttı; ayrıca, "Bohemya Kraliçesi mücevherlerini rehin bıraktı, aksi takdirde iş hiç yapılmamış olurdu."[30] Lord Craven da kendi katkısını ekledi. "Elimdeki
şeyler sizin hizmetinizde olacak, eğer kardeşiniz Edward bu arada beni
elinden almazsa," diye Rupert'a yazdı.[31]

Daha sonra sancağın kullanımıyla ilgili bir zorluk ortaya çıktı. Uygun olarak, yalnızca Lord Yüksek Amiral onu taşıyabilirdi ve Galler Prensi'nin bu unvanı verme yetkisi yoktu. Yine de Warwick sancağı kullandı ve bu nedenle, gerekirse adamlarının cesaretlendirilmesi için onu
çekmek Rupert'ın takdirine bırakıldı.

Ocak 1649'un sonlarına doğru her şey hazırdı ve Rupert üç amiral gemisi, dört firkateyn ve bir ödülle İrlanda'ya doğru yola çıktı; Maurice de elbette ona eşlik ediyordu. Onlara geçici olarak refakatçilik isteyen üç Hollandalı katıldı; bu durum Kraliyetçiler için çok
faydalı oldu. 22 Ocak'ta şafak vakti, Parlamento filosunu Dover açıklarında gördüler ve Rupert cesaretin ihtiyatlılığın daha iyi bir parçası olduğuna karar vererek doğruca oraya doğru yola çıktı. Bu olağanüstü cesaretten dehşete düşen ve Hollanda gemilerinin Rupert'ın maaşında olduğuna inanan Warwick'in filosu kalelerin altına sığındı; ve bu başarıdan çok cesaretlenen Prens, rahatsız edilmeden Kinsale'e geçti.[32]

Rupert ve Ormonde arasında kötü niyet ekme yönündeki olağan çabalar eksik olmamıştı. Digby, Rupert'a karşı yakın zamanda yaptığı dostluk ifadelerini unutmuş gibi görünerek, Lord Teğmen'e eski
üslubuyla hitap etti. "Size duyurmam gereken bir şey var,
Prens Rupert bu filo seferine komuta etmek için dinlenmeye çekildi ve Konsey ona uydu, öyle ki
eğer İrlanda'ya güvenli bir şekilde ulaşırsa onu da beklemelisiniz. Umarım amacı sadece filoyu oraya götürmek, bu kadar tehlikeden
geçip sonra Prens'e geri dönmektir. Ancak
eğer filoya komuta etmeye devam etmek veya o krallıkta kalmak gibi başka bir planı varsa, bunun sonuçlarından korkuyorum, çünkü daha önce kendisine ne gibi başvurularda bulunulduğunu ve orada ne kadar huzursuz ve zayıf bir halkın olduğunu, yeni olan her şeye kapılmaya meyilli olduğunu biliyorum."[33] Öte yandan Hyde, Rupert'ı kendisi ve Ormonde arasında kesinlikle kavga çıkarma girişimleri olacağı konusunda uyardı, ancak hissetmediği bir güvenle ekledi: "Gerçekten efendim, bu şekilde herhangi bir tehlike hissetmiyorum. Sizin Majesteleri, bir kişi olarak, büyük meziyetinin yanı sıra, Kral'ın sahip olduğu herhangi bir tebaanın en açık ve en eksiksiz onayını, her konuda ona uyacaktır."[34] Benzer terimlerle Jermyn, Kraliçe'nin emri üzerine, Ormonde'a yazdı ve Ormonde oldukça ezici bir şekilde şöyle cevap verdi: "Majestelerine, beni Prens Rupert'ın iyi görüşünde tutma konusundaki özeni için sonsuz bir şekilde minnettarım. Onun lütfunu kazanmak için çalışkan olacağım ve oldum ve çabalarım şimdiye kadar başarılı oldu. Herhangi bir değişiklik tehlikesinden de endişe etmiyorum; Bana karşı tavrı hem işime hem de şahsıma karşı nezaketle doluydu."[35]

Rupert ile Ormonde arasında aslında en iyi istihbarat vardı ve Lord Lieutenant'ın asil ve şüphe duymayan doğası sayesinde,
hiçbir şey onu yok edemezdi. Digby'nin bahsettiği Rupert'a "başvurular", Ormonde'un istikrarlı elini ve yerleşik dine sıkı sıkıya bağlılığını beğenmeyen Roma Katolik isyancılar tarafından yapılmıştı.
Rupert'a, Kral'a değil, Lord Lieutenant'ına karşı olduklarını ve eğer o (Rupert) onları yönetmeyi kabul ederse "hepsinin Majestelerinin hizmeti için, Majestelerinin emri altında yaşamak ve ölmek için bir araya geleceklerini" ifade ettiler; bu onların en büyük hırslarıydı."[36] Rupert'in Lahey'deki düşmanları bu entrikaları Ormonde'a bildirmek için acele ettiler ve bunları mümkün olduğunca Rupert'in itibarını zedelediler. Ancak Ormonde sakin bir şekilde Rupert'in kendisinin bunlardan haberdar olduğunu ve kendisine hangi cevapları göndermesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunduğunu söyledi. Kral'ın tarafını bölmek isteyenlerin "Prens Rupert'ten, kendisinden izin almadan teşvik aldıklarını" biliyordu. Kişisel olarak, eğer Kral'ın çıkarı içinse, sorumluluğunu gönüllü olarak Prens'e devredeceğini; ancak "Prens'in, kendisine hizmet etmede başarılı olan birinin yerini alabilecek gibi görünen bir şeye inmesinin imkansız olduğunu" biliyordu.[37]

Ancak Ormonde, Rupert'in dürüstlüğünden şüphe etmeyi reddetse de, ondan umduğu yardımı alamadı. Rupert, Kinsale'e vardığında, Ormonde'un her konuda tavsiyesine uymaya ve ona elinden gelen tüm yardımı sağlamaya söz vererek yazmıştı. Ancak adam eksikliği, Lord Teğmenin istediği gibi Dublin limanını bloke etmesini imkansız hale getirdi[38] ve filoyu destekleyen satışları olan ganimetleri ele geçirme zorunluluğu, önemli bir eylemi engelledi. Parlamento, hiçbir geminin gündüz vakti Bristol Kanalı'ndan Prenslere av olmadan ayrılamayacağından acı bir şekilde yakındı[39] ve yine de Rupert'ın Ormonde'a gönderecek parası nadiren oluyordu. Ormonde'un sık sık yaptığı para taleplerinden birine cevaben, "Lord Hazretleri, gemilerimizin size sağlayabileceği tüm erzak ve yardımlardan emin olabilirsiniz," diye yazdı. "Ancak Lord'unuzdan filonun içinde bulunduğu büyük hücumu göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum ve eğer bu fırsatı kaybedersek, şu ana kadar görünenden çok daha büyük bir güç tarafından engellenebiliriz. Şimdi göndermemiz gereken en az filo beş gemiden oluşmalıdır. Geride üç tane bırakabiliriz, hepsi erkeklerle
donanımlı, burada hizmet etmeye hazır. İlk fırsatta
Waterford'a gitmeyi düşünüyorum... Oradan emirlerinizi
almakta gecikmeyeceğim. Bay Fanshaw size parasal konularda ne kadar düşük olduğumuzu anlatabilir."[40]

Adam eksikliği para eksikliğinden bile daha ciddiydi. Rupert yazın Parlamento filosuyla gerçekten savaşmayı umuyordu ve bu nedenle
kişisel olarak tüm komşu liman kasabalarından asker topladı.
Büyük çabalarla hatırı sayılır sayıda asker topladı, ancak görev tamamlandığında Savaş Konseyi bir savaş riskinden uzak durdu ve Prens, "kibir ve pervasızlık" suçlamasına maruz kalmaktansa, zor kazanılmış askerlerini gönderip limana çekildi.
Marston Moor'da savaşan adam gerçekten değişmişti![41]

Ancak tüm zorluklara rağmen Rupert ödüller almayı, Lahey'deki Kraliyetçileri desteklemeyi ve hatta Kral'a direnen Scilly adalarına biraz yardım göndermeyi başardı. "Tüm zorluklara rağmen yaşamaya devam edeceğimize inanıyorum. hizipler!"[42] diye yazdı
neşeyle. Ve bir değişiklik yaptı, "yorucu bir yaz,
endişe ve sıkıntılar içinde geçti."[43] Cromwell Haziran ayında gelmişti ve
hızla İrlanda'yı fethediyordu. Kralın ordusu Dublin yakınlarında yenildi; kasabalar Parlamento'ya isyan etmeye başladı; sadık
garnizonlar Cromwell tarafından acımasızca katledildi {236}; ve Rupert yalnızca
Cork Valisi'nin ihanetinden
avlanma davetini kabul etmesini engelleyen bir iş yoğunluğu sayesinde kurtuldu. "Cork Valisi," diyor Rupert'in seyahatlerinin tarihçisi, "kötü şöhretli bir eylemle kendini ünlü kılmaya karar verdi ve Majestelerinin avlanmayı sevdiğini bildiği için onu kasabanın yakınında bir geyik avına davet etti; ancak Cennet böyle bir insanlık dışılığı nefret ederek, Majestelerinin niyetlerini engellemek için ısrarcı işler sağlayarak bu tasarıyı engelledi."[44]
Ancak bu plan engellenmiş olsa da, Cork Valisi şehri düşmana teslim edebilirdi ve etti, bundan sonra Kinsale artık Kraliyetçi filo için güvenli bir liman değildi. Gemiler korunacaksa, İrlanda kıyılarından ayrılmanın zamanı gelmişti. Parlamento, Prens'i limanda tutmak için çoktan bir filo göndermişti, ancak yine talih ona güldü. Dostça bir rüzgar Parlamento filosunu denize açtı ve Rupert'in onların yanından geçmesini sağladı. Adam eksikliğinden dolayı, üç gemisini geride bırakmak zorunda kaldı ve Kasım 1649'da yedi yelkenliyle dünyaya yeniden başladı. Rupert'in Kinsale'e ilk varışından birkaç gün sonra, Charles I'in idamı gerçekleşti. Rupert birkaç hafta boyunca bu son felaketten habersiz kaldı, ancak Şubat ayında belirsiz bir söylenti ona ulaştı ve Ormonde'a büyük bir heyecanla şunları yazdı: "Lord Hazretleri'nden, Kral'ın talihsizliği hakkında kesin bir haberiniz olup olmadığını bana bildirmenizi rica ediyorum."[45] Korkunç söylenti çok geçmeden doğrulandı. Lahey'den genel depresyon ve karışıklık hakkında kasvetli haberler aldı - "bütün adamlar danışman ve subay olma planları yapıyordu"; ve genç kuzeni, şimdi Charles II'yi neşelendirmek ve cesaretlendirmek için birkaç satır yazması rica edildi.[46] Çok kısa bir süre sonra, yeni Kral'ın artık verme yetkisine sahip olduğu Lord Yüksek Amiral olarak görevini aldı ve bunun üzerine Parlamento ile ölümüne savaşma niyetini açıklayan ciddi bir bildiri yayınladı.

"Her zaman hatırlanan korkunç amcamın kanlı ve insanlık dışı cinayeti, hem Danışman olarak hem de kişisel gücümün en iyisiyle, sevgili kuzenim, şimdi İngiltere Kralı II. Charles'ın yardımcısı olmam için bana yeni bir fırsat verdi... Protesto ediyorum ve gerçekten söylüyorum, her zaman ona hizmet etmek ve onu tahta çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yapmak niyetindeydim, çünkü akrabalık bağları vardı, ancak daha da önemlisi, öldürülen amcam olan merhum kraliyet babasından aldığı eski iyilikler nedeniyle. Yine de, Majestelerinin Amirali'nin bu büyük ve önemli meselesinde çalışmak asla benim isteğim değildi. Ben, kısmen, merhum amcamın öldürülmesinde parmağı olan ve hala sapkın isyan ve zulüm yollarında ısrar eden bu tür büyük hainleri ve isyancıları cezalandırmak için özgürlüğe sahip olabileceğim daha aşağı bir yerle gönüllü olarak yetinirdim. Ve bu kadar büyük bir komuta istemememin nedenleri şunlardı: Biliyorum ve tespit edildi ki, gerçek niyetlerimi doğru bir şekilde anlamayan, sadece yalanlara inanan ve düşmanlarımın komplosuyla ilgili uydurma raporlar uyduran birçok İngiliz için kendim iğrenç hale getirilmiştim. Ve ayrıca, amiralliği üstlenmemin, bu tür söylentilerin üzerimde olmasından dolayı Majestelerinin tebaasının sevgisini çekmenin bir yolu olabileceğini düşündüm. Bunlar ve şimdi atlayacağım diğer birçok sebep, Majestelerinin Lordlar Konseyi, şövalyeler ve beyefendilerin, şu anda etrafında olanların, bana bir şekilde dayattığı şeyi reddetmem için beni birkaç kez harekete geçirdi."[47] Rupert'in büyüklüğü, aslında, ona dayatılmıştı, ancak bunu kabul ettikten sonra, amcasının intikamını almak için kullanmaya karar verdi. Kendisinin tutsağı olan Parlamento'dan bir denizci, "Prens Rupert, İngiliz çıkarlarını, özellikle Londra'daki tüccarların ve denizcilerin mülklerini mahvedip yok etmek şartıyla, yaşadığı süre boyunca kendisinin, müttefiklerinin ve filosunun geçimini sağlayacak olandan bir kuruş fazla alıp almayacağını umursamadığını açıkça söylemekten utanmıyor."[48]

Rupert'in tutumu böyle olduğundan, şunu belirtmekte fayda var: kardeşleri. Maurice elbette onunla birdi. Edward da kendini iki büyüğünün isteyebileceği kadar güçlü bir şekilde ifade etti. "Ellerimi (quand j'aurai trempe mes mains) o katillerin kanına
bulayabilseydim mutlu bir şekilde ölürdüm."[49] Bu memnuniyet ondan esirgendi,
ama Lahey sokaklarında Parlamento Büyükelçilerine hakaret ederek elinden geleni yaptı. Bu olay İngiltere'de büyük bir heyecan yarattı ve Hollanda Devletleri Edward'dan "daha iyi bir dil kullanmasını" veya aksi takdirde topraklarından ayrılmasını istemek zorunda kaldı. Tam Heidelberg'e gitmek üzereydi, ancak gerçek bir Palatine inatçılığıyla,
gitmesini bir hafta daha erteledi ve "İmparatorluğun özgür doğmuş Prensi" olarak statüsüyle övünerek dolaşmaya başladı.[50] Eyaletler, alışılmış ihtiyatlarıyla, güvenli bir şekilde
gitmesine kadar onu yalnız bıraktılar, sonra da İngiliz Parlamentosu'nu bir öfke gösterisiyle yatıştırmaya çalıştılar. "Buradaki eyaletler," diye yazdı Nicholas, "son zamanlarda, bir çan çalarak, Prens Edward'ın - üç ay önce Almanya'ya gittiğini bildikleri - St. John ve meslektaşlarına yaptığı hakareti yanıtlamak için, önceden belirlenen bir günde Eyalet Meclisi'nde görünmesini talep eden bir çağrı yapılmasına neden oldular; bunun, yanından geçerken, onları bir haydut ve asi sürüsü olarak adlandırmaktan başka bir şey olmadığı söyleniyor."[51]

{239}

Charles Louis'in davranışları, ailesinin geri kalanının davranışlarıyla büyük ölçüde çelişiyordu. Edward'dan çok daha fazla, amcasına minnettarlık duyması için sebepleri vardı ve yine de Kral'ın yargılanması hakkında soğuk bir şekilde yazabiliyordu: "Diğerleri,
(_yani_ kendisi), bunun etkileriyle uzaktan yakından ilgili olanlar, karışmazlarsa suçlanamazlar. Ayrıca, bir şeyi düzeltmek onların elinde değildir, çünkü tüm Hükümetlerde, ister doğru ister yanlış olsun, gücün hala galip geleceği görülmüştür."[52]
Yine de, Kral'ın idamından sonra İngiltere'yi terk etti, esas olarak, korkulması gereken, boş tahta kendisinin seçilmeyeceğine ikna olmuştu. Parlamento davasından vazgeçmiş olarak, kardeşleriyle uzlaşmak istiyordu ve Sophie, açıkça onun teşvikiyle, Seçmen'in değişen görüşlerini Rupert ve Maurice'e bildirmek için bir mektup yazdı. Her iki mektubunun da tarihi 13 Nisan 1649'dur ve Rupert'a yazılan mektup Fransızcadır. "Sevgili Kardeşim,

"Rupert le
Diable'dan haber alabilmemiz için sadece basılı raporlara bakıyoruz, çünkü sizden hiç kimse mektup almadı. Seçmen kardeşim artık burada ve İngiltere'deki o lanetli insanları artık umursamıyor, çünkü Kral'a olan görevini yerine getirdi, iş onu Cleves'e çağırdığı için kolayca kaçınabilirdi. Ayrıca, her gün Kral'a küstahça yeni bir teklif getiren İskoç Komiserler de burada. Kral'ın etrafında dürüst bir adam bulundurmasını istemiyorlar, bu yüzden Orange Prensesi'nin gözünde çok iyiler, Prenses Presbiteryenler'i çok destekliyor ve Percy'nin Kral'ın etrafındaki en dürüst adam olduğunu söylüyor. Ama sanırım buradaki entrikaları pek de umursamıyorsunuz, bu yüzden sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim; ayrıca, mektuplarımı okumaktan başka işiniz var. Sadece sizden ricam,

"En yakın kız kardeşiniz ve hizmetkarınız, "Sophie." olarak kalmam.[53]

Sophie, Maurice'e Almanca ve daha tanıdık bir üslupla yazdı.
Muhtemelen Rupert'ten daha iyi tanıyordu onu, çünkü o, Lahey'de "aylaklık" içinde geçirdiği
yıllarda onun çocukça
sahtekarlıklarını teşvik etmiş ve onlara gülmüştü.

"Asil Prens ve Sevgili Kardeşim,

"Sana her fırsatta yazmalıyım, çünkü sana her zaman söyleyecek bir şeyim vardır. Bu sefer Prens Seçmen burada olacak ve
o da bizim gibi Knaves'e tamamen karşı olacak. Barış Fransa'da
sağlandı. Kardeşim Edward henüz bir işe girmediğini söylüyor.
Prens Ratzevil ölümcül derecede hasta, Marquis Gonzaga'nın onu zehirlediğini söylüyorlar; o hala Polonya'da. Eyaletler, tüm
Bakanlarının herhangi bir Kral için dua etmesini yasakladı Kilise, ama Fransızlar
vazgeçmeyecek. Bana yazmadığınız için size o kadar kızgınım ki
bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Umarım beni unutmamışsınızdır, çünkü
ben

"Sadık kız kardeşiniz ve mütevazı hizmetkarınız, "Sophie."[54]

Seçmen bu mektuba kısa bir ek ekledi.

"Size hizmetim, kardeş Rupert ve kardeş Maurice; daha fazlasını söyleyemem, yeni geldim ve ziyaretler beni engelliyor. Carl Ludwig."

Bu akıllıca yazılmış kompozisyonun ne gibi bir etkisi olabileceğini söylemek imkansız. Her iki mektup da Parlamento'nun eline geçti
ve asla uygun yerlerine ulaşmadı. Rupert ve Seçmen tekrar bir araya gelene kadar yıllar geçti.

[1] Benett MSS. Warburton, III. s. 250.

[2] Nicholas Papers, I. 95. Camden Soc. New Series. Hatton'dan Nicholas'a, 9 Ağustos 1648.

[3] Warburton, III. s. 250-254.

[4] Aynı eser, s. 253.

[5] Clarendon, Bk. XI. s. 63.

[6] Clarendon, Bk. XI. s. 127.

[7] Nicholas Belgeleri, I. s. 96.

[8] Clarendon, Bk. XI, s. 128-130; Carte Mektupları, I. s. 192.

[9] Warburton, III. s. 257.

[10] Aynı eser, s. 386.

[11] Aynı eser, s. 255.

[12] Transkriptler. Charles II'den Rupert'a, 20 Ocak 1649.

[13] Clar. St. Papers. Hyde'dan Fanshaw'a, 21 Ocak 1649.

[14] Warburton, III. s. 295.

[15] Rupert Transkriptleri. Hyde'dan Rupert'a, 11 Aralık 1648. Hermes'ten
Rupert'a, 12 Ocak 1649.

[16] Aynı eser. Ball'dan Rupert'a, 15 Aralık 1648.

[17] Rupert Transkriptleri. Price'dan Rupert'a, 15 Ocak 1651.

[18] Warburton, III. s. 262-264.

[19] Clarendon, Bk. XI. s. 152.

[20] Rupert Transkriptleri. Hyde'dan Rupert'a, Ocak 1649.

[21] Warburton. III. s. 308. Charles II'den Rupert'e, 27 Ocak 1650.

[22] Hamilton Belgeleri, s. 219. Camd. Soc. 24 Haziran 1648.

[23] Aynı. s. 245.

[24] Hamilton Belgeleri, s. 246, Camden Soc. Lauderdale'den Lanerick'e, Ağustos
1648.

[25] Aynı. s. 249, 20 Ağustos 1648.

[26] Warburton, III. s. 254, 262, 267-270.

[27] Hist. MSS. Com. Rpt. II. Montrose MSS. s. 173.

[28] Warburton, III. s. 269.

[29] Aynı. s. 272.

[30] Warburton, III. s. 273.

[31] Rupert Transkriptleri. Craven'dan Rupert'a, 29 Ocak 1649.

[32] Warburton, III. s. 282.

[33] Carte's Ormonde, VI. 587. 27 Kasım 1648.

[34] Warburton, III. s. 277, Hyde'dan Rupert'a, 27 Ocak 1649.

[35] Carte Mektupları, II. s. 406. 29 Eylül 1648. [36] Rupert Transkriptleri. Talbot'tan Rupert'a, 7 Kasım 1648.

[37] Carte Mektupları, II. 427-430. 25 Ocak 1650.

[38] Aynı eser II. 381. 29 Mayıs 1649.

[39] Clowes Kraliyet Donanması, II. s. 120.

[40] Carte Mektupları, II. 375.

[41] Warburton, III. s. 293-294.

[42] Aynı eser s. 290. Rupert'tan Grenvile'a, 28 Nisan 1649.

[43] Aynı eser s. 297.

[44] Warburton, s. 297-8.

[45] Carte Belgeleri. İrlanda Konfederasyonu, VII. 256. Rupert'tan Ormonde'a,
12 Şubat 1649.

[46] Warburton. III. s. 284-5. Hyde'dan Rupert'a, 28 Şubat 1649.

[47] Prens Rupert: Beyannamesi. Pamflet. British Museum. 9 Mart 1649.

[48] Dom. State Papers. Com. 24 fol. 60.

[49] Bromley Mektupları, s. 295. Edward'dan Elizabeth'e.

[50] Perfect Passages, 11 Nisan 1651. Whitelocke, s. 49. Green, VI.
17-28. Mercurius Politicus, 3-10 Nisan 1651.

[51] Carte Mektupları, II. s. 2. 14 Mayıs 1661.

[52] Forster'ın Devlet Adamları, VI. s. 82.

[53] Yerel Devlet Belgeleri. Commonwealth, I. fol. 53. Sophie'den
Rupert'a, 13 Nisan 1649.

[54] Yerel Devlet Belgeleri. Commonwealth, I. fol. 54, Sophie'den
Maurice'e. 13 Nisan 1649.

{241}

BÖLÜM XIV

TAGUS'TA FİLO. TOULON'DA. AZORLAR'A SEYAHAT. AFRİKA KIYISINDA "SÜREKLİ REFORM"UN ENKAZA UĞRAMASI. "MEYDANA GELİŞ"TE MAURICE'İN KAYBI. FRANSA'YA DÖNÜŞ

Kasım 1649'da İrlanda'dan ayrılan Kraliyetçi filo, doğrudan İspanya kıyısına doğru yelken açtı. Hyde o zamanlar Madrid'deydi, II. Charles'ın elçisiydi ve İspanyollara Prens'e serbest limanlar vermeleri için baskı yaptı. Bunu yapmadılar, ancak Parlamento filosunun gelişi tutumlarını değiştirene kadar gemilerini kıyılarında temizlemesine ve erzak tedarik etmesine izin verdiler.[1] Parlamento, Amiral Blake'i Kraliyetçilerin peşine göndermişti ve Blake'in gemileri Rupert'inkilerden daha iyi adamlarla donatılmış, daha iyi donanımlı ve daha çok sayıdaydı. Blake'ten korkan İspanyollar Rupert'e kıyılarını terk etmesini emretti ve o da Tejo'ya sığındı. Orada cömert bir karşılama gördü. "Büyük umut ve cesarete sahip genç bir adam" olan Portekiz Kralı, iki Prens'i Lizbon'a davet etmek için bir elçilik gönderdi ve onlar, büyük bir gösterişle saraya götürüldüler. Ayrıca, Kral
onlara gücü dahilindeki tüm korumayı vaat etti, onlara erzak ve erzak verdi, limanlarını serbestçe kullanma hakkını verdi ve ödüllerini satın aldı.
"Portekiz Kralı Rupert'e her türlü yardımı sağlıyor ve ona ve Maurice'e karşı son derece nazik ve medeni. Lütfen bunu Lord'unuza söyleyin," diye yazdı Bohemya Kraliçesi "sevgili kuzeni" Richmond Düşesi'ne.[2] Maceracı Prensler kısa bir süre için müreffeh bir huzur yaşadılar, ancak bu uzun sürmedi. Genç Kral'ın niyetleri iyi olsa da, Bakanları İngiliz Parlamentosu'ndan İspanyollar kadar korkuyorlardı. Sonuç olarak, Blake Tejo'nun ağzına vardığında ve Prensler ile filolarının teslim olmasını talep ettiğinde, Lizbon Sarayı'nda anlaşmazlık çıktı. Genç Kral o kadar öfkelendi ki, Blake ile şahsen savaşmak için Rupert'in gemisine binmek istedi. Bu aceleci tasarım Kraliçe Anne tarafından engellendi ve Kral, Bakanlarına boyun eğerek,
Prensler denize açılırsa üç gün içinde yola çıkmalarını talep etti.
Blake bu şartı kabul etmedi ve Kral bu nedenle limanlarını Kraliyetçilere
kapatmayı reddetti. Prenslere düşman olan
hizbe başkanlık eden Kont de Miro, daha sonra Rupert'i
elindeki tüm araçlarla
utandırmaya çalıştı. Portekizli tüccarlara satın aldıkları
ödülleri parayla değil mallarla ödemelerini emretti, Maurice'in Kral ile görüşmesini
engellemeye çalıştı ve aslında
Blake'e saldırmasını engellemeyi başardı. "Prens Maurice'in, Parlamento gemilerine karşı markalı mektuplarla limanlarımızdan yelken açmayı planladığını duyduğumda, bunun yapılmamasını rica ediyorum," Rupert'e gelen özlü ve açık nottu. [3]

Bu arada Prens, De Miro'ya karşı, her yerde "bir Hristiyan Kralın isyancılarla anlaşmasının ne kadar utanç verici bir şey olduğunu" vaaz eden rahiplere yaptığı bir çağrıyla müttefikler kazandı. Ayrıca, aralarında her gün büyük bir güvenle avlanarak ve "her türlü insana karşı cömertliği ve hoşgörüsüyle" halkın kalbini kazandı. Rahipler ve halk arasındaki aşırı popülaritesi, düşman saray grubunu korkuttu, böylece De Miro artık Blake'in taleplerine uymaya cesaret edemedi.[4]

Rupert bir süre Tejo'da kaldı ve Blake {243} onu dışarıda bekliyordu. Bazen, Hollanda'da olduğu gibi, denizciler kıyıda buluştular ve daha ölümcül sonuçlar elde ettiler. Blake'in av sırasında Rupert'i yakalamak için kurduğu bir pusu, Parlamentocuların dokuz adamını kaybetmesiyle sonuçlandı. İntikam olarak,
Rupert Blake'in gemilerinden birini havaya uçurmaya çalıştı ve denizcilerinden birini, Portekizli kılığında, cehennemi bir makineyle
Komirale gönderdi. Fakat adam dikkatsizce İngilizce bağırdı ve böylece
keşfedildi ve planı engellendi. Bu eylemler Kraliyetçiler ve Parlamentocular tarafından çok
farklı şekilde temsil edildi ve her iki taraf da "Portekiz Kralı'na şikayette bulundu."[5] Blake, Rupert'i "o korsan" olarak damgaladı; ve Rupert, Parlamentocuların yalnızca "gürültülü, hizipçi, kışkırtıcı askerler ve diğer düzensiz ve asi kişiler" olduğunu ve Blake'in bir "deniz soyguncusu" olduğunu ilan etti.[6]

Bundan sonra Kral, limanına daha fazla Parlamento gemisinin girmesini yasakladı ve Blake intikam almak için Madeira'dan dönen Portekiz filosuna saldırdı. Böylece haklı olarak öfkelenen Kral, kendi filosuna Rupert ile birlikte Blake'e karşı yelken açmasını emretti. Ancak Portekiz Amirali De Miro'nun maaşlısıydı ve "kişisine o kadar dikkat ediyordu ki" Rupert'e hiçbir yardımda bulunmadı. Rupert'in şikayeti üzerine komutasından mahrum bırakıldı, ancak halefi daha etkili olamadı.[7] Bu nedenle saldırı başarısız oldu, ancak Rupert, Charles II'ye neşeyle "eğlencesinin" hala "tamamen nezaket" olduğunu ve ödüllerinde ele geçirilen malların elden çıkarılması için her türlü kolaylığın sağlandığını yazabildi, bu da yaklaşık 40.000 £'a denk geliyordu. Bu miktarın bir kısmını Charles'a gönderdi, geri kalanıyla ödüllerini savaş gemisi olarak donattı ve gemilerine dört ay yetecek kadar erzak sağladı.[8]

Artık Blake'in {244} filosundan geçmeye veya "girişimde yok olmaya" hazırdı. Ancak bu arada Blake, Brezilya'dan gelen
Portekiz filosunu ele geçirmişti ve zavallı Kral, kime güveneceğini bilemeyerek, onu kurtarması için Rupert'e şahsen geldi.
Prens gönüllü olarak kabul etti, ancak Blake o anda savaşmaya istekli değildi,
ve sisler ve ters rüzgarlar, Kraliyetçilerin onunla birlikte gelmesini engelledi.
Kral, Rupert'e çabaları için teşekkür etti, ancak Kraliyetçilerin varlığının Portekiz'e getirdiği devam eden talihsizlikler, onları Lizbon'dan ayrılmaya zorladı. O zamandan, Eylül 1650'den itibaren,
Prensler, gerçekte, korsanlardan biraz daha fazlasıydı. Gemilerinin azlığı, onları Parlamento filosuyla asla çatışmaktan alıkoydu ve sadece yağmacı bir savaş yürütebildiler,
İngiliz ticaretine zarar verdiler ve aynı zamanda sürgündeki sarayı, sürekli olarak tüccarları ele geçirerek desteklediler. Rupert'i İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali olarak kabul etmeyi reddeden herhangi bir İngiliz gemisi adil bir ödüldü ve İspanya'nın İngiliz Milletler Topluluğu ile ittifak kurduğu zamandan itibaren, İspanyol gemileri de Prenslerin gözünde adil bir avdı. Ve böylece, Kraliyetçi kaptanlardan biri şöyle diyor: "talihsizliklerimiz bizim için yenilik olmadığı için, geçimimizi sağlamak için denizde yol alıyoruz ve bir limandan yoksun olduğumuz için Akdeniz'i limanımız olarak alıyoruz; yoksulluk ve umutsuzluk yoldaşımız ve intikam rehberimiz."[9]

Lizbon'dan ayrılırken, Rupert önce İspanya kıyılarına döndü. Estepona açıklarında bir İngiliz gemisini sakatladı, ancak alamadı. Malaga'da
birkaç İngiliz gemisi daha buldu, ancak İspanyol Valisi tarafından onlara saldırması kesin olarak yasaklandı. Bu emre sadece
ateş etmeyeceğini, ancak söz konusu gemilerden birinin bir kral katili tarafından komuta edildiği için bu intikam fırsatını kesinlikle kaçıramayacağını söyledi. Bu bildiriye uygun olarak, gece bir ateş gemisi gönderdi ve kral katili Kaptan Morley'nin gemisini başarıyla yaktı. {245} İspanyolların öfkesi onu hemen denize açılmaya zorladı ve ardından Montril'e geldi ve İspanyol kalelerinin onları savunmak için yaptığı çabalara rağmen üç İngiliz gemisine saldırdı ve onları yok etti.[10] Cape de Gatte ve Cape Palos arasında birkaç ganimet aldı ve oradan Tunus'a yöneldi. Ancak
kaptanlarının çoğu emirlere uymadı ve ganimet bulmayı umdukları
Cartagena'ya girdi. İspanyollar Blake'in onlara saldırmasına izin verdi ve yakalanmaktan kurtulmak için gemilerini kıyıya çıkarıp yaktılar. Felaketten habersiz olan Rupert ve Maurice, kayıp kaptanları için Tunus kıyısındaki bir taşın altına mektuplar bıraktılar ve Toulon'a doğru yola çıktılar. Ancak aniden çıkan bir fırtına Prensleri ayırdı ve Maurice, kardeşinin başına ne geleceğini bilmeden ve en kötüsünden korkarak ödülleriyle birlikte Toulon'a tek başına geldi.[11]

Toulon'un durumu biraz bozulmuştu, çünkü o sırada Fransa'da Fronde savaşları şiddetleniyordu ve kasaba, o sırada, Conde Prensi'nin yanında ve mahkemeye karşıydı. Maurice, limanda komuta eden Fransız Amiral tarafından kendisine ve gemilerine karşı çok dikkatli olması konusunda uyarıldı. Ancak ne mutlu ki hem kasabanın yargıçları hem de kalelerin subayları Prens'e karşı iyi niyetliydi. Onu ziyaret etmek için acele ettiler, ona verebilecekleri tüm yardımı teklif ettiler ve her gün kıyıya çıkması için baskı yaptılar. Maurice, "kardeşinden bu üzücü ayrılığın verdiği üzüntüden"[12] davetlerini reddetti ve birkaç gün boyunca gemisinden ayrılmayı reddetti. Sonunda, değerli eşyalarını elden çıkarma ve yeni bir direk satın alma zorunluluğu onu karaya çıkmaya karar verdi; ancak belirlenen gün gelmeden önce, Rupert'in limanda görünmesiyle kaygısından kurtuldu. Buluşma coşkuluydu. "Uzun ve sıkıcı {246} bir aradan sonra, ikisinin de güvenliğinden emin olamadan, kucaklaşmalarının sevincini ifade etmeme gerek yok," diyor bir tanık, "bu kadar uzun bir sıkıntıdan sonra, şimdi kendilerini güvenli bir yerde birbirlerinin kollarında kilitli bulan bu iki kardeşin şefkatli tutkusunu deşifre edecek ifadeler arıyordum."[13] Böylece yeniden bir araya gelen kardeşler birlikte kıyıya çıktılar, orada büyük bir coşkuyla karşılandılar ve Fransız Amiralinin evinde "muhteşem bir şekilde ağırlandılar"[14].

Kısa bir süre sonra, gemilerini Kartagena'da kaybeden kaptanlar kendilerini açıklamak için geldiler ve her biri diğerlerini suçlayarak kendini mazur göstermeye çalıştı. Yabancı bir limanda olan Rupert, askeri mahkemeye
çıkmazdı, ancak sonunda bir kaptanın kaçışı, onun suçunu ilan etmiş ve geri kalanını aklamış gibi görünüyordu, ancak emirlere uymadıkları için
ağır bir uyarı almadan kaçamadılar.

Toulon'daki gecikme uzun sürdü ve arada
Rupert, Kraliçe Naip ve Kraliçe Henrietta'dan Paris'e bir çağrı aldı, eğer filosunun komutasını Maurice'e bırakırsa, ona Fransa'da önemli bir iş teklif ettiler. Ancak Rupert, kardeşinin filoyu tek başına yönetebileceğine
inanmıyordu ve söz verdiği umutsuz girişimden vazgeçmemeye kararlıydı.[15]
Filo daha sonra üç yelkenliye indirildi, "Sürekli Reform" (Amiral) ve "Kırlangıç" (Koramiral) ve Maurice'in ödülü; ve
Rupert, "Dürüst Denizci" adını verdiği yeni bir gemi satın almak için kısıtlı kaynaklarını sonuna kadar zorladı.
Aynı zamanlarda, kendi gemisi olan Kaptan Craven da ona katıldı ve
bu gemi beş yelkene ulaştı. Sonunda, çok fazla gecikme ve sıkıntıdan sonra, ödül malları avantajlı bir şekilde elden çıkarıldı, gemiler Fransa Kraliyet Depolarından tedarik edildi ve Prensler yeni maceralar aramaya hazırdı. Kanal ve İspanya kıyıları artık Parlamento gemileri tarafından o kadar iyi korunuyordu ki Prenslerin küçük filosu için güvenli değildi. Rupert artık uzak denizleri araması gerektiğini gördü ve düşmanlarını, Takımadalara yelken açmak için en iyi tavsiyeyi şüpheli casuslara sorarak yolundan saptırdıktan sonra sessizce Berberi kıyılarına doğru uzaklaştı. Hatton, Nicholas'a "Zavallı Prens'e sonsuz derecede acıyorum, çünkü her türlü öğüdü ve fikrini açıklayabileceği güvenilir bir arkadaş istiyordu,"[16] diye yazdı. Boğaz'da alınan ilk ödül, kısmen Cenevizliler tarafından Rupert'in karavellerinden birinin çalınmasına misilleme olarak, kısmen de denizcilerin onu ele geçirmek için
çabalamaları nedeniyle alınan, İspanyol limanına giden bir Ceneviz gemisiydi. Daha sonra bir İspanyol kalyonu alındı ​​ve mürettebatı kıyıya çıkarıldı, ardından Rupert Madeira'ya doğru yola çıktı. Bu ada Portekizliler tarafından ele geçirildi ve Prensler tüm nezaketle karşılandı. Vali, tüm subaylarıyla birlikte Amiral'e bindi ve Prensler daha sonra kaleye tekrar bir ziyarette bulundular,
ve nazikçe karşılandılar ve "adada görülmeye değer her şeyin
görülmesine eşlik ettiler."[17]

Rupert'in gizli niyeti Batı Hint Adaları'na gitmekti, ancak aklına bir şey gelir gelmez, subaylarının çoğu bu plana şiddetle karşı çıktı. Muhalefetlerinin gerçek nedeni, fikrin Amiral'in kaptanı Fearnes'ten kaynaklandığına olan inançtı. Amiral, filonun geri kalanı tarafından pek sevilmiyor gibi görünüyordu. Anlaşmazlık o kadar yükseldi ki Rupert kendini bir konsey toplamak zorunda hissetti. Konsey üyeleri, iki istisna dışında, son zamanlarda sızıntı yapan Amiral'in Batı Hint Adaları'na yapılacak uzun yolculuğa uygun olmadığını iddia ederek Azor Adaları'na gitmeye oy verdi. Yeni doğan "bencillik ve pervasızlık" suçlamalarından kaçınmak için endişelenen Rupert, daha iyi yargısına rağmen çoğunluğun sesine boyun eğdi. Azor Adaları'na gittiler ve Prens'in beklediği gibi felaket geldi.[18] Hiçbir ödül alınmadı, Amiral'in sızıntısının durdurulabileceği uygun bir liman bulunamadı ve hava o kadar kötüydü ki gemiler uzun süre erzak almak için kıyılara yaklaşamadı. Sonunda Portekiz'e ait olan St. Michael adasına vardıklarında Madeira'da olduğu kadar iyi karşılandılar ve burada da Vali Prensleri "tüm manastırlara ve önemli yerlere" götürdü.[19] Sonra Rupert Terceira'yı temsil etti ancak o adanın Valisi Lizbon'da Kraliyetçilere karşı çıkan hizbe mensuptu ve kendini dostça göstermiyordu. Yine de Rupert'in şarap ve et satın almasına izin verdi ve anlaşmaya göre filo St. Michael'a geri döndü. Yolda Amiral bulunamayan yeni bir sızıntı buldu ve keşfedilebilmesi için güvenli bir şekilde boşaltılabileceği bir liman da yoktu. Rupert tekrar Batı Hint Adaları'na seyahati önerdi, ancak
öneri neredeyse bir isyana yol açıyordu ve Prens ancak
hoşnutsuzların toplantılarını derhal dağıtarak bunu bastırdı.

İşler bu haldeyken ve erzak tedariki henüz tamamlanmamışken, fırtınalı hava gemileri denize sürükledi. Amiral'deki sızıntı hızla arttı ve
içine çekilemeyecek kadar büyük olan teknesi sürüklendi. Aynı gün,
Komimar Yardımcısı kendi teknesini çekmeye çalışırken tekneyi yanında batırdı.
Fırtına üç gün boyunca dinmeden devam etti ve sonunda Amiral'in durumu umutsuzdu. Sürekli olarak toplarını ateşleyerek
diğer gemileri yanında tutmayı başarmıştı ve sürekli pompalayarak felaket ertelenmişti. Ancak üçüncü sabah,
30 Eylül 1651, saat 3'te , gemi bir tahta parçasıyla sıçradı ve her ne kadar 
yüz yirmi parça çiğ et kerestelerin arasına çiğnenmiş {249} ve üzerlerine tahtalar çakılmış olsa da, işe yaramadı. Yelkenler uçtu ve aynı sabah saat 10'da, su o kadar hızlı akmaya başladı ki, adamlar balya yapmak için ambarda duramadılar. Bu çaresiz durumda, tüm mürettebat gerçek bir kahramanlıkla davrandı. Silahları denize atıp gemiyi hafifletmek için boşuna çabaladıktan sonra, tüm umutlarını
yittiler ve birlikte ölmeye karar verdiler.
Fırtına o kadar şiddetliydi ki, diğer gemilerin hiçbiri Amiral'e yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü onunla birlikte yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Bir keresinde "Dürüst Denizci" mürettebatın bir kısmının kendisini kurtarabileceği umuduyla pruvasına çarptı, ancak hiçbiri denemedi. Rupert daha sonra Maurice'e kıç tarafına geçmesini işaret etti, böylece ona son sözlerini söyleyebilecekti. Mümkün olduğunca yaklaşarak, iki Prens birbirlerine bağırmaya çalıştı, "ama denizlerin ve rüzgarların iğrenç gürültüsü seslerini bastırıyordu."[20] Maurice, sıkıntıdan çılgına dönmüş bir şekilde, kardeşini kurtaracağını ya da öleceğini söyledi; ancak kaptanı ve subayları, hayatlarını feda etmeye daha az istekli olduklarından, "isyankar sözlerle" gemilerini Amiral'in yanına koymayı reddettiler. Emirlerinin boşuna verildiğini gören Maurice, daha sonra gemide bulunan küçük bir tekneyi göndermeye çalıştı, ancak adamları ona itaat ediyormuş gibi yapsalar da, tekneyi hazırlamak için mümkün olduğunca uzun süre beklediler. "Koramiralin Kaptanı mazur görülemez," diyor öfkeli bir mektupta, "çünkü geminin battığını gördüğünde, adamları kurtarmak için teknelerine hiçbir şey yapmadı, güverteye çıkıp şöyle dedi: 'Beyler, bu büyük bir talihsizlik, ama kim yardım edebilir?' Ve kaptan, Prens Maurice'in emirlerine ve bunu yapma konusundaki samimiyetine rağmen, gemiyi asla batmakta olan gemiye yaklaştırmadı."[21]

Sonunda Amiralin mürettebatına, Prenslerinin en azından küçük teknelerinde kurtarılabileceği geldi ve "Majestelerine" tekneyi kullanmaları için yalvardılar. {250} Fakat Rupert bunu duymadı.
Adamlara kendisine olan sevgileri için teşekkür etti ve uzun zamandır onun servetini paylaştıklarını ve şimdi kendisinin de onlarınkini paylaşacağını söyleyerek onları terk etmeyi reddetti. Sonra ona, başka bir gemiye
binebileceğini varsayarak, böyle bir denizde çok uzak bir ihtimal, yetkisiyle geri kalanını kurtarmak için bir şeyler yapılabileceğini söylediler. Hala tereddüt ettiğini görünce, müzakerede daha fazla zaman kaybetmediler, hemen onu alt ettiler ve zorla tekneye bindirdiler, "ayrılırken, onun gerçek hizmetkarları olarak öldüklerini hatırlamasını istediler."[22] O zamanlar mucizevi bir şans eseri, küçük tekne "Dürüst Denizci"ye güvenli bir şekilde ulaştı ve Prens'i gemiye bindirdikten sonra hemen geri dönüp birkaç kişiyi kurtardı. Sadece Kaptan Fearnes önerilen kurtarmayı kabul etti. Rupert'in özellikle yanına gelmesini rica ettiği M. Mortaigne, geri kalanlarla birlikte ölmeyi tercih etti ve bu ikinci yolculuktan sonra küçük tekne battı. Rupert, Maurice'in daha önce olduğu kadar çılgına dönmüştü, "Dürüst Denizci"ye Amiral'e doğru koşmasını ve adamları pruvasına almasını emretti. Kaptan elinden gelenin en iyisini yaptı ama amacına ulaşamadı çünkü Amiral son yelkenini kaybetmişti ve suyla ağırlaşmıştı ve kıpırdayamadı. Cesur mürettebat Prenslerine vedalarını işaret etti ve sonra yanlarında kalan Papazları tarafından Kutsal Komünyon'u almaya davet edildiler. Gemi birkaç saat daha suyun üstünde kaldı ama gece saat dokuzda gemideki herkesle birlikte battı ve mürettebat Amirallerine son bir veda olarak iki ateş mızrağı yaktı. Rupert, hayatında ilk kez talihsizliğin ağırlığı altında tamamen ezildi. Ertesi gün kardeşinin gemisine alındı ​​ve orada bir süre kaldı, "bu kadar paha biçilmez bir kaybın acısıyla aşırı yüklenmiş" ve her şeyi Maurice'in bakımına ve yönetimine bıraktı. Amiral'deki hazinenin kaybı muazzamdı, neredeyse yılın tüm kazancına denk geliyordu; ancak Rupert'ın Herbert'e yazdığına göre, "benim için en büyük kayıp bu değildi!"[23] Prens'in kendi zorunlu
kurtarışına dair üç ayrı anlatımımız var. "Prens bizi terk etmeye isteksizdi ve bizimle birlikte ölmeye karar verdi," diye bildirdi Kaptan.[24] Ve başka bir yazar şöyle der: "Majesteleri, kendisinden daha fazla korunmasına dikkat eden subaylarından bazıları onu küçük bir tekneye bindirip 'Dürüst Denizci'ye taşımasaydı, kesinlikle onlarla birlikte yok olurdu."[25] Ayrıca, şu anda British Museum'da saklanan bir el yazması olan Symonds'un ortak yer kitabında da şu şekilde belirtilmiştir: "Prens Rupert'ın, gemisinin denizin ortasında bir tahta parçası
çıktığında... güvenlik için tekneye girmeye hazır görünmemesi ve bunu amaçlamaması çok dikkat çekicidir. Hepsi, yaklaşık altmış kişi, ondan kendisini kurtarmasını ve kürek çekmek için aralarından bazılarını tekneye
almasını rica ettiler; ona daha büyük meseleler için kaderinin belirlendiğini ve atandığını söylediler."[26]

Talihsizlikler, her zamanki gibi, tek başına gelmiyordu. Maurice hala komutadayken, Fayal'a doğru giderken, "Swallow" ve "Honest Seaman", ayrıldıkları diğer üç gemiyle karşılaştılar, ancak "Loyal Subject"in enkazına tanıklık etmek için ancak zamanında yetiştiler. Bu sefer Portekizliler eskisinden çok daha az dost canlısıydı. Görünüşe göre, İngilizlerin Pico'da yeni teslim olmuş bir İspanyol gemisine el koymasından korkuyorlardı ve Maurice yardım teklif etmek için gönderildiğinde, elçilerine ateş açtılar. Maurice'in subayı karaya
çıkma konusunda ısrar etti ve duruşma yapılmadan hemen tutuklandı. Bunun üzerine "Honest Seaman" ve "Revenge" Portekizlilere ateş açtılar, ancak
etkisiz kaldılar ve tüm filo Fayal'a doğru uzaklaştı ve orada, erzak temin etmek için kıyıda bıraktıkları subayların da tutuklandığını gördüler. Harekete geçme zorunluluğu Rupert'i melankolisinden uyandırdı. Valilerin değişen tutumunun Portekiz ile İngiliz Milletler Topluluğu arasında yapılan bir barıştan kaynaklandığını tahmin etti ve kararlılıkla hareket etmesi gerektiğini gördü. Bu nedenle Fayal Valisine, Prens Rupert'in limanında, "Swallow" gemisinde olduğunu ve adamları derhal serbest bırakılmazsa ve her şey eski dostça zemine oturtulmazsa adamlarını zorla serbest bırakacağını ve ayrıca Portekiz Kralı'na "aldığı hakaretlerden bazılarını" yazacağını söyledi. Açıkça Rupert, Maurice'ten çok daha korkutucu bir kişiydi çünkü Vali, onun varlığının beklenmedik keşfinden dehşete kapılmıştı ve hemen tutuklularını serbest bıraktı ve Prenslerin depolarını rahatsız edilmeden almalarına izin verdi.[27]

Rupert şimdi Batı Hint Adaları'na gitmeye kararlıydı ve hizipçi muhalefeti önlemek için sekreterini her gemiye gönderdi ve her subayın ne yapılması gerektiği konusunda yazılı olarak fikrini aldı. Bu sayede her türlü işbirliği önlendi ve sonuç olarak çoğunluk Prens ile Batı Hint Adaları için karar verdi. Muhalif olan tek iki kişi, Amiral'in enkazında çok kötü davranan Koramiral'in Kaptanı ve Kaptanıydı. Bu ikisi ödül almak için Kanal'ın ağzına gitmekten yanaydı. Ancak gemilerin kuzey denizlerinde yaşayamayacağı herkes tarafından açıkça görüldüğü için onların tavsiyeleri genel olarak araştırıldı. Muhalif Kaptan bunun üzerine filodan ayrıldı ve "Kaptan Fearnes ile bir kavgası varmış gibi davrandı"[28] ve Rupert onu isteyerek bıraktı.

Azor Adaları'ndaki Portekizlilere güvenmeyen Prensler, yeni donanım ve diğer {253} ihtiyaçları elde edebilecekleri ödüllerle karşılaşmayı umarak Kanarya Adaları'na doğru yelken açtılar, çünkü tüm gemiler korkunç derecede hasarlı durumdaydı. Hava koşullarının stresi onları Afrika kıyısındaki Arguin'deki Cape Blanco'ya yanaşmaya zorladı, orada iyi bir liman bulup yeniden donatmaya karar verdiler. Oraya sığınan bir Hollanda gemisi onlara kılavuzlar, tahtalar ve gemilerinin onarımı için
diğer gereklilikler sağladı. Bunları elde ettikten sonra, yüklerini sakladıkları
karada çadırlar kurdular ve gemileri karaya oturttular.

Onarımlar önemli bir gecikmeye neden oldu ve Rupert bu zamanı yeni erzak tedarik etmek için kullanmak istedi. Balık bol miktarda bulunuyordu, ancak Avrupalıların yaklaşmasıyla kaçan yerlilerin çekingenliği nedeniyle sığır satın alınamıyordu. Bu çekingenlik Rupert için aşırı derecede rahatsız ediciydi ve 1 Ocak 1651'de, yerlilerle konuşmaya karar vererek yüz kişiyle iç kesimlere doğru yürüdü. Sis onu rahatlattı, böylece insanlar mahallesinin farkına varmadan
bir kampa rastladı. Yine de onu görür görmez, çadırlarını ve koyun ve keçi sürülerini geride bırakarak kaçmaya başladılar. Rupert onları alıkoymak için son bir girişimde bir deve vurdu, ancak bu hareket doğal olarak onları rahatlatmadı ve binici bir başka devenin üzerine binerek kaçtı, "ama aceleyle geride bir çocuk-adam bıraktı, ki bu da talih eseri Majestelerine Yeni Yıl hediyesi olarak gönderildi. Zavallı bebek, bacaklarını çok hızlı bir şekilde kucaklayarak, onu kendi ebeveyni olarak gördü."[29] Çocuk ve sürü dikkatlice güvence altına alındıktan sonra, Rupert yerlilerin ardından yürüdü, adamlarını daha az endişe verici görünmeleri için küçük gruplara ayırdı. Bu plan o kadar başarılı oldu ki sonunda iki yerli, çocuğun ve koyunların kurtarılması için bir anlaşma yapmak isteyerek bir ateşkes bayrağıyla geri döndü. Prens buna hemen razı oldu; Bunun üzerine adamlar iki gün içinde ona geleceklerine söz verdiler ve o da filosuna geri döndü.

{254}

Söze göre, Afrikalı elçiler 3 Ocak'ta kıyıya çıktılar ve bir rehine istediler. Rupert, onların iyi niyetlerinden şüphe ederek,
hiçbir adamın hayatını riske atmasını emretmeyi reddetti; ancak biri gönüllü oldu ve gitmesine
izin verildi. Sonra Afrikalılar, Prens ile ticaret teklifinde bulunmayarak, çocuğun teslim olmasını talep ettiler ve "kaybından dolayı büyük üzüntü duyduklarını" söylediler. Bu, Rupert'ın şüphelerini artırdı ve adamlarına kendi hatlarında kalmalarını emretti. Bir denizci itaatsizlik ederek
kayalığa çıktı ve hemen yerliler tarafından öldürüldü,
bu şekilde ateşkesi bozan yerliler rehinelerini de öldürdü ve kaçtı.
Rupert büyük bir öfkeyle onları takip etti, ancak yetişemedi. Robert Holmes liderliğindeki ikinci bir keşif gezisinin de daha iyi bir sonucu olmadı ve çocuk Rupert'in mülkiyetinde kaldı.[30] 1653'te, Cromwell'in casuslarından biri "beş yaşında bir Afrikalı çocuktan" "Prens'in denizler üzerinden getirdiği
ganimetin bir parçası" olarak bahsetti;[31] ve Robert Holmes'un Rupert'e yazdığı mektupların birçoğunda "küçük zenci"ye[32] atıfta bulunuldu.

Prens'in tahtalarını aldığı Hollanda gemisi, şimdi ona Arguin Adası'ndan su tedarik ediyordu ve bu şekilde iyi niyetli olduğunu görünce, zencefil ve şekerden oluşan ödül yükünü Fransa'ya taşıması için gemiyi kiraladı. Ayrıca maceralarının ve talihsizliklerinin kısa bir özetini Kral'a ve Sir Edward Herbert'e gönderme fırsatını da değerlendirdi. Charles II'ye yazdığı mektubun kopyası şu başlıkla yazılmıştır: "Gemi mürettebatımızın Kral'a söylememi istediği şey" ve şu şekildedir.

"Efendim,--Majestelerine Toulon'dan ayrıldığımızdan beri iyi ve kötü talihimizin genel bir hesabını çeşitli yollarla verdim, ancak bazılarının, hatta hepsinin, bundan daha kötü bir talih yaşamış olabileceğinden korkarak, Sir Edward Herbert'e her ikisinden de daha ayrıntılı bir şekilde bahsettim, buna Majestelerine üstün hizmet etme planımda nasıl engellendiğimi göstermek için daha fazla ayrıntı ekleyebilirdim, ancak,
Efendim, Majestelerine daha yakın olma mutluluğuna erişene kadar bunu burada bırakacağım. Bu arada Bay'a bir emir gönderdim. Carteret, Majestelerinin Toulon'da yaptığım borçlarını ödemek için bazı mallarla birlikte ve bana, kardeşime ve denizcilere ait olan diğer bazı mallarla birlikte, gelirinin Sir Edward Herbert'in eline sizin veya kardeşinizin ihtiyaçları için aktarılmasını emrettim; bundan ne isterseniz onu emredin. Böyle bir durumda, cesaret edip söylüyorum ki, aramızdan hiç kimse bundan
söylemeyecektir. Alçakgönüllülükle tek ricam, Sir Edward Herbert'in Majestelerinin emirlerini sözlü olarak veya sizin elinizden alması ve Majestelerinin bizi diğerleriyle eşit tehlikelere maruz kalmış olarak görmesidir. Tanrı 'Sürekli Reform'u (Amiral) korumak isteseydi, bu gemiyi daha iyi mallarla doldururdum."[33]

Prens, Herbert'e daha uzun bir mektup yazarak Amiral'in enkazını ve subayları arasında karşılaştığı
hizipçi muhalefeti anlattı. Ayrıca, her bir adamın alınan ödüllerdeki payının papaz Dr. Hart tarafından belirlendiğini açıkladı ve şu sonuca vardı: "Majesteleri veya York Dükü kendileri için gerekliyse, lütfen her şeyi kendi kullanımları için, ihtiyaç duydukları şekilde elden çıkarın; yani _Toulon'da filo için yaptığım borçlar ödendikten sonra_. Majestelerine böyle bir söz yazdım."[34] Yaklaşık sekiz yıl sonra, Restorasyon sırasında, Rupert'in vicdanını bu kadar ağırlaştıran borçlar hala ödenmemişti ve bu gerçek, Prens'in Fransa'ya dönüşünde Kral ile yaşadığı kavgayla bağlantılı olarak hatırlanmaya değer.

{256}

Yük gönderildikten ve gemiler onarıldıktan sonra Prensler, su ve "bin tane kurutulmuş keçi" aldıkları Cape Verd Adaları'na doğru yola çıktılar.[35] Oradan, çoğunlukla zencilerin yaşadığı Santiago'ya gittiler. Ancak, Portekiz Valisi Don Jorge de Mesquita de Castello Baranquo, onlara ilgi ve meyve hediyeleriyle
bunaldı. Rupert, nezaketini kargosunun sağladığı hediyelerle karşıladı ve Portekiz Kralı'na Don Jorge de Mesquita de Castello Baranquo'nun nezaketini minnettarlıkla kabul eden bir mektup yazdı. Jorge.
Mektubta 2 Mart 1652 tarihi yer almaktadır.[36] Prensler limanda birkaç gün kaldıktan sonra, Don Jorge onlara Gine'ye giden bazı İngiliz gemilerinin Gambiya Nehri'nde demirlediğini bildirdi ve Kraliyetçileri nehrin yukarısına götürmeleri için pilotlar teklif etti. Rupert bu teklifi
hevesle kabul etti, ancak pilotlar yetersiz kaldılar ve kanalı yanlış anladılar ve artık Amiral olan "Swallow"u çok sığ suda demirlemeye zorladılar. Rupert kanalı aramak için teknesiyle dışarı çıktı ve bu şekilde meşgulken Baltık'ta Kurland Dükü'ne ait bir gemiye rastladı. Kurlandlılar hemen Prens'e İngiliz gemilerinin yerini söylediler ve onu kendilerine kadar götürmeyi teklif ettiler. Amiral onların yardımıyla demir aldı, kanalı buldu ve "John" adlı bir İngiliz gemisini ele geçirdi. Bu gemide Kaptan Jacus olarak bilinen zenci bir tercüman ve Portodale Valisi'nin oğlu vardı. Rupert bu ikisine karşı büyük bir nezaket gösterdi ve onlara özgürlüklerini serbestçe verdi, bu hareketinin karşılığını da kısa sürede aldı. O gece Rupert'in filosu Courlander'ın yanında demir attı, bu da dostluklarını ve yardım tekliflerini sürdürdü, Prens de minnettarlıkla karşılık verdi. Ertesi sabah Rupert bir İspanyol aldı, ancak Gambiya'nın koluna girmeyi başaramadı, orada bir İngiliz gemisi vardı. Bir sonraki gelgitte Maurice içeri girmeyi başardı {257} ve hava aydınlanır aydınlanmaz saldırıya başladı. İngiliz, Kaptan'a bir erteleme ve özgürlük sözü vererek hemen teslim oldu. Sonra çok geç, mürettebat gemide bulunan tüccar için hiçbir anlaşma yapılmadığını hatırladı. Anlaşmanın adil olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve Maurice, gerçek bir sporcu ruhuyla, ele geçirilen gemiyi serbest bırakmayı ve tekrar savaşmayı teklif etti;[37] ancak İngiliz mürettebatı, Don Kişotvari teklifi reddederek, eski şartlarını kabul etti ve Maurice, hala coşkulu bir şekilde gemiye bindi. "Bu Portekizlilerden ne kadar çok dostun var!" diye haykırdı gençliğinin verdiği bir zaferle. "Onlar olmasaydı, buraya gelip seni asla almazdık."[38] Toplamda üç İngiliz gemisi, "Friendship", "John" ve "Marmaduke", İspanyol'un yanı sıra nehirde ele geçirilmişti. Rupert, ödüllerin mürettebatını kendi gemileri arasında dağıttı ve Maurice, ödüllerin en büyüğü olan "Defiance"ı yeniden adlandırarak, onu Koramiral yaptı.

Ülkenin yerlileri, Rupert'i memnun etmeyi düşünerek ve muhtemelen eski kinleri tatmin etmek için, karaya çıkan Parlamento'dan birkaç denizciyi öldürdüler. Ancak Rupert, "Hristiyan kanı döken kafirlere karşı nefret besleyerek" derin hoşnutsuzluğunu ima etmeye özen gösterdi.[39] Bunun üzerine yerli Kral'ın kardeşi ve oğlu onu ziyarete geldi. Onları tüm nezaketiyle karşıladı ve onlara oturmaları için sandalyeler teklif etti, ancak onlar bunu ciddi bir şekilde reddettiler ve sadece Krallarının böyle bir onura layık olduğunu söylediler.

Ancak yerlilerin dostça tutumuna rağmen Rupert nehirde kalışını uzatamadı. Kasırgaların zamanı -Mayıs'tan Temmuz'a- yaklaşıyordu ve hazırlık gerekiyordu. Prensler bu nedenle İspanyol ödüllerini dağıttılar,
hizmete uygun olmadıkları için, silahlarını Kurlandiyalılara miras bıraktılar ve
Cape de Verd Adaları'na doğru yelken açtılar. Bu arada gemilerinden bazıları
kaçırıldı ve onları beklemek için kıyıya demir attılar. Gecikme sırasında, yerliler Maurice'in denizcilerinden birini kaçırdılar ve Maurice,
güzel sözlerin işe yaramadığını görerek, Holmes komutasında bir kuvvet
göndererek onu kurtardı. Holmes ve adamlarının bindiği iki tekne
dalgalarda devrildi ve karaya çıktıklarında kayboldular, ancak mutlu bir şekilde, serbest bırakılan zenci Jacus, bir grup arkadaşıyla birlikte yardımlarına geldi.
Sonra Maurice, adamlarını geri getirmek için üçüncü bir tekne gönderdi, ancak Jacus tavsiye etmediği sürece karaya çıkmamaları emriyle. Holmes ve kuvvetleri güvenli bir şekilde yeniden gemiye bindiler, ancak teknenin kaptanı Maurice'in emirlerini yanlış anlayarak Jacus'u da yanlarında götürmeleri gerektiğini söyledi. Bunu duyan Holmes, Jacus'la konuşmak için bir kez daha kıyıya çıktı ve söz konusu gecikme sırasında düşman zenciler mürettebata saldırmaya başladı. Denizciler bir zenciyi vurdular ve kanolarından birini ele geçirdiler, bu da diğerlerini o kadar çileden çıkardı ki Holmes'u ve ona eşlik eden başka bir adamı ele geçirdiler. Maurice'in teknesindeki adamlar sayıca azınlıkta olduklarını gördüler ve kötü haberle birlikte aceleyle gemilerine döndüler. Her iki prens de "çok duygulandı" ve yoldaşlarını kurtaracaklarına veya bu girişimde öleceklerine yemin ederek yerlilerle görüşmek için karaya çıktılar. Zenciler, Jacus aracılığıyla, kanoları geri verilirse Holmes'u serbest bırakacaklarını ve içindeki adamların serbest bırakılacağını bildirdiler. Rupert hemen Koramiral'e kanoyu serbest bırakması için işaret verdi, ancak bu yapılır yapılmaz Jacus, vatandaşlarının ihanete niyetlendiği ve esirlerini serbest
bırakmayacakları haberiyle kıyıya koşarak geldi. Kanoyu geri almak için çok geçti, ancak Prens etrafında toplanan yerlilere ateş açtı ve tüm gemilerine yardımına adam göndermeleri için işaret verdi. Yerliler büyük bir cesaretle savaştı; ve Rupert'ın kendisi zehirli bir okla yaralandı, ok hemen bıçağıyla kesildi. {259} Düşman zencilerin dikkatini çekerken, Jacus ve arkadaşları Holmes'u ve yoldaşını serbest bırakmayı ve onları Maurice'in teknesine güvenli bir şekilde
bindirmeyi başardılar. Bunu yaptıktan sonra Prensler filolarına çekildiler; ancak mürettebattan birinin söylediğine göre Jacus'a karşı nankörlük etmediler, "onun sadakati bize putperestlerin ahlaki dürüstlükten yoksun olmadığını öğretebilir." "
Ertesi gün, Rupert teşekkürlerini ve Jacus'u yanına alıp "inancını ve acılarını ödüllendirmek" için bir teklifte bulundu. Fakat Jacus,
Prenslere bol şans dileyerek tekliflerini reddetti; kendi kabilesiyle birlikte kalmaktan hiç korkmadığını söyledi.[40]

Kayıp gemiler ortaya çıkınca, Prensler yolculuklarına devam ettiler
Yeşil Burun Adaları'na doğru, yolda büyük bir İngiliz ganimetini alarak.
Mayo'da "İntikam" tarafından iki küçük İngiliz gemisi ele geçirildi ve
Maurice bir Danimarkalı aldı, fakat kardeşi tarafından derhal serbest bırakılması emredildi.
Sonra gemilerin çoğu Maurice ile birlikte St. Iago'ya gitti ve ganimetten Valiye 900 deri hediye götürdü; Amiral
ve "İntikam" Sal'a gitti. "İntikam", tesadüfen, büyük ölçüde ganimetleri alan denizcilerden oluşuyordu. Bu adamlar, Prenslere karşı doğal olarak 
soğukkanlı olduklarından, geceleyin subaylarını
alt ettiler ve İngiltere'ye gizlice gittiler. Güvenle evlerine ulaştılar ve
Parlamento'ya Rupert ve mürettebatı hakkında çok öğretici bir açıklama
yapabildiler: "Çünkü onların zevki küfür etmek ve sövmek,
yağmalamak, batırmak ve pençelerini koyabildikleri tüm İngiliz gemilerini
mahvetmektir." Yine de Kraliyetçilerin durumuyla ilgili rapor düşmanları için çok cesaretlendirici olmuş olmalı. "'Kırlangıç' ve
'Dürüst Denizci' o kadar sızdırıyordu ki gece gündüz pompalamak zorundaydılar ve
bu nedenle denizde uzun süre kalamıyorlardı. Gambiya Nehri'ndeki üç gemiyi ele geçirdiklerinde yanlarında sadece üç haftalık ekmekleri ve sudan başka hiçbir şeyleri yoktu," dedi kaçan tutuklular.[41] Rupert, "İntikam"ı kaçırınca ne olduğunu tahmin etti, ancak Mayo'ya dokunup görüp görmediğini sordu. Oradaki varlığı İspanyol mürettebatını o kadar korkuttu ki, tüm kargolarını karaya çıkardılar ve kargoya hemen Portekizliler el koydu. Rupert daha sonra Santiago'ya döndü ve orada su ve erzak aldı, "Hayırseverlikteki Dini İnsanlara" bir ödül ganimeti verdi, "Vali'ye nezaketini takdir ederek güzel bir hediye" verdi ve Ada'dan son kez ayrıldı.[42]

Prensler artık Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmışlardı; Ancak, Barbadoes yakınlarında Amiral bir sızıntı yaptı ve adamlar "aşırı emekle neredeyse tükenmiş" haldeyken, Karayipler'deki Santa Lucia'ya girmek zorunda kaldı.[43] Dört gün sonra sızıntı durdurulduktan sonra, St. Martinique'e doğru yola çıktılar ve yolda bazı Hollanda savaş gemileriyle karşılaştılar, subaylarıyla ziyaretlerde bulundular ve nezaket gösterdiler. St. Martinique'in Fransız Valisi çok misafirperver davrandı ve ayrıca, Prenslere Batı Hint Adaları'ndaki tüm İngiliz mülklerinin Parlamento'ya teslim edildiğine dair zamanında bir uyarı gönderdi. Bu bilgi için minnettarlıklarını
gösteren Kraliyetçiler, yerlilerin cam boncuklar karşılığında kendilerine meyve getirdiği San Dominique'e doğru yola çıktılar. Whit Pazarından önceki gün Montserrat'a ulaştılar ve burada iki küçük gemi ele geçirdiler, ancak Kraliyetçilerin malı olduğu ortaya çıkan bir gemi serbest bırakıldı. Nevis'te, korkmuş hayvan sürüsü gibi "kendi başlarına hareket etmeye başlayan" çok sayıda İngiliz gemisi buldular, bazıları kaçmaya çalışırken diğerleri kıyıya doğru koşuyordu.[44] Kısa bir çatışma yaşandı, Rupert'ın sekreteri yanında vuruldu, {261} ancak düşman gemileri o kadar hızlı karaya oturmuştu ki, kurtarılamadıkları için hiçbir ganimet alınamadı.

La Bastare'ye kısa bir ziyaretten sonra, Prensler Amiral'i boşaltmak ve batırmak amacıyla Virgin Adaları'na gittiler ve oraya giderken, bir Hollandalı savaş gemisinden aldığı bir ganimet satın alarak sayılarını artırdılar. Adalarda manyok kökü bulmayı ummuşlardı, ancak bunlar kıt olduğu ortaya çıktı ve sonuç olarak yiyecek eksikliğinden çok çektiler. Rupert adamlarının erzaklarını bile azaltmak zorunda kalmıştı, ama prenslerinin de tüm zorluklarda onlarla eşit olarak pay sahibi olduğunu gören denizciler bu yoksulluğa neşeli bir cesaretle katlandılar. Yiyecek kıtlığı, sızdıran gemiler yeniden yamalanır yamalanmaz Virgins'ten ayrılmalarına neden oldu ve üç küçük ödülü denize açılmaya elverişsiz olduğu için yaktıktan sonra güneye doğru yelken açtılar.

Şimdi, uzun süredir "yeni sorunlarla uyanan"[45] mutsuz Prens'in taçlandıran talihsizliği geldi. Anguilla'dan çok uzak olmayan
bir yerde, filo çok korkunç bir kasırgaya yakalandı. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, adamlar işlerinde ayakta duramıyorlardı; hava o kadar yoğundu ki,
hiç kimse ondan birkaç metreden fazlasını göremiyordu. İki gün boyunca gemiler rüzgarın önünde koştu, Amiral bir mucize eseri Angadas'ın kayalıklarındaki enkazdan kurtuldu. Üçüncü gün kasırga dindi ve Amiral kendini Virgins'teki ıssız St. Ann adasında yalnız buldu; "Dürüst Denizci" Porto Riko'da karaya vurmuştu
ve Koramiral tamamen ortadan kaybolmuştu. "Bu ölümcül enkazda," diyor Pyne, "birçok cesur beyefendi ve diğerlerinin yanı sıra, deniz,
kendini doyurmak için, ağzından küfürler dökülemeyecek
şehvetle ünlenen Prens Maurice'i yuttu; düşmanları bile kaybını ağlayarak karşıladı. Birçoğunun daha fazla gücü, çok azının daha fazla meziyeti vardı. O,
kaybını görmenin başkalarının kendi güvenliklerini sağlamaya çalışmasını engellememesi için, bizden karanlıkta koparıldı; {262} o kadar çok sevilerek yaşadı ve ağlanarak öldü."[46]
Rupert'ın acısı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Yakın sevgi bağlarıyla bağlı olduğu ailesinin tek üyesini, takipçilerinin en sadık ve bağlısını, en sevdiği yoldaşını, en sevdiği dostunu kaybetmişti. En başından itibaren durumu umutsuz olarak kabul etti ve üzüntüsünü kasvetli bir sessizlikle taşıdı, "Sürekli Reform"un kaybının verdiği üzüntünün onu ezmesine izin vermedi. Artık geri çekilecek bir Maurice yoktu ve geminin ihtiyaçları ihmal edilemezdi. Ne yazık ki, "Swallow" adlı bir gemi, cesur küçük filodan geriye kalan tek şeydi ve Rupert, kendini böyle yalnız bulduğunda Fransa'ya dönmeye karar verdi. Önce Guadeloupe'ye veda ziyaretinde bulundu, orada nazikçe karşılandı ve şarapla donatıldı. Orada ayrıca günlüğünün yazarının safça "Cennetten Gelen Manna"ya benzettiği bir İngiliz ödülü aldı.[47] Ancak mürettebat, erzaklarının artık günlük üç onsa düştüğünü görünce, esir alındıkları için sevinebilirlerdi. Azorlar'a vardıklarında, kurşunlarla karşılanmalarına ve karaya konuşma mesafesine kadar yaklaşmalarına izin verilmemesine şaşırdılar. Rupert bu nedenle doğrudan Bretanya'ya doğru yelken açtı ve taze erzak için Cape Finisterre'de durdu. Sağlığı tamamen bozulmuştu ve gemideki yiyecek hem azdı hem de kötüydü ve şunu okuyoruz: "Majesteleri Batı Hint Adaları'ndan geldiğinden beri pek iyi değildi ve taze erzak nadir olduğundan, iki tavuk ve birkaç yumurta hediye etmek çok kabul edilebilirdi."[48]

Ancak Prens sıkıntılarının değilse bile zorluklarının sonuna yaklaşıyordu. 1653 Mart'ında bir sabah erken saatlerde Loire'a geldi ve St. Lazar'da demirledi. Ertesi gün, nehrin yukarısına doğru daha yükseğe çıkmaya çalışırken gemisini karaya oturttu. Mürettebat onu kaderine terk etmek için can atıyordu, ancak Rupert bu kadar çok {263}
zorluktan geçip sonuncusuna yenik düşmemişti ve "çalışkanlığı ve özeni" sayesinde onu güvenli bir şekilde kurtardı. Ödüllerini güvence altına aldıktan sonra "Kırlangıç"ı yeniden donatılması için nehrin ağzına geri gönderdi. "Ancak burada, minnettar bir hizmetçi gibi, prens efendisini bu kadar çok tehlikeden
geçirdikten sonra, kendisini tüketti, ondan ayrıldıktan sonra, herhangi bir aşağı kişinin ona komuta etmesini küçümsedi."[49]

Böylece çok inişli çıkışlı bir kariyerin en sıra dışı bölümü sona erdi. Rupert'ın açık denizlerde geçirdiği üç yıllık gezintiler sırasındaki davranışlarının ahlaki yönü çokça tartışıldı. Teoride, isyancı bir filoya karşı kendini savunan sadık bir Amiraldi, ancak aslında, sahiplenilmesi gereken, bir korsandan veya en iyi ihtimalle bir korsandan biraz daha fazlasıydı. Parlamento filosuyla savaşta asla karşılaşamadı ve ancak düşman tarafın ticaretini
felç ederek savaş yürütebildi. Dahası,
düşmanın ticaretine zarar verme arzusu hem ciddi hem de samimi olsa da,
satışıyla yoksul hükümdarını ve filosunu destekleyebileceği mallar elde etmeye daha da hevesliydi. Yine de
kendisine koyduğu sınırlar içinde kaldı ve yalnızca Milletler Topluluğu taraftarlarına veya İspanyol müttefiklerine ait gemilerden ganimet aldı. Bir Ceneviz gemisinin ele geçirilmesi kabul edildi, ancak bu bir misilleme niteliğindeydi ve yanlışlıkla alınan bir Danimarka ve
bir Kraliyetçi geminin nasıl serbest bırakıldığı görüldü. Prens'in kuzenine olan sadık bağlılığı nedeniyle zorluklara, güçlüklere ve tehlikelere katlandığı, 1652'deki kargoyu eve gönderdiğinde Charles'ın lehine ganimetten kişisel payından vazgeçme isteğiyle gösterilir. Mürettebatının ona duyduğu bağlılık, bir komutan olarak karakterini açıkça yansıtır ve Afrika yerlileri ve çeşitli adalarla yaptığı tüm kayıtlı ilişkiler, korsandan eser olmayan insancıl ve aydınlanmış bir ruhu gösterir. Gerçekten de, seyahatlerinin kaydını tutan çeşitli kayıtlar {264} büyük bir nezaket tonuyla işaretlenmiştir. Bunlarda papaz sıklıkla yer alır ve bir vesileyle, "İkinci gün Pazar olduğu için, hareketsiz bir şekilde at sırtında gezdik ve
günün görevlerini elimizden gelen en iyi şekilde yaptık;
akşam da aynı şekilde."[50] Ve günlüklerin terbiyeli tonunun zorla ve belirli bir amaçtan abartılı olduğu kabul edilse bile, gerçek şu ki Prens'e karşı düşmanları veya başka biri tarafından hiçbir zaman belirli bir zulüm suçlaması yöneltilmemiştir. Bu, o günlerde açık denizlerin ne kadar kanunsuz olduğu hatırlandığında, hafif bir övgü değildir. Ancak, davanın etiği hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Rupert'in üç yıl boyunca denizleri elinde tuttuğu gibi tutmasının, denizcilik işlerinde daha önce hiç deneyimi olmamasına rağmen, emrinde yediden fazla gemi olmadan ve genellikle sadece üç gemiyle, bu gemiler umutsuzca sızdırıyor ve çürüyorken ve sürekli olarak her türlü tehlike ve felaketle karşı karşıyayken, hayret ve hayranlığa layık bir başarı olduğu evrensel olarak kabul edilecektir.

[1] Clarendon State Papers. Hyde to Rupert, 19 Ekim 1650.

[2] Cary's Memorials, Cilt II. s. 164.

[3] Warburton, III. s. 306, _not_.

[4] Aynı. s. 303.

[5] Warburton, III. s. 304-305. Whitelocke, 458. Thurloe's State
Papers, I. 145-146.

[6] Thurloe, I. 141. Dom. State Papers. Commonweath, IX. fol. 38.

[7] Warburton. III. s. 306, 310.

[8] Aynı eser s. 310-312. Add. MSS. 18982 f. 210.

[9] Warburton, III. s. 313.

[10] Hist. MSS. Com. Rept 14. Portland MSS. Cilt I. s. 548. 26
Aralık 1650.

[11] Warburton, III. s. 318.

[12] Aynı eser 320.

[13] Warburton, III. 320.

[14] Aynı eser.  P. 321.

[15] Mektuplar, II.  P. 3. 14 Mayıs 1651.

[16] Nicholas Papers, I. 249. Mayıs 1651.

[17] Warburton, III.  P. 325.

[18] Warburton, III.  P. 327.

[19] Aynı eser.  P. 329.

[20] Warburton, III.  P. 334.

[21] Aynı eser.  s. 533-535.  Pitts'e --.  Tarih yok.

[22] Warburton, III.  P. 335.

[23] Warburton, III.  P. 349.

[24] Rupert Transkriptleri.  Kaptan Fearnes'in İlişkisi.

[25] Warburton, III.  s. 540.

[26] Harleian MSS. 991.

[27] Warburton, III. s. 340.

[28] Aynı eser, s. 537, Pitts'ten --. Tarih yok.

[29] Warburton, III. s. 345.

[30] Warburton, III. s. 346-7.

[31] Thurloe State Papers, II. 405.

[32] Rupert Transkriptleri. Holmes'tan Rupert'a, 3 ve 19 Mayıs 1653.

[33] Warburton, III. s. 348.

[34] Aynı eser, s. 349. Warburton'ın bu mektubu Hyde'a yazdığı varsayılıyor, ancak adressiz; ve Rupert'in Kral'a yazdığı mektupta Herbert'e yaptığı üç atıf, eşlik eden mektubun Hyde'a değil Herbert'e yönelik olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

[35] Warburton, III. s. 541, 1 Şubat 1652.

[36] Aynı eser, s. 366.

[37] Warburton. III. s. 359.

[38] Yerel Devlet Belgeleri. Commonwealth, 41. fol. 34. 8 Ekim 1653. Walker Raporu.

[39] Warburton, III. s. 360.

[40] Warburton, III. s. 363-367.

[41] Yerel Devlet Belgeleri. Commonwealth. Cilt XXIV. f. 60. Haziran
(?), 1652. Coxon'ın Raporu.

[42] Warburton, III. s. 370.

[43] Aynı. s. 371.

[44] Aynı. s. 376.

[45] Warburton, III. s. 337.

[46] Warburton, III. s. 382.

[47] Aynı. s. 384.

[48] Aynı. s. 546.

[49] Warburton, III. s. 388.

[50] Rupert Transkriptleri. Günlük, 26 Şubat 1651.

{265}

BÖLÜM XV

RUPERT PARİS'TE. HASTALIK. CHARLES II İLE KAVGA. ST. GERMAINS'TE PARTİLER. RUPERT ALMANYA'YA GİDİYOR. CHARLES İLE BARIŞIYOR

Rupert'in dönüşü, sürgündeki İngiltere Sarayı'ndaki tüm taraflarca coşkuyla karşılandı. Krala şöyle yazdı:

"En Sevgili Kuzenim,

"Buralara güvenli bir şekilde varmanızın güvencesiyle o kadar şaşırdım ki, bunun ne kadar büyük olduğunu size anlatamam; ayrıca, sizin şahsınızın güvende olduğunu bildiğim
şimdiye kadar yaşadığım talihsizlikleri veya kazaları da düşünemiyorum. Kardeşinizin makul bir umuduyla benzer bir teselli alabilseydim, bunun
benim işlerim için ne kadar önemli olacağını size söylememe gerek yok. Sevgim beni
sizi görmek için sabırsızlandırsa da, aynı arzunun sizi (sadece orada bulunmanızla yapılabilecek
şeyi yaptıktan sonra) sağlığınızın dayanabileceği kadar acele etmeye yönelteceğini biliyorum, ki bu durumdan dolayı sizi
tehlikeye girmeyecek şekilde özen göstermeye davet ediyorum."[1]

Hyde kendini neredeyse aynı sıcaklıkla ifade etti. "Tanrı aşkına, Efendim,
önce sağlığınıza, sonra da orada sahip olduğunuz şeyin güvenliğine bakın ve
ayrılmaktan bir an bile kaybetmeyin. Kral, Kraliçe ve York Dükü'nde sizi memnun edecek karşılamayı bulacağınızdan şüphem yok."[2]

Ve Jermyn kendi "sonsuz sevincinin" güvencesini ve Kraliçe'nin sürekli dostluğunu ekledi ve uygun bir dua ile sonlandırdı: "Cennetin Tanrısı sizi tüm tehlikelerinizde korusun ve size
uzun süre huzur ve meyvelerini versin."[3]

Kral, kuzeninin Paris'teki resepsiyonuna hazırladığı şevkle sevgisinin kanıtını verdi; Rupert'in kardeşi Edward'ın onunla açıkça tartıştığı bir onur. "Kral sizin için bir konaklama yeri hazırlamakta çok aktif," diye yazıyor Prens'in arkadaşlarından biri. "Eğer
aldanmamışsam, onun kendisine bırakılmasını isterdi, anladığım kadarıyla kardeşiniz Prens size bunun hakkında biraz bilgi veriyor. Daha fazlasını bilmeden, bir sonrakine kadar sana daha fazlasını göndereceğim, ama Kral'ın seni yanında tutmayı sevdiğini, ki bu kesinlikle onun bilgisi olmadan başka bir konaklama yeri düşünmekten daha uygun."[4]

Ama ne yazık ki! Geri dönen Rupert, üç yıl önce yelken açan Rupert değildi! Hyde'ın ifade ettiği gibi, "garip bir sertliğe katlanmıştı"[5] ve bu "sertlik" onda iz bırakmıştı.
Uzun yolculuğundan değişmiş ve kalbi kırık bir adam olarak geri döndü.
"Majestelerinin ateşi neredeyse sönmüştü ve yargısı olgunlaşmıştı," diyor Campbell; ama değişim bundan daha derindi.
Prens girişiminde başarısız olmuştu; zorlukla kazandığı hazinesinin, gemilerinin, adamlarının ve hepsinden önemlisi en sevdiği
kardeşinin büyük kısmını kaybetmişti ve bu kayıplar eski benliğinin bir parçasını da beraberinde getirmişti.
Yüksek ruhlar ve Daha önceki günlerin canlı umutları sonsuza dek gitmişti. Gençliğin cömertliğinden de bir şeyler gitmişti; Rupert şimdi
küskün, daha sert, daha soğuk, daha alaycıydı; Colbert'in söylediğine göre,
"kötülüğe inanmaya doğal bir eğilimi olan bir adamdı!"[6]

Annesinden kalan en iyi miras olan sağlığı da kötü iklimler ve yetersiz beslenme yüzünden
mahvolmuştu. {267} Nantes'a vardığında
tehlikeli bir şekilde hastalandı ve bir daha asla
acıdan tamamen kurtulamadı. Hastalığı Kraliyetçiler arasında hiç de azımsanmayacak bir dehşete yol açtı ve ona çokça sempati gösterildi. "Sağlığınızı düşünün," diye ısrar etti bir arkadaş, "ve eğer eski eczacınıza gitmeye cesaret ederseniz, iyi niyetli,
iyi hazırlanmasa bile bazı ilaçlar alacaksınız."[7] Bu cazip teklif muhtemelen reddedildi. Palatinler'in tıp konusunda kendilerine ait fikirleri, doktorlara karşı derin bir güvensizlikleri ve o zamanlar evrensel olan kanama uygulamasına karşı çok makul bir tiksintileri vardı. "Tanrı'ya dua edin, Fransızlaşmış hekimlerin eline düşmesin ve kan ve ölüme izin verin!"[8] Rupert, daha sonraki bir tarihte, iyi bir arkadaşı hakkında şöyle yazmıştır: O anda, hekimlerin yardımıyla veya yardımı olmadan hastalığından kurtuldu ve Nisan ayında kuzeni Kral Charles'a katılmak için acele etti.

Paris'te isteyebileceği kadar sıcak bir karşılama ile karşılaştı. Sadece İngiliz sürgünler değil, Fransız Sarayı da ona saygı göstermek için acele etti. Kraliçe Naibi ve Mazarin her zaman onun iyi arkadaşlarıydı ve şimdi onun garip maceraları genç Kral Louis'in hayal gücünü ateşlemişti ve o da "onu olağanüstü bir şekilde övüyordu."[9] Gerçekten de romantik geçmişi, çarpıcı kişiliği, devasa yapısı ve sözde büyülü güçleriyle[10], akredite serveti, maymunları ve "zencileri"nden bahsetmiyorum bile, Rupert Paris'in heyecanlı dünyasında hatırı sayılır bir sansasyon yaratmıştı. Kendisine güzel ellerden gelen birçok isimsiz mektup vardı; ancak bir süre kötü sağlığı ve kederli kalbi ona yapılan övgülere karşı kayıtsız kalmasına neden oldu. Cromwell'in casusları tarafından yapılan rapora göre, "Prens Rupert Fransa'da pek seyahat etmiyor ve kardeşi Maurice'ten hiçbir şey duyamadığı için çok üzgün."[11] Ve Hyde, 25 Nisan 1653'te şöyle yazdı: "Prens Rupert henüz yurtdışına çıkmaya cesaret edecek kadar iyi değil
ve bu nedenle Fransız Sarayı'nı ziyaret etmedi, ancak umarım bir veya iki gün içinde
gelir. Prens Maurice'ten tek bir kelime bile duymuyoruz."[12]

Ancak sağlığı düzeldikçe Rupert kemer sıkma politikasını gevşetti ve eğlencelerinde Stuart kuzenlerine katıldı. Sık sık Palais Royal'in salonunda, Kral ve York Dükü ile bilardo oynarken görülüyordu[13] ve bazen onlarla Seine'de yüzüyordu. Böyle bir durumda neredeyse boğuluyordu; kramp girdi ve
zaten suyun altına girmişti ki maiyetinden biri onu saçından
kurtardı. "Seine Nehri, sizin siyah Prens Rupert'inizin sonunu getirmiş gibi görünüyordu," diye yazdı tüm hareketlerini izleyen Püriten casuslarından biri, "çünkü birkaç gündür, boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu nehirde serinlemek zorundaydı, ancak siyahlarından birinin yardımıyla kaçtı."[14]

Aynı casus, eğer doğruysa, Paris'in tek başına kanunsuz durumunu gösteren ve ayrıca Rupert'in kendisine kur yapan hanımların tekliflerine pek de kayıtsız olmadığını düşündüren başka bir macera daha anlattı.
Bir Pazar günü, sadece Holmes eşliğinde avdan dönerken, Paris'e doğru büyük bir hızla giden iki beyefendi tarafından yakalandı.
Prens'i geçer geçmez, aniden dönüp, ikisi de ona ateş etti. İkisi de ıskaladı ve Rupert hemen karşılık vererek birini yaraladı, diğerini öldürdü. Üçüncü bir beyefendi daha sonra geldi, Prens'e ateş etmek üzereydi, ancak onun hazır olduğunu görünce fikrini değiştirdi ve Mareşal de Plessy Praslin'in kızının kocası olduğunu söyledi. Rupert, ona inanmadığını, ancak öyle söylediği için onu rahat bırakacağını söyledi. Hikayenin anlatıcısı soğukkanlılıkla sonuca varır, "ve beyefendi öldürüldü, onun için daha kötü!"[15]

Bu maceraların ortasında Rupert işini ihmal etmedi. Gemisinin silahlarını ve diğer teçhizatını elden çıkarmak zorundaydı, bunları tekrar denize açılabilir hale getirmek imkansızdı; ayrıca satacak önemli miktarda malı da vardı, bunların niteliğini Mayıs 1653'te Nantes'a geri dönen Holmes'un mektuplarından öğreniyoruz. Holmes, Nantes'tan Paris'teki Prens'e şeker, bakır, tütün, çeşitli türde odun ve fil dişleri örnekleri gönderdi. Ayrıca, Rupert'ın açık isteği üzerine "küçük zenciyi" gönderdi ve Rupert'ın özellikle ihtiyaç duyduğu iki fil dişini balastta arayacağına söz verdi. [16] Araması çok başarılıydı ve 24 Mayıs'ta, "Balasta yuvarlanırken 21 fil dişi, 36 tahta parçası, bir sandık beyaz şeker ve küçük bir sandık bakır çubukla karşılaştım." diye bildirdi.[17]
Bu malların elden çıkarılması için bazı adımlar atılmasının zamanı gelmişti. Gemilerin subayları "çok parasızdı."
Fearnes, Holmes'a depolar hakkında doğru düzgün bir hesap vermeyi reddetti ve denizciler ücret için isyan ediyordu. Holmes, ellerinde çekilmiş kılıçlarla onlarla karşılaştı ancak "yumuşak bir yumuşaklıkla" onları yatıştırdı;[18]
ve Rupert, hazinelerinin satışına katılmak için Nantes'a geldi.
Bu konuda Mazarin elinden gelen her türlü yardımı yaptı ve Prens'in mallarının İngiliz tüccarlarından çalındığını iddia eden Cromwell, Fransız mahkemesine boşuna itiraz etti.

"Ekselansları Lord General Cromwell, Kardinal'den adil vaatlerden başka ne bekleyebilir ki?" diye itiraz etti Commonwealth'in bir temsilcisi. "Size temin ederim ki Kral ve Kardinal, Prens Rupert'in mallarını teslim etmemeye kararlılar. Tüccarlar, buradaki bazı bakanlara, onları yozlaştırmayı düşünerek epey para verdiler. Bu, başka herhangi bir durumda yapılması çok kolay bir şeydi. Şimdi, bunun denize atılan paranın çok az olduğunu görüyorlar. Prens Rupert, rüşvetler yüzünden biraz korkmuştu ama Kraliçe, Kardinal ve Konsey ona, zihnini rahatlatacak güvenceler verdi. Size gülüyorlar ve taleplerinizi çok küstahça buluyorlar."[19]

Aslında, İngiliz tüccarlar para saçarken ve Cromwell itiraz ederken, Rupert Nantes'ta tartışmalı malları ve ayrıca "Kırlangıç" ve silahlarını sessizce satıyordu. Bunu başardığı anda, Charles'tan gelen acil bir mektuba uyarak Paris'e geri döndü.

"Sevgili Kuzenim,

"Arzunuza göre 'Kırlangıç'ı ve silahlarını satmak için emir gönderdim. Size söyleyecek çok az şeyim var, sadece işinize zarar vermeden
yapabileceğiniz
her şeyi aceleyle yapmanızı sağlamak istiyorum. Çünkü, sizin arkadaşlığınıza duyduğum büyük arzunun yanı sıra, şu anda sizin varlığınız ve yardımınız olmadan
yapamayacağım bir şey olduğuna inanıyorum. Sizi görene kadar söyleyecek başka bir şeyim yok,
ama sizi temin etmek için, tamamen, sevgili kuzenim,

"En şefkatli kuzeniniz,
"Charles R."[20]

Bu çok içten mektuptan sonra, Rupert'in Paris'e dönmesinin hemen ardından iki kuzen arasında şiddetli bir
kavga bulmak oldukça şaşırtıcı. Gerçek şu ki Charles, filonun dönüşünde çok fazla
zenginlik kazanmayı bekliyordu ve bu da, Fransa'nın kendisinden bıktığı kadar, Fransa'dan ayrılmasını sağlayacaktı. Ancak
Rupert'in Paris'e ilk gelişinden önce, Charles'ı çok az beklentisi olduğuna ikna etmesi gereken bir hesap göndermişti. Prens, büyük değerde bir hazine kazandığını itiraf etti, ancak bunların çoğu Maurice ile birlikte veya "Sürekli Reform"un enkazında kaybolmuştu. Geriye kalanlar, denizcileri ödemeye ve Toulon'daki eski borcu kapatmaya pek yetmeyecekti. Üstelik gemiler o kadar kurtlanmışlardı ki onları tekrar denize göndermenin bir yolu yoktu.[21] Kral için bu hayal kırıklığı ne kadar acı olsa da, hala silahların satışından bir şeyler kazanmayı umuyordu ve Rupert'ın elde edilen paranın yarısını talep ettiğini öğrendiğinde, bu onun dayanabileceğinden fazlaydı. Rupert'ı hiç sevmemiş olan Hyde, Kralı kuzeninin haksızlık ettiğine kolayca ikna etti ve onu kesin bir hesap talep etmeye ikna etti. Prens, Hyde'ın imalarına şiddetle kızarak, daha önce yapılmış olandan daha açık bir açıklama yapmayı reddetti. Rupert'in şahsını ve Charles'ın hizmetinde sahip olduğu her şeyi ne kadar özveriyle ortaya koyduğu, annesinin mücevherlerinin filoyu donatmaya nasıl yardımcı olduğu ve ödüllerdeki özel payını Kral'a ne kadar özgürce teslim ettiği hatırlandığında, onun haksız veya hatta bencil bir iddiada bulunmuş olması neredeyse inandırıcı değildir. Campbell, Prens'in malların satışının tüm denizcileri ödemeye yetecek kadar para getirmediği yönündeki kendi ifadesini doğruluyor; ve Charles'ın iki yıl önce ödemesi için yalvarıldığı Toulon'daki borçlar hala oradaydı. Şimdi de ödenmediler, 1662'de Guibert Hessin adlı biri, Charles II'ye 1650'de Toulon'daki filonun erzak borcu olan 29.480 livres tournois için dilekçe verdi; Rupert'in 1654'te ödenmesini emrettiği borç.[22] Bu nedenle Rupert'ın parayı kendi kullanımı için değil, başkalarının haklı taleplerini karşılamak için talep ettiği oldukça açıktır. Borçlarının ödenmesi özellikle hassas olduğu bir noktaydı, ancak bu uygulama Charles'a pek de uygun gelmemiş olabilir. Rupert'ın tarafında önemli bir tanık, kavgadan biraz önce Nicholas'a şöyle yazan Hatton'dır: "Eminim ki şimdi Prens Rupert'a 1.700 £ borçlular... ve bu, hesaplaşma gününde, kan davası doğuracak."[23]

Hesaplaşma günü Şubat 1654'te geldi ve her şey Hatton'ın tahmin ettiği gibi oldu.

"Kralın Nantes'taki ödüller için paraya ihtiyacı olduğundan bahsediyorsun!" diye yazdı Hyde öfkeyle. "Ne yazık ki, o zamandan beri tek bir kuruşu bile olmadı, ayrıca Prens Rupert, Kral'ın ona benden daha fazla borçlu olduğunu iddia ediyor."[24] Rupert iddiaları hakkında herhangi bir açıklama yapana kadar kavga bir ay boyunca devam etti. Sonunda, Mart ayında, Kral'a "yirmi satır içermeyen küçük bir kağıt" vermeyi kabul etti ve kuzeninden bunu Hyde'a göstermemesini istedi. Ancak Charles, Hyde'ın bunu görmesine izin verdi ve karşılığında ona, Rupert'tan bu konudaki bilgisini gizlemesini söyledi.[25] Sonuç, her zamankinden daha kötü bir kavga oldu. Kral'ın iddiasını kabul etmeyeceğini gören Rupert, alacaklılarını silahlara el koymaya teşvik etti. Charles itiraz etti, Hyde bunu "nazik bir şekilde itiraz etti" şeklinde ifade etti, bunun üzerine Rupert öfkelendi ve "adaletin adaleti sağlayacağını" söyledi, Hyde "yeterince temkinli" bir şekilde konuştu.[26] Bu mesele "aşırı derecede dikkate alındı"[27] ve Rupert'in kuzeninin hizmetinden ayrılacağı söylentisi yayıldı. Charles'ın ne kadar erken para kazanırsa Fransa'yı o kadar erken terk edeceğini fark eden Mazarin, silahları alacaklıların pençesinden kurtarmasını sağladı; ancak Kraliçe Henrietta tüm desteğini yeğenine verdi. Hyde, "Kraliçe ve Lord Jermyn'in böylesine iğrenç bir şeyde Prens Rupert'in yanında yer almasına inanmak mümkün değil" diye yakındı.[28] Muhtemelen Henrietta ve gözdesi, alacaklıların ödenip ödenmediğini pek umursamıyordu; Ancak söz konusu olan sadece borçlar değildi, sürgündeki Mahkeme her zamanki gibi hizipçiydi. Kral Konseyi'nde,
Henrietta, York Dükü, Buckingham Dükü ve Lord Jermyn
Ormonde, Rochester
(Wilmot), Percy, Inchiquin, Taafe ve Hyde'ın politikalarına şiddetle karşı çıktılar. Hyde'ın partisi o zamanlar
yükselişteydi ve Kraliçe, Rupert'ın kendi partisine bağlılığını
sağlamak için endişeliydi. Kendi takipçilerinden de önemli bir
kadrosu yoktu ve onu "Kılıçlıların başı olarak temsil etmek, önemsiz küçük ayrıntılarla bunu başarmak" için kesin bir plan vardı.[29]
Arkadaşlarının en etkilisi, Henrietta'nın Rupert'ın Nantes'a vardığını duyar duymaz hemen ona kur yapmak için acele ettiği
Başsavcı Herbert'ti. Herbert, ne nezaket ne de bilgelik açısından
farklı olmasa da, Prens üzerinde büyük bir
etkiye sahipti. "Lord Keeper, Prens Rupert'ı yönetmede o kadar aşırı derecede kibirli ve
aptal ki, o Prens'in yıkımına yönelik olarak tüm düşmanlarının yapabileceğinden daha fazlasını yapıyor,"[30] diye ilan etti Hyde. Ve Charles, kuzeninin hayranlığını iyileştirebileceğini söylese de, bunu başaramadı. Verimli bir beyne sahip olan ve "asla proje eksikliği çekemeyen"[31] Lord Gerard, Herbert'ten çok daha akıllı değildi.
Birlikte, "Prens Rupert'ı İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da General ve iki veya {274}
üç filonun Amirali yapmak" için binlerce plan yaptılar, diğer projelerden bahsetmiyorum bile, hepsi talihsiz Prens'in yararına tasarlanmıştı, Hyde haklı olarak şunu söyleyebilirdi, "ikisini de tanıdığı günü lanetlemesi gerekecekti."[32]

Kraliçe ise, kendi nüfuzunu kullanmasının önündeki en büyük engel olan Hyde'ın Kral üzerindeki gücünü yok etmek için elinden geleni yapıyordu. Şansölyenin düşmanları eksik değildi, ancak kendisine yöneltilen suçlamalar o kadar saçmaydı ki, onlara gülebiliyordu. "İngiltere'de olduğumu ve Cromwell ile özel bir görüşme yaptığımı duymanın garip olduğunu umuyorum; ve düşmanlarımın bana karşı daha akıllıca bir iftira
atamayacağı için üzgün değilsiniz,"[33] diye yazdı bir arkadaşına. Bu sıra dışı
hikayenin mucidi, Kraliçe ve yandaşları tarafından desteklenen Kral'ın sekreteri Long'du. Rupert'in desteğini bekliyorlardı, ancak o, Şansölye'den
ne kadar nefret etse de, böyle bir komploya kendini
vermeyecek kadar dürüsttü. "Prens Rupert'in kendi partilerinden olmadığını
öğrendikleri için çok hayal kırıklığına uğradılar," diye ilan etti Hyde zafer kazanmış bir şekilde. "Gerçekten de büyük bir takdirle hareket ediyor."[34] Prens takdirle yetinmedi, hatta Hyde'ın karakterini aktif olarak savundu. Ormonde ve Herbert arasında bu konu hakkında bir anlaşmazlık çıkmıştı, Herbert "Kralın Bay Şansölye ile Bay Long arasında böyle bir fark yaratmasının garip olduğunu, oysa Bay Long'u Bay Şansölye kadar iyi bir beyefendi olarak gördüğünü" söylemişti. Yanlarında duran Rupert, sert bir şekilde, Kral'ın "farkı onların kanından değil, Şansölyenin dürüstlüğünden ve Long'un sahtekârlığından" yarattığını söyledi. Herbert, Long'un Hyde kadar dürüst olduğuna inandığını şiddetle ileri sürdü; buna Ormonde, "Evet, ama Kral öyle düşünmüyordu ve belki de Lord'un öyle düşünmediği zamanlar olmuştur." diye yanıt verdi. Ve çok tatlı bir tartışma çıktı.[35] Bu arada, Gerard veya Herbert'ten daha sağduyulu bir adam olan Sir Marmaduke Langdale, Rupert'ın İskoçya'ya yeni bir sefer düzenlemesini ciddi bir şekilde önerdi. Kraliçe bu plana gönüllü olarak kulak verdi. İskoçlar,
sadece "doğrulukta seçkin" olanların
Kral ile birlikte İskoçya'ya girmesi gerektiğine hâlâ kararlı olsalar da, Rupert,
Ormonde, Nicholas, Gerard ve Craven'ı bu başlık altında dahil etmeye istekliydiler.[36] Bu nedenle plan uygulanabilir görünüyordu, ancak Rupert ve Henrietta, Kral yerine York'lu James'in girişimin nominal lideri olmasını dilemekte hemfikirdi.
Bu istek yeterince doğaldı, çünkü Charles'ın Paris'te sürdürdüğü hayat, onu ciddi düşünceli kuzenine tavsiye etmeye yetecek kadar hesaplanmamıştı. James ise tam tersine, gelecek vaat eden, pratik, vicdanlı ve enerjik görünüyordu.[37] İskoçlarla müzakereler ciddi bir şekilde açıldı, ancak hepsi Rupert konusunda hemfikir değildi; ve sekreteri Bennet tarafından James'e gösterilen bir mektup, Palais Royal'de önemli bir karışıklığa yol açtı. Bu mektupta, İskoçların Rupert'a karşı hala güçlü bir nefret besledikleri ve ülkelerinde görünmemesini içtenlikle umdukları belirtiliyordu. James, yazarın adını "gerekirse" kuzenine mektubu aceleyle gönderdi. Bennet, yazarın kendisi Daniel O'Neil'in şahsında olay yerine gelene kadar bunu açıklamayı reddetti. Daniel, yarattığı heyecanı görerek "bunu kendisinin yazdığını açıkça söyledi ve ayrıca İngiliz ve İskoçların arkadaşlarının çoğunun bu görüşte olduğunu" söyledi.[38]

Sonunda, yüzlercesi gibi tüm plan suya düştü, ancak Charles'ın öfkesi ve kıskançlığı James'e karşı harekete geçmeden önce değil. Bu nedenle müzakerelerin sonucu, Stuart kardeşler arasında bir soğukluk, Charles ve Rupert arasında daha fazla bir anlaşmazlık ve Kral ile Kraliçe anne arasında kesin bir kavgaya yol açmak oldu. Henrietta, oğlunu Rupert, Herbert ve Berkeley'e karşı davranışları nedeniyle sert bir şekilde kınadı; ve Charles öfkeyle karşılık verdi, ona karşı davranışlarından sonra "bir daha asla onun güvenini veya arkadaşlığını kazanamayacaklarını" söyledi.[39]

Bunun üzerine Rupert, At Ustası görevinden istifa etti -sadece boş bir unvan- ve Henrietta'nın kalması yönündeki yalvarmalarına rağmen Almanya'ya gitti.[40] Gitme niyetini daha yeni açıklamıştı ki, iyi huylu Charles kavgadaki payından yarı yarıya pişman oldu; ve borçla ilgili olarak bir uzlaşma sağlandı.[41] Ancak Rupert, Almanya'yı ziyaret etme kararına sadık kaldı ve ilgilenmesi gereken kendi işleri olduğunu, kardeşinden bazı mallar alacağını ve İmparator'dan Munster antlaşması uyarınca kendisine ödenmesi gereken parayı talep edeceğini söyledi. Charles, teyzesi Bohemya Kraliçesi'ne özür dileyen bir mektup yazarak, kuzeninin hizmetinden ayrılmadığını ve Rupert'ten "bazı şeyleri kötü bir şekilde aldığını" inkar etmese de, "daha fazla nezaket ve daha iyi bir anlayışla" yakında tekrar görüşebileceklerine güvendiğini, çünkü geçen her şeye rağmen "onu çok sevmeye ve her zaman dostluğuna güvenmeye" devam ettiğini söyledi.[42]

Rupert önce, "büyük bir tayfa ve" yirmi altı kişiden oluşan Heidelberg'deki kardeşinin yanına gitti; üç zenci ve "küçük zenci" de buna dahildi.[43] Heidelberg'de yaklaşık bir ay kaldı, ancak asıl varış noktası İmparator'un kendisine borçlu olduğu parayı talep etmek için gittiği Viyana'ydı. Eylül ayında oraya vardı ve büyük bir samimiyetle karşılandı. Avusturyalıların kalbini esir olarak kazandığından beri onlar için bir _persona grata_ olmuştu; ve Cromwell'in casusları, kendisine gösterilen onur ve kendisine vaat edilen ücretlerin ne kadar çevik olduğu konusunda büyük bir tiksintiyle yorum yaptılar. "İmparatorluk Majesteleri, Prens Rupert Palatine'e Munster Antlaşması'ndan bu yana ödenmesi gereken belirli bir meblağın 30.000 rix dolarını tahsis etme emri verdi. Prens Rupert ayrıca Charles Stuart için de para aldı ve daha fazlası vaat edildi," diye bildirdiler.[44]

Burada, Rupert'in yalnızca özel işlerinin onu Viyana'ya götürmediği, Charles'tan ayrılığının da uzun sürmediği görülüyor. Fransa şimdi Cromwell ile bir anlaşma imzalamıştı, böylece sürgündeki Kral o ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı. Rupert aracılığıyla elde ettiği
para Fransa'yı kolayca terk etmesini sağladı ve Köln'e doğru yola çıktı. İmparatorun misafirperverliğine sığınmayı planladığına dair bir söylenti çıktı ve belki de Rupert'in Viyana ziyareti kısmen bu hareketin olasılığını tespit etmek için tasarlanmıştı. Ancak
bu fikir Avusturya Sarayı'na pek uygun gelmedi ve Seçmen
Charles Louis, Ekim 1654'te aceleyle Rupert'e şöyle yazdı: "M. Bunckley'i Büyük Britanya Kralı'na göndermeye ve Viyana'da hoş karşılanmayacağı konusunda onu uyarmaya cesaret ettim. Şüphesiz bunu doğrulayabileceksiniz, bu konuda İmparatorluk Majesteleri'nden özel bir haber aldım."[45] Muhtemelen Rupert, kardeşinin mesajını doğruladı, çünkü Charles, kuzeninin "çok özlediği" dönüşünü bekleyerek Köln'de kaldı. Rupert, Ocak 1655'te ona tekrar katıldı, ancak uzun süre kalmadı. Hyde hala çok güçlüydü ve Rupert asla ikinci sırayı almak isteyen bir adam değildi. "Size," diye yazdı her yerde bulunan casuslardan biri, "Prens Rupert'ın saraydan kim tarafından çevrildiğini söylememe gerek yok;
ancak belki de {278} Hyde'ın Charles Stuart'a, Kraliçe'nin sarayından ve Prens'in maiyetinden ayrılırsa, bir yıl geçmeden İngiltere'de 50.000 adamın silahlanması gerektiğini teklif ettiğini bilmiyorsunuz. Son mektuplara göre Prens Rupert'in Modena'dan önce Köln'ü görme niyeti varmış gibi görünüyor ve eğer burada Hyde'ın boynunu kırabilirse bu onun planını değiştirebilir ve en çok istediği Kral'la kalmasını sağlayabilir."[46]

Son cümle Rupert'in Modena Dükü için adam toplamak amacıyla girdiği bir göreve atıfta bulunuyor. Mayıs 1655'te askerleriyle meşguldü ve kuvvetlerinde Craven, Gerard ve bir zamanlar Püriten olan Massey'e komuta teklif etmişti.[47] Fransız Sarayı Modena Dükü'ne destek verdi ve Mazarin Rupert'e Fransa'nın en iyi birliklerinden seçilmiş 2.000 adamın, 1.000 İsviçrelinin ve üç başka alayın komutasını vaat etti.
Prens'in 1648'de Fransa'ya yaptığı hizmetlerden dolayı ödenmesi gereken maaş gecikmeleri daha az kolay kabul edildi. Neyse ki Rupert'in sarayda bir arkadaşı vardı Edward'ın karısı Anne de Gonzague'nin şahsında. Bu hanım, Fransa'da çok güçlü bir kişi olduğundan, Rupert'in para olmadan kendini girişim için donatamayacağını ve kendisi olmadan vergilerinin gitmeyeceğini ilan etmesinden bu yana daha da kolay bir şekilde hızlı bir ödeme sözü aldı.[48] Yine de, hemen ertesi ay, tüm planı sessizce reddetti, birliklerini Modena'ya gönderdi ve Heidelberg'e geri döndü. Bu ani plan değişikliğinin nedeni, kuzenini tamamen kaybetmekten korkan Charles'ın "aniden tüm işlerini bırakmasını" ve sadece kendisine hizmet etmesini istemesiydi. Rupert, her zamanki gibi sadık bir şekilde, kuzenine "insan, para, silah veya arkadaş olarak tüm çıkarlarıyla" hizmet edeceğini, Modena ile "güzel bir bağlantı", yani onurlu bir anlaşma {279} sağlayabileceğini söyleyerek aynı sertlikle yanıt verdi.[49] Bunu yaptıktan sonra, Frankfort'ta Kral'a katıldı, buradan Ormonde'un Hyde'a şöyle yazdığını görüyoruz: "Yarın bir Lutheran ayinine gittiğimizde ve Pazartesi günü fuarı gördüğümüzde, Prens Rupert gelene kadar onları bulmadığı sürece, daha uzun süre eğlenceleri nasıl planlayacağımızı bilmiyorum."[50]

Rupert'in onları bulup bulmadığı kaydedilmemiştir, ancak Ekim ayına kadar birlikte kaldığı Kral ile kesinlikle arkadaş olmuştur.
Charles'ın İskoçlardan hala umutları vardı ve söylentiye göre
Rupert, Presbiteryenleri, kendisinin bir Kalvinist olarak yetiştirildiğini söyleyerek kazanmaya çalışmıştır.[51] Ayrıca, 1654'teki Cromwell suikastını desteklediği ve hatta yazarı Kral'a tanıttığı da söylenmiştir. Suçlamanın doğru mu yanlış mı olduğunu söylemek zor.[52] Prens'in kendi yazışmalarında komploya dair tek ima, komplocuların kaderini anlatan Heidelberg'den yazılmış bir mektuptadır; "Günlük
Jack Gerard'ın başının kesildiğini ve bir diğerinin asıldığını ve Portekiz büyükelçisinin kardeşinin aynı anda başının kesildiğini ve bir başka İngiliz beyefendisinin bu iş için asıldığını söylüyor, ancak herhangi bir tasarımdan çok az bahsediyor. Henüz tek bir satır bile almadım, bu yüzden Majestelerine daha fazla bilgi veremiyorum."[53] Bu mektup, tasarımla ilgili daha önce bir tanışıklık olduğunu ima ediyor olabilir veya etmeyebilir. Rupert'in her şeyi bildiğini kesinlikle varsayıyor, ancak olay o zamanlar kamu malıydı. Yine de Prens'in suç ortaklığında kesinlikle imkansız bir şey yok. Cromwell o zamanlar Kraliyetçiler tarafından neredeyse insanlığın ötesinde bir varlık olarak görülüyordu. O, "dünyanın tüm krallarının taptığı canavardı"[54] ve Rupert'ın bilinen sözleri ve eylemleri suikast planlarıyla pek uyuşmasa da, amaçlanan kurbanın İngiliz Lord Koruyucusu olması durumunda cinayet suçu ona daha az karanlık görünebilirdi.

Ekim 1655'te Prens aniden Viyana'ya çağrıldı ve
burada Charles II'nin gayrı resmi elçisi olarak görev yapmış gibi görünüyor.

Amaçladığı eylemlerle ilgili söylentiler çok ve çeşitliydi. Bir zamanlar
Hollanda filosuna karşı Commonwealth filosuna komuta etmesi bekleniyordu, bazıları İsveçlilerle birlikte hizmet edeceğini, diğerleri ise İmparator'a bağlı kalacağını söyledi. [55] Ancak gerçek niyeti, bildiğimiz gibi, kuzenine hizmet etmekti ve Cromwell, buna ikna olmuş bir şekilde, hain Bampfylde'yi Prens'in hareketlerini izlemesi için görevlendirdi. Aynı Bampfylde ile ilgili olarak oldukça eğlenceli bir yazışma
mevcuttur. Kendisinin başarılı bir şekilde empoze ettiği Jermyn, sadakati için "acı çeken ve zulüm gören" bir adam olarak onu Rupert'in himayesine önerdi.[56] Rupert konuyu Kral'a iletti ve Kral, Jermyn'in mektubuna "şaşkınlığını" dile getirerek, onu daha önce Bampfylde'in ihaneti konusunda uyardığını söyledi.[57] Bampfylde ise, Almanya'ya gönderilmesi için yalvaran bir mektup yazdı; "Çünkü
Brandenburg Dükü'nü, Seçmen Prensi'ni ve Prens Rupert'i tanıyorum ve size
hiçbir kötü bilgi veremezdim. Sizinle olan yazışmalarımı gizleyecektim ve
sadece Almanya'yı görmek ve oradaki savaşlarda iş aramak istediğimi iddia edecektim."[58] Ve Cromwell isteğini yerine getirdiğinde, casus
Rupert'in pençesine düştüğünü gördü, Rupert ise planladığı ihanetin tamamen farkındaydı. "Albay Bampfylde hakkındaki emirlerinize sonuna kadar uydum," diye yazdı Prens Kral'a. "Faktörünüz Sir William Curtius'tan ve Mayence Seçmeninden ayrıntılar alacaksınız. Tarafsız tüccarlar mevcut olmadığından,
daha fazlasını yapamazdık ve Bampfylde bu İmparatorluk kasabasında bir itaate
razı olmasaydı bu kadarını yapamazdık. Bu bölgelerde bana göndereceğiniz herhangi bir başka emre itaat edeceğim."[59]

Rupert'ın sadakati, her şeye rağmen, söndürülemezdi ve şimdi genç kuzenine karşı takındığı ton, son derece saygılıydı. "Wyndham, hizmetkarım Valentine Pyne'a, mümkün olan en kısa sürede Kral'a gelmesini
istediğini yazıyor," diye yazdı 1658'de Nicholas'a. "Kişiliğimi ve herhangi bir yakınımı onun hizmetine borçluyum; ancak
ona, Pyne'ın büyük bir iş olana kadar benimle kalmasının büyük bir yükümlülük olacağını söylüyorum. Bu arada, bu bölgelerdeki şeyleri inceleyebilir ve bunları iyi bir tasarım için kullanabilir."[60]
Tavsiyesi bile özür dileyen bir biçimde ifade edilmişti. Böylece 1656'da bir İspanyol ittifakı girişiminde bulunmamaya karşı tavsiyede bulundu: "Efendim, Majestelerinin 16 Aralık tarihli mesajını aldım, ancak buraya varışımda. Ayrılışımdan önce Viyana'da fısıldanan İspanyolların Cromwell ile barış için
oynadıkları haberinin devam ettiğini büyük bir sevinçle anlıyorum. Yine de bundan kurtulacaklarından o kadar eminim ki, İngiltere Kralı'nın İspanya'ya kendini teklif etmekte çok aceleci olmamasını diliyorum. Eğer aralarındaki iş İngiltere ile bozulursa, İngiltere Kralı'nın elinden tutacaklarından emin olacaklar; aksi takdirde her şey boşuna olacak. Majestelerinden, Majestelerine hizmet etmek için çok sadık bir yürekten gelen bu cüretkarlığı affetmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum."[61]

{282}

Bu mütevazı teslimiyet, Hyde'ın tarif ettiği "küstahlığın" tam tersidir. Muhtemelen artan saygı, dostluğun azalmasına karşılık geliyor. Rupert, Charles'ın hizmeti için yapabileceği her şeyi yapacaktı; ancak, barışmış olsalar ve görünüşe göre mükemmel şartlarda olsalar da, 1653-4'teki kavgalarından önce aralarında var olan yakın dostluğun asla tam olarak yeniden kurulmamış olması muhtemeldir. Rupert artık büyük kuzen değil, sadık hizmetkardı ve açıkça pozisyon değişikliğini belirtmek istiyordu. İç Savaşların ilk yıllarında, Charles üzerinde önemli bir etki uygulamıştı, ancak üç yıllık yokluğu bunu sonsuza dek kaybetmişti. James'le etkisini daha uzun süre korudu. Kraliyet kuzenlerinden daha genç olanının yazdığı bir mektubun içeriğine "şaşkınlık" duyduğunu ve James'in uysalca ne söylediğini hatırlamadığını, ancak bunu kastetmediğinden emin olduğunu söylediğini görüyoruz. "Evet
Altesse'nin (James) oğluna oy vermek için bir teklifte bulundum
bir mektupla yeniden görüşmek üzere; ne yapacağımı söyleyeyim
ressouvenir ni avoir fait a dessein; au contraire, qu'il fera toujours
Votre Altesse'ye hizmet ve memnuniyet sağlamak mümkün,
laquelle il me dit vouloir en ecrire pour s'en mazeret."
Stuart kardeşler Rupert arasındaki farklar var gibi görünüyor
James'e sempati duyuyordu.  "Vaftiz oğlum (James) eminim çok şey alacaktır
peki onun adına ne cevap verdin" diye yazmıştı annesi Prens'e;
"Bunu yaptığına son derece sevindim."[63]



[1] Warburton, III.  P. 418. Charles II'den Rupert'a, 22 Mart 1653.

[2] Aynı. s. 419. Hyde'dan Rupert'a. Tarih yok.

[3] Warburton, III. s. 390. Jermyn'den R.'ye, 6 Şubat 1653 .

[4] Rupert Transkriptleri. -- Rupert'a, 1653.

[5] Clar. Devlet Belgeleri, 1089. Hyde'dan Nicholas'a, 18 Nisan 1653.

[6] Cartwright. Madame: Orleans'lı Henrietta'nın Hayatı, s. 359.

[7] Warburton, III. s. 420.

[8] Aynı. s. 454.

[9] Prens Rupert'ın Anıları, ed. 1683, s. 35.

[10] Evelyn, IV. 282. Jermyn'i bir büyüyle
ateşten iyileştirdiği varsayılıyor. "Majesteleri, öyle görünüyor ki, uzak adalarda biraz sihir öğrenmiş."

[11] Whitelocke, s. 556.

[12] Clar. State Papers. Hyde to Nicholas, 25 Nis. 1653. Basılı Cilt
II, s. 163.

[13] Cartwright. Madam: Orleans Düşesi, s. 50.

[14] Evelyn, IV. 282, _not_. Thurloe, I. 306.

[15] Thurloe Eyalet Belgeleri, II. 186. 1 Nisan 1654.

[16] Rupert Transkriptleri. Holmes'dan Rupert'a, 3 Mayıs, 17 Mayıs 1654.

[17] Aynı eser. 24 Mayıs 1654.

[18] Aynı eser. 17 Mayıs, 24 Haziran 1654.

[19] Thurloe State Papers, I. s. 344. 19 Temmuz , 1653.

[20] Rupert Transkriptleri. Charles II'den Rupert'e. Kasım 1654.

[21] Clarendon, Bk. XIV. s. 71. Campbell's British Admirals. 1785.
Cilt II. s. 243.

[22] Yerel Devlet Belgeler. Mart 1662. Guibert Hessin'in Dilekçesi.

[23] Nicholas Belgeleri. Camd. Soc. New Series. Cilt II. s. 33. 9/19
Aralık 1653.

[24] Clarendon Eyalet Belgeleri, Hyde'dan Nicholas'a, 27 Şubat 1654.

[25] Aynı eser. 13 Mart 1654.

[26] Aynı eser. 10 Nisan 1654.

[27] Aynı eser .

[28] Clarendon Eyalet Belgeleri, Hyde'dan Nicholas'a, 10 Nisan 1654.

[29] Nicholas Belgeleri. Camden Derneği. Cilt II. s. 91, 25 Eylül 1654.

[30] Clarendon Eyalet Belgeleri, Hyde'dan Nicholas'a, 13 Haziran 1653.

[31] Aynı. 24 Nis. 1654.

[32] Clarendon Devlet Belgeleri, Hyde'dan Nicholas'a, 2 Ocak 1654.

[33] Evelyn, IV. 298, 27 Ara. 1653.

[34] Clarendon Devlet Belgeleri, Hyde'dan Nicholas'a, 16 Ocak . 1654.

[35] Nicholas Belgeleri, Cilt II. s. 50, 16 Ocak 1654.

[36] Clarendon Devlet Belgeleri. Londra'dan Haberler, 27 Mayıs 1653.

[37] Thurloe Devlet Belgeleri, Cilt II. s. . 179.

[38] Thurloe, II. 140-141, 14 Mayıs 1654.

[39] Thurloe, II. 312.

[40] Clar. Devlet Belgeleri, 1 Mayıs 1654. Basılmış, III. s. 236.

[41] Thurloe, II. s. 327.

[42] Clarendon Devlet Belgeleri. Charles II'den Bohemya Elizabeth'e, 29 Mayıs 1654.

[43] Thurloe , II. 327, 9 Haziran 1654.

[44] Thurloe, II. 580, 567, 644, 1 Eylül, 8 Eylül, 13 Ekim 1654.

[45] Bromley Mektupları, s. 315, Seçmen Rupert'a; ayrıca Thurloe, II. s.
644.

[46] Thurloe, III. 459, 1 Haziran 1655.

[47] Thurloe, III. 414, 591, 8 Mayıs, 8 Temmuz, 1655.

[48] Bromley Mektupları, s. 196-202. De Choqueux'dan Rupert'a, 23 Haziran, 1655.

[49] Thurloe, III. 659. 28 Haziran, 1655.

[50 ] Clar. Devlet Belgeleri. Ormonde'dan Hyde'a, 25 Eylül 1655.

[51] Dom. Devlet Belgeleri. Commonwealth. Cilt XCIX. fol. 33. 10-20
Temmuz 1655.

[52] Dom. Devlet Belgeleri. Gerard'ın Duruşma. Ortak. Cilt 72_a_.
Clarendon Eyalet Belgeleri. Ağustos 1654. Henshaw'ın Temize Çıkarılması.

[53] Rupert Yazışmaları. İş Sahibinden Rupert'a, 25 Temmuz 1654. Ekle.
MSS. 18982.

[54] Elizabeth of Bohemia, 4 Ocak 1655. Evelyn IV. s. 222.

[55] Thurloe, II. 327 . III. 683. IV. 697.

[56] Yerel Devlet Belgeleri, Jermyn'den Rupert'e, 30 Ağustos 1657.

[57] Aynı eser. Nicholas'tan Rupert'e, 16 Mayıs 1658.

[58] Aynı eser. Bampfylde, 24 Haziran 1657 .

[59] Clar. Devlet Belgeleri. Rupert'tan Charles'a, 21 Kasım 1657.

[60] Dom. Devlet Belgeleri. Ortak. 179 fol. 13, 20 Ocak 1658.

[61] Thurloe, I. 694, 6 Şubat 1656.

[62] Bromley Mektupları, s. 201. De Choqueux'dan Rupert'a, 23 Haziran 1655.

[63] Aynı eser, s. 294, Elizabeth of Bohemia'dan Rupert'a.

{283}

BÖLÜM XVI

CHARLES LOUIS'İN PALATINA GERİ DÖNÜŞÜ. PRENSES
LOUISE'İN LAHEY'DEN KAÇIŞI. RUPERT'İN APPANAGE TALEP ETTİĞİ. SEÇMEN
LE
KAVGA

24 Ekim 1648'de Avusturya, Fransa ve İsveç arasında imzalanan Munster Barışı, PALATINA'ların uzun süren sürgününe son vermişti. Charles Louis,
bununla Palatine Elektörü olarak tanındı ve bundan sonra atalarının yaptığı gibi
birinci değil, sonuncu Elektor olarak sıralandı; ve ayrıca Aşağı Palatinate'e geri döndü, ancak yine de üstten dışlanmıştı. Hemen Heidelberg'deki ikametgahını aldı ve annesi, haklı olarak,
geri dönmesinin en azından onun acılarını hafifleteceğini umuyordu. Ancak Charles Louis, savaştan bitkin düşmüş ve şefkatli bir bakıma
çok ihtiyaç duyan bir ülkeye adım attı. Elbette harcayacak parası yoktu ve
mutsuz annesi uğruna planlarından vazgeçmek veya kendini feda etmek için çok bencildi. Hatta iki kız kardeşi Elizabeth ve Sophie'yi Heidelberg'e davet edecek kadar ileri gitti ve böylece annesini onların desteğinin yükünden kurtardı, ancak Kraliçe'nin gelmesini dikkatlice engelledi. Daha da kötüsü, ona ortak
olarak bir kısmını bile göndermeyi reddetti. "Gelecek hafta yiyecek hiçbir şeyim olmayacak, ne param ne de kredim olacak; ve bu hafta, eğer hiç bulunmazsa, ne etim, ne ekmeğim ne de mumlarım olacak," diye Lord Craven'a şikayet etti.[1] O sadık dost, Stuart'lara verdiği hizmetler yüzünden kendisi de mahvolmuş olduğu için, ona yardım edemedi; ve talihsiz Kraliçe'nin nasıl var olduğunu söylemek zor, ta ki 1657'de, Eyaletler ona ayda 10.000 livrelik bir maaş verene kadar.

Yoksulluğu ve en sevdiği oğlunun duyarsız ilgisizliği de tek dertleri değildi. Üçüncü kızı, güzel Henriette, Transilvanya Prensi ile üç aylık bir evlilikten sonra ölmüştü ve en büyüğü ile en küçüğü Heidelberg'e gittiğinden, sanatçı Louise ile yalnız kalmıştı. Seçmen'in yanında, Louise annesinin en sevdiği çocuğuydu ve Elizabeth, bu son kalan kızının aniden kendini bir Roma Katolik'i olarak ilan edip gizlice Fransa'ya kaçtığında büyük bir şok yaşadı. Birkaç gün boyunca kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu; ve kızının ani terk edişiyle yeterince dikkati dağılmış olan anne, skandal söylentilerin
dolaşımıyla kederinin arttığını gördü. Bu kaçamak onları üretmek için gayet hesaplıydı, çünkü Prenses, Aralık ayının sabahı saat yedide Lahey'den tek başına ve yürüyerek kaçmıştı. Ertesi güne kadar tuvalet masasına iliştirdiği mektubu
keşfetmedi; ve içeriği Elizabeth için pek de teselli edici değildi. Ondan, Roma'nın tek gerçek Kilise olduğuna ikna olan Louise'in, Noel Günü'nde Anglikan Kutsal Komünyon Kutlamasına katılmaya cesaret edemediği için böyle garip davrandığını öğrendi.[2]

Annesinin sıkıntısından çok etkilenmiş görünen Rupert, Hollanda Eyaletlerine, Kraliçe için ilgi ve anlayış göstermelerini rica ederek, "zararı çok daha fazla artıran iftiralar konusunda bize düşen tazmini" talep etti; ve Eyaletlerin ailesi için yaptığı her şey için şükran dolu bir protesto ekledi.[3] Eyaletler, Louise'i saptırdığı iddia edilen Hohenzollern Prensesi'ni Bergen'deki tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakarak onun isteğini yerine getirdiler. Ancak {285} Hohenzollern Prensesi suçu üstlenmiş olsa da, sorumluluk muhtemelen Louise'in kardeşi Edward'a da en az başkaları kadar aitti. Annesi, bu olaydaki davranışlarıyla ilgili olarak "Ned çok inatçı!" diye yakındı. [4] Kız kardeşiyle Antwerp'te buluşmaya geldi, kız kardeşi orada bir Karmelit manastırına sığınmıştı ve onu oradan Paris'e götürdü. Elbette Fransız Sarayı tarafından nazikçe karşılandı ve Henrietta Maria'nın tövbe eden sapkın karşısındaki sevinci çok büyüktü. İngiliz Kraliçesi Elizabeth'e Louise'e kendi kızı gibi bakacağını yazdı ve onun için af diledi. "Ama," dedi Elizabeth Rupert'a, "mümkün olduğunca mazur gördüm ve ondan sadece aynı talihsizliği yaşasaydı ne yapacağını düşünmesini rica ettim."[5] Kısa bir süre sonra Henrietta da en küçük oğlu Gloucester'lı Henry'yi ikna edemediği için benzer bir talihsizlik yaşadı. Çocuk Hollanda'ya sığındı ve Elizabeth genç yeğenini kabul ederek hoş bir intikam aldı. Kral Charles ve kız kardeşi Orange'lı Mary, ikisi de Louise'i ziyaret etti ve onu annesinden "yakışıksız" kaçışı için azarladılar; ancak o sadece Elizabeth'in hoşnutsuzluğuna üzülmesine rağmen inancını değiştirmekten "çok memnun" olduğunu söyledi.[6]
Daha sonra bir manastıra girdi ve Maubuisson'un başrahibesi oldu,
burada Stuart'ların ikinci sürgününü görecek kadar uzun yaşadı, Stuart'ların her zaman sıcak bir taraftarıydı.

Elizabeth, böylece yoksulluğu içinde yalnız bırakıldığında, Rupert'a daha önce hiç göstermediği kadar büyük bir sevgiyle yönelmiş gibi görünüyor.
Ona Hague dedikodularıyla, Seçmen'in şikayetleriyle ve kendisine olan sevgisini dile getiren ifadelerle dolu uzun mektuplar yazdı. "Seni her zaman seviyorum, sevgili Rupert" veya "Ne yapmaya karar verirsen ver, Tanrı seni korusun."[7] {286} Bazen eski şakacı tavrına geri dönüyordu. Böylece, ona İspanya'dan kendisine gönderilen bir portakal hediyesinden bahsetti:
"Lord Fraser, size Portekiz'den Robert Cortez'den bir mektup gönderdi. Size iki sandık Portekiz portakalı gönderiyor, ikisi Kral için ve ikisi de
benim için... Lord Craven'ın sizin payınızı benden kurtarmak için ne kadar uğraştığını size söyleyeceğine inanıyorum. Yeğenim ve Orange Prensi için sandıklarınızı alacağıma inandırdım. Bunu onu üzmek için yaptım."[8] O, her zamankinden daha fazla üzüntü duymasına rağmen, hala "neşeli" bir ruh halindeydi.

Philip, 1650'de Fransa için İspanya'ya karşı savaşırken Rhetel kuşatmasında düşmüştü, ancak annesinin veya kardeşlerinin elinden öldüğüne dair hiçbir ima
kaydedilmemiştir. Nominal olarak Fransa'da yaşayan, ancak genellikle Lahey ve Heidelberg'de bulunan Edward, Rupert ile dostça ilişkiler içindeydi, ancak Maurice'in ona davrandığı gibi davranamıyordu. Zaman zaman Maurice'in yeniden ortaya çıkışıyla ilgili rahatsız edici söylentiler dolaşıyordu ve 1654'te hikaye çok dolaylıydı. "Boğularak öldüğüne inanılan Prens Maurice'in Afrika'da bir köle olduğu haberi var. Çünkü o sırada Prens Rupert'ten ayrılıp Batı Hint Adaları'ndaki Hispaniola'ya kadar gitmek zorunda kaldığı için oradan büyük miktarda gümüşle yüklü bir kayıkla geri dönüyordu ve Cezayirli bir korsan tarafından kaçırıldı. Annesi olan Kraliçe, Fransa Büyükelçisi ile görüşerek onun adına Büyük Türk'e yazmasını istedi."[9] Rupert, kişisel olarak kardeşinin kasırgada öldüğüne ikna olmuştu ancak onu kurtarmak için hiçbir şansını kaybetmeyecekti, ne kadar küçük olursa olsun ve Seçmeni konuyu tüm hızıyla araştırmaya çağırdı. "Kardeşim Maurice ile ilgili olarak," diye yazmıştı Charles Louis
annesine, "şu anda burada olan kardeşim Rupert, haber doğruysa, İmparator'un Konstantinopolis'teki temsilcisinin yolunun özgürlüğü için çok uzak olduğunu düşünüyor ve Marsilya'dan kesinliği ve ayrıca serbest bırakılma yolunu en iyi şekilde öğrenebiliriz."[10] Ancak haber doğru değildi ve Rupert'ın soruşturmaları onu her zamankinden daha umutsuz bıraktı.

Prens, hem baş yoldaşından hem de mesleğinden mahrum bırakılınca, şimdi evlenmeyi ve yerleşmeyi düşünüyordu. Ancak
bunu yapmak için, görünür bir geçim kaynağına sahip olmak gerekiyordu ve bu nedenle, Haziran 1654'te, Seçmen'den, küçük bir kardeşin payı olarak, bir arazi hibesi talep etti. O zamanlar, Heidelberg'de kardeşinin misafiriydi. Kardeşler sekiz yıldır bir araya gelmemişlerdi ve en son İngiltere'de ayrılmışlardı, o zaman ilişkileri, her şey düşünüldüğünde, pek de samimi olamazdı. Şimdi, geçmişi gömmüş gibi görünüyorlardı ve tamamen dost canlısıydılar. Hatta
Rupert'in birkaç mil arazi üzerindeki mütevazı iddiası bile Seçmen tarafından aniden reddedilmedi ve İngiltere'de, Prens Rupert'in "kendi çiftliğine yerleşeceği, kardeşinin ona pusulada yirmi İngiliz mili miktarında arazi verdiği" güvenle bildirildi.[11] Ancak bu hibe asla nihai olarak tamamlanmadı. Rupert'ın Viyana'da olmadığı
sırada, mesele olumlu bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu ve temsilcisi Job Holder, Heidelberg'den ona şöyle yazdı:
"Bugün Valentine Pyne, Cloysture ve Langessel'i ölçmeyi bitirdi. Seçmene verilen çevre, on İngiliz milidir,--mil başına 1.000 adım--ve adım sayar. Bu
sabah Langessel'den Heidelberg'e Bay Leslie'yi bekledim, o da Seçmen H. H.'ye yapılanların hesabını verdi ve H. H.'den bu toprakları Majesteleri'ne, tüm özgürlükleri ve ayrıcalıklarıyla birlikte onaylamasını istedi. Ancak Majesteleri, taslağın tamamlanmasını erteliyor; sanıyorum ki, buradan daha fazla hesap alınabilmesi için önümüzdeki Salı gününe kadar olacak. Bay Leslie, evin hızla onarılması gerektiğini söylüyor; iki aylar
kış geliyor, bu amaç için mevsim dışı olacak.
Bu arada, Majestelerinin emirlerine uyarak Paddock'a devam etmeyi ve onu otoyolların izin verdiği kadar
büyük yapmayı planlıyor. Majesteleri Prenses Elizabeth, bana Leydi Herbert'in 30 İngiliz beyefendiyle birlikte Lahey'e geldiğini yazmamı emretti."[12] Ancak birkaç ay sonra Seçmen, Leslie'nin yönetiminden memnun olmadığını açıkladı ve Rupert'in artık onunla bir ilgisi olmamasını istedi.[13]

İş henüz tamamlanmamıştı ancak Seçmen'in kardeşine yazdığı mektuplar hala çok dostça ve şefkatliydi; her zaman "tres-cher Frere"e hitaben ve "tres-cher frere, votre tres compassionne, et fidele frere et serviteur" imzasıyla, iyi niyetle ve Rupert'in işlerinde "une prompte et bonne expedition" dilekleriyle doluydu. Bazen eski şakacı samimiyet tonunu takınıyorlardı;
Charles bir mektubunda kardeşine iletilen şiirlerin -"nos poesies"- başarısız olduğundan yakınıyordu; ve bir başkasında, gerçek anlamda açıklamalar
Palatine'lerin çok dilli stili, "Le Duc de Simmeren nous a vu a Hort,
geçerken Madame La Landgrave'den bir filin vaftizini yapmak için
Cassel, ya da seninki de öyle; ama dedikodu yapmayı sevmem."[14] Ağustos ayında Speyer Piskoposu ile küçük bir savaş çıkacağını tahmin etti, ancak Rupert'in hemen yaptığı yardım teklifini aceleyle reddetti. "Bana yaptığınız teklif için çok minnettarım, ancak önemsiz bir anlaşmazlık için kendi daha acil işinizi ihmal ettiğinizi düşünmek beni üzer."[15] Gerçekte, kardeşi Palatine siyasetine ne kadar az karışırsa, Seçmen o kadar memnun olurdu. Rupert, bir keresinde kız kardeşi Sophie'ye yazdığı mektupta, {289} "müjdeyi kılıçla yaymak" isteyenlere çok uygun olabilirdi, ancak o, kendi adına "barış ve uyumu" severdi.[16]

Rupert ile uyumu uzun sürmedi ve bu seferki neden belli bir kadındı. Seçmen, 1650'de Hesse'li Charlotte Cassel ile evlenmişti, ancak evlilik mutlu biri değildi. Seçmen
şiddetli bir mizaca sahipti, son derece kıskanç ve mantıksızdı,
ve Charles Louis, onun sevgisini kazanma girişimlerinden bıkmış olarak,
gezgin hayalinin, sadece güzel değil, aynı zamanda Latince aşk mektupları yazacak kadar akıllı bir kız olan Louise Von
Degenfeldt üzerinde durmasına izin verdi. En talihsiz olanı, Barones Louise'in ayrıca -tamamen bilinçsizce- Seçmen'in kardeşi Rupert'i büyülemesiydi.
Aynı zamanda Seçmen,
yiğit kayınbiraderine karşı şiddetli bir hayranlık duyuyordu ve durum, tahmin edilebileceği gibi,
biraz kritikti. Patlama, Rupert'in Louise'e yazdığı ve ona karşı soğukluğundan acı bir şekilde yakındığı bir mektuptan kaynaklandı.
Üzerinde yazı olmayan
mektup, Seçmen'in eline geçti ve kendisi için yazıldığını düşünerek,
memnuniyetle karşıladı. O anda, Rupert'e sarayındaki en büyüleyici kişi olarak görünmek onun başlıca arzusuydu ve onun mektubundan cesaret alarak, ona alenen, kendisinin şefkat eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığına dair güvence verdi. Görünen o ki, yüzünü kontrol etmeyi
öğrenmemiş olan Rupert, şaşkınlıkla
dolduruldu ve öyle öfkeyle kızardı ki
Seçmen'e hatasını gösterdi. O andan itibaren, Seçmen Louise'e Prens'in sevgisini kazanmaya çalıştığı için
hakaret etti ve zulmetti,
en azından bu suçtan tamamen masumdu.[17]

Bu olay Seçmen'in kulağına geldi ve kardeşler arasında kıskançlık
başladı. Seçmen'in tavrı değişti; {290} vaat edilen
eşyayı reddetti, Rupert'e belirgin bir soğuklukla davrandı ve sonunda
sarayının pek az konaklama imkânı olan Alzei'ye çekildi. Rupert onu oraya kadar takip etti ve kendisi ve hizmetçileri için yeterli oda verilmedi; sonra her zamanki gibi öfkelendi.[18] Bir kavga çıktı ve küçük kardeş öfkeyle ayrıldı, tüm taşınır mallarını da yanına aldı -ki bunlar çok fazla olamazdı.[19] Önce Heidelberg'e gitti, ancak Seçmen ya ona hakaret etmek istiyordu ya da şiddetinden gerçekten korkuyordu, şehre girmesinin reddedilmesini emreden bir mektup yazdı. Rupert, şaşkınlık ve öfkeyle kapıların kendisine kapalı olduğunu gördü. Bunun nasıl yapılacağını görmek istedi. Seçmen'in kendi eliyle yazılmış emir ona gösterildi. Bu çok fazlaydı! O anda Rupert şapkasını başından çıkardı ve gözlerinde yaşlarla bir daha asla Palatinate'e adım atmayacağına yemin etti.[20] Yirmi yıl sonra, Seçmen
ırkının yok olmak üzere olduğunu gördüğünde,
kötü muamele görmüş kardeşini anmak için çok şey verirdi. Fakat Rupert'e yağdırdığı tüm yalvarışlar, tek bir cevap üretti: "Ich habe auf Euer Liebden
Veranlassung ein feierliches Geluebde zu Gott gethan, die Pfalz nie
wieder zu betreten; und will, bei dem wenn auch bedauerlich beschwornen
Vorsatze beharren." "Sevgili Hazretleri,"--Majesteleri için tuhaf bir Palatine ikamesi--"Tanrı'ya bir daha asla Palatinate'e ayak basmayacağıma dair ciddi bir yemin etmemi sağladı; ve yeminli, pişmanlık verici olsa da, yeminimi tutacağım."[21] Rupert, kendisinden önceki babası gibi,
"sözünün eri bir Prens"ti.

Kardeşiyle kavga ettikten sonra Rupert Viyana'ya geri döndü ve Pomeranya ve Macaristan'daki savaşlarda görev aldığı söyleniyor. 1657'de İngiltere'de "Prens Rupert'in Macaristan Kralı'nın emrinde 8.000 kişilik bir komutanlığı var ve krallığını kılıcına borçlu olacak."[22] denildi. Ve bir Alman yetkili onu 1660'ta Warnemuende'deki İsveç siperlerinin ele geçirilmesinde lider olarak tanımlıyor.[23] Ancak bu raporların doğruluğu çok şüpheli ve 1657 ile 1660 arasında çoğunlukla Mainz Elektörü olan arkadaşıyla birlikte ikamet etmiş gibi görünüyor. Mainz'de huzur içinde ama büyük bir yoksulluk içinde yaşadı. Sophie, bir başka Süvari için "Aşırı derecede yoksulluk içinde görünüyor," diye yazdı, "ve korkarım ki Rupert de yakında aynısını yapacak, menajına bakılırsa. "[24]

Ancak Rupert için yoksulluk yeni bir şey değildi ve Avusturya'daki esaretinden bu yana ilk kez kendini sanata, felsefeye ve bilime adamak için boş zamanın tadını çıkarıyordu. Bu yıllarda ilk olarak gravür sanatını inceledi ve bu alanda daha sonra çok ünlü oldu. Halk arasında, bir askerin paslı bir silahı temizlemesini izleyerek
fikir edindiği söylenen Mezzotint ile gravür sürecini icat ettiği varsayılır. Ancak süreç, aslında, ona bir Alman askeri olan Ludwig von Siegen tarafından iletildi. 1642'de
von Siegen icadını tamamlamış ve yeni süreciyle
ürettiği bir portreyi Hessen Landgrave'ine göndererek "daha önce hiç görülmemiş türden yeni ve benzersiz bir icat" keşfettiğini duyurmuştu. 1658'de Viyana'da Rupert ile tanıştı ve onda bir akrabalık bularak ruh, sırrını ifşa etti. Sadece süreci takdir eden birkaç kişiye açıklamayı kabul ettiler ve Rupert'in buna olan ilgisi olmasaydı, icat mucit ile birlikte ölmüş olacaktı.[25] İngiltere'ye getirmenin onuru Prens'e aittir. Evelyn, 16 Mart 1661 tarihli günlüğünde "Bu öğleden sonra Prens Rupert bana kendi elleriyle yeni gravür yöntemini gösterdi," diyor.[26] Ve "Sculptura" adlı eserinde, süreci anlattıktan sonra, "Ne bana ileten o görkemli ismi, ne de meraklıların onu dünyaya iletmekten memnuniyet duyan o kahraman kişiye olan yükümlülüğünü nankörlük etmeden gizleyebilirim."[27] Rupert, sanatçı Le Vaillant'ın yardımıyla gravürleri üzerinde çok çalıştı; ve Evelyn, "Prens Rupert'in kendi ellerinin bu sanatın onuruna ne gibi katkılarda bulunduğuna,
en büyük ustalara kıyasla gravürde benzer şeyler icra etmesine, böyle bir ruh ve hitap, özellikle Mezzotinto'da, dokunduğu her şeyde belirir."[28]

Mainz'deyken Rupert, aralarında "Rupert'in Damlaları" olarak bilinen, en sert darbelere dayanacak ancak sivri ucu kırılırsa atomlara ayrılacak ilginç cam baloncukların da bulunduğu başka icatlar da geliştirdi. Ayrıca biyografisini yazmaya da hazırlandı. Bunu, adıyla ilişkilendirilen tüm iftiralara karşı bir savunma olarak tasarladı. Ancak savunma derlenmeden çok önce buna olan ihtiyaç ortadan kalkmıştı. 1660 Restorasyonu, Rupert'in talihini, Stuart kuzenlerinin talihini değiştirdiği gibi değiştirdi. Kendini tüm İngiliz ulusu arasında "büyük bir saygınlık"[29] içinde buldu ve bu nedenle tarihini yazma fikrinden vazgeçti. Tasarlanan
biyografiden geriye kalan tek şey, çocukluğu ve erken kariyeriyle ilgili birkaç parçadır.

[1] Strickland'ın Elizabeth Stuart'ı, s. 218; ayrıca Green'in Prensesleri, VI.
38-41.

[2] Green'in Prensesleri, Cilt VI. 55-58.

[3] Thurloe, VI. s. 803, 24 Şubat 1658.

[4] Bromley Mektupları, s. 285-288. Elizabeth'ten Rupert'a, 4 Mart 1658.

[5] Aynı. s. 289.

[6] Bromley, s. 287-288.

[7] Bromley Mektupları, s. 189, 295, Elizabeth'ten Rupert'a.

[8] Bromley Mektupları, s. 286, 4 Mart 1658.

[9] Thurloe, II. 362, 19 Haziran 1654.

[10] Bromley, s. 167. Elizabeth'e Seçmen, 27 Haziran 1654.

[11] Thurloe, II. 514, 12 Ağustos 1654.

[12] Ek. MSS. 18982. İş Sahibinden Rupert'a, 1 Ağustos 1654.

[13] Aynı. 14 Ekim 1654.

[14] Bromley Mektupları, s. 170, 173, 315, 25 Ağustos, 25 Eylül, Ekim 1654.

[15] Bromley Mektupları, s. 171, 25 Eylül 1654.

[16] Briefwechsel der Herzogin Sophie mit ihrem Brueder Karl Ludwig, s.
309. 5 Ocak 1678. Publication aus der Preussischen Staats Archiven.

[17] Memorien der Herzogin Sophie, s. 57.

[18] Halisser'in Reinische Pfalz'ı, II.  P. 643.

[19] Thurloe, V. s. 541.

[20] Reiger'in Ausgeloeschte Simmerischen Linie'si, ed. 1735. s. 182.

[21] Spruener'in Pfalzgraf Ruprecht'i, s. 134.

[22] Tarih. MSS. Com.  Temsilci V. Uygulama. I.s. 152, Sutherland MSS.

[23] Allgemeine Deutsche Biographic, XXIX, 745.

[24] Briefwechsel der Herzogin Sophie, s. 4, 21 Ekim 1658.

[25] Challoner Smith.  Mezzotint Gravür, Bölüm IV.  Bölüm II.  s.
xxvi-xxx. [26] Evelyn'in Günlüğü, I. s. 346.

[27] Evelyn'in Sculptura'sı, 1662, Bölüm VII. s. 145.

[28] Sculptura, s. 147.

[29] Campbell'in Admirals'ı, 1785, Cilt II. s. 245.

{293}

BÖLÜM XVII

RUPERT'İN İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ, 1660. VİYANA ZİYARETİ. LEGGE'E MEKTUPLAR

Çoğu zaman nankörlükle suçlanan II. Charles, hizmetinde bu kadar çok şeye katlanan kuzenini unutmadı. Restorasyon onu krallığına yerleştirir yerleştirmez, daha önce talihsizliğini paylaştığı gibi, Rupert'i de refahını paylaşması için çağırdı. Çağrı Rupert'i İmparator'la birlikte buldu ve Batı Hint Adaları'ndan döndüğünden beri
üzerinde dolaşan
ateş krizinden muzdaripti.

"Arkadaşınız Rupert, odasına geldiğinden beri iyi değil," diye yazdı Kraliçe, annesi, Sir Marmaduke Langdale'e. "Ateş
çekmiş gibi görünüyordu, ama bana yazdığına göre ateşi onu terk etmiş, sadece biraz zayıflamış. En kısa sürede İngiltere'ye gidecek, ben de orada olmak istiyorum, çünkü burası artık çok sıkıcı, çok az kişi var."[1] Lahey'deki konumu, aslında, hüzünlü ve yalnızdı, ama yine de eski neşeli üslubuyla yazabiliyordu, Sir Marmaduke'nin yanlışlıkla kendisine kâhyalarına, kâhyalara da Kraliçe'ye yazılmış bir mektup göndermesinden dolayı büyük bir sevinç duyuyordu. "Seni burada tutsaydım, bunun için seninle biraz alay ederdim!" dedi; ve şüphesiz öyle de yapardı. Fakat bir sonraki mektubunda kendisinin de "birçok kez aynı hatayı yaptığını" itiraf etti ve hava değişikliği için uzaklara giden Rupert hakkında daha fazla haber ekledi.[2] Üçüncü mektubunda, Kral'ın o sırada kız kardeşi Elizabeth ile Brandenburg'da bulunan Rupert'e olan sevgisinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.[3] İngiltere'ye gelmeden önce, Prens ayrıca en küçük kız kardeşini Osnabrueck'te ziyaret etti ve Londra'ya vardığında Eylül ayının sonlarıydı.

Bir süredir gelişi endişeyle bekleniyordu, ancak görünüşe göre hala İmparator'un hizmetinde olduğu düşünülüyordu. "Büyükelçiler için," denildi, "300 takipçisiyle İspanya'dan Don Luis de Haro'nun kardeşini; İmparator'dan büyük bir kafileyle Prens Rupert'i; ve Fransa'dan Duc d'Epernon'u arıyoruz, Devlet'ten daha azı değil."[4]
Ancak Rupert, tamamen özel bir sıfatla geldi; ve 29 Eylül 1660'ta Pepys günlüğüne şunları kaydetti: "Prens Rupert saraya geldi, kimseye hoş geldin demeyin!"[5] Prens'in, günlük yazarının düşmanlığını bu kadar erken nasıl kazandığı kafa karıştırıcıdır; daha sonra, bunun nedenleri tamamen anlaşılır hale geldi.

Ancak Pepys tarafından hoş karşılanmasa da, Rupert birçok kişi tarafından, özellikle de onu kendilerinden biri olarak kabul eden Kraliyet ailesi tarafından çok hoş karşılandı. Kasım ayında Kraliyet partisi, Kraliçe Henrietta'nın, en küçük kızı Henrietta Anne'nin gelişiyle daha da güçlendi; ve
Palatine, Edward, Fransa'dan. Genç Prenses Henrietta,
zaten Fransız Kralı'nın kardeşi, Orleans'lı Philippe ile nişanlıydı;
ve amaçlanan damadın karakterine karşı haklı bir küçümseme besleyen Rupert, evliliğin sona ermesine şiddetle karşı çıktı.
İddiasına göre, genç kuzeninin İmparator ile evlenmesini ayarlayabilirdi,
hem daha iyi bir eş hem de daha iyi bir koca olurdu.[6] Ancak hem
Kraliçe anne hem de Charles, Fransız ittifakı için endişeliydi ve
evlilik, Rupert'in muhalefetine rağmen gerçekleşti.
On yıllık mutsuzluğun ardından, zavallı genç Düşes trajik bir şekilde öldüğünde, Rupert "Sana söylemiştim" diyebildi ve
her zaman kocasının onu zehirlediğini iddia etti. "Sarayda bunun doğru olduğunu söyleyen üç kişi var," diye yazmıştı Fransız Bakan Colbert:
"Prens Rupert, çünkü kötülüğe inanmaya doğal bir eğilimi var;
Buckingham Dükü, çünkü popülerlik peşinde; ve Sir John
Trevor, çünkü özünde Hollandalı ve dolayısıyla Fransızlardan nefret ediyor."[7]

1661 Yılbaşı Günü'nde, Yorklu James'in gizli gelini Anne Hyde, sarayda resmen kabul edildi. Rupert ve Edward, Kraliyet ailesinin geri kalanıyla birlikte, kamuya açık bir şekilde yemek yediler; ve bu vesileyle, Kraliçe annenin Roma papazı ile II. Charles'ın Anglikan papazı arasında, dua etme şerefi için
çok yakışıksız bir yarışma yaşandı. Kral'ın yemek yemesini görmek için toplanan kalabalığın arasından geçerken,
Anglikan rahip yere düştü ve Romalı önce masaya oturdu ve dua etti. Zaferi, düzensiz saray mensupları tarafından kahkahalarla karşılandı. "Kralın papazı ve Kraliçe'nin papazı dua etmek için yarıştılar," dediler, "ve papaz yere serildi ve rahip kazandı."[8]

Rupert, İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra, Charles I tarafından kendisine verilen
Galler ve Marşlar Başkanı unvanından, yalnızca hüküm süren Kral'ın
hakkında sahip olacağı gerekçesiyle istifa etti.[9] Ancak, kendisini o kadar içtenlikle karşılanmış ve genel olarak o kadar popüler bulmuştu ki, Charles'ın İngiltere'de kalıcı olarak kalma davetini kabul etmeye karar verdi. Sutherland El Yazmaları'nda Mart 1661 tarihli bir mektupta, "Prens Rupert," diyor, "Kral'ın tek gözdesi, öyle ki,
kendi gelirinden, şu anki geçimi için ona yıllık 30.000 veya 40.000 £ verdi; ve onu tüm Galler'in Teğmen Generali ve Marşlar Başkanı yapmaya karar verdi. Bu arada, o mahkemeden ayrılmak ve oradaki askeri görevinden istifa etmek ve böylece İngiltere'ye dönmek için Almanya'ya gitmeye hazırlanıyor. Bana,
Kral'ın Palatinate'e, Palsgrave'den biraz para
sağlamak amacıyla gittiği ve bunun reddedildiği söylendi. O sırada orada olan Prens Rupert, kardeşinin bu konuda değersiz olduğunu görünce, sahip olduğu tüm dostları kullandı ve Majestelerine hatırı sayılır miktarda para
sağladı; bu, çok fazla sevgi ve nezaket eylemiydi. Majesteleri o zamanlar çok akıllıydı ve şimdi ona bunun karşılığını verecek."[10] Ancak Charles'ın Rupert'a yönelik niyetleri, şüphesiz iyi olsa da, burada temsil edilenden çok daha az görkemliydi. Adaleti ve cömertliği üzerindeki talepler çok fazlaydı ve araçları da çok küçüktü, bu yüzden herhangi birini bu kadar cömertçe ödüllendirmesine izin vermiyordu.

Rupert Avusturya sarayında hala çok itibarlıydı ve "başka uluslara ait olma cazibeleri" gerçekti; ancak İngiltere ve Stuart'ları Fransa veya Almanya tarafından kendisine sunulan cazibelerden daha çok tercih etti ve bu nedenle "bir İngiliz olarak kalmaya" karar verdi. Bu karara uygun olarak, kısmen işlerini orada tamamlamak ve İmparator'dan veda etmek ve kısmen de II. Charles adına iş yapmak için Nisan 1661'de Viyana'ya doğru yola çıktı. İngiltere'den uzaklığı dokuz ay sürdü ve o dönemdeki eylemleri ve hareketleri "Sevgili Will"e hitaben yazdığı mektuplarda kayıt altına alındı. Prens ve dürüst Albay'ın eski dostluğu, zaman ve uzun yıllar süren ayrılıklarla sınansa da soğumamıştı; ve Rupert, onun ayrılışında Legge'i "yeterli ve yasal avukatı, onun adına hareket etmek, yönetmek, icra etmek ve her türlü şeyi yapmak" için atadı.[11]

Legge'e yazdığı mektupların büyük kısmı {297}
Warburton'da basılmıştır, ancak bazı eksiklikler ve yanlışlıklar vardır. Bunlar ayrıca, orijinal yazımlarıyla, Lord Dartmouth'un Elyazmaları Komisyonu Tarihi Elyazmaları Raporu'nda da bulunabilir; ancak, açık sözlü, tanıdık, biraz alaycı üsluplarıyla, Prens'e özgüdür ve burada alıntılanmayı hak eder.[12]

İlk mektuplar, yalnız annesini ziyaret etmek için gittiği Lahey'den geliyor. "Zavallı kadını çok üzgün buldum," diye arkadaşına bildirdi. Ve rahatsız edici savaş söylentilerinden bahsettikten sonra, belirgin bir zaferle sözlerini tamamladı:--

"Size Albemarle Dükü'nün tanışmasını istediğiniz başka bir hikayeyi anlatmayı neredeyse unutuyordum. Şüphesiz, bir zamanlar Whitehall'da olan ve bir başlangıçla birlikte olan topal bir Polonya Prensi'ni görmüşsünüzdür. Bu asil ruh Alikmare'de hapsedilmiş ve tutuklu; bu talihsizlik başına gelmeden önce iki kez fırında yanmış. Dük'ün onu ve benim bu adam hakkındaki yargımı hatırlayacağından eminim.

"Ben sonsuza dek en sadık dostun olacağım," "Rupert."

O sıralarda Avrupa, akla gelebilecek tüm seçkin kişileri taklit eden sahtekârlarla kaynıyordu. Sadece birkaç ay önce, Seçmen'i ziyaret eden "Sakin Prens", onun hakkında Rupert'in yapabileceği gibi yazmıştı. "Majesteleri, masrafların yanı sıra, yolculuğu için benden üç düka kabul etmekten büyük bir memnuniyet duydu. Şüphem yok
ama o ve sahte Ormonde ve Ossory bir gün aynı sona ulaşacaklardır."[13]

Mayıs ayının başında Rupert, Cleves'e ulaşmıştı ve orada küçük Orange Prensi'ni bulmuştu. Her tarafta savaş söylentileri vardı; hem İsveçliler hem de Türkler İmparator'a karşı silahlanıyordu ve Hollandalılar kılıçla ringa balığı balıkçılıklarını İngiltere'ye karşı savunacaklarını yüksek sesle ilan ettiler. "Bazılarına tereyağı ve peynirin daha iyi olacağını söyledim," diye yazdı Prens; o hor görülen Hollandalıları denizde bulmanın ne kadar güçlü düşmanlar olduğunu pek düşünmeden. Charles'ın hizmetine bir mühendis, "mesleğinde gördüğüm
en yetenekli adam... Portchmouth'un tahkimatı devam ederse, tavsiyesinin dikkate alınmasını dilerim, çünkü hiç kimse onun kadar iyi, ucuz ve hızlı tahkim etmiyor. Hiç kimsenin
çok iyi olduğu bir çalışma tarzı var. Lütfen bu adamı ihmal etmeyin ve Sir Robert Murray'e ondan bahsedin, anılarımla birlikte; ayrıca kafur ağacıyla, onun
kokusunu taşıyan, ayrıca altını
çözen damıtılmış saf yağmur suyuyla karşılaştığımı da anlatın."

Mainz Elektörü olan arkadaşına kısa bir ziyaretten sonra, kendisinin
"her konuda bana yardımcı olacağına dair güvence verdiğini" söyledikten sonra Rupert Viyana'ya ulaştı.
Orada İmparator tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı, ancak İspanyol Büyükelçisi, siyasi nedenlerle, onun gelişini görmezden gelmeyi uygun gördü.
Avusturyalılar onun yanlarından ayrılmasına hala isteksizdi; ve 22 Haziran'da Legge'ye şöyle yazdı: "Geldiğimde bir arkadaşım, Atlı Generalliğe ilerlememi engelleyen sadece iki zorluk olduğunu söyledi. Birincisi, benim Romalı olmamamdı, diğeri ise Baden Markisi ve General Feldzeugmeister de Sanch'ın, onlardan önce ilerlersem rahatsız olmalarıydı. Ve bu iki küçük engelin de kolayca aşılabileceğine inanıyordu, ama özellikle de birincisi, ki bana, çoğunun buna bağlı olduğunu söyledi." Protestan şehit rolünü henüz unutmamıştı! Bu mektuba, her zamanki gibi, aceleyle yazılmış ve tutarsız bir ek ekledi.

"Size, Comte Lesley'nin kuzeninin (adını unuttum, ama kız kardeşinin St. Michel ile evli olduğunu hatırlıyorum) bana, Comte Lesley'e 'Demir Çağı' başlıklı bir kitap gönderme nezaketini gösterdiğini söylemeyi neredeyse unutuyordum, bu kitapta benim ve İngiltere'deki eylemlerimin en bayağı dili kullanılıyor. Jake Russell'a ithaf edilmiştir, {299} ancak dürüst Jake kitabı okumuş olsaydı,
tercümanın kafasını kırardı... Harris adlı biri tercüme etti; lütfen kitabı soruşturun ve
göndermenin bir İskoç numarası olup olmadığına karar verin... Moutray adını unuttum."

Temmuz ayında İspanyol Büyükelçisi Prens'i ziyaret etmeye ve
uzun gecikmesinin gerçek nedenini, yani II. Charles'ın Portekizli İnfanta ile yaklaşan evliliğine dair söylentileri, ki bu da İspanya ile savaşa yol açabilirdi, açıklamaya tenezzül etmişti. Aynı sebepten dolayı, Rupert'in atlı generalliği reddetmesine duydukları kızgınlıkla birlikte,
Avusturyalı Bakanlar da ona soğuk davrandılar, ancak
İmparatorluk ailesinin kişisel nezaketi asla azalmadı. "Bu arada, Rupert'in buradaki Bakanlar tarafından soğuk bir şekilde kullanıldığını bilmekten memnuniyet duyarım," diye yazdı Prens; "onlar, geçim sıkıntısı ortaya çıkmadan, hatta Munster Barışı'ndan kalan borcun kendisine ödenmesinden önce, Generallik görevini talep etmesini isterlerdi; Rupert buna asla yanaşmaz, özellikle de dininin savaşta ilerlemesine engel olduğu ima edildiğinden beri. İmparator, İmparatoriçe ve Arşidük, Rupert'e karşı son derece naziktir; ancak Danışmanlardan hiçbiri ona bir ziyarette bulunma şerefini vermedi. Bunun nedeni, sanırım, yukarıda belirtilen evlilik... Tanrı aşkına, İspanya ile herhangi bir anlaşmazlık olasılığı varsa, bunu bize zamanında bildirin; bu bizi ilgilendiriyor, sizi temin ederim." Ağustos ayında işler hemen hemen aynı durumdaydı ve Rupert hala kendisine borçlu olunan borcun gecikmesi için mücadele ediyordu. "Para bu mahkemede çok talep gören bir metadır ve nadiren bulunur!" diye itiraf etti.
Avusturya hizmetine girmeyi reddetmesine rağmen, İmparator'un o zamanlar Türklere karşı yürüttüğü savaştan bahsederken "komutanımız"dan bahsedecek kadar İmparatorlukla özdeşleşmişti. Sonraki ayda Seçmen ona "kardeşçe bir oyun" oynamıştı ve Will'e yazdığı mektup, İç Savaş sırasında yazdığı mektuplar kadar öfke doluydu.

"Sevgili Will,

"Sana herhangi bir konuda yazamam, itiraf ediyorum ki, beni en yüksek derecede rahatsız eden ve hem efendimi hem de beni ilgilendiren bir konu. Hikaye şu. Seçmen Pallatin, bu Mahkemenin Özel Danışmanına şu şartlarda bir mektup yazmayı rica etti:
İngiltere Kralı'nın elçisinin
Porte ile ne müzakere ettiğini
Seçmen Pallatin bilmiyor, Avusturya hanedanına karşı ne amaçladığını da bilmiyor, ancak İngiltere Kralı ve Özel Danışmanı ile yakın ilişkisi olan Prens Rupert, isterse
bilebilir.--Bütün bunlar kardeşçe bir oyun diyeceksiniz; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki buradakiler onun söylediklerine pek inanmıyorlar... Tanrı adına öyle bir ruh halindeyim ki
hiç kimseye mektup yazmaya cesaret edemiyorum; bu nedenle bu yazıyı yazmadığım için beni mazur görün... Hoşça kalın, sevgili Will!"

Beş gün sonra Rupert kendine gelmişti ve her zamanki alaycı üslubuyla yazabiliyordu: "Son olarak, Seçmen kardeşimin bana olan nazik davranışını ve ayrıca bu Mahkemede Kral'a verdiği iyi görevi size yazdım. Tanrı'ya şükür ki barbarca niyetlerini gerçekleştirmedi!" Ancak mektup aniden kesildi, çünkü İmparator, Rupert'ın tazılarının bir geyiği avlamasını bekliyordu. Bir sonraki yazıda Prens, bu tazılardan birinin kaybına üzülmek zorunda kaldı ve derin pişmanlığı, köpeklere olan sevgisinin her zamanki kadar güçlü olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Holmes'un Kral'a memnuniyet verdiği için mutluyum... Lütfen eski efendisini
hatırladığı için ona teşekkür edin. Lütfen General'e (Rahip)
hizmetimi hatırlayın; ona iyileşmesini duyduğuma sevindiğimi söyle,
hasta olduğunu bilmeden önceydi. Lord Lindsay saraydaysa,
aynısını ona, zavallı Rayall'ın şu anda, birçok kişinin ölümüne sebep olduktan sonra, ölmekte olduğu
üzücü haberiyle birlikte ilet. Tanrı aşkına, ahırımdaki en iyi atı kaybetmeyi tercih ederim."

Rupert şimdi İngiltere'ye dönmeye hazırlanıyordu ve İngiliz Sarayı'nın kullanımı için şarap satın almakla çok meşguldü. Mainz Seçmeni tarafından kendisine sunulan önemli miktardaki şarabı, istediği gibi elden çıkarmak üzere Legge'ye iletmişti. 22 Kasım'da Cassel'e ulaşmıştı ve oradan Legge'ye "Sana elimden gelen tüm aceleyi gösteriyorum" diye yazdı. Fakat Cassel'de en büyük kız kardeşini buldu ve birkaç hafta onunla birlikte kaldı ve 1662'nin başına kadar İngiltere'ye dönmedi.

Bu arada annesi, çok istediği İngiltere çağrısını almış ve sadık Craven'ın emrine verdiği bir evde yaşamaya başlamıştı. Kısa bir süre dinlenmenin ve huzurun tadını çıkardı, memleketine geri dönmenin ve Stuart yeğenlerinin sevgisinin tadını çıkardı, kendi oğullarından herhangi birinin ona gösterdiğinden daha fazla nezaket gösterdiklerini söyledi. İngiltere'ye vardıktan on sekiz ay sonra, Kral'ın kollarında öldü. Resimlerini Lord Craven'a, kağıtlarını ve mücevherlerini Rupert'a miras bıraktı ve böylece en büyük iki oğlu arasında yeni bir çekişme nedeni oluşturdu.[14]
Çünkü Seçmen, annesinin mücevherleri -ki bunların miras olduğunu ilan etti- daha küçük bir oğluna bırakma hakkını reddetti. Rupert, mallarına inatla sahip çıktı ve anlaşmazlık uzun ve acımasızca sürdü.

[1] Strickland'ın Elizabeth Stuart, s. 268.

[2] Aynı eser, s. 268.

[3] Strickland'ın Elizabeth Stuart'ı, s. 269.

[4] Hist. MSS. Com. Rept. V. App. I. s. 173. Sutherland MSS., 4
Ağustos 1660.

[5] Pepys Diary, 29 Eylül 1660.

[6] Cartwright. Madame: A Life of Henrietta of Orleans, s. 70-71.

[7] Cartwright'ın Madame'ı, s. 359.

[8] Strickland'ın Henrietta Maria, Queens of England, VIII. s. 232.
Pere Cyprian Gamache'nin MSS'sinden.

[9] Hist. MSS. Com. Rept. V. App. I. s. 200. Sutherland MSS. 3
Kasım 1660.

[10] Hist. MSS. Com. Rept. V. App I. s. 170. 2 Mart 1661.

[11] Collins Peerage, Dartmouth, Cilt IV. s. 107, _passim_

[12] Bkz. Hist. MSS. Com. Rept. on Dartmouth MSS. Cilt I. s. 1-9.

[13] Bromley Mektupları, s. 209, 11-21 Ağustos 1660.

[14] Bohemia'lı Elizabeth'in Vasiyeti. Doctors Commons'tan Vasiyetler, s. 109.
Camden Derneği.

{302}

BÖLÜM XVIII

RUPERT VE FİLO. GİNE'YE ÖNERİLEN SEYAHAT. RUPERT'İN HASTALIĞI.
BİRİNCİ HOLLANDA SAVAŞI. DENİZ KOMİSYONERLERİ VE PRENS. İKİNCİ HOLLANDA SAVAŞI. FRANSIZ KARŞITI POLİTİKALAR

Rupert İngiltere'ye döndüğünde sıcak bir şekilde karşılandı ve hemen Privy Council'in bir üyesi olarak yemin etti. Dikkatini
deniz işlerine çevirmesi doğaldı. İngiltere'nin deniz gücünün büyümesi, İngiliz Milletler Topluluğu yıllarında, dolaylı olarak Rupert'in kendisi sayesinde ivme kazanmıştı; çünkü İngiliz Milletler Topluluğu korsan Prenslere karşı kendini korumaya zorlanmasaydı, muhtemelen donanmasına daha az önem verirdi.[1] Charles II, gerçek bir Stuart gibi, filosuna da önem veriyordu ve gemi yapımına ve donanmayla ilgili diğer konulara büyük ilgi duyuyordu. Ekim 1662'de Rupert'i York Dükü, Albemarle, Sandwich, Coventry ve ünlü Pepys ile birlikte Tanca Hükümeti Komitesi'ne atadı. Pepys'e itibar edilirse, Prens işi hiç ciddiye almadı: "York Dükü ve Bay Coventry, gördüğüm kadarıyla, erkekler gibi davranan tek iki kişi. Prens Rupert sadece gülüyor ve ara sıra küfür ediyor."[2]

Ancak Rupert Tanca'ya karşı ilgisiz olsa da Afrika sorunuyla yakından ilgileniyordu. İngiliz ve Hollandalı tüccarların Afrika kıyısındaki kavgaları iki ulus arasında çok fazla husumet yaratmıştı ve Ağustos {303} 1664'te Rupert, Hollandalı Amiral De Ruyter'in saldırılarına karşı koymak için bir filoyu Gine'ye götürmeyi teklif etti. Buna göre on iki gemiden oluşan bir filo donatıldı. 3 Eylül'de, Pepys şunları yazdı: "Bugün duyduğuma göre Prens Rupert, Hollandalılara karşı Gine'ye gidecek olan bu filoya komuta edecek. Mutsuz bir adam olarak kabul edildiğinden, onun gidişinden pek az kişinin memnun olacağından şüpheliyim;"[3]--Rupert'in sadece adının bile daha önceki günlerde uyandırdığı dehşetle garip bir şekilde çelişen bir görüş. Pepys iki gün sonra Rupert'in kendisiyle karşılaşmıştı:
"Ve diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi: 'D-- ben! Sadece bir gemi için cevap verebilirim ve bu konuda üzerime düşeni yapacağım, çünkü bir orduda olduğu gibi bir adam her şeye komuta edemez.'"[4]

Girişimin tanıtımı için bir kraliyet şirketi kurulmuştu ve York Dükü'nün birçok hisseye sahip olduğu 30.000 sterlinlik bir sermaye toplandı. [5] "İki trompet, bir davul ve Prens Rupert'ı denize götürmek için bir davulcu" için seksen pound harcandı;[6] ve,
Kirke House'da veda yemeğinin ardından, Rupert, Ekim sabahı saat üçte, Kral, York Dükü ve birçok Saray mensubunun eşliğinde nehre doğru yola çıktı. Bir sonraki gelgitte gemiye bindi, ancak hava çok sertti ve birkaç gün boyunca Portsmouth'da rüzgara bağlıydı. Mürettebatı toplamda iki yüz elli kişiydi, ayrıca maiyetinde elli dört yedek vardı.[7] Bu dönemde her zaman olduğu gibi, filo yetersiz ve yetersiz erzakla donatılmıştı; ancak
Portsmouth'daki gecikme Rupert'ın bunu düzeltmesini sağladı ve böylece ilk kez donanmanın erzakçısı Pepys ile çarpıştı.

Prens birkaç hafta Kanal'da dolaşıp
beklenen bir Hollanda filosunu bekledi; ancak Hollandalılar {304} onu alt ettiler. Limanda kalmaya söz vererek
Kral'ı Rupert'i geri çağırmaya ikna ettiler ve bu arada Akdeniz filolarının Yeni Gine'ye yelken açmasını özel olarak emrettiler. Böylece İngilizler hiçbir şey yapmadı ve Rupert'in yürüttüğü tek savaş, o zamanki Dışişleri Bakanı Lord Arlington'a
acı şikayetler yazdığı papazıyla oldu.

"Efendim,

"Bu ekli mektubu teslim ederken sizden rica ediyorum ki, Kral ve York Dükü'ne, mektuplarını kapattıktan sonra, papazımıza tekrar isyan ruhu girdi, böylece ona dinlenme fırsatı vermedim, ta ki kamarasına gitmesini ve ayrıca dün ihmal ettiği bu sabahki dualar için hazır olmasını emredene kadar. Att
şu anda, mizahını görebileceğiniz bu eki alıyorum.
Bu üsluptan sonra, dün gece ona kadar, kaptana
çok korkunç küfürler ederek konuştu. Canterburie Lord'umu, onu tavsiye edeni düşünerek, sabrımı çok zorladım; ama bu adam gemide daha uzun süre kalırsa, bize
ne dertler açacağını kolayca tahmin edebilirsiniz. Eğer vaktim olsaydı, Lord Başpiskoposa yazıp, olan bitenin tüm ayrıntılarını verirdim. Şimdi, Downes'a doğru aceleyle ilerlemek için
tüm kaptanlarımızı gönderiyorum. Eğer bir engel olmazsa, umarım yarın söylerim.
Minne henüz gemiye binmedi, ama onu bir sonraki gelgitte bekliyorum. Zaman zaman
hareketlerimizin ne olacağını size bildireceğimden ve
"Sevgili dostunuz, size hizmet etmek için," Rupert.

"8 Ekim, Lee Rd.

"Lütfen bana bunu Canterburie Lord Başpiskoposu'na bildirmem için bir iyilik yapın ve ona saygılarımı sunarım."[8]

{305}

11 Ekim tarihli bir sonraki mektubu, Prens'in militan papazından
kurtarıldığını gösteriyor. "Gemimiz, Levit'i isteyerek çok sessiz.
Tanrı bize daha iyi huylu başka bir (papaz) göndersin. Şimdiye kadar dualarla O'nu fazla rahatsız etmedik."[9] Ancak konu burada bitmedi ve 30 Ekim'de Rupert tekrar yazdı: "Merhum papazımız, duyduğum kadarıyla,
geldiği her toplulukta şeytanı oynuyor; hepimizin ve özellikle benim hakkımda en lanet
raporları yükseltiyor." Bu mektup
tüm iltifat ifadelerinden yoksundur ve basitçe "Saygılarımla, Rupert" diye biter.
Bu eksiklikleri özür dileyen bir ek açıklama açıklar. "Majesteleri
bana törensiz bir şekilde kendisine böyle yazmam yönünde talimat verdi ve hepimizin takip etmesi
daha kolay olacak. Bu nedenle başladım ve sizin de aynısını yapmanızı istiyorum."[10]

Filo hedefine asla ulaşamadı. Yakın bir yerde savaş yaklaşıyordu ve Charles muhtemelen Kanal'dan bu kadar çok gemi göndermek istemiyordu; ancak aniden geri çağrılmalarının nedenleri çokça tartışıldı. "Bu sabah bana, Gine'ye giden Prens Rupert'ın gemisindeki malların Portsmouth'da boşaltıldığı söylendi, bu da onun evde kalıp onlarla birlikte gitmeye kararlı olduğuna inanmamı sağlıyor," diyor Hatton kağıtları arasında bir mektup. "Ancak konu o kadar gizlice taşındı ki bu sabah bu tür konularda yeterince bilgi sahibi olanlara bile neye güvenileceğine dair en ufak bir ipucu verilmedi. "[11]

Seferin çöküşünün bir diğer nedeni de Rupert'ın ciddi
hastalığıydı. Gassion'un ihaneti yüzünden kafasında oluşan eski yara asla düzgün bir şekilde iyileşmemişti ve şimdi kazara bir yaralanma çok ciddi sonuçlar doğurdu. York Dükü, kazadan çok endişelenerek hemen filoya bir cerrah gönderdi ve kuzenine dostça bir ilgiyle şunları yazdı: "Will Legge bana kafanızdaki kazayla ilgili mektubunuzu gösterir göstermez, hemen Choqueux'u size gönderdim, çünkü ona yazmaya vaktim yoktu. Ama şimdi, eğer bana karşı biraz olsun nezaketiniz varsa, sağlığınıza dikkat edin ve kendinizi ihmal etmeyin. Geminizin bu kadar iyi yelken açtığını duyduğuma çok sevindim. Dün Woolwich'teki yeni geminin suya indirildiğini görmeye gittim ve sanırım onu ​​gördüğünüzde (umarım Sir John Lawson yönetiminde çok hızlı bir şekilde yaparsınız) şimdiye kadar yapılmış en iyi gemi olduğunu söyleyeceksiniz."[12]

6 Kasım'da Kral'a yazan Prens'i ameliyat eden cerrah: "Cerrah, işi hızlandırmak için gemiden gemiye gidemedim, çünkü Choqueux kıpırdamama izin vermiyor, ben de buna razı oldum, çünkü birkaç gün içinde beni tamamen iyileştireceğine söz veriyor."[13] Ancak söz tutulmadı ve çok tehlikeli bir hastalık ortaya çıktı.
"Prens Rupert, tesadüfen başını incitmiş ve iyileşemiyor," diyor Hatton muhabirlerinden biri Aralık ayında. "Onu denemek için Londra'ya gitti... Çok yıpranmış durumda ve onların görüşüne göre etrafındakiler uzun ömürlü değil. Gine'ye gitmek istiyor ve oraya gönderilmeye çalışıyor; o iklimin sıcaklığının kendisine iyi geleceğine inanıyor."[14] Görünüşe göre hayat Rupert için hala çekiciydi. Pepys'e göre ölme fikri onu "çok üzmüştü" ama iyileşeceğinden emin olduğunda
ruhunu harika bir şekilde toparladı. "Ona hastalığını yeneceğine inandığımızı söylediğimizden beri, hayatında yaptığı kadar neşeli, küfür ediyor, gülüyor,
sövüyor ve sağlıklı bir adamın yaptığı her şeyi yapıyor."[15]

Hastalığı uzun sürdü; ama aşırı derecede zayıf olmasına rağmen Rupert ilk Hollanda savaşında yer almaktan geri kalmadı. Savaş ilanı Şubat 1665'te yapıldı ve ticari kalbi sömürge kıskançlıklarıyla harekete geçen İngiliz ulusunun büyük sevincine sebep oldu. Dürüst Albemarle Dükü (General Monk) "Bu veya şu nedenin ne önemi var?" diye haykırdı. "Biz ne istiyoruz "Daha çok
Hollandalıların şu anda sahip olduğu ticaret!"[16] Fransa, eşit derecede bencil
nedenlerle, Hollandalılarla birlikte oldu, ancak onların yardımına gelmeyi geciktirdi; ve ilk çatışma 13 Haziran 1665'e kadar gerçekleşmedi.

İngiliz filosu, Kırmızı, Beyaz ve Mavi olmak üzere üç filoya bölündü. Kırmızı'da York Dükü, Lord Yüksek Amiral olarak komuta ediyordu;
Rupert, Beyaz'ın Amiraliydi ve rakibi Lord Sandwich, Mavi'nin başındaydı. Yirmi bir Nisan'da Texel'e yelken açtılar, Zuyder Zee'yi ablukaya almayı, Afrika'dan dönüşünde De Ruyter ile buluşmayı ve eve dönen gemileri kesmeyi umuyorlardı. İngiliz komutanlar, Rupert hariç, Hollandalıların hemen çıkıp savaşacaklarına inanıyorlardı.
Ancak Rupert haklı çıktı, Hollandalılar hiçbir işaret vermedi ve iki hafta içinde erzak eksikliği İngilizleri Harwich'e geri sürdü.

Bu arada Hollandalılar 103 savaş gemisi, 7 yat, 11 ateş gemisi ve 12 kadırgadan oluşan bir filo gönderdi. Bu filo yedi filoya bölündü ve Evertsen ve Opdam'ın ortak komutası altına alındı. 13 Mayıs'ta denize açıldılar ve hemen Hamburg'dan gelen bazı İngiliz ticaret gemilerini ele geçirdiler. İngiltere'de bir öfke
çığlığı duyuldu ve filo denize açıldı. 3 Haziran'da rakip filolar Southwold Körfezi'nde buluştu. 109 savaş gemisi ve 28 ateş gemisi ve ketçesi olan İngilizler, düşmanlarından sayıca üstündü. Opdam ayrıca, eyaletlerin derhal savaşması yönündeki zorunlu emirleri ve filosunun tamamında askeri gurur ve birlik ruhu eksikliği nedeniyle umutsuzca engelleniyor. Aksiyon, Rupert'in öncü, York'un merkez ve Sandwich'in arkada olduğu bir şekilde başladı. Rupert, Hollanda filosunun "hücumunu" aldı, ona yaklaşana kadar ateş etmedi
ve sonra içinden ve içinden ateş etti.[17] Böylece karşılaştıktan sonra, iki filo birbirinin yanından geçti ve sonra karşılaşmayı yenilemek için döndü.
Sandwich, Hollandalılarla karışarak filolarını ikiye böldü ve genel bir _karışıklık_ başladı. Hollanda merkezinde Junior Amiral öldürüldü ve mürettebatı panik içinde gemilerini hareketsiz hale getirdi. On iki veya on üç başka gemi bu küstahça davranışı taklit etti ve
-Royal Charles ile umutsuz bir karşılaşmadan sonra--Opdam'ın
gemisi havaya uçtuğunda, savaşın kaderi belirlendi. Evertsen ve Tromp, birbirlerinin öldüğüne inanarak, ikisi de komutayı ele aldı ve ters emirler verdi. Gemilerinden üç veya dördü birbirlerine çarptı ve
bir İngiliz ateş gemisi tarafından yakıldı; akşam 7'de tüm Hollanda filosu düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başladı.[18]

Hollandalıların kayıpları çok ağırdı, İngilizlerinkiler ise nispeten azdı; ancak İngiliz ateş gemileri tükenmişti ve
rüzgar Hollanda kıyılarına doğru sert esiyordu, bu da uçan düşmanı çok şiddetli bir şekilde takip etmeyi tehlikeli hale getiriyordu. Yine de York Dükü
takibin devam etmesini emretti ve dinlenmek üzere çekildi. "Royal Charles" gemisinde filonun ilk Kaptanı olarak bulunan Sir William
Penn de gemiyi Kaptan
Harman'ın sorumluluğunda bırakarak uykuya daldı. Gece boyunca Dük'ün beyefendilerinden biri olan Brouncker geldi ve
Dük'ün maruz kaldığı tehlikeyi göz önünde bulundurarak Harman'a yelkenleri gevşetmesi için ısrar etti. Harman bunu yapmayı reddetti; ancak
Brouncker daha sonra James'in kendisinden geldiği iddia edilen bir emirle geri döndüğünde, isteksizce boyun eğdi. Ertesi sabah düşman görüş alanından
çıktı ve James, bu keşif karşısında hem şaşkınlığını hem de hoşnutsuzluğunu dile getirerek, kovalamacanın sona erdirilmesini emrettiğini reddetti.
Bu konu hararetle tartışıldı ve Piskopos Burnet, Dük'ün hem şahsını hem de itibarını kurtarmak için bu korkakça planı kullandığını açıkça ima etti.[19] Ancak James korkak değildi ve böyle bir numaraya tenezzül etmesi son derece olası değildi. Penn'den nefret eden Rupert ve Albemarle, onu "tüm düzenbaz fanatik kaptanları filoya getiren korkak bir düzenbaz" olarak suçlamak isterdi.[20] Ancak Penn o sırada yatakta olduğunu ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini açıkladı. Parlamento soruşturmasında Brouncker'ın, Dük'ün güvenliği için endişelenerek kendi sorumluluğunda hareket ettiği yönündeki açıklaması muhtemelen gerçekti.

Rupert, sağlık durumu son derece zayıf olmasına rağmen, eylemde her zamanki cesaretini ve enerjisini göstermişti. Resmi raporlar hayranlarını tatmin etmedi. "Prens Rupert hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, ancak denizciler cesaret ve başarıda ondan daha iyi kimse olmadığını söylüyorlar," diye şikayet ettiler.[21] Prens Arlington'a neşeyle yazmıştı, ancak mektubunda itiraf ettiği gibi, yine hasta
listesindeydi. "En büyük sevincim, bu son karşılaşmada Hollandalılarınki gibi büyük bir küstahlığı cezalandırmak için küçük bir araç olacak kadar mutlu olmaktır. Majestelerinin hoşuna giderek, onlar görevlerine getirilene kadar böyle devam etmeyi umuyorum; bu iş, eğer zaman kaybetmezsek çok kolay olacak, çünkü burası buna uygun ve gecikmeler için binlerce bahane üretecek. Bugün Konsey'de ne kararlaştırılacağını bilmiyorum, çünkü Cerrahın küçük bir hatası yüzünden başım dertte, bu konuda sizi rahatsız etmeyeceğim. Bu {310}, gördüğünüz gibi, kötü karakterle yazılmıştır, ki bunu kötü algılamamanızı istiyorum. "[22]

Hollandalılar büyük kayıplarla yenilmesine rağmen, savaş henüz bitmemişti ve yeniden donatma işlemi tamamlanır tamamlanmaz tekrar denize açılmak gerekiyordu. Bu sefer York Dükü, kendi isteği dışında, evde kalmaya zorlandı. Charles, Kraliçe annenin kışkırtmasıyla, kardeşinin tekrar hayatını riske atmasını yasakladı ve filonun ortak komutasını Rupert ve Sandwich'e teklif etti. Rupert'in Sandwich'e karşı kişisel bir nefreti olduğu varsayıldı, ki bu iyi temellendirilmiş olabilir veya olmayabilir.[23] Sandwich'in karakteri çeşitli şekillerde tasvir edildi ve haklı olsun veya olmasın, dürüstlüğünden kesinlikle şüphelenildi. Kendi yaratığı Pepys, biraz sonra, günlüğüne, "o lanet olası ödüller meselesinde" efendisine duyduğu endişeyi ve tüm bu meseleyi şiddetle onaylamadığını itiraf etti.[24]
Öte yandan, hem Evelyn hem de Clarendon Sandwich'i çok takdir etti.

Ancak sebep ne olursa olsun, Rupert komutayı onunla paylaşmaya karşıydı ve kabul etmekte tereddüt etti. Hampton Court'ta Kral ile yapılan bir görüşme sonunda onu ikna etti; "çok neşeyle" boyun eğdi ve hemen yelken açmaya hazırlandı.[25]

Ne yazık ki, Clarendon'ın söylediğine göre, Rupert'tan "kendisine verdiği değer kadar değer vermediği için" hoşlanmayan Coventry, Kral'ı böyle bir birleşmenin sonucunun felaket olması gerektiğine ikna etmeyi başardı. Her şey hazır olduğunda ve Rupert'ın "ailesi" gemide olduğunda, Kral kuzenine o yaz arkadaşlığından vazgeçemeyeceğini sevgiyle bildirdi. Rupert, "harika bir şekilde şaşırmış, şaşkına dönmüş ve hatta kalbi kırılmış olsa da" hiçbir direnç göstermedi. O, maiyetini sessizce {311} indirdi ve "çok fazla sıkıntıyla" Mahkemeye geri döndü.[26]

Sandwich'in tüm yaz boyunca hiçbir şey yapmamış olması ve dönüşünde zimmetine para geçirme suçlamalarıyla gölgelenmiş olması gerçeğinde biraz teselli bulmuş olabilir. Rupert ona büyük bir nezaketle davranmış, ona destek olmuş ve yüzünü göstermiş gibi görünüyor[27], ancak Parlamento'nun sempatisi, Rupert'e 10.000 sterlinlik bir hediye ve Sandwich'e yarım kronluk bir hediye verilmesi önerisiyle kanıtlandı.[28]

Rakibi bu şekilde ortadan kaldırılınca, filonun komutanlığı 1666'da Albemarle Dükü ile birlikte Rupert'e teklif edildi. Rupert'in bu yeni meslektaşına itirazı yoktu ve mutlu bir şekilde aralarında "büyük bir oybirliği ve mutabakat" vardı. Doğru, Rupert ayrı bir gemide yelken açmak isterdi, ancak bunun emirlerde karışıklığa yol açabileceği düşünüldüğünde, argümana boyun eğdi. Albemarle, Rupert'ın yönetimine çok şey bıraktı, "her fırsatta, kendisinin denizci olmadığını alçakgönüllülükle ilan etti;" ve bu, şüphesiz, yönetmeyi seven Prens için çok hoştu. Her iki Amiral de "büyük bir beceriye ve yorulmak bilmez bir çalışkanlığa sahip" adamlar olduğundan, görünüm son derece olumluydu.[29]

Denizciler Rupert'ı memnuniyetle karşıladılar; ve 13 Şubat'ta, "Prens Rupert'ın emrinde görev yapmış birkaç deniz kaptanı onu akşam yemeğine davet etti ve Hollandalılara karşı tekrar birlikte gitmekten neşeyle bahsetti."[30]
25 Mayıs'ta 58 gemi ve 9 ateş gemisiyle Nore'dan yelken açtılar. Rupert mükemmel bir ruh halindeydi ve sekreterinin bildirdiğine göre, sefere "çok
neşeli" bir şekilde gitti.[31]

Ne yazık ki Kral ve Konseyi, Amirallerin hiçbirinin {312} sorumlu olmadığı
stratejik bir gaf yaptılar. Beaufort Dükü komutasındaki Belle Adası'ndan bir Fransız filosunun geldiğine dair söylentiler vardı ve Rupert'a Hollandalılarla birleşmeden önce onu durdurmak için 24 gemiyle yelken açması emredildi. Denizciler bu ayrılığa yüksek sesle homurdandılar. "Denizciler arasında filonun bölünmesi ve Prens Rupert'in gönderilmesiyle ilgili şikayetlerden başka bir şey duyulmuyordu."[32] Ancak emirlere uyulması gerekiyordu ve
Rupert yelken açtı ve Albemarle'i De Ruyter'in 85'ine karşı sadece 56 gemiyle bıraktı.

Prens'in yokluğunda, Albemarle Downs'ta Hollandalılarla karşılaştı ve
1 Haziran'da meşhur dört günlük savaş başladı. Rüzgar Albemarle'den yanaydı, ancak elinde sadece 35 gemi vardı, geri kalanlar gerideydi. Büyük bir ustalıkla saldırısını öyle bir hale getirdi ki, Hollanda filosunun sadece bir kısmı onunla çatışabilirdi ve savaş, muazzam bir cesaret ve değişen talihle, sabah 9'dan akşam 10'a kadar devam etti. İkinci gün İngilizler iyi bir düzen içinde geri döndüler, ancak Hollandalılar kalabalık ve şaşkın olsalar da, Albemarle avantajını kullanamayacak kadar zayıftı. Her iki taraf da yaklaşık üç gemi kaybetti. Üçüncü gün Albemarle, Rupert'ın gelmesini umarak bekledi. Bu, öğleden sonra geç saatlere kadar gerçekleşmedi ve bu uzun gecikmenin suçu yerel yetkililere aitti. Downs'ta ateş duyulur duyulmaz, Coventry, Rupert'ın geri çağrılması için bir emir imzaladı ve hemen göndereceğini umarak Arlington'a gönderdi. Ancak Arlington
tesadüfen yataktaydı ve hizmetçileri onu uyandırmaya cesaret edemediler; "bir sekreterin ailesinde bulunması alışılmamış bir şefkat" diyor Clarendon, haklı bir ciddiyetle.[33] Sonuç olarak Rupert, savaşın gürültüsünü duyana kadar emri asla almadı ve kendi sorumluluğunda Albemarle'in yardımına geri döndü. Ters bir rüzgar onu daha da geciktirdi ve 3 Haziran Pazar günü saat 15:00'te denizciler tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandığı eylem alanına ulaştı. Filolara katılmanın yarattığı karmaşada "Kraliyet Prensi" karaya oturdu ve Hollandalılar tarafından yakıldı; "her kalbe dokunan bir talihsizlikti, çünkü o şimdiye kadar yapılmış en iyi gemiydi ve denizdeki bir kale gibiydi."[34] Savaş ertesi sabaha kadar devam etmedi.
Tüm düzen kaybolmuştu ve her iki taraf da karmaşa içindeydi. İki saat süren şiddetli bir ateş oldu ve Hollandalı merkez, savaşın çok sıcak olduğu
İngiliz merkezinin tam ortasından geçti. Sonunda bitkin Hollandalılar İngilizlerin geri çekilmesine izin verdi ve Albemarle,
dağılmış filosunu toparlayarak onurlu bir şekilde geri çekildi.[35]

Rupert'ın gelişi yenilgiyi zafere dönüştürmemişti, ancak Albemarle'ı yaklaşan felaketten kurtarmıştı. İngilizlerin kayıpları
son derece ağırdı, ancak Hollandalılarınki de ciddiydi ve tüm
ahlaki prestij, büyük ihtimallere karşı mücadeleyi olağanüstü bir yiğitlikle sürdüren İngilizlere aitti. Bu kredi, büyük ölçüde amirallerin becerisine ve cesaretine, ancak azımsanmayacak ölçüde de adamların ve subayların iyi disiplinine ve denizciliğine aitti. Amirallere hak ettiklerini verirken olayı uzun bir şiirle kutlayan Dryden, gerisini unutmadı.

"Binlercesi vardı, daha karanlık bir üne kavuşacak,
"Yaptıkları daha asil bir şiirle süslenecek,
"Ama, benim için bilinmese de, kesinlikle iyi savaştılar,
"Rupert'in önderlik ettiği ve İngiliz doğumluydular."[36]

Daha önce olduğu gibi, Rupert'in hayranları "iyi prensin" eylemin resmi raporlarında hak ettiği değeri görmediğini düşünüyorlardı. Sekreteri,
James Hayes, Arlington'un sekreterine itiraz etmek için yazdı. "Bana şunu önerme izni verin, {314} Hollanda gazetesinde o yalan sözler Prens hakkında onursuzca konuştuğu için, sizinkinde bir veya iki kelime etme fırsatı olacak, daha çok onun liyakatine; onda gerçekten de top mermilerinin
tüm yağmurları arasında o kadar olağanüstü bir cesaret, davranış ve zihin varlığı keşfettim ki, sanırım savaşmış hiçbir adamda bundan daha fazlası hayal edilemez. Onu o gün boyunca şaşkınlıkla izledim."[37] Bu mektup, resmi gazeteye eklenen şu notu üretti: "Bu mektubun yazarı, ilişkilerinde Majestelerinin kişisel davranışlarına dair herhangi bir ifadeyi karıştırmayı uygun bulamazdı, çünkü bu kendi görüşü için hazırlanmıştı. Ancak, hiçbir Prens'in veya gerçekten de herhangi bir özel kişinin, bir savaş eyleminde, başından sonuna kadar daha fazla tehlikeye maruz kalmadığı kesindir. Davranışı ve zihin varlığı korkusuz cesaretine eşitti ve onu gemisini üç kez değiştirmeye götürdü, her birinde Kraliyet sancağını dikti, kendi adamlarını canlandırmak ve düşmana meydan okumak için."[38] Bu övgü için Hayes minnettarlıkla karşılık verdi. "Cesur bir Prens'e doğru olanı yaptınız, değeri övgüye
dayanacak, ancak kulaklarının kendi
duymak için fazla mütevazı olduğunu düşünüyorum."[39]

Rupert, gazetenin kendisi hakkında ne söylediğini veya söylemediğini düşünmekten çok, Deniz Kuvvetleri Komiserlerine karşı için için yanan öfkesiyle çok daha fazla meşguldü. Bir ay önce Kral'a, erzakçıyla -yani Pepys- "bir yol" izlenmezse, tüm filonun mahvolacağını yazmıştı.[40] Şimdi, filo yeniden donatılmak üzere geldiğinde, Kral'la görüşürken yaptığı ilk şey, şikayetlerini tekrarlamaktı. "Bu," diye yazmıştı Pepys, "ben endişeli ve
korku bir gün bu göreve şiddet uygulayabilir ve biz {315} bu işi sürdüremeyebiliriz."[41] Fakat
Rupert'ın kıyıda geçirdiği süre kısaydı ve fırtına ertelendi.

22 Temmuz'da filo tekrar denizdeydi. Ne kadar çok acı çekmiş olsa da,
yenileme dikkat çekici bir hızla yürütülmüştü ve Kral ile York Dükü bizzat hazırlıklara o kadar aktif bir ilgi gösterdiler ki, Rupert donanmadaki en iyi subaylar olduklarına yemin etti. Filo "çok iyi bir kalple" yola çıktı, Rupert'ın gemisi
"bir dans hocası ve kendilerini deli gibi gösteren ve gaydayla çok
iyi eğlenen iki adamla" övünüyordu.[42] Ne yazık ki, denize açıldıktan hemen sonraki gün, gemilere o kadar ciddi hasar veren
şiddetli bir fırtına geldi ki
Prens düşmandan çok havadan korktuğunu ilan etti.

25 Temmuz'da Kuzey Foreland açıklarında Tromp ve De Ruyter komutasındaki Hollanda filosuyla karşılaştılar. Hollanda hattı engebeliydi, ön ve orta kısım kalabalıktı; İngiliz hattı dikkate değer bir düzenlilik sunuyordu.
Çatışma sabah 10'da başladı ve Tromp hemen İngiliz arka tarafıyla çatışmaya girdi, onu da yanında götürüp gözden uzaklaştırdı ve sonunda onun tarafından paramparça edildi. Astının bu bağımsız hareketi De Ruyter'ı çok utandırdı. Ön tarafı hızla
yetersizleştirildi ve saat 16:00'da ortası çöktü. Gece İngilizler saldırıyı düzensiz bir şekilde yeniledi ve Rupert biraz tehlike atlatmış gibi görünüyor çünkü daha sonra kendi hayatını riske atarak hayatını kurtaran bir topçuyu terfi ettirdi.[43]

Ertesi gün Prens, bir hafta önce inşa edilen küçük yatı "Fan-Fan"ı De Ruyter'a saldırmak üzere göndererek hakaret üstüne hakaret ekledi. Büyük geminin altında kürek çeken küçük gemi, iki küçük topunu yiğitçe kullandı. Bu oyun bir saat boyunca devam etti, İngilizlerin yoğun eğlencesine ve yatın kendilerine yakın olması nedeniyle toplarını yata doğrultamayan Hollandalıların öfkesine. Sonunda onu vurmayı başardılar ve o da kendi filosunun korumasına çekilmek zorunda kaldı.[44] De Ruyter daha sonra ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdi, düşmanları kendi kıyılarına yakınlığı nedeniyle takip etmekten korkuyorlardı.

İngilizler çok az kayıpla parlak bir zafer kazanmışlardı -sadece bir gemi ve en fazla iki veya üç ateş gemisi. Hollanda filosundan en az yirmi gemi yok olmuştu ve savaşı yenilemek mümkün değildi. Hollanda kıyıları artık muzaffer bir düşmana açıktı ve asi bir Hollandalı olan Laurens van Heemskerk, İngilizleri Vlieland ve Ter Schelling adalarına götürmeyi teklif etti. Orada birçok ticaret gemisi ve her türlü erzak vardı. Girişim, bulduğu her şeyi yok etme ve hiçbir ganimet götürmeme emriyle Robert Holmes'a emanet edildi. Limanda 170 ticaret gemisi ve iki savaş gemisi keşfetti ve işini o kadar titizlikle yaptı ki, İngiltere'de bu olaya "Sir Robert Holmes, Şenlik Ateşi" denildi. [45]

Van Heemskerk daha sonra İngiltere'de büyük bir yoksulluğa düştü ve
kira ödemediği için evinden kovuldu; bunun üzerine
Kral'a hizmetleri için bir ödül için dilekçe verdi ve Prens Rupert'in büyük iyiliği olmasa karısının ve çocuklarının
kaçınılmaz olarak açlıktan öleceğini söyledi.[46]

Ağustos ayında filo, limanlarının
yanmasıyla ilgili öfkenin Hollandalıları tekrar dışarı çıkaracağını umarak Sole Körfezi'nde oyalandı. Fakat
Rupert, Albemarle'e gelmeyecekleri konusunda "beş parça"lık bir bahis koydu ve
parasını kazandı.[47] Geç başarılarından ilham alan denizciler,
daha fazla eylem için endişeliydiler ve Bergen'deki Doğu Hindistan filosuna saldırmak istiyorlardı; fakat erzak eksikliği komutanları geri tuttu. Rupert, Kral'a adamlarının hepsinin yiyecek eksikliğinden dolayı hasta olduğunu öfkeyle yazdı; bira kötüydü, her fıçı uygun miktardan
eksikti ve tüm itirazları yalnızca Pepys'in daha önce gönderilmiş olan
şeylere ilişkin hesaplarından çıktı.[48] Hava koşullarından korkarak Downs'a geldi ve orada bir Fransız gemisine bindi. Gemideki Fransız Koramiral hemen tanıdığı Rupert'e götürülmesini talep etti. Prens ona "yiğit bir insanın olması gerektiği gibi" davrandı ve tüm kişisel eşyalarını ona geri verdi.[49] Aynı gemide Arthur Trevor'ın daha önceki günlerde Oxford'da savaştığı mühendis La Roche bulundu. Ancak Rupert, onun inatçılığını affetmiş veya unutmuştu ve onu İngiltere'de daha önce yaptığı hizmetler karşılığında serbest bıraktı.[50] Sonunda, 2 Ekim'de filo Thames'e demir attı ve hemen ardından Pepys'in uzun zamandır beklediği fırtınayı
patlattı. Pepys'in kendi gösterisine göre bile, zimmetine para geçirme, rüşvet ve yolsuzluğun filonun maruz kaldığı ihmalin nedenleri olduğu tartışmasızdır. Deniz Komiserleri, kendi
kârlarını elde etmek için denizcileri aldattılar ve aç bıraktılar; gönderdikleri
yiyecek miktarlarını tahrif ettiler ve teslim ettikleri kötüydü. Rupert'in öfkelenmesi için haklı bir nedeni vardı ve bunu dile getirmekten çekinmedi. Filonun dönüşünden beş gün sonra, Pepys ve meslektaşları
davranışlarından dolayı hesap vermeye çağrıldılar. Suçu Prens'e
aktararak kendilerini çok
ustaca savunmaya çalıştılar. Pepys röportajı şöyle anlatıyor. "Anon, Kral, York Dükü, Prens Rupert, Lord Şansölye, Lord Hazinedar, Albemarle Dükü, {318} ve Sirler G. Carteret, W. Coventry, Morrice'in bulunduğu yeşil odaya çağrıldık. Kimse başlamadı, ben başladım ve düşündüğüm gibi, iyi bir konuşma yaptım, borcun büyüklüğü, gelecek yıla kadar yapılacak işin büyüklüğü, bunun için gereken zaman ve malzeme ve toplam para eksikliğimiz nedeniyle kendi yetersizliğimiz nedeniyle Donanmanın kötü durumunu açığa çıkardım. Daha konuşmamı bitirmemiştim ki, Prens Rupert büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve Kral'a, beyefendi ne derse desin, filosunu herhangi bir filonun getirebileceği en iyi durumda eve getirdiğini; filonun ihtiyacı olanın yirmi tekne olacağını ve fırtınada kalan tüm demir ve kabloların tekrar alınabileceğini söyledi... Bu nedenle sadece üzgün olduğumu söyledim Majestelerinin suçu, ama söylediklerim aldığım rapordu. O
murdandı ve söylediklerini tekrarladı ve uzun bir sessizlikten sonra, hiç kimse, Albemarle Dükü bile, Prens'i destekleyerek, geri çekildik. Bu pasajdan biraz rahatsız oldum ve daha da fazlası, Jack Fenn ile bu konuda konuşurken, Prens'in şimdi Pepys'in kim olduğunu soracağını ve onun Lord Sandwich'in bir yaratığı olduğunu ve bu nedenle bunun sadece onu
küçümsemek için yapıldığını söyledi."[51]

Bu anlaşmazlığın sonucunda, Batten filoyu görmek için aşağı gönderildi.
Eskiden Rupert'ın düşmanı olmuştu ve şimdi York Dükü'ne sunmayı planladığı çok olumsuz bir rapor hazırladı. Bu amaçla bir izleyici kitlesi elde etti, ancak Rupert'ı kuzeninin yanında bulduğunda dehşeti büyük oldu. Pepys, kötü niyetli bir neşeyle, "Prens'i orada bulduğunda, toplantı onun isteği üzerine olmasına ve başka hiçbir şey için olmamasına rağmen, tek bir kelime bile söylemediğini görmek güzeldi. Ve ona sorduğumda, Prens'i onu kızdıracak kadar iyi tanıdığını ve bunu yapmaktan korktuğunu söyledi."[52]

{319}

Ancak Kral bu konuda ilgisiz davrandı; şüphesiz Komiserlerin fon eksikliği olduğu ve onlara yöneltilen suçlamaların o anda daha fazla zorlanmadığı doğruydu. Muhtemelen veba ve Londra'daki büyük yangın diğer tüm işleri geçici olarak gölgede bıraktı. Prens, büyük yangından haberdar edildiğinde filoyla birlikteydi ve sadece "Şimdi Shipton'ın kehaneti
ortadan kalktı"[53] demiş olduğu söylenir - Londra'nın yanması, saygın kahin Ana Shipton tarafından önceden bildirilen olaylardan biriydi. Görünüşe göre Rupert, ne olursa olsun şaşırmayı bırakmıştı.

Ocak 1667'de yine çok hastaydı. Kafasındaki eski yara yeniden
patladı ve hayatından umudunu kesmişti; ancak Şubat ayında bir ameliyata razı oldu, bu da ona biraz rahatlama sağladı ve uyumasını sağladı.
İkinci bir ameliyat onu oldukça iyi bir duruma getirdi ve bundan sonra "iş evinde eğlendi", burada diğer ilginç şeylerin yanı sıra cerrahların yarasını
hızlı ve kolay bir şekilde sarabilmelerini sağlayan aletler yaptı.[54] Kısmen bu hastalıktan, kısmen de Kral'ın yoksulluğu ve iç politikasından dolayı, filo tüm yıl boyunca ihmal edildi - sadece iki küçük filo donatıldı; ve Mayıs ayında, Hollandalılar Medway'e girerek ve Felixstowe yakınlarındaki ülkeyi yakarak büyük bir intikam aldılar.

Rupert, bundan önce, Harwich ve Sheerness'in tahkimatını teşvik etmişti; ve şimdi kayıtsızlığından uyanan Kral, onu Medway'i işgalden koruyacak olan bu ve diğer yerlerin tahkimatını denetlemesi için gönderdi - ve Prens ayrıca bu yerlerde konuşlanmış tüm birliklerin komutasını da elinde tutuyordu.[55] Astlarına karşı her zamanki özeniyle, kaptanlarının ertelenmiş maaşlarını talep etti ve konuyu zorlamak için bir Konsey toplantısına katıldı.[56] Hazinenin boş durumu Arlington ile bir tartışmaya yol açtı ve Rupert'in Konsey'de Arlington'a bir tokat attığı ve bunun şapkasını ve perukunu düşürdüğü bildirildi.[57] Bu bir abartıydı, ancak Rupert, Arlington'ın üyesi olduğu
kaba ile her zaman kötü ilişkiler içindeydi. Prens'in bilinen dürüstlüğü onu ülke genelinde çok popüler hale getirdi ve Parlamento tarafından son deniz felaketlerinin nedenleri hakkında bir rapor hazırlaması istendi. Şikayetlerini dile getirme fırsatından daha çok hoşuna gidebilecek çok az şey vardı. Haziran 1666'da filonun ayrılmasıyla başlayıp, donanmanın denetçilerinin, işçilerinin ve her şeyden önce erzakçılarının "korkunç ihmallerine" kadar uzanan uzun bir hikaye yazdı. "Bahsedeceğim bir sonraki başarısızlık, tüm yaz seferi boyunca, mektuplarımızın olağanüstü ve sık sık ısrarına rağmen, erzak tedarik etmedeki tahammül edilemez ihmalkarlıktı... Ayrıca, o zamanlar çok miktarda tahta kaplı fıçıların delikli olduğundan ve erzakların çoğunun kusurlu olduğundan şikayet ettiğimizi hatırlıyorum; ayrıca bira fıçılarının çapının olması gerekenden 20 galon eksik olduğunu ve kredi senetlerinin erzak yerine filonun muhasebecileriyle birlikte geldiğini de hatırlıyorum. Bu erzak eksikliği, Majestelerinin tüm yaz boyunca hizmetinin olağanüstü şekilde zarar görmesine neden oldu, ancak özellikle Temmuz ayındaki savaşta, filoyu düşmanın kıyısına taşıdığımız ve Vlie Adası'nın önünde, tüm ticaret gemilerinin yolunda olduğumuz zaferden sonra. Sadece erzak eksikliğinden dolayı, Sole Körfezi'ne gitmek zorunda kaldık. "[58] Parlamento, bu raporu aldıktan sonra, bahsi geçen ihmali soruşturmak üzere bir komite atadı ve
Rupert ve Albemarle'a savaşı yönetmeleri için teşekkür oyu verdi.

{321}

Filonun mürettebatı, erzak temini kadar tartışmaya neden oldu ve bu dönemde Rupert ve York'lu James bu konuda hiçbir şekilde hemfikir değildi. Rupert, James'in adamlarını korkak olarak nitelendirdi ve James de Rupert'in "yiğit adamlarını" ayyaş olarak reddetti. "Eğer sarhoş olan her adamı kovacaklarsa, filodaki tüm komutanları kovmalılar," diye haykırdı çileden çıkan Prens. "Bir adam sarhoşsa, savaşa geldiğinde işini yaparsa ne olur?"[59] Ancak anlaşmazlık tırmandı; James, Albay Legge'nin oğlunun tek bir yolculuktan sonra kaptan yapıldığını "nasıl" bilmediğini söyledi ve
bunu sevmesine rağmen Albay Legge, çocuğun daha uzun bir çıraklık yapması konusunda ısrar etti. Rupert kararlarına karşı çıktığında, "Kral'dan Amiral olmama izin vermesini isteyeceğim!" diye öfkeyle ilan etti.[60] Kral, tüm bu tartışmaları her zamanki tembel iyi niyetiyle dinledi. "Eğer kaptanlar ve muhasebeciler tarafından aldatılmadan filoyu yönetmeyi düşünüyorsanız, yatağa girebilirsiniz ve hiç yönetmemiş olursunuz," dedi.[61] Ancak James, Rupert'ın ona karşı olan nefretine rağmen, Sir William Penn'in yaz filosuna komuta etmesi için atanmasına kadar istediğini yaptı. Pepys, safça, "Sir William Penn'e acıyorum," dedi.[62]

Pepys'in ifade ettiği gibi, Rupert'ın "ve diğer çılgın, aptal insanların" tasvirleri nedeniyle,[63] 1668'de büyük bir filo donatılmadı; ve, donanmayla ilgili olarak, 1672'ye kadar hiçbir olay yaşanmadı, ta ki ikinci Hollanda savaşı patlak verene kadar.

Bu savaş, birincisi kadar popüler değildi. Aralarındaki
arada Charles II, Louis XIV ile gizli Dover Antlaşması'nı yapmıştı ve şimdi yalnızca Louis'in hırsına yardımcı olmak için bu savaşa girdi. Bu nedenle, İngilizlerin eskiden olduğu gibi Hollandalılara ve Fransızlara karşı çıkması yerine, Fransızlar ve İngilizler şimdi Hollandalılara karşı ittifak kurmuştu. Rupert ve Ormonde savaş ilanına şiddetle karşı çıktılar ve belki de Prens'in evde kalmasının, York Dükü'nün filonun komutasını almasının sebebi, tüm bu işten hoşlanmamasıydı. Yine de Rupert, kıyıdaki tüm donanma işlerinin komutasına getirildi ve filonun daha önce olduğu gibi, gerekli tüm
malzemelerin eksikliğinden dolayı acı çekmemesi gerektiğine karar verdi.

Yeni görevindeki ilk eylemi Pepys'i ve meslektaşlarını çağırarak filonun, her geminin istasyonunun ve durumunun kesin bir listesini ve büyük ve küçük tüm depolarının "genel değil, özel" bir hesabını vermek oldu.[64] Kıyının tahkimatını titizlikle denetledi, orada konuşlanmış alayları denetledi ve filonun ihtiyaçlarını dikkatle takip etti. Ancak, kıyıdaki bu etkili yardıma rağmen James anlık bir şey başaramadı ve 28 Mayıs'ta yapılan Southwold Körfezi Muharebesi, her iki taraf da zaferi iddia etse de, onurları Hollandalılara bıraktı.

Bir sonraki seferden önce, Roma Katoliklerinin Taç altında herhangi bir görevde bulunmalarını engelleyen Test Yasası kabul edilmişti. Bu, York Dükü'nü filonun komutasından istifa etmeye zorladı ve Rupert onun yerine atandı.

Rupert'ın konumu zordu. Charles'ın gizli politikasından ve dolayısıyla müttefikleri olan Fransızlardan nefret ediyordu. O zamanlar İçişleri Bakanlığı olarak adlandırılan
Kabal ile de düşmanlık içindeydi.
Bu nedenle Bakanlar, onu mümkün olduğunca etkisiz kılmak için, filoyu York Dükü'nün taraftarlarıyla doldurdular. Bu taraftarlara, Prens'e laf atmanın {323} Dük'ü memnun edeceği söylendi. Bu nedenle "ellerinden gelen her şeyle ona karşı geldiler ve yaptığı her şeyden şikayet ettiler. "Kısacası, Rupert evdeki entrikalarla, yetkilerinin sınırlandırılmasıyla, adam, cephane ve erzak eksikliğiyle, Deniz Komiserlerinin aldatmacasıyla, subayları arasındaki itaatsizlikle ve müttefiklerinin firarıyla uğraşmak zorundaydı.[65]

İkincisi olarak, uzun zamandır ve yakın bir ilişki içinde olduğu Holmes'u yanına almak için yalvardı. Hem Rupert'in hem de York Dükü'nün iyiliği sayesinde Holmes donanmada yükselmişti ve şimdi Amiral ve Wight Adası'ndaki Sandown Kalesi'nin Valisiydi.
Terfisi biraz kıskançlık uyandırmış gibi görünüyor ve Marvell onu acı bir şekilde şöyle tanımladı: "Önce İrlandalı bir uşak, sonra bir haydut (bir korsan daha doğru olurdu) şimdi Wight Adası'nın Bashaw'ı, iki Hollanda savaşının lanetli başlatıcısı."[66] Son cümle Holmes'un 1664'te Afrika'daki sömürüleri ve 1672'de İzmir filosuna saldırısı, sırasıyla 1665 ve 1672 savaşlarının doğrudan nedenleriydi. Ancak her iki durumda da Holmes yalnızca sorumlu olmadığı emirlere itaat etti. Pepys, onunla ilgili olarak karanlık bir şekilde "bir kedi yine de kedidir"[67] imasında bulundu, ancak Pepys'in ondan hoşlanmamak için özel nedenleri vardı. İyi bir askerdi ve deneyimli bir denizciydi ve Kabal Bakanlığı'nın onu Rupert ile birlikte göndermeyi reddetmesinin, Prens'in arkadaşı olmasından daha iyi bir nedeni yoktu. Holmes yerine Rupert'i Sir Edward Spragge'ı almaya zorladılar, o zamanlar onunla arası iyi değildi.[68]

Filoyu yola çıkarmadaki uzun gecikme, Hollandalıları Medway'e inişlerini tekrarlamaya teşvik etti ve şüphesiz bunu yapacaklardı, ancak Prens'in kişisel enerjisi olmasaydı. Birkaç gemiyi bir araya toplayarak "bir gösteri yaptı" ve Hollandalıların büyük şaşkınlığına rağmen Kanal'dan geçti ve Hollandalılar hemen geri çekildi.[69]

20 Mayıs'ta İngiliz filosu yelken açmaya hazırdı ve hemen Amiral D'Estrees komutasındaki Fransızlar da katıldı. Yaklaşık bir hafta sonra Schoneveldt açıklarında Hollandalılarla karşılaştılar. Rupert, düşmanı limanlarından çıkarmak için birkaç gemiyi ileri gönderdi, ancak De Ruyter onlara o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki, karışıklık içinde geri çekildiler ve her biri ona en yakın filoya düştü. Yer dardı, rüzgar Hollandalılar içindi ve bazı subaylar geri çekilmelerini tavsiye etti. "Ama," dedi İngilizler gururla, "Amiralimiz geri dönmenin ne olduğunu asla bilemedi"[70] ve Rupert orada ve o anda savaşmakta ısrar etti. De
Ruyter saldırdığında, müttefiklerin hattı hazır değildi ve sonuç büyük can kaybıyla sonuçlanan kararsız bir savaştı.[71] Prens, resmi raporunda herkesin elinden gelenin en iyisini yaptığını kabul etti: "Genel olarak tüm subaylar ve denizciler çok iyi davrandılar, daha iyi bilgi edindiğimde ayrıntıları göndereceğim; filomda, özellikle Kaptan Legge, Sir John Holmes, Kaptan Welwang, Sir Roger Strickland ve Sir William Reeves. Sir Edward Spragge da kendi tarafında, mücadeleyi o kadar büyük bir cesaretle ve kararlılıkla sürdürdü ki, tüm vücutları o kadar çok yol verdi ki,
sığınaklardan korkmasaydık, onları limanlarına
sürüklerdik. Durum böyle olunca, biraz açıkta durmanın ve şimdi sürdüğüm yerde demirlemenin uygun olduğuna karar verdim. Umarım Majesteleri, girdiğimiz yeri ve sığlıkları göz önünde bulundurarak, beklenebilecek kadar çok şey yapıldığı konusunda tatmin olur; ve bu nedenle Majestelerinin olumlu düşüncesine bırakıyorum, kendisine önümüzdeki yıllarda mutlu yıllar diliyorum,
bu onun doğum günü."[72]

Hollandalılar evdeydi ve yeniden donatmaları kolaydı, ancak müttefiklerin durumu daha kritikti. Rupert elinden gelen tüm hazırlıkları yaptı ve 3 Haziran gecesi boyunca bir saldırı bekleyerek oturdu. Ancak Spragge'nin dikkatsizliği bu uyanıklığı
bozdu. 4 Temmuz sabahının erken saatlerinde Spragge Amiral'e geldi. Rupert "az konuştu", ancak ona savaşa hazırlanmasını söyledi. Yine de ayrılışını o kadar uzun süre erteledi ki De Ruyter kendi gemisine ulaşmadan önce dışarı çıktı ve Mavi Filonun tamamı onun dönüşünü beklemek zorunda kaldı.[73] Kırmızı ve Beyaz Filolar çok hızlı bir şekilde demir aldı; Rupert sabırsızlığı yüzünden kablosunu kesti ve diğer bazıları da onun örneğini izledi.

Ancak bu ikinci savaş da birincisi kadar kararsızdı. D'Estrees
Hollandalı Amiral Banckert'in onu kontrol altında tutmasına izin verdi ve etkili bir yardımda bulunmadı. Rupert De Ruyter ile çarpıştı ve "harikalar yarattı",
ancak gemisi o kadar çok su aldı ki alt kademedeki toplarını kullanamadı. Spragge, Tromp'a karşı çıktı. Adam kaybı her iki tarafta da hemen hemen eşitti ve hiç gemi kaybedilmedi. Müttefikler Hollandalıları akşam 10'dan sabah 6'ya kadar takip etti; ancak ciddi bir avantaj elde etmemişlerdi ve yeniden donatmak için eve dönmek zorunda kaldılar.[74]

Rupert aşırı derecede kötü bir ruh haliyle eve döndü. "Şehirde, Prens'in ilk gelişinde, Donanma Komiserleri onu karşılamaya geldiğinde, onlara karşı öyle bir öfkeye kapıldığına dair bir hikaye var ki, bazılarına bastonunu kullanmak istemiş. Kesinlikle, filoya gerekli {326} şeyleri tedarik etmedikleri için onlara çok kızmış,"[75] diyor bir mektupta. 13 Haziran tarihli bir diğeri, Kral'ın da kuzeninin öfkesinden pay aldığını gösteriyor: "Prens, sahip oldukları erzak eksikliğinden dolayı aşırı öfkeleniyor ve bazıları karada asılana kadar denizde asla başarılı olamayacağını söylüyor. Kral, onu görmeye gitmeden önceki gün neşeyle, bir azar beklemesi gerektiğini söyledi, ancak onu mektupla elinden geldiğince yumuşatmıştı."[76] Ancak Rupert, kendisine tüm can sıkıcı kısıtlamalardan muaf yeni bir Komisyon verilmediği sürece filoya dönmeyi kesinlikle reddetti. Bu da buna göre yapıldı ve 9 Temmuz'da, ateşkes yapma ve maddeler verme yetkisiyle denizde ve karada General yapıldı; ve bu tarihten itibaren Mayıs 1679'a kadar Amirallik Birinci Lordu görevini yürüttü.

Şimdi Hollanda'ya bir kara kuvveti gönderilmesi önerildi ve ordunun komutası
paralı bir Alman askeri olan Schomberg'e verildi.
Ne yazık ki, gemiler Portsmouth'da yeniden donatılırken, Schomberg
"Greyhound" firkateynine ana tepesinde bir bayrak taşımasını emrederek şefini geri dönülmez bir şekilde gücendirdi. Bu emri, daha kolay ayırt edilebilir olması için verdi, ancak gerçekte böyle bir
bayrağı taşıma hakkı yoktu ve Rupert, onu filodan geçerken gördüğünde hayrete düştü. Bayrağın indirilmesi yönündeki kesin emirleri dikkate alınmayınca, bayrak üzerine ateş etti; bunun üzerine bayrak indirildi ve Kaptan Amiral'e Schomberg'in talimatıyla hareket ettiğini açıklamak için gemiye çıktı. Rupert onu küstahça
sözleri nedeniyle tutukladı, ancak kısa süre sonra affetti ve serbest bıraktı. Schomberg affetmeyecekti ve General'in beyan ettiği gibi intikam olarak, ona ve güçlerine Yarmouth'a gitmelerini emretti, orada bütün yaz boş durdular.
Kavga bir süre devam etti ve Schomberg Rupert'a bir meydan okuma gönderdi, ancak düello Kral tarafından engellendi.[77]

Rupert ile York Dükü arasında kılıçların çekildiği, Dük'ün Prens'e "Korkak" dediği ve Prens'in de ona "Hain" lakabıyla karşılık verdiği bir kavganın da yaşandığı bildirildi.[78] Muhtemelen daha iyi temellendirilmiş bir başka söylenti ise,
D'Estrees'in Rupert ile birlikte yelken açmayacağı ve Prens gemiye bindiğinde bayrağını çekmeyi[79] reddettiğiydi. Bu sadece bir dedikoduydu, ancak bir temeli vardı, çünkü iki Amiral çok kötü ilişkiler içindeydi - bu gerçek Rupert'in evdeki popülaritesini artırdı, çünkü Fransızlar halk tarafından nefret ediliyordu ve Prens artık "düşüncelerindeki tek kahramandı."[80]

Ağustos ayının başında müttefikler denize açıldı ve 11'inde Texel açıklarında Hollandalılarla karşılaştılar. Fransızlar öncüdeydi, Rupert merkeze komuta ediyordu, Spragge ise arkadaydı. Üç filo, daha önce olduğu gibi sırasıyla Banckert, De Ruyter ve Tromp ile çatışmaya girdi. Rupert, De Ruyter'ı kıyıdan uzaklaştırmaya çalışarak geri çekildi. Spragge, Kral'a ölü ya da diri olarak ele geçirmeyi vaat ettiği Tromp'u bilerek bekledi ve ardından gelen şiddetli kişisel mücadelede kendi hayatını kaybetti. D'Estrees, Banckert'ın filosunun arasından geçmesine izin verdi ve savaştan uzak durdu. Böylece Banckert, De Ruyter'a, ön ve arka tarafı tamamen terk edilmiş olan Rupert'a karşı katılmak için serbest bırakıldı ve korkunç oranlara karşı mücadele etmek zorunda kaldı.[81]

"Majesteleri oradaki Fransızları görüyor mu?" diye sordu Yüzbaşı Howard, yanında durarak.

"Ay--Zounds, görüyorum!" diye haykırdı Rupert hararetle.[82] Hollandalılar da D'Estrees'in hain davranışlarını fark ettiler. "{328} Fransızlar İngilizleri kendileri için savaşmaları için tuttular ve ücretlerini kazanmalarını görmek için geldiler,"[83] aralarında dolaşan bir sözdü. Ancak en azından bir yiğit Fransız vatandaşları için utandı. Kendini Rupert'in filosuna koyan Koramiral De Martel onun yanında yiğitçe savaştı; bunun üzerine, acı bir şakayla, D'Estrees'in onu "Kralın gemisine girdiği için" asmakla tehdit ettiği söylendi.[84] Sonunda Rupert kendini kurtardı ve arkaya doğru koştu, De Ruyter ise akşam 7 civarında geri çekildi. Savaşın sonucu Hollandalılar için bir zaferdi, böylece abluka altındaki limanlarını açtılar ve kıyılarını ikinci bir saldırıdan kurtardılar.

Muhtemelen Fransızlar İngilizlerin iyi niyetinden şüphe ediyorlardı ve bu yüzden garip davrandılar; ancak, davranışlarının sebebi ne olursa olsun, hisleri onlara karşıydı. Rupert, gemisine bindiğinde kendi denizcilerinin D'Estrees'e hakaret etmesini zorlukla engelledi[85] ve İngiltere'de insanlar sadece Fransız hainlerden bahsediyordu.

Rupert'in geri dönmesi hevesle isteniyordu ve "çok öfkeli ve hiddetli bir şekilde ve sıra dışı bir şey yapmak için" geri döndüğü bildirildi.
Şöhretinin zirvesindeydi ve hem Kral hem de halk tarafından "mümkün olan en büyük şefkatle" karşılandı.[86] Ancak Fransızlarla kavga etmek Kral'ın politikasının bir parçası değildi ve meseleyi yumuşatmaya çalıştı, bunun bir oyun olmadığını, "büyük bir başarısızlık" olduğunu söyledi.[87] Ancak Rupert dilini tutmadı ve gittiği her yerde D'Estrees'i şiddetle suçladı, hatta Fransız Büyükelçisine vatandaşının davranışları hakkındaki fikrini açıkça söyledi.[88] Aynı zamanda, iddialarında o kadar titiz bir şekilde kesindi ki, Camperdown'dan ayrıldığında rüzgarın tam olarak hangi yönde estiğini öğrenene kadar savaşla ilgili anlatısını yayınlamayacaktı.[89]

D'Estrees, Rupert'ın savaşa karşı olan isteksizliği nedeniyle ilk savaşı yapabildiği kadar ileri götürmediğini bildirerek karşılık verdi.[90] Ancak, çağdaşlarından biri şöyle demiştir: "Bir İngiliz'in Prens'in cesaretinden şüphelenmesini sağlamak, Fransızların denizde cesareti olduğuna ikna etmek kadar imkansızdır."[91] De Martel, Rupert'i cesurca destekledi ve kendi hükümetine şöyle yazdı: "Eğer Kont D'Estrees, De Ruyter ve Banckert'in ilk çatışmalarında, sayıları Prens'i çok aştığında, onlara doğru bir rüzgarla saldırsaydı, zorunlu olarak Majesteleri ve Kont D'Estrees arasına sıkıştırılmış olurlardı; ve böylece düşman tamamen yenilmiş olurdu."[92] Bu hoş olmayan açık sözlülüğü nedeniyle Bastille'e gönderildi ve bunun üzerine Rupert, Charles'ın gerekirse silah zoruyla onu savunması gerektiğine öfkeyle yemin etti.[93] Ve Prens ne kadar öfkelenir ve saldırırsa, halk tarafından o kadar çok seviliyordu, ona "o kadar büyük bir hayranlık duyuyorlardı ki," dedi alaycı bir gözlemci, "Fransızlara karşı çıktığı veya onların düşündüğü gibi davrandığı sürece, onun herhangi bir yanlış yapması imkansızdı."[94]

Restorasyondan beri aşırı derecede popülerdi ve 1666 gibi erken bir tarihte onu tahta oturtmak için başarısız bir komplonun söylentileri vardı. Bunu ifşa eden tanığın ifadesi şöyledir: "William Hopkins, Birmingham yakınlarındaki Camphill'den Edward Dolphin'in şu sözleri veya bu amaçla şunu söylediğini duyduğunu ifade etti: 'Papacılar bir süre en üstte olmalı...' {330} ve bana daha fazlasını anlatabileceğini, çünkü ülkeye hizmet etmek için asılmasının umurunda olmadığını söyledi. Sonra, alçak sesle konuşarak (tahmin ettiğim gibi) 'Kral ve York Dükü Papist'tir ve Kral bu hafta veya iki hafta içinde yeraltında ayin yaptı ve bunu kanıtlayabilirim' dedi. Ve
ben ona karşı çıktığımda, Kral'ın karısının bir Papist olduğunu ve
bir kraliyet G.'nin bizi yönetmesi gerektiğini söyledi. Ve eğer George Monck'u kastetmiyorsa, Prens Rupert'i kastettiğini sorduğumda, o da Prens Rupert'i kastettiğini söyledi. Sonra ben de G. olmadığını söyledim, o da G.'nin bir Alman'ı temsil ettiğini ve Prens Rupert'in bir Alman Prensi olduğunu söyledi ve Prens Rupert'in Kral'ın üstünde olması gerektiğini kastettiğini açıkladı ve herkesin buna istekli olması gerektiğini ve söz konusu Prens Rupert'in davasını haklı çıkarmak için hayatlarını ve servetlerini riske atması gerektiğini söyledi."[95] Tüm komplo muhtemelen sadece bir delinin sayıklamalarında vardı, ancak kendi başına önemsiz olsa da, ülkenin hislerinin bir göstergesidir.

Rupert'in herhangi bir sadakatsiz planı bir anlığına dinlemesi,
elbette inanılmaz. Gerçekten de, Restorasyon'dan sonra, siyasette herhangi bir rol oynadığı tek zaman, 1673 yılında, popüler lider pozisyonuna zorlandığında ve Fransızlara karşı öfkesiyle sürüklendiğindeydi. O sırada "Papalık"a karşı hisler keskindi, ulus York Dükü'nün Roma Kilisesi'ne açıkça bağlılığı ve cahil kişilerce Papa'nın torunu olduğuna inanılan bir Roma geliniyle evlenmesiyle harekete geçmişti. "Prens ne diyecek?" her fırsatta duyulan popüler haykırıştı;[96] ve bu durum, halkın İç Savaş'ta Rupert'a karşı tutumuyla garip bir şekilde çelişiyordu. O zamanlar "ateist, papacı, putperest, zalim, kana susamış"tı; şimdi ise ülke ona gerçek bir vatansever, Anglikan Kilisesi'nin sadık savunucusu, Parlamento'nun haklarının savunucusu olarak dönüyordu. Shaftesbury, James'e karşı tüm ajitasyonun baş aktörü, Prens ile ittifak kurmak için acele etti ve birlikte Fransız karşıtı bir parti oluşturdular ve bu parti Avam Kamarası'nı Fransız ittifakına karşı kışkırttı. "Prens Rupert ve onun çok fazla sohbet ettikleri gözlemlendi ve çok iyiler ve aslında Majestelerinin arabasını sık sık kapıda görüyorum. Onların büyük Parlamento adamları ve eski İngiltere'nin çıkarları için oldukları düşünülüyor."[97]

Bütün bunların sonucu, doğal olarak, Rupert ile Kral arasında bir soğukluk oldu, ancak bu uzun sürmedi. Prens, ülke partisiyle olan bağlantısının onu büyük mesafelere götürmesine izin vermek için gerçekten çok sadıktı ve bu durum kısa süre sonra tamamen sona erdi.[98] Kötü Papalık Komplosunda onun hiçbir payı yoktu ve James'i Monmouth lehine halefiyetten dışlama girişimlerine de göz yummayacaktı. Doğrusu, başarısız entrikacı yurtdışına çekilmek zorunda kaldığında Rhenen'deki evini Monmouth'a ödünç vermişti, ancak borç tamamen özel bir konuydu ve politikadan tamamen uzaktı.[99] Rupert entrikalardan hoşlanmıyordu ve Shaftesbury'dekilerden ve Kabal'dakilerden de aynı şekilde uzak duruyordu. Kabal üyelerine karşı her zaman düşmancaydı, Campbell'ın söylediğine göre bu şaşırtıcı değildi, çünkü onlar "en üst düzey sanata sahip kişilerdi" ve Prens "olabilecek en açık sözlü adamlardan biriydi."[100] Yine de, Kral'ın bakanlarına itirazlarına rağmen, Rupert her zaman Kral'ın dostluğunu korudu, hizipler ve entrikalar arasında yolunu o kadar ustaca ve bir o kadar da dürüstçe yönlendirdi ki, tüm taraflar tarafından sevildi ve saygı gördü.[101]

[1] Campbell's Admirals, II. s. 242.

[2] Pepys Günlüğü, 4 Haziran 1664.

[3] Pepys Günlüğü, 3 Eylül 1664.

[4] Aynı eser. 5 Eylül 1664.

[5] D. S. P. 13 Eylül 1664.

[6] Dom. Devlet Belgeleri, 23 Eylül 1664.

[7] Aynı eser. 8, 15, 24 Ekim 1664.

[8] Yerel Devlet Belgeleri. 8 Ekim 1664. Chas. II. 103. f. 27.

[9] Dom. State Papers. Chas II. 103. f. 40.

[10] A.g.e. 11 Ekim 1664. Chas. II. Cilt 103. f. 153.

[11] Hatton Correspondence, Cilt I. s. 37. Camd. Soc. New serisi.
Lyttleton'dan Hatton'a, 19 Ekim 1664.

[12] Bromley Letters, 283-284. 27 Ekim 1664.

[13] Domestic State Papers. Rupert'tan King'e, 6 Kasım 1664. Chas. II.
104. 42.

[14] Hatton Correspondence, Cilt I. s. 44. 10 Aralık 1664.

[15] Pepys. 15 Ocak 1665.

[16] Mahan's Sea Power, s. 107.

[17] Dom. State Papers. Hickes to Winson, 10 Haziran 1665.

[18] Clowes' Royal Navy, II. ss. 256-266'ya bakınız. Campbell, II. 93-98.

[19] Burnet Hist. of his own Times, ed. 1838. s. 148 ve _not_.
Campbell, II. ss. 99-100. Clowes, II. 265. Pepys Diary, 20 Ekim 1666.

[20] Pepys, 6 Kasım 1665.

[21] Dom. Devlet Belgeleri, 10 Haziran 1665.

[22] Dom. Devlet Belgeleri, Chas. II. 124, 46. Rupert'tan Arlington'a, 13 Haziran 1665.

[23] Aynı eser, 2 Temmuz 1665.

[24] Pepys. 11 Ekim, 31 Eylül 1665, 12 Ocak 1666, 23 Ekim 1667.

[25] Clarendon Life, II. 402.

[26] Clarendon Life, II. 403.

[27] Pepys. 25 Ekim 1665.

[28] Aynı eser, 6 Kasım 1665.

[29] Clarendon'ın Hayatı, III. 69.

[30] Dom. Devlet Belgeleri, 16 Şubat 1666.

[31] Aynı. 27 Mayıs 1666.

[32] Dom. Devlet Belgeleri, Clifford'dan Arlington'a, 6 Haziran 1666.

[33] Clarendon'ın Hayatı, III. 72.

[34] Dom. Devlet Belgeleri, Clifford'dan Arlington'a, 6 Haziran 1666.

[35] Campbell. Cilt II. 107-111. Mahan'ın Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi, 118-126. Clowes'un Kraliyet Donanması, II. 267-278.

[36] Dryden, Annus Mirabilis. 1666.

[37] Dom. Devlet Belgeleri. Bölüm II. 159. f. 3. Hayes, 15 Haziran 1666.

[38] Aynı eser. Cilt 159. 3 (1).

[39] Aynı eser. 159. 55. Hayes, 21 Haziran 1666.

[40] Aynı eser. Bölüm II. 156. 100. 22 Mayıs 1666.

[41] Pepys. 20 Haziran 1666.

[42] Dom. Devlet Belgeleri, Clifford'dan Arlington'a, 5 Temmuz 1666.

[43] Aynı eser. Geo. Hillson, Gunner of Ruby, Pepys'e, 30 Kasım 1666.

[44] Dom. Devlet Belgeleri. Clifford'dan Arlington'a, 27 Temmuz 1666.

[45] Dom. Devlet Belgeleri. Rupert'tan Kral'a, 11 Ağustos 1666. Clowes, II.
278-285. Mahan, 131. Campbell, 112-117. Clarendon Hayatı, III. 79.

[46] D. S. P. 1670. Bölüm II. 281 a 173.

[47] Aynı eser. Clifford'dan Arlington'a, 16 Ağustos 1666.

[48] Dom. Devlet Belgeleri, Rupert'tan Kral'a, 27 Ağustos, 24 Eylül 1666.

[49] Clarendon'ın Hayatı, III. 83.

[50] Dom. Devlet Belgeleri, 19 Eylül 1666, 19 ve 20 Ekim 1666. Bölüm II.
175. f. 111, 112.

[51] Pepys, 7 Ekim 1666.

[52] Aynı eser. 10 Ekim 1666.

[53] Pepys, 20 Ekim 1666.

[54] Dom. State Papers, 21 Şubat 1667.

[55] Aynı eser. 13 Haziran, 6 Temmuz, 23 Kasım 1667.

[56] Dom. State Papers, 25 Temmuz 1668.

[57] Aynı eser. 12 Eylül 1668.

[58] Prince Rupert's Narrative, bkz. Warb. III. s. 480.

[59] Pepys, 2 Ocak 1668.

[60] Pepys, 28 Ocak 1668.

[61] Aynı. 18 Mart 1668.

[62] Aynı. 20 Mart 1668.

[63] Aynı. 28 Mayıs 1668. Campbell, II. 121-122.

[64] Dom. State Papers, 4 Mayıs 1672.

[65] Campbell, II. 246. Williamson'a Mektuplar, I. s. 195.

[66] Andrew Marvell. Mevsimsel Argüman, 1677.
Williamson'a Mektuplar. II. 63, _not_.

[67] Pepys, 24 Ocak 1666.

[68] Campbell, II. 149. Clowes, Cilt II. 309-310.

[69] Campbell, II. 149. Clowes, II. 310.

[70] Hatton Yazışmaları, I. s. 105. 20 Mayıs 1673.

[71] Clowes, II. 311-315.

[72] Campbell, II. 246. Prens Rupert'ın Anıları, s. 58.

[73] Hist. MSS. Komisyonu, Rapor 15. Cilt III. s. 9-13. Sir
Edward Spragge Dergisi, Mayıs 1673. Dartmouth MSS. Cilt III.

[74] Campbell, II. 151-153. Clowes, II. 314-315.

[75] Camden. Society. New Series. Letters to Sir Joseph Williamson,
Vol. I. s. 48. 6 Mayıs 1673.

[76] A.g.e. I. 39, 13 Haziran 1673.

[77] Letters to Williamson, Vol. I. s. 121, 124, 145, 21 Temmuz, 4 Ağustos, 6 Ağustos 1673.

[78] Hist. MSS. Com. Rept. 12. Fleming MSS. s. 102, 22 Temmuz 1673.

[79] Hatton Correspondence, Vol. I. s. 106.

[80] Letters to Williamson, I. s. 63.

[81] Campbell, II. 157-159. Clowes, II. 316-317.

[82] Williamson'a Mektuplar, Cilt I. s. 174. 18 Ağustos 1673. [83] Campbell, II. 159.

[84] Williamson'a Mektuplar, Cilt II. s. 9. 5 Eylül 1673.

[85] Aynı. Cilt I. s. 185.

[86] Aynı. I. s. 183, 191. 25 Ağustos 1673.

[87] Aynı. II. s. 1.

[88] Aynı. I. s. 191. 29 Ağustos 1673.

[89] Williamson'a Mektuplar, II. 13. 5 Eylül 1673.

[90] Clowes, II. 520-322. Campbell, II. 152. Hist. MSS. Com. Rpt.
12. Fleming MSS. s. 103.

[91] Hatton Correspondence, Cilt I. s. 114.

[92] Aynı. Cilt II. s. 1, _not_.

[93] Aynı. II. 20, 19 Eylül 1673.

[94] Aynı. I. s. 194, 29 Ağustos 1673.

[95] Dom. State Papers. Chas. II. 172. 13.

[96] Letters to Williamson, Cilt I. s. 143, 4 Ağustos 1673.

[97] Letters to Williamson, Cilt II. s. 21, 19 Eylül 1673.

[98] Campbell, II. s. 47.

[99] Hist. MSS. Com. Rept. 12. Fleming El Yazmaları. s. 162.

[100] Campbell, II. s. 246.

[101] A.g.e. II. 245. Prens Rupert'ın Anıları, Önsöz.

{332}

BÖLÜM XIX

RUPERT'IN SARAYDAKİ POZİSYONU. SIKINTILI SÜVALİYERLERE OLAN BAKIMI. İCATLARI. WINDSOR'DAKİ HAYATI. ÖLÜMÜ

Rupert'ın İngiltere'deki sonraki yaşamı hakkında, denizcilik kariyeri dışında, anlatılacak
fazla bir şey yok. Restorasyonun sefahat içindeki sarayında Ren Nehri'nin Rupert'ına yer yoktu. Yaşlı Süvarileri temsil ediyordu. II. Charles'ın sarayını süsleyen adamların babalarıyla yan yana durmuş ve birçok alanda savaşmıştı; ama oğullarla, sürgünlerin çocuklarıyla, hiçbir sempati duyamazdı. Charles I için ölen adamlar ve Charles II ile yaşayan adamlar olan babalar ve oğullar arasında çok şey söylendi ve yazıldı. Ama hiçbir
karşıtlık iki Kralın kendilerinden daha güçlü değildir; ciddi, onurlu, beceriksiz, dar görüşlü ama her zaman ciddi şehit kral ile ahlaksız, rahat ama her zaman kurnaz, neşeli hükümdar.

İç Savaş'ın Süvarileri, gördüğümüz gibi, kesinlikle hatalardan ve çılgınlıklardan uzak değildi; ama onlar ile halefleri arasındaki gerçek fark bireysel karakterden çok idealde yatıyordu. On yedinci yüzyılın ilk yarısında dini duygu tüm sınıflarda güçlüydü ve ahlaki ton yüksekti. Göreve bağlılık güçlü bir şekilde aşılanmıştı ve insanlar kendilerini Kralları için veya duruma göre görüşleri için feda etmenin görevleri olduğuna inanıyorlardı. Çoğu Süvarinin fedakarlıklarını yalnızca kendi yollarıyla sunmaya istekli olduğu ve birçoğunun hizmetleri için ödül kazanma arzusunda olduğu
ancak gerçek şu ki, kendilerini feda ettiler ve tüm ödül umutları tükendiğinde Hükümdarlarına sadakatle sarıldılar. 1660'ta yaşam ideali değişti veya daha doğrusu tüm idealler yok oldu ve Saraylılar, efendilerinin mümkün olduğunca çok zevk ve kendileri için mümkün olduğunca az rahatsızlıkla yaşamlarını sürdürme çabalarını taklit ettiler. Tüm ahlaki kısıtlamaların gevşemesi, büyük ölçüde, Püriten katılığının ve ikiyüzlülüğünün kaçınılmaz tepkisinden kaynaklanıyordu; ancak bu daha çok sürgün yıllarından kaynaklanıyordu, bu süre zarfında Kraliyetçiler "tuhaf bir şekilde talih dalgalarında savrulup gitmişti."[1] İç Savaş tüm eğitime bir engel olmuştu; okuldan erkek çocuklarını ve üniversiteden öğrencileri serbest bırakmıştı, onları erken yaşta bir kampın tehlikelerine ve ayartmalarına atmıştı. Aynı zamanda onları ebeveynlerinin ve velilerinin bakımı ve rehberliğinden mahrum bırakmıştı. Daha sonra, bu çocuklar, zamanlarından önce yetişkin adamlar olarak, Kıta'da güvencesiz bir hayat sürmüş, istedikleri gibi ve istedikleri yerde yaşamış ve yollarına çıkan yasadışı zevklerde üzüntü ve yoksunluk için teselli yakalamışlardı. Bu hayat, Charles II'yi mahvetmişti ve diğer erkekleri mahvetmesi harika bir şey değildi.

Rupert da o günlerde gençti, Charles'tan sadece sekiz yaş büyüktü, ancak güvencesiz hayat onu aynı şekilde etkilememişti. Hiç sürüklenmemişti; onun doğasında sürüklenmek yoktu ve
kendi gücü ve samimiyeti onu her zaman sıkı çalışmaya yöneltmişti,
önünde kesin bir son vardı. Yine de karakterinin acı çektiğini inkar etmek mümkün değildi. Keskinliği, adeta körelmişti. İdealleri, emek ve kaygının stresinde yok olmuştu. Şövalyeliği
yerine sağduyuyu koymuştu. Umutluluğu gitmişti ve gençlik hevesi, hayata dair soğuk ve alaycı bir bakış açısıyla yer değiştirmişti.
"Hiçbir şey beklemeyenler ne mutludur" artık Rupert'ın düsturuydu.

Her şeyde daha kabalaşmıştı ve yine de hayat standardı {334} o zamanlar için yüksekti. Çağdaş bir hayranın söylediğine göre, gençliğinde "o kadar güzel erdem fikirleri edinmişti ki, dünyanın ona yönelttiği küçümsemeye rağmen, o zamandan beri ona değer veriyordu; ayrıca, önyargısı uzun süreli olmasaydı, çağın sefahatlerinden nefret edemezdi. Böyle bir erdem bir günde oluşmaz ve bu kadar asil ve Hıristiyan bir yaşamın ihtişamını eğitimine borçludur."[2] Rupert, Charles'ın sarayının battığı derinliklere batmak için aslında çok fazla öz saygıya, belki de çok fazla dine sahipti ve kendini kibirli bir küçümsemeyle uzak tutuyordu. Alaycı saraylıların ona Kral'ı taklit ederek taktığı "Kuzenim", aynı anda hem korkularının hem de neşelerinin nesnesiydi. Onun korkusu o kadar büyüktü ki, arkasından alay etseler de, hiçbiri, sahip oldukları gibi, onu açık hicivin nesnesi yapmaya cesaret edemedi ve bundan Kral ve York Dükü
kaçamadı.

Kraliyet kardeşleri bile kuzenlerine karşı biraz huşu içindeydiler.
Sandwich, Pepys'e, James'in yokluğunda Rupert'e güldüğünü duyduğunu söyledi,[3] ancak kuzeninin yanında James genellikle ona gereken saygıyı gösterdi.
Kral ise, 1664'te, Sandwich'i mahkemeye çağırmaya cesaret edemediğini, çünkü gelişinin Rupert'i rahatsız edebileceğini itiraf etti.[4] Bazen kuzenler arasında kavgalar ve soğukluklar oluyordu, çünkü Rupert hala bazen sinirliydi; yine de her zaman hem Charles hem de James'le dostluğunu korudu. Özellikle halk partisi Papalık yok diye haykırdıktan ve ona doğal liderleri olarak baktıktan sonra, konumu biraz anormaldi. Yine de o, tüm taraflara memnuniyet ve kendisine sonsuz bir itibar kazandırarak o zorlu yolda ilerledi. Hayranlarından birinin söylediğine göre, "aramızdaki mevcut anlaşmazlıklara hiçbir şey yapmayarak ve zaten çok yüksek olduğunu varsayarak, artırmaktan çok söndürmeye çalıştığı o mutsuz
sıcaklıklara hiçbir şey
katmayarak ölçülülük ve ılımlılık gösterdi."[5]

Saraydan nefret etmesine rağmen, Kral'ın yanında sık sık bulunurdu. 1663'te, Charles'a batı bölgelerinde bir yolculukta eşlik etti. Kral'ın düğünü sırasında, gelini Dover'da karşılamak için onunla birlikte gitti; ve bu vesileyle, Portekizlileri kabalığıyla skandal etti. Portekiz Büyükelçisi, Prens'in önüne geçti, bunun üzerine Rupert onu omuzlarından tuttu ve sessizce yolundan çekti. Kral, çok şaşırmış bir şekilde, kuzenine itiraz etti ve onu geri çekilmeye ikna etti.[6] Mart 1669'da Rupert, kraliyet arabasının Holborn'da bozulduğu bir olayda Kral ile birlikte araba kullanıyordu ve Pepys'in dediği gibi, "Kral kirliydi ama yarası yoktu."[7] Rupert ayrıca, 1670'te Orleans'lı Henrietta'yı İngiltere'ye yaptığı kısa ziyarette karşılayan gruptaydı; sık sık Kraliyet ailesiyle birlikte yemek yediğinden bahsedilir; ve Toskana Prensi İngiltere'yi gizlice ziyaret ettiğinde, Kraliçe Anne, görgü kurallarına göre ilk ziyaretinin Rupert'a yapılması gerektiğine karar verdi.[8] Pepys, bir tarafta Rupert ve Kaptan Cook, diğer tarafta May ve Chichely arasında bir tenis maçı izlemeye gittiğini anlatır. Kral seyirci olarak oradaydı ve günlük yazarının söylediğine göre, "Görünüşe göre
bu ulusun en iyi tenis oyuncuları onlar."[9] Coke önemsiz ama
karakteristik bir anekdot anlatıyor. Kral ile birlikte Mall'da yürürken, Prens Rupert tarafından geçildiler. "Kral
Prens'e bir ördeği nasıl vurduğunu ve hangi köpeğin onu getirdiğini anlattı ve
{336} böylece Kral St. James'in Evi'ne gelene kadar yürüdüler ve
orada Kral Prens'e şöyle dedi: 'Hadi gidip Cambridge ve Kendal'ı görelim!' - York Dükü'nün iki oğlu, o sırada ölmek üzereydiler."[10]

Rupert'in başlıca endişelerinden biri, kendisini destekçileri ve temsilcileri olarak gören sıkıntılı Süvarilerin rahatlamasıydı.
Charles II, babası için acı çeken birçok kişinin ihtiyaçlarını gidermediği için sık sık suçlanmıştır. Muhtemelen doğrudan tanık olmadığı acılara karşı duyarsızdı, ancak itiraf edilmelidir ki
durumu zordu. Çok az para harcayabiliyordu ve kendisini tahta geri getiren Presbiteryenlere çok bağlıydı. Onlara verdiği sözler, mevcut düzenlemelerin çoğunu bozmasını engelledi ve sonuç olarak Kraliyetçilerin rahatlamasını engelledi. İhtiyaç duyanlar, ister para, ister Kral'a aracılık olsun, bir duruşma ve verebileceği yardımdan emin olarak Rupert'e yöneldi. Devlet belgeleri, genellikle Rupert'ten kefil olarak bahseden dilekçelerle doludur; aslında sertifikasının, bunların gerçekliğinin gerekli bir işareti olarak kabul edildiği anlaşılıyor. 1660'ta merhum Kral'ın 142 alacaklısının savunmasına geldi;[11] ve onu yoksul memurlar komisyonunda belirli bir Cary Heydon ve diğer kişiler için yalvarırken buluyoruz.[12] Adaletinin ve iyi hafızasının çok çarpıcı bir örneği, ölümünden hemen önce yaşandı. Speke adındaki bir Parlamento üyesi, York Dükü'ne karşı Monmouth için komplo kurmakla suçlanmıştı ve Konsey Odası'na çağrılmıştı. Kendini yetenekli bir şekilde savundu ve Charles I'e yaptığı eski hizmetlerden alıntı yaptı. Rupert aniden ayağa kalktı, Kral'a her şeyin doğru olduğunu söyledi ve "Bay Speke'nin bahsetmenin hoş olmayacağını düşündüğü bir durumu" daha ekledi, yani Rupert, Kral'ın hizmeti için çok paraya ihtiyaç duyduğunda, Speke ona "1.000 parça" göndermişti; ve geri ödeme istemekten o kadar uzaktı ki, Prens o günden bu yana onu ne görmüştü ne de duymuştu. Suçlama hemen reddedildi; ve ertesi gün Rupert, Speke'yi akşam yemeğine davet etti ve o da "onu en nazik şekilde eğlendirdi."[13]

Aralık 1662'de Rupert, Kral'ın da üyesi olduğu Kraliyet Topluluğu'nun ilk Üyelerinden biri oldu[14] ve bilime olan ortak ilgileri kuzenler arasında ek bir birlik bağı oluşturdu. Rupert'in hem bir ocağı hem de kendisinin büyük bir şevkle çalıştığı bir laboratuvarı vardı. Kral, en sevdiği Buckingham'la birlikte, bir tabureye oturup enerjik kuzenini ilgiyle izlemeye alışkındı. Bazen Prens onların gevezeliklerinden bıkıyordu ve onlardan kurtulmanın kısa ve etkili bir yolu vardı. O, o kadar korkunç dumanlar
çıkaran ateşe bir şeyler
serin bir şekilde atardı ki, Kral ve saraylılar yarı boğulmuş bir şekilde dışarı fırlar ve bir daha asla "simyacının cehennemine" girmeyeceklerine dair
alaycı bir öfkeyle yemin ederlerdi.[15]

Rupert'ın icatları çoktu ve başlıca
silahların ve savaş malzemelerinin
geliştirilmesiyle bağlantılıydı. Ateşli silahlar için geliştirilmiş bir kilit
yaptı; barutun gücünü on kat artırdı; bir
tür revolver; dolu saçma yapma yöntemi; metal gibi
kara kurşunu eritme yöntemi; bakır ve çinkodan oluşan ve
bugün
"Prens'in metali" olarak adlandırılan bir madde; ve denizde bir kadranla gözlem yapmayı kolaylaştıran bir vida. 1671'de "yumuşak demirden dövülmüş kenar aletlerini, dövüldükten sonra dönüştürmek; ve demir teli dönüştürmek ve tüm döküm veya eritilmiş demiri yumuşatmak için patent aldı, böylece {338} dövülmüş demir gibi işlenebilir ve törpülenebilir."[16] Ayrıca, demir üzerine bakır renklendirmek için bir patenti vardı[17] ve çalışmalarını sürdürmek için Windsor'da bir ev inşa etti. Bilimsel çalışmalarının ve çalışmalarının yanı sıra, elinde macera dolu ve ticari sayısız proje vardı. Afrika ticaretine derinden ilgi duyuyordu ve tanıtımı için kurulan Royal African Company'nin patent sahibiydi. 1668'de kuzeybatı geçidini keşfetmek için bir plan tasarlamıştı. Bu fikir ona bir Kanadalı tarafından önerilmişti ve hemen Kral'dan "Eagle" adlı küçük bir gemi talep etti ve bu gemiyi göreve gönderdi.[18] Bunun sonucunda, Kral'ın 1670'te bu denizlerde ticaret yapma hakkını verdiği Hudson Bay Company'nin ilk Başkanı oldu.[19] Aynı yıl Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi'ne atandı. Hollanda savaşları sırasında dört korsan gemisi donattı: "Eagle", "Hawk", "Sparrow Hawk" ve "Panther".[20] 1668'de Henry Howard ile birlikte, yeni bir model icat ettiği farthing'leri basma yetkisi için dilekçe verdi.[21] Bu dilekçe, ülke genelinde büyük ilgi gördü, çünkü "her zavallı dükkan sahibi" kendi zevkine göre para basıyordu ve sistemin suistimalleri çoktu. Prens Rupert'in farthing'leri "çok konuşuldu ve istendi"[22] ve dilekçesi sonucunda Craven ve diğerleriyle birlikte Darphane'nin suistimallerini inceleme yetkisi aldı.[23] Daha sonra Shaftesbury ile ortaklaşa Somersetshire'da sözde gümüş madenlerinde çalışmak için bir proje başlattı.[24]

{339}

Eylül 1668'de Prens Windsor Constable'ı yapıldı, Kasım'da Park'ın bekçiliği ona verildi ve 1670'te Berkshire'ın Lord
Teğmeni oldu. O zamandan sonra Windsor'da çok yaşadı, ancak
hala ara sıra kamu hizmetinde çalıştığını görüyoruz. Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin isteği üzerine Borsa'nın yeni bir sütununun ilk taşını koydu.[25] 1669'da Dışişleri Komitesi'ndeydi; ve 1670'te Fransız Bakan Colbert ile ticari bir
antlaşma imzalama yetkisi aldı.[26] 1671'de İrlanda'nın yerleşimini ele almak üzere atanan komisyonda yer aldı; ve 1679'da şüpheli bir Fransız'a ait çeşitli "tuhaf mektuplar ve üst yazılar" Prens'in deşifre etmesi için teslim edildi.[27]

Ancak 1673'teki son deniz harekatından sonra Rupert kamusal yaşamdan giderek daha fazla çekildi. Windsor'un huzuru ona sarayın karmaşasından çok daha uygundu ve kendini kalenin onarımına ve güzelleştirilmesine adadı ve bundan "olağanüstü bir zevk" aldı.[28] 1670'te Windsor'u ziyaret eden Evelyn, kaleyi aşırı derecede "yıpranmış ve harap" olarak tanımlıyor ancak Rupert Yuvarlak Kule'yi onarmaya çoktan başlamıştı ve Evelyn, Prens'in odalarını ustaca süslemesine hayran kalmıştı. Tamamen savaş ganimetleriyle dekore ettiği salon ve merdiven, hepsi yeni ve parlak olan mızraklar, tüfekler, tabancalar, bandelier'ler, kılıflar, davullar, zırh parçaları, hepsi duvarlara çelenkler halinde yerleştirilmişti ve çok ilginç bir etki yaratıyordu. Evelyn bu dövüş salonundan Rupert'in yatak odasına geçti ve ani karşıtlıktan fazlasıyla etkilendi; çünkü orada duvarlar güzel goblenlerle ve "tuhaf ve kadınsı resimlerle" kaplıydı, savaşa dair her türlü ima dikkatlice önlenmişti. Böylece Rupert {340} doğasının iki tarafını, yani dövüş ve sanat tarafını başarıyla temsil etmişti.[29]

Bu sırada kendini her zamankinden daha yakından bilimsel ve mekanik çalışmalarına adadı, "en sıradan mekaniğin en isli ve tatsız işini küçümsemedi."[30] Bu tür zararsız ve zekice uğraşlarda zevklerini buldu. Abartılı zevkleri olan bir kişi değildi, şanslıydı çünkü kaynakları geniş değildi ve kesesi her zaman ihtiyaç sahiplerine açıktı, bu yüzden kişisel harcamalar için büyük bir marjı yoktu. Ticaret girişimlerinden şüphesiz bir miktar kar elde etti; ve 1660 yılında kendisine yıllık 4.000 £ tutarında bir maaş bağlanmıştı. Denizcilik hizmetleri için ücret almadı, ancak Kral'ın "bedava hediyesi" olarak sunduğu ara sıra para aldı.[31] Windsor Kontu olarak ayrıcalıkları vardı ve Whitehall'da yaşamayı seçtiğinde, öğün başına altı tabak yemek olmak üzere kendisine bir miktar yiyecek ödeneği verildi.[32] Ancak Windsor'a atanmasından sonra, genellikle baş yas tutan rolünü oynaması gereken bazı Devlet cenazelerine katılması gerekmedikçe, Whitehall'da nadiren görüldü.

Bazen ziyaretçiler yalnızlığını bozuyordu. 1670'te, kuzeni York'lu Mary ile evlenmek için gelen genç Orange Prensi'ni ağırladı.[33] Mayıs 1671'de, Lord Carlisle tarafından temsil edilen ve York'lu Rupert ve James tarafından tanıtılan İsveç Kralı'nın Garter nişanını aldığı Windsor'da Garter Takılması yapıldı.[34] Kral ara sıra kuzenine özel ziyaretlerde bulundu; ve Şubat 1677'de şatoda bir hafta geçirmek niyetiyle geldi, ancak maiyetinin çılgınca davranışlarıyla niyeti değişti. {341} "Çarşamba gecesi," diyor Rutland el yazmalarındaki bir mektupta, "Saray mensuplarından bazıları kadehlerine kapanıp, tüm mantığı içtiler. Sonunda onlar da sanatı küçümsemeye başladılar ve Prens Rupert'ın laboratuvarına girip imbiklerini ve diğer kimyasal aletlerini parçaladılar. Majesteleri saat on iki civarı yatağa gitti, ancak saat iki veya üç civarı, Henry Killigrew'un adamlarından biri Kral'ın yanındaki odada bıçaklandı... Dük hızla Majestelerinin yatağına koştu, perdeyi çekti ve şöyle dedi: 'Efendim,
boğazınız kesilene kadar yatakta mı kalacaksınız?' Bunun üzerine Majesteleri gece üçte kalktı ve hemen Whitehall'a geldi."[35]

Prens bu tür ziyaretçilere karşı yalnızlığını fazlasıyla tercih etmiş olmalı. Yalnız bir adamdı; bir anlamda neslinin sonuncusuydu. Kendisiyle Charles'ın saray mensupları arasında büyük bir uçurum vardı.
Will Legge ölmüştü ve diğer arkadaşlarının çoğu da ondan önce ölmüştü. Lord Craven kalmıştı ve Ormonde İrlanda'da yoktu, ancak onlar eski rejimin sonuncularıydı. Arkadaşlık için Rupert kendi "beyefendilerine", Berkshire halkına ve köpeklerine sığındı.
"Ailesi" ona bağlıydı, ancak bu bazen biraz sıkıntılı görünüyordu. Bu nedenle, Restorasyon'dan kısa bir süre sonra, bazı üyeleri Lord Chamberlain'in Albemarle'in mahzenlerinde barut aramasına neden oldu, bu da doğal olarak Albemarle'in öfkesini uyandırdı. Rupert bu olaydan o kadar rahatsız olmuştu ki, sadece hizmetçiyi kusurlu olarak kovmakla kalmadı, aynı zamanda "bu planı
yürütmeye
çalışan herhangi biriyle dövüşmeyi teklif etti."[36] Daha sonra, bir Fransız'ın, "Prens'in ahırlarındaki birkaç alçak tarafından" kendisine yapılan bir saldırıdan şikayet eden bir dilekçesini buluyoruz.[37]

Rupert'ın köpeklere olan sevgisi ilerleyen yıllara rağmen azalmamıştı. 1667'de en sevdiği tazıyı kaybetti ve bunun için şu şekilde ilan verdi: "Kayıp, açık renk, soluk renkli bir tazı dişi. Geçtiğimiz cuma günü, saat on iki civarında kayboldu ve onu
Whitehall'daki Taş Galeri'deki Prens Rupert'in evine getirenler,
çabalarının karşılığını fazlasıyla alacaklardır."[38] Ancak Windsor'da, onun ayrılmaz yoldaşı olan ve
ikisi de büyücü olarak ünlenen
yalnız akşam gezintilerinde ona eşlik eden
"sadık, büyük siyah bir köpek" vardı. Kırsal kesimdeki insanlar tarafından böyle görülmesi Rupert'i hiç rahatsız etmedi ve kız kardeşi Elizabeth'e yazdığı mektuplarda bundan
açıkça eğlenerek bahsetti.[39]

"Ve böylece," der beyefendilerinden biri, "asil ve cömert Prensimiz, kalan yıllarını tatlı ve sakin bir huzur içinde, savaşın karmaşık gürültüsünden ve patırtısından uzak geçirdi; gençliğinde, bir gemi gibi, kararsız ve istikrarsız talihin coşkulu dalgalarında garip bir şekilde savrulmuştu." 

Son 1682'de geldi. Rupert uzun yıllar boyunca oldukça sakattı - Danimarka Büyükelçisi'nin Prenses Sophie'ye söylediği gibi "fort maladif"; sadece başındaki eski yara değil, aynı zamanda bacağındaki bir yaralanma da Prens'e hayatının son yıllarında akut ve sürekli bir acı çektirdi. Kasım 1682'de Spring Gardens'daki evindeyken, birkaç gün içinde öldüğü bir ateşle yakalandı. Kanamasının verdiği korkunun, acısının gerçek nedenini, onu düzeltmek için çok geç olana kadar gizlemesine yol açtığı söyleniyordu. 30 Kasım tarihli bir mektupta "Dün Prens Rupert öldü" yazıyordu. "Dört veya beş günden fazla hasta olmadı; bacağındaki eski bir yara, bir süredir iyileşmişti, tekrar patlak verdi ve onu aralıklı bir ateşe soktu. Fakat ayrıca bir zatülcenp vardı ve bunu sakladı, çünkü çok geç olana kadar kanına izin vermek istemedi. Büyük bir acıyla öldü."[40] {343} Rupert, 27 Kasım'da vasiyetini yaptı ve Lord Craven'ı vasisi ve kızı Ruperta'nın koruyucusu olarak atadı; ve kendisine sadakatle hizmet edenleri unutmadı. İki gün sonra öldü.[41] Cenazesi, Lord Craven'ın vekaleten baş yas tutan kişi olarak tüm gerekli törenle yapıldı; ve Kral, o zamanki modaya uygun olarak, Prens'in mumdan bir heykelinin mezarının yanına yerleştirilmesini emretti. Westminster Abbey'deki VII. Henry şapelinde yatıyor, fakat heykeli günümüze kadar ulaşanlardan biri değil; ve
George of Denmark ve diğer önemsiz insanların mezarlarını bize gösteren
verici, Rupert of the Rhine'ın mezarını hiç dikkate almadan geçer.

[1] Memoir of Prince Rupert, s. 75.

[2] Lansdowne MSS. 817. fols. 157-168. British Museum.

[3] Pepys, 23 Haziran 1665.

[4] A.g.e. 14 Temmuz 1664.

[5] Memoir of Prince Rupert, Önsöz.

[6] Strickland. Queens of England, VIII. s. 303-304.

[7] Pepys, 8 Mart 1669.

[8] D.S.P. Şubat 1669.

[9] Pepys, 2 Eylül 1667.

[10] Knight's London, Cilt. II.  P. 374.

[11] Dom. Devlet Belgeleri, Kasım 1660.

[12] Aynı eser.  Kasım 1668.

[13] Warburton, III.  s. 508-510.

[14] Campbell, II.  244.

[15] Treskow.  Prinz Ruprecht, 210-211.

[16] Dom. Devlet Belgeleri, 22 Nisan 1671.

[17] Aynı eser.  17 Kasım 1671.

[18] Aynı eser.  7 Şubat 1668.

[19] Campbell, II. 249.

[20] Dom. St. Papers, 3 Haziran 1667; 3 Mayıs 1672.

[21] D. S. P. 11 Mart 1668.

[22] D. S. P. 11, 21 Kasım 1669.

[23] D. S. P. 28 Ağustos 1668.

[24] Hist. MSS. Com. Rept. 9. App. III. s. 6a. Sackville MSS.

[25] Hist. MSS. Com. Rept. 12. Fleming MSS. s. 54.

[26] D. S. P. 27 Ekim 1670.

[27] Hist. MSS. Com. Rept. 7. 496a.

[28] Prens Rupert'ın Anıları. 1683. s. 75.

[29] Evelyn'in Günlüğü, 28 Ağustos 1670. Cilt II. s. 51.

[30] Anılar. 1683. s. 73.

[31] D. S. P. 1668.

[32] Aynı eser. 25 Ağustos 1663,

[33] Hatton Yazışmaları, I. s. 59.

[34] D. S. P. 29 Mayıs 1671

[35] Hist. MSS. Com. Rept. 12. Rutland MSS. Cilt II. s. 38.

[36] Dom. Devlet Belgeleri. 11 Ocak 1661.

[37] Aynı eser. 2 Şubat 1665.

[38] Dom. State Papers, 1667. Chas. II. 187 f. 207.

[39] Strickland, Elizabeth Stuart. Queens of Scotland. Cilt VIII. s.
280.

[40] Hatton Correspondence. II. s. 20, 30 Kasım 1682.

[41] Doctor's Commons'tan Vasiyetler. Camden Society, s. 142.

{344}

BÖLÜM XX

KITADAKİ PALATİNLER. RUPERT'İN SEÇMENLE ANLAŞMAZLIKLARI.
SEÇMENİN RUPERT'İN DÖNÜŞÜ İÇİN KAYGILARI. PALATINA'YA BİR VARİS İSTEĞİ. FRANCISCA BARD. RUPERT'İN ÇOCUKLARI

Rupert 1658'de yemin etti ve sadakatle tuttu; değişen koşullara ve ailesinin içten ricalarına rağmen
bir daha asla Palatinate'e adım atmadı. Yine de akrabaları tarafından
tamamen
unutulmamıştı. Sophie ve Seçmen'in, tüm aile meseleleri hakkında çok şey öğrendiğimiz canlı ve hacimli yazışmaları, kardeş ve kız kardeşin sözlerine ve eylemlerine büyük ilgi duyduğu "mon frere Rupert"e birçok gönderme içeriyor. Sophie, 17 Ekim 1658'de Hanover Dükleri'nden biri ve Osnabrueck'ün unvanlı piskoposu olan Brunswick'li Ernest Augustus ile evlenmişti. Yeni evinde, Eylül 1660'ta Rupert tarafından ziyaret edildi ve Charles Louis'e yaptığı ziyareti çok tatmin edici olarak nitelendirdi. "Kardeşim Rupert, Düklerimle harika bir dostluk kurdu," dedi; "eğlencelerinde çok iyi anlaşıyorlar!"[1] Sophie'nin Dükleri müziğe ve avcılığa adanmış olduğundan, Rupert'ın zevklerinin onlarınkilerle iyi uyuştuğu kolayca anlaşılabilir.

Sophie, "Dükler"i bilerek yazdı çünkü sadece Ernest Augustus'la değil, aynı zamanda onun ağabeyi George William'la da neredeyse evlenmişti. Bu ikisi
Rupert ve Maurice'ten bile daha ayrılmazlardı {345} ve
karşılıklı sevgileri talihsiz Sophie'yi epeyce rahatsız etti. Sophie önce ikisinin büyüğüyle nişanlanmıştı, ancak
George William evliliğin kendisini
korkunç derecede sıkacağı korkusuyla, sadık kardeşi Ernest'i hanımı elinden almaya ikna etmişti. Sophie bu anlaşmaya sakin bir şekilde razı oldu; esas olarak iyi bir yer edinmek istiyordu ve eğer bir tercihi varsa, o da küçük kardeşti. Ancak kocasını kendine saklamasına izin verilmiyordu. Kardeşlerden hiçbiri diğerini gözünden uzak tutamazdı; ve kayınvalidesiyle sürekli ilişki içinde olması George William'ın onu aceleyle reddetmesinden duyduğu pişmanlığı uyandırdığında, Sophie'nin durumu aşırı derecede zorlaştı. Daha da kötüsü, kocası kardeşine karşı o kadar ateşli bir hayranlık duyuyordu ki, herkesin ona kendisi gibi hayran olduğunu düşünüyordu; ve bu fikir onu karısının sevgisini kaybetme korkusuyla baş başa bırakıyordu. Ne karısından ne de kardeşinden ayrı kalmaya tahammül edeceği için çaresi yoktu ve aylarca talihsiz Sophie, George William tarafından akşam yemeğine götürüldü, ama gözlerini yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi. Neyse ki onun için bu gerginlik sonunda Ernest Augustus için bile dayanılmaz hale geldi ve karısının kendi akrabalarını huzur içinde ziyaret etmesine izin vererek kardeşiyle birlikte İtalya'da on sekiz aylık bir tura çıkmaya razı oldu.[2]

En büyük kız kardeş, bilgili Elizabeth, Louise gibi kendini dini bir hayata adamıştı; ve önce Hervorden Lutheran Manastırı'nın Coadjutrice'i, sonra da Rahibesi oldu. Bu kapasitede, çevresi millerce uzunlukta olan ve yedi bin kişilik bir nüfusa sahip bir bölgeyi yönetti. İmparatorluğun bir üyesi olarak tanınıyordu, Meclis'e bir temsilci gönderme hakkına sahipti ve İmparatorluk ordusuna bir atlı ve altı piyade askeri sağlamakla yükümlüydü. Her cumartesi, kalesinin avlusunda ciddi bir şekilde örgü örerken görülebilirdi ve kararına yol açan sebepleri değerlendirirdi. Herhangi bir sebepten dolayı kendisi ve dini görüşleri kardeşleri için büyük bir neşe kaynağıydı. Rupert, 1660 ve 1661'de onu birden fazla kez ziyaret etti, ancak Sophie, "Il se
raille beaucoup de La Signora Grecque" dedi.[3] Ve Sophie'nin kendisi genellikle en büyük kız kardeşine hafif bir eğlenceyle, Charles Louis'e ise belirgin bir
sinirle atıfta bulunurdu.

Louise gerçekten de tüm ailenin en mutlusu gibi görünüyor ve Maubuisson manastırında gerçek bir memnuniyetle yaşamış. 1679'da onu ziyaret etme sevincini yaşayan Sophie, Seçmen'e şöyle yazmıştı: "Değişmemiş. Onu çok mutlu buluyorum, çünkü güzel bir yerde yaşıyor; bahçesi büyük ve çok hoş, bu da dünyada en çok sevdiğim şeylerden biri."[4] Bir sonraki mektubunda Louise'in manastır kurallarına uyma konusunda çok düzenli olduğunu, "bunun onu bir aziz gibi gösterdiğini" belirtti; ve tanık olduğu huzur için küçük bir kıskançlık iç çekişiyle "Ben de kendimi böyle bir hayata kolayca uydurabilirdim."[5] Ancak Charles Louis'in cevabı hicivli ve duygusuzdu. "Kız kardeşim Maubuisson Rahibesi'ne çok sadık 'baisemains'imi vermenizi isteyip istemediğimi bilmiyorum, ancak
dünyanın hala biraz kokusunu
veren küfürlü dudaklarımın sunumu onun soyut düşüncelerini rahatsız etmemeli ve
şu anda sadece deri ve kemik olan
şehvetli kardeşi için biraz ayırabilmelidir. En azından, benden sıradan hiçbir şey istemediği için her zaman minnettarım."[6]

Louise, sanata olan ilgisini sonuna kadar koruyarak neşeli ve sağlıklı bir yaşlılığa kadar yaşadı. Kendi şapeli ve birçok komşu kilise, fırçasının ürünleriyle güzelleşti; ve 1699'da, yetmiş yedi yaşına geldiğinde, Sophie'ye bir hediye olarak Pousin'in Altın Buzağı'nın bir kopyasını çiziyordu. Hayatı basit ama huzurluydu: et yemiyordu, "taş kadar sert" bir yatakta uyuyordu, sadece saman bir taburede oturuyordu ve her gece yarısı kiliseye gitmek için kalkıyordu.[7] Yine de hiç hasta olmuyordu ve asla neşesini kaybetmiyordu. Louise seksen yaşındayken, yeğeni Elizabeth Charlotte, Charles Louis'in kızı, "Benden daha iyi huylu, daha canlı, daha iyi görüyor, duyuyor ve daha iyi yürüyor," diye yazmıştı. "Hâlâ gözlük takmadan en küçük yazıları okuyabiliyor, tüm dişleri tam ve babamın iyi bir ruh halinde olduğu zamanki gibi oldukça eğlenceli (popierlich)."[8]

Elizabeth Charlotte, güzel kuzeni Henrietta Stuart'ın eski kocası olan Orleans'lı Philip ile evliydi ve Louise, aşırı mutsuz bir yaşamda onun en büyük tesellisiydi. "Maubuisson Prensesi'nin ne kadar
hoş ve şakacı olduğuna inanamazsınız," dedi, "Onu her zaman zevkle ziyaret ederdim; onun yanında hiçbir an sıkıcı olmazdı. Diğer yeğenlerinden (Edward'ın kızları) daha çok ilgi görüyordum,
çünkü onunla hayatında
başkalarının yapamadığı her şey hakkında konuşabiliyordum. Bana sık sık Almanca konuşurdu, Almancayı da çok iyi konuşurdu. Bana komik hikayelerini
anlatırdı. Ona aptalca bir manastır hayatına
nasıl alışabildiğini sordum. Güldü ve şöyle dedi: 'Rahibelerle asla konuşmam, emirlerimi iletmek dışında.' Her zaman kırsal hayatı sevdiğini ve bir
kır kızı gibi
yaşadığını hayal ettiğini söyledi. Ben de şöyle dedim: 'Ama gece kalkıp kiliseye gitmek!' Gülerek cevap verdi, ressamların ne olduğunu iyi bildiğimi;
karanlık yerleri ve ışıkların neden olduğu gölgeleri görmeyi severler ve bu ona her gün resim yapmak için taze bir zevk verirdi. {348} Her şeyi bu şekilde çevirebilirdi, böylece sıkıcı görünmezdi."[9] Fakat küstahça konuşmalarına rağmen, Louise onu tanıyan herkes tarafından saygı görüyordu,
kendi manastırında tapılasıydı ve kutsallığın kokusu içinde öldü, bu da Jakoben davasına olan sadık bağlılığının sonuna tanıklık etti.

Rupert'ın ailesinin diğer üyelerinden daha fazla ilişki kurduğu Edward, Restorasyondan üç yıl sonra genç yaşta öldü
ve böylece Rupert İngiltere'de yalnız kaldı. Bazen kız kardeşlerine mektuplar yazdı, ama çok sık değil. Elizabeth, "Mektuplarınızın bana ne kadar mutluluk verdiğini bilseydiniz, eminim ki onları sizden daha sık almama izin verirdiniz,"[10] dedi. Ve Sophie de aynı şekilde şikayet etti: "Rupert'ten o kadar uzun zamandır haber almadım ki
hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum."[11] Elizabeth ile Rupert'in, ikisinin de Seçmen "Timon" ile sürdürdüğü mücadelelerde ortak bir zemini vardı:
"Timon, bana ödemesi gereken 6.000 rix doları yüzünden o kadar öfkeli ki,
açık bir borçtan dolayı, bana maaşımı göndermiyor,"[12] diye ilan etti Elizabeth 1665'te. Rupert'in "Timon" ile kendi kavgaları daha da
acıydı. Appanage hakkındaki çözümlenmemiş anlaşmazlık,
annelerinin vasiyeti üzerindeki mücadeleyle daha da kötüleşmişti. Kraliçe, öfkesiyle, Seçmen üzerindeki tatmin edilmemiş haklarını kardeşlerine miras bırakmakla tehdit etmişti. Bunu yapmamıştı, ancak Rupert'ı mirasçısı yapmıştı ve mücevherlerinin çoğunu ona bırakmıştı. Seçmen, gördüğümüz gibi, annesinin bunu yapma hakkını reddetti. Rupert mirasından vazgeçmeyi reddetti ve yıllarca iğrenç anlaşmazlık sürdü.

1661'de Seçmen, Rupert'in kendisine olan tüm talepleri yerine bir miktar para teklif etti; ancak teklif küçümsemeyle reddedildi. Seçmen, kendisinin çok incinmiş olduğunu söyledi; {349} ve tamamen en büyük ağabeyinin tarafını tutan Sophie, teselli edici bir şekilde şunları yazdı: "Rupert, paranızı reddederek size çok fazla zarar vermiyor."[13] Daha sonra Charles Louis, Fransa'dan kendisine borçlu olduğunu iddia ettiği bir borcu ona devrederek kardeşini oyalamaya çalıştı; ancak bu da Rupert'i tatmin etmedi. "Size söylememe izin verin," diye yazdı 1664'te Arlington'a, "kardeşimin Fransa'dan iddia ettiği borcun sadece bir hayal olduğunu. Prens John Casimir'e ordusuyla birlikte Fransa'dan dışarı çıkması için söz verilmişti, ancak bunun henüz ödenmeyeceğini göreceksiniz. Majestelerine temin ettiğim gibi, tüm işi halletmesi için ona devrediyorum ve Lord Craven'a, Majestelerini ve sizi, istenebilecek her konuda tatmin etmesi için emir verdim. Bu yüzden, bana yaptığınız teklifleri en gönüllü şekilde kabul edeceğime ve size mümkün olan en iyi şekilde geri ödeyeceğime kolayca inanabilirsiniz."[14]

Ancak II. Charles'ın arabuluculuğu meseleleri barışçıl bir şekilde sona erdirmedi ve Rupert, Sophie aracılığıyla bir uzlaşma aramış gibi görünüyor. "Bana öyle geliyor ki Rupert, sizinle barışmayı düşündüğü zamanlar dışında varlığımı hiç hatırlamıyor," diye ilan etti o hanım Seçmene.[15] Yine de barışmayı sağlamak için elinden geleni yaptı. "Rupert'ı memnun etmek için elinizden gelen her şeyi yapmaya istekli olmanıza çok sevindim," diye yazdı en büyük ağabeyine; "Kendi tarafında makul olacağından ve sizinle arkadaş olma isteğini dile getirdiğinden, sizin şu anki durumunuzu dikkate alacağından şüphem yok."[16] Ve ertesi yıl, 1668'de hala umutluydu. "Umarım Rupert ona sunduklarınızdan memnun kalır, çünkü çok iyi bir ruh halinde görünüyor."[17]

{350}

Ancak, Rupert'ın iyi huylu olmasına rağmen, mesele sonuçlanmadı
ve 1669'da, tembel Charles II bile Charles Louis'e kendi eliyle bir
açıklama mektubu yazmaya teşvik edildi.

"Çok sevgili Cosin,

"Seninle Cosin'im Prens Rupert arasındaki anlaşmazlıklar konusunda her zaman çok endişeli olduğumu ve bunları iyi bir sonuca ulaştırma çabamda hiç de başarısız olmadığımı
iyi biliyorsun. Ancak, hala bunu arzuluyorken, müdahalemi sürdürmekten başka bir şey yapamam ve her iki tarafın da (ve sizin kendi işlerinizin durumunun) gereğince değerlendirilmesi üzerine, meselenin daha da kolaylaştırılması için bir tane daha teklif etmeyi uygun gördüm, ki bu da şudur: Kuzenim Rupert, daha önceki bir anlaşmayla kendisine borçlu olunan tüm aidat borçlarından sizi feragat edecek ve bu borçlar, sizin kendi hesabınıza göre, bana bildirildiğine göre, şu ana kadar 6.000 sterlinin üzerindeydi. Ayrıca, tüm icracı haklarını, teyzem merhum Kraliçe'ye bırakacak ve sadece elindeki, Palatinate hanesine ait olan taşınır mallarla ve yasal bir çocuğu yoksa, yıllık 300 sterlinle yetinecek; ilk ödeme derhal yapılacak ve sonraki ödenekler Frankfurt'taki Paskalya Fuarı'nda. Eğer memnunsanız, bu miktarın yarısını ülkenizin büyümesinin mallarına ve şaraplarına yatırmak zorunda kalacaksınız. Ve bu son öneri ve buna yol açan sebepler hakkında daha ayrıntılı bir anlayışa sahip olmanız için, bu konuyla en iyi şekilde ilgilenen kişi olan Kuzenim Rupert'ın sekreteri James Hayes, Esq.'yi size göndermeyi uygun buldum; bu konuda kendisine güvenmenizi ve bu talihsiz tartışmayı nihayet tahttan indirecek bir mesaj vermenizi rica ediyorum. Burada, eğer benim {351} isteğimi yerine getirirseniz, bana büyük bir memnuniyet vereceksiniz; ama aksi takdirde, kuzenimin ona ait olduğunu düşündüğüm şeyi elde etmek için en büyük çıkarımı kullanırsam beni mazur görün. Tüm gerçeklerle birlikte, en sevgili kuzenim,

"En şefkatli kuzeniniz,
"Charles R.[18]

"31 Mart '69."

Bu mektup Charles'ın iş kapasitelerine önemli bir itibar kazandırıyor;

ama önerdiği kadar mütevazı bir anlaşma bile reddedildi. Temmuz 1670'te Fransa Kralı XIV. Louis'in müdahalesi de daha iyi bir sonuç
üretmedi. "Fransa Kralı'nın Rupert hakkındaki mektubuna gelince, onun arabuluculuğunu ne kabul
ederek ne de reddederek, çok mütevazı bir teşekkürle cevap vermenin kolay olduğunu düşünüyorum," diye tavsiyede bulundu Sophie.[19]

Ama Rupert'ın intikamı uzun süre ertelenmedi. Yaklaşık beş yıl sonra, Seçmen, inatçı kardeşine yaptığı kötü muameleden pişmanlık duymaya sebep buldu ve onu babasının evine geri çağırmak için çok şey verdi.

1658'de Heidelberg Sarayı'nda yaygın olan skandallar, Rupert'in çekilmesinden sonra hiçbir şekilde azalmamıştı. Seçmen ve Seçmen arasındaki anlaşmazlıklar kamuoyunun dikkatini çekti ve Bohemya Kraliçesi, Rupert'e bunları yazarak ihtiyatlı bir şekilde şunları ekledi: "Bunu sana gerçek olarak söylemiyorum, çünkü Cassel Sarayı'ndan yazılmıştır, itiraf ediyorum, orada hikayeleri anlatmakta ve onları genişletmekte çok iyidirler."[20] Ancak, talihsiz bir şekilde, işler o kadar kötüydü ki, Cassel Sarayı'ndan gelen hiçbir süsleme, onları daha da kötüleştiremezdi. Skandal - "ev işlerimde başıma gelen kazalar," diye ifade etti Charles Louis,[21] - öyle bir noktaya gelmişti ki, Seçmen, kocasının kulaklarını halka açık bir akşam yemeğinde tokatladıktan ve hem onu ​​hem de Louise von Degenfeldt'i vurmaya çalıştıktan sonra, Heidelberg'den kaçarak, iki küçük çocuğu Karl ve Elizabeth Charlotte'u -ya da babalarının dediği gibi Carellie ve Liselotte- kocasının insafına bıraktı.

Bunun üzerine Charles Louis, Louise von Degenfeldt ile resmen evlendi ve Louise bundan sonra karısı olarak kabul edildi. Ondan en az sekiz çocuğu oldu, ancak evlilik elbette gerçekten yasal olmadığı için, bu çocuklardan hiçbiri Seçmenlik'te onun yerini alamadı. Tek meşru oğlu olan Carellie narindi ve evliliği çocuksuzdu; Elizabeth
Charlotte, Orleans Dükü ile evlendiğinde Palatinate üzerindeki tüm haklarından vazgeçmişti ve 1674'te Simmern soyunun yok olması an meselesiydi. Bu tehlike Charles Louis'i çok derinden etkiledi.
Kötü bir oğul, kaba bir kardeş ve sadakatsiz bir kocaydı,
ama buna rağmen iyi bir yönetici ve şefkatli bir babaydı.
Savaştan harap olmuş, emek dolu bakımının barış ve göreceli refah getirdiği ülkede ona "Yenileyici" deniyordu; ve adı orada uzun süre saygılı bir sevgiyle anıldı.
Sevdiği ülkesini ve sevgili çocuklarını uzak ve Roma Katolik bir kuzeninin merhametine bırakma olasılığı ona derin bir acı verdi. Ayrıca söz konusu çocukların en büyük ağabeylerinin ve karısının bakımında daha iyi durumda olacaklarına da inanmıyordu.

"Yüreğimi kemiren şey, ölümüm durumunda bu kadar çok zavallı masumu düşmanlarının merhametine bırakıyor olmam," diye yazdı Sophie'ye;
"Wilhelmena (Carellie'nin karısı) ölümümden sonra onun gücü altında olacak olanlara benden bekleyebileceğim şeyleri yeterince gösteriyor; çünkü, özellikle de
şirinlikte, onlara karşı çok fazla küçümseme gösteriyor. Bu,
Carellie üzerinde de bir miktar etkiye sahip, o da onlara -Carlutz hariç- Wilhelmena gibi birçok yabancı gibi davranıyor;...
zavallı küçükler onun sert bakışlarından her zaman korkuyorlar."[22]

{353}

Bu iç karartıcı beklenti karşısında, Charles Louis düşüncelerini ihmal edilmiş kardeşine yöneltti ve Rupert'ın cömertliğine olan güvenini, çocuklarının bakımını ona emanet etmeye hazır olmasıyla gösterdi. "George William, Prens Rupert'ın evlenmesi gerektiğini söylüyor,"[23] diye yazdı Sophie, sorunlu kayınbiraderini alıntılayarak, Ocak 1674'te. Artık pişman olan Seçmen'in görüşü buydu ve kardeşini geri dönmesi için zorladı, eğer gelip Simmern hanedanına varisler yetiştirirse ona istediği her şeyi vereceğine söz verdi. Fakat Rupert yeminini hatırladı ve daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi cevap verdi. Sonra Sophie ikna etme güçlerini denedi ve Lord Craven'a, eğer pes ederse Seçmen'in Rupert'tan ne kadar memnun olacağını söylemesini söyledi. Fakat Lord Craven bir kereliğine oldukça pratik davrandı. Sophie ona Rupert ile evlenmek isteyen çok zengin bir hanımefendi söylerse, konuyu görüşmekten mutluluk duyacağını söyledi; eğer öyle olmazsa, müdahaleden muaf tutulmak için yalvardı. "Ve orada sıkıştım (je suis demeure)," diye itiraf etti Sophie, "çünkü onu nasıl geçindireceğini bilmiyorum."[24]

Yine de aile ricalarını sürdürdü, Rupert daha sonra Seçmenin kuzeni Brandenburg Seçmeni ve kız kardeşi Elizabeth'i Hessen'li Charlotte'u boşanmaya ikna etmeye ikna etmesi gerektiğini söyledi; Louise öldüğü için tekrar evlenebilirdi.
"Ya bizim buradaki entrikalarımızdan habersiz olmalı ya da öyle görünmek istiyor," diye yazdı Seçmen acı bir şekilde.[25] Charlotte'un onu serbest bırakarak intikamından asla vazgeçmeyeceğini ve ne kuzeninin ne de kız kardeşinin böyle bir işe karışmayacağını biliyordu. Ancak Elizabeth hizmete o kadar zorlanmıştı ki, o da Rupert'i gelip evlenmeye teşvik etti. Ona sadece, "Windsor'da oldukça rahattı ve taşınmaya hiç niyeti yoktu; Charles Louis'in ona hakaret ettiğini ve bir mirasçı olarak istediğini yapabileceğini, onu almaması gerektiğini" söyledi.[26] Son sözü buydu ve sonuç olarak Palatinate, Carellie'nin 1685'teki ölümü üzerine ailenin Neuburg koluna geçti.

Charles Louis 1680'de öldü ve Rupert, ona mezardan sonra yaşattığı düşmanlığı beslemedi. Aksine, yoksul yeğenlerinin ve yeğen kızlarının yararına elinden geleni yapmak istiyordu.
Carellie'yi umursamıyordu, genç Seçmen onu ihmalkarlığıyla gücendirmişti[27], ancak korumasına ihtiyaç duyan Carellie değildi; Charles Louis'in Louise'den olan çocuklarına Raugraefen dendiği gibi, Carellie'ye karşı davayı üstlendi. Davanın koşulları onları
kendilerine büyük bir sevgi göstermeyen
en büyük ağabeylerine tamamen bağımlı bırakmıştı. Bunun nedeni
annelerinin kendi annesinin yerini almış olması değildi. Carellie annesini hiç sevmemişti;
babasına Charlotte'un ne söyleyeceğine aldırmadığını sık sık söylemişti ve kendisi boşanmaya razı olması için onu zorlamıştı.[28] Fakat
kendisi
tuhaf bir mizaca sahipti, kıskanç, huysuz, zordu ve Raugraefen'den hoşlanmaması
aslında kısmen uyuşmaz karısının etkisinden, kısmen de babasının onlara, özellikle Moritzien'e her zaman gösterdiği sevgiye duyduğu kıskançlıktan kaynaklanıyordu; zavallı Moritzien, tüm Palatine hayranlığı ve parlaklığıyla donatılmıştı, fakat
kesintisiz bir şımarıklık hayatıyla mahvolmuştu, öyle ki kendini
öldürecek kadar içmişti.

Bu öğrencilere bakma vaatleri Carellie'den endişeli babası tarafından zorla alınmıştı, ancak bu vaatleri yerine getirmek için acele etmediğini gösterdi ve Sophie, onlar adına Rupert'e başvurdu. Onlara yardım etmeye hazır olduğunu gösterdi ve müdahale etmeye yetkili olabilmek için tüm işin kısa bir özetini talep etti.[29] "Seçmenin babasına verdiği kutsal sözü bozacağını düşünmüyor"[30] dedi Sophie. Yine de, kısa bir süre önce İngiltere'de Rupert'i ziyaret eden en büyük Raugraf Karl Ludwig veya "Carllutz"dan, kendilerine gösterilen ilgi için minnettarlıklarını ifade ederek amcasına çok sevgi dolu bir mektup yazmasını istedi.[31] Ancak, Raugraefen için talihsiz bir şekilde, Rupert kardeşinden uzun süre hayatta kalamadı; ve sadece birkaç ay sonra Sophie yeğenlerinden birine şöyle yazdı: "Kardeşim Prens Rupert'ı, çok
büyük bir dostu kaybettin. Beklenmeyen kaybım nedeniyle çok sıkıntılı ve bunalmış durumdayım. Seçmen Dul'un da ona
yas tutacağını biliyorum."[32]

Sophie'nin yirmi yıldan fazla bir süredir kardeşini görmediği düşünüldüğünde, acısı biraz aşırı görünüyor, ancak şüphesiz birçok nedenden dolayı ona
yas tutuyordu. Eski günlerin anısı, yıllar geçtikçe onunla daha da fazla yaşamaya başladı ve son zamanlarda kardeşine daha da yakınlaşmıştı. Onun aracılığıyla Sophie'nin en büyük oğlu George ile York Dükü'nün ikinci kızı Prenses Anne arasında bir evlilik planlanmıştı. Bu müzakereler devam ederken Sophie, George'u amcasını ziyaret etmek üzere İngiltere'ye gönderdi. Kabulü konusunda bazı
endişeleri vardı, çünkü itiraf ettiği gibi George, hiçbir şekilde bir Palatine'e
"assez beau" benzemiyordu, ancak ikinci oğlu
Friedrich veya onun deyişiyle "Gustien" uzun boylu ve yakışıklıydı, "Rupert'in tam bir kopyasıydı" (Rupert tout crache).[33]
Gustien ayrıca, Rupert'in sadece yakışıklı yüzüne ve devasa yapısına değil, aynı zamanda kararlı karakterine de sahipti. Annesi, "Dinini değiştirmiş olsaydı, İmparatorluk Sarayı'nda başarılı olabilirdi," diye yazdı;
{356}; "ama dininde kararlı olmamak için amcası Rupert'e çok benziyor."[34]

Ancak, George, doğası gereği daha az kayırılmış olsa da, yine de en büyük oğuldu ve bu nedenle zorunlu olarak damat seçilmişti.
Güzelliğinin olmamasına rağmen, hem Kral Charles hem de Rupert tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı.
Kral, ona "en cousin" (kuzen) muamelesi yapacağını ilan etti ve onu Whitehall'a yerleştirdi. Rupert, sağlığı elverdiğinde onu her gün ziyaret etti, ama çok hastaydı ve sık sık yatağa düşüyordu. George, annesine, "Beni yatakta kabul eden Prens Rupert'i ziyarete gittim," diye yazdı; "bacağında bir rahatsızlık var, bu da onu sık sık
yatakta tutuyor; öyle görünüyor ki, hiçbir bahane olmadan, ve
kendi kendine bakmak zorunda. Beni görmeye gelmekten
bir gün bile geri kalmamıştı."[35]

Ancak "olağanüstü ihtişamla"[36] ağırlanmasına rağmen,
Hanoverli, ne İngiltere'den ne de
Prenses Anne'den olumlu bir şekilde etkilenmemişti. Ülke, Papalık Komplosu'nun
sözde keşfi yüzünden bir karmaşa içindeydi ve George o zamanlar işlenen adli cinayetleri şaşkınlık ve iğrenmeyle karşıladı. "Dün Lord Stafford'un başını kestiler ve bir pilicin başını kesmiş gibi
daha fazla uğraş vermediler," dedi annesine.[37]

Ancak, nişanlı damadın karşı çıkmasına rağmen,
proje hemen reddedilmedi; ve Rupert'in Sophie'ye ölümünden kısa bir süre önce yazdığı son mektubu, konu hakkında kesin öneriler içeriyordu. "En ma derniere, chere soeur, je vous ai information que cette
poste je pourrai dire plus de nouvelles assurees de l'affaire en
soru.  Paketler, birden çok kez, 40 milyon sterlin sterlin karşılığında yapıldı.
Dikkatli bir yürüyüş yapın ve 10 milyon livre sterlin. aynı, süret la
vie de M. le Duc, votre mari; ve souhaite'de {357} que donrez liberte
Zamanınızın çoğunu harcayan kişi, sonunda karşılığını alıyor
la langue, et faire connaitre au peuple, ce qu'on trouve necessaire en
hepsi cas.  Voyez, sizin için zor bir emir olduğunu ve bir talepte bulunduğunu söyledi.
bilginiz için yanıt verin l'affaire sen katılıyorum; eğer dökersen
hoş, yüz yüze sakin, M. le Duc'un bana davet etmesi gereken bir şey
homme d'affaires, avec ses talimatları ve sera bien'in garantisini veriyor
... de celui qui est a vous; Rupert.

"Il faut vous dire si 1'affaire se fait ou non vous avez fort grand
Portchmouth Düşesi'nin yükümlülüğü;[38] elle vous assure de toutes
ses hizmetleri en cette mesele."[39]

Görünüşe göre teklif edilen şartlar Hannoverliler tarafından kabul edilemezdi.
Çünkü müzakere Rupert'ın ölümüyle sona erdi.

Rupert görünüşe bakılırsa evlenmemiş olarak öldü ama arkasında iki çocuk bıraktı.
oğlu ve kızı.  Bir kereden fazla ciddi olarak düşünmüştü
evlilik.  1653'te, Orange Prensi'nin dul eşi olan kuzeni Prenses Royal Mary ile evlenmek üzere olduğu söylentisi çıkmıştı. [40] 1664'te Fransa'dan bir Kraliyet hanımı için tekliflerde bulundu, ancak söz konusu hanım "belirli bir Düşese çok uzun süre ve çok derinden bağlı olduğunu" söyleyerek itiraz etti.[41] Bu engel aynı yıl Richmond Düşesi'nin Thomas Howard ile gizli aşk evliliğiyle ortadan kalktı; ancak Fransız hanım karar vermekte uzun süre kaldı ve bu arada genç Francesca Bard, Rupert'in yolunu kesti.

Francesca, İrlanda soyluluğuna Viscount Bellamont olarak yükseltilen, vahşi Süvarilerden Sir Henry Bard'ın en büyük kızıydı; 1645'te Windebank'in hayatı için Rupert'e çok içtenlikle yalvaran kişiydi. Sürgün sırasında, İran'a bir görevdeyken ölmüştü; ve Francesca, tek erkek kardeşinin ölümü üzerine, aile unvanını Lady Bellamont olarak üstlendi. Bir unvan dışında
babasının miras bırakabileceği hiçbir şeyi yoktu ve muhtemelen ailenin Kral'a hitaben yaptığı yoksulluklarının hafifletilmesi için acil dilekçeler, Francesca'yı Rupert ile ilk tanıştıran şeydi.[42]

Prens, Francesca Bard'ı sevdi, Fransız ittifakından vazgeçti ve
o zamandan beri evlenmesi yönündeki tüm yalvarışlara sağır kulaklarını tıkadı. Bir oğlu oldu ve "Dudley" adını aldı. Rupert çocuğa bakmış gibi görünüyor ve eğitimini kesinlikle endişeli bir şekilde yürüttü. Onu önce Windsor'dan kendisine bakabileceği Eton'daki okula gönderdi. Eton'da çocuk, kesinlikle babasından miras almadığı "yumuşak huyluluğu" ve "davranışlarının sevimliliği" ile ayırt ediliyordu. Bununla birlikte, Rupert'in savaşçı ruhuna sahipti ve kendisinden önceki babası gibi, erken yaşta çalışmaya karşı bir isteksizlik ve silahlara karşı bir tutku gösterdi. Rupert bunu gözlemleyip kendi çocukluğunu hatırlayarak, oğlunu Eton'dan aldı ve onu Kule'deki Sir Jonas Moore'un bakımına verdi, böylece matematik ve askeri bir meslek için gerekli diğer konularda eğitim alabilirdi.[43]

Prens, öldüğünde Dudley'e, Rhenen'deki evini ve mülkünü, İmparator'dan, Elektör Palatine'den ve İngiltere'nin doğuştan vatandaşı olmayan tüm kişilerden kendisine hala ödenmesi gereken borçları bıraktı. Oldukça az olan İngiliz borçlarının hizmetkarları arasında paylaşılmasını istedi.[44]

"Der armer Dodley"[45], teyzesi Sophie'nin ona seslendiği gibi, Almanya'ya mülkünü güvence altına almak için gitti ve Palatinler tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, ancak Rhenen'deki evle ilgili bir zorluk vardı, bu da mülkle ilgiliydi.[46] 1685'te tekrar İngiltere'ye döndü ve babasının onaylayacağı gibi Kral James için sadakatle savaştı. Monmouth'un Grafton, Churchill ve Feversham ile kararsız bir savaş yaptığı Norton St. Philip savaşında, tüfekçilerin komutasında "Prens'in oğlu Yüzbaşı Rupert"i ve önemli bir rol oynadığını görüyoruz.[47] Ancak isyan bastırıldığında, Dudley Almanya'ya döndü ve İmparatorluğun Türklere karşı yürüttüğü savaşlarda iş aradı. Babasının tüm aktif ruhuna ve yılmaz cesaretine sahipti, ancak büyülü hayatına da sahip değildi.
Ağustos 1686'da genç Dudley, bazı İngiliz gönüllülerin Buda surlarına tırmanmak için yaptığı umutsuz bir girişimde düştü. Ölümü, çağdaş mektup ve günlüklerde derin bir pişmanlıkla anılır. Çok genç olmasına rağmen -sadece on dokuz yaşındaydı- cesaretiyle çoktan ünlü olmuştu ve sevimli karakteri nedeniyle aşırı derecede popülerdi.[48]

Birçok kişi onun Rupert'in yasal oğlu olduğuna inanıyordu ve bu inancın bazı nedenleri varmış gibi görünüyor. O, evrensel olarak "Dudley Rupert" olarak biliniyordu ve annesi hayatının sonuna kadar Rupert'in karısı olduğunu iddia etti. İddiası, morgan evliliklerin moda olduğu Almanya'da neredeyse kabul edildi; hatta İngiltere'de bile bununla ilgili söylentiler yaygındı. "Bazıları, Prens Rupert'in son hastalığında evliliğini sahiplendiğini söylüyor," diyor Verney Yazışmaları'ndaki bir mektupta, "eğer öyleyse, oğlu ondan sonra Palsgrave'in bir sonraki varisi.[49] Ancak hiçbir zaman kamuoyunda bir kabul yapılmadı ve
Rupert vasiyetinde çocuğa "Dudley {360} Bard" adını verdi. Öte yandan, ona erkek varislere ait mülk bıraktı ve
İmparator, oğlunun ölümünden sonra Francesca'ya Rupert'e borçlu olduğu 20.000 kronu ödedi.[50]

Bir tür evlilik olması mümkün görünüyor,[51] ancak
bu tür evliliklerin yasallığı oldukça şüpheliydi. Dudley'e kraliyet rütbesi veremezdi ve hatta Palatinate'e bile hak iddia edemezdi,[52] çünkü böyle bir hak iddiası olsaydı, Rupert kesinlikle Simmern Hanedanı bir varis için ağlarken oğlunu öne sürmüştür. Yeğeni Orleans'lı Elizabeth Charlotte, Francesca'yı sahte bir evlilikle aldattığını ilan etmiştir. Fakat iyi Düşes, amcasının işlerinden habersizdi ve hikayesine, onu itibarsızlaştırma eğiliminde olan birkaç imkansız durum daha eklemiş, diğer şeylerin yanı sıra, Rupert'in o sırada Henry Bard'ın evinde, Bard neredeyse on yıldır ölmüş olmasına rağmen, konakladığını ileri sürmüştür.[53] Dahası, böyle bir ihanet Rupert'in tüm karakteri ve bilinen tüm eylemleriyle çelişmektedir ve Francesca'ya iyi davrandığı söylenemese de, en azından yeğeninin ima ettiği alçaklıktan beraat etmiş olabilir.

Rupert'in yaşamı boyunca, kamuya açık veya özel mektuplarda veya belgelerde Francesca'dan hiç söz edilmemiştir. Yine de, ölümünden sonra, ona sık sık tanınmış bir şahsiyetmiş gibi atıfta bulunulduğunu görüyoruz. Emekliliğinin iki nedeni var. İlk olarak, kendisinin de iddia ettiği gibi, yozlaşmış Mahkeme ile herhangi bir ilişkiye girmek
için fazla erdemliydi ve ikinci olarak dindar bir Roma Katoliğiydi. "Papalık"ın yaygın dehşetini, York Dükü'nün ikinci evliliğiyle ilgili fanatik ajitasyonları ve Rupert'ın popüler kahraman olarak konumunu göz önünde bulundurarak, Francesca'nın dininin onu kamuoyuna
çıkarmak istememesine neden olmuş olabilir. Ancak, onunla olan bağlantısının kesin gerçekleri ne olursa olsun, bu bağ muhtemelen başka bir evlilik duymayı inatla reddetmesinin gerçek nedeniydi.

Francesca'nın sonraki tarihi yeterince ilginçtir. Mahkemeden kendisinin kaçınması sonucu İngiltere'de güçlü bir arkadaşı yoktu ve Rupert'in ölümü üzerine kız kardeşi Sophie'ye sığındı. Nazik Seçmen onu bir kız kardeş olarak kabul etti, ancak isme hak kazandığını kanıtlamanın zorluğunun farkındaydı. Sophie, "Kardeşimle evlendiğini söylüyor," diye yazdı, "ancak bunu kanıtlamak çok zor olacak; ve her zaman onurlu davrandığı için, Saray'da arkadaşı yok."[54]

Dudley hakkında teyzesi "asil Dudley Rupert" olarak yazdı ve babasının ona bıraktığı mülk üzerindeki iddialarını yerine getirmesi için ona aktif olarak yardım etti.[55] Ölümünden sonra mülklerinin annesine devredilmesi için çabaladı ve bu konu hakkında hem II. James'e hem de Lord Craven'a yazdı. "Bir manastıra girmesine yardımcı olacak," dedi,
"çünkü zavallı kadın teselli edilemez olacak."[56]

Ancak dindar olmasına rağmen canlı İrlandalı kadın manastıra karşı bir zevke sahip değildi ve çok sevildiği Sophie'nin Sarayı'nda kalmayı tercih etti. "O dürüst, iyi ve erdemli bir kadın; onun gibi çok az kişi var; hepimiz onu seviyoruz!"[57] diye ilan etti Seçmen. Daha sonraki bir
mektubta Francesca'nın canlı zekasından bahsediyor, "hepimizi güldüren"[58]

Açıkça Sophie'ye diğer hükümdarlara yaptığı ziyaretlerde eşlik ediyordu ve
III. William tarafından neredeyse kraliyet rütbesi verildi. 1700'de Sophie ile birlikte Loo'daki Sarayı'nı ziyaret etti ve orada kraliyet {362} masasına kabul edildi. "Kral, arka merdivenlerde, koltuk olmadan, sadece iki Seçmen Kadın, Prenses ve İrlandalı Leydi (Francesca), Seçmen Prensi ve Hesse Prensi ile birlikte yemek yedi," diyor bir İngiliz, bir arkadaşına yazarken. "Şirketin geri kalanı aşağıdaki diğer masalarda yemek yedi."[59]

1688 İngiliz Devrimi'nden sonra Francesca sadık ve aktif bir Jakoben oldu.[60] Görüşlerini gizlemedi ve hatta Sophie'nin sürgündeki akrabalarına karşı sempatisini bile harekete geçirdi. III. William ve Kraliçe Anne'nin elçileri, "Seçmen'in gözdesi olan, tanınmış bir hanım olan Madam Bellamont'a karşı sert bir şekilde 
hakkını verdi ve tüm hoşnutsuz politikacılar, Papistler ve Mezhepçiler ona hitap ediyor. O eski cemaattendir ve rahatlıkla söyleyebilirim ki, orada doğup büyüyen en aptal yaratıklardan biridir, şahsının çok haklı olarak hak ettiği skandaldan bahsetmiyorum bile."[61] Aynı yazar, Francesca'nın Seçim Mahkemesi'nde İngilizce konuşabilen tek kişi olduğunu ve kendisinin ve halefinin yazılarında sık sık kendisine atıflar yapıldığını ileri sürdü. "Leydi Bellamont dedikleri bir Leydi," diyor biri, "kişiliğini zaten çok iyi biliyorsunuz. O bir Metres'ti ve Prens Rupert ile evliymiş gibi davranıyor ve ateşli bir Roma Katolik olduğu için St. Germains Sarayı'nın sadık bir dostu gibi görünüyor, ancak yine de burada çok nezaket ve nezaketle kullanılıyor."[62]

1708'de Francesca, Jacobite işi için Fransa'ya bir seyahate çıktı, ancak eylemleri Sophie'nin çıkarlarına aykırı olsa da, o hanımın ona olan sevgisini azaltamadılar. Öfkeli İngiliz elçileri, Seçmen'in kardeşi kadar aşık olduğunu ilan etti.[63] {363} Ve böylece Francesca'nın Ağustos 1708'deki ölümüne kadar orada kaldı, ardından yeğenlerinden birine hüzünle şöyle yazdı: "İyi, şerefli, hayırsever Madam Bellamont'umu kaybettim."[64]

Jakoben hanımın Hanover Sarayı'ndaki konumu yeterince garipti, ancak durum Rupert'in kızı Ruperta'nın, William III'ün "Brunswick Lunenburg'un en Sakin Hanedanı'na olağanüstü elçisi" olan Tuğgeneral Emanuel Scrope Howe'un karısı olarak varlığıyla daha da karmaşık hale geldi. Ruperta'nın annesi, Francesca Bard'dan çok daha az itibarlı bir kişiydi. Rupert, gördüğümüz gibi, kendisini Charles II'nin sarayındaki kötülüklerin çoğundan uzak tutmuştu, ancak 1668 yazında, kuzenine Tunbridge Wells'e eşlik etmeye mutsuz bir şekilde ikna edildi. Orada
aktris Margaret Hughes'un cazibesine kurban gitti.[65]
Bu kadın onun üzerinde hatırı sayılır bir nüfuz elde etti ve
onun için Hammersmith'te bir ev satın aldı; ayrıca Dudley ve hizmetçilerinin talepleri karşılandıktan sonra, kişisel mülkünden geriye kalan her şeyi ona ve kızına eşit paylarla bıraktı.
Her şey gerçekleştiğinde, bu her birine yaklaşık 6.000 £'a denk geliyordu; abartılı bir
tazminat değildi, ama Rupert zengin ölmedi.

Bayan Hughes'dan zaman zaman çağdaş mektuplarda bahsedilir.
1670'te Rupert'ın hizmetinde olan kardeşi, Peg Hughes ve Nell Gwyn'in rakip cazibeleri yüzünden çıkan bir anlaşmazlıkta
Kral'ın hizmetçilerinden biri tarafından öldürüldü.[66] Kısa bir süre sonra Sophie, Seçmene kadının Windsor'da çok beğenildiğini ve Bohemya Kraliçesi'nin mücevherlerine sahip olacağından korktuğunu bildirdi. "Ein jeder seiner weis
gefelt!" diye alaycı bir şekilde bitirdi.[67] Başka bir mektupta Danimarka Büyükelçisinin Bayan Hughes'u çok mütevazı bulduğunu yazdı. "Sarayın en mütevazısı diyecektim ama bu büyük bir
övgü olmazdı!"[68] Ancak, güvenceye pek de güvenmiyor gibi görünüyor, çünkü Ruperta'nın evlenmesini içtenlikle istiyordu, çünkü annesinden hiçbir iyilik göremiyordu.[69] Rupert'in ölürken Jartiyerini Kral'a gönderdiği ve Ruperta'nın eliyle birlikte Charles'ın oğlu Lord Burford'a verilmesini istediği söyleniyordu. [70] Kral bu talebe uymadı; ve yaklaşık 1696'da Ruperta, Nottinghamshire'daki Langar'dan Bay John Howe'un oğlu Emmanuel Howe ile evlendi.

Bir süre evlilik gizli tutuldu, çünkü Howe o zamanki Kral III. William'ın hoşnutsuzluğundan korkuyordu. Sonunda, Hanover'a gitmesinden hemen önce, Albemarle Dükü'nün haberi Kral'a vermesine izin verdi. William nazik olmaktan memnundu ve hatta Ruperta'yı Sophie'nin dikkatine sunarak şöyle dedi: "Çok mütevazı
ve kocasıyla bir melek gibi yaşıyor."[71] Söz konusu koca
Sophie'nin onayını aldı, çünkü Sophie onu "iyi bir adam, zengin ve iyi bir konumda" olarak görüyordu.[72] Francesca ile hem kamusal hem de özel alanda iki yönlü bir düşmanlık nedeni vardı ve ondan seleflerinin yaptığı gibi
şiddetli bir şekilde yazdı ve "Kraliçe'nin hizmeti için
burada işlemlerimi sürekli olarak engellemek için elinden geleni yaptığını" ilan etti;[73]
ve yine,--"Gerçekten çok basit bir yaratık, ama olabilecek en kötü niyetli ve
şiddetli yaratık."[74]

Yine de büyük yürekli Seçmen yeğenini neredeyse
saygın baldızını yaptığı kadar hoş karşıladı ve Jacobite
_intrigante_ ve Rupert ile çok yakın bağları olan Orange Büyükelçisi, Hanover hanedanının annesinin koruması altında nispeten barış içinde yaşamayı başarmış gibi görünüyor.

Eğer bu uğursuz bar olmasaydı, Ruperta'nın İngiliz tahtına olan iddiası, Sophie'nin oğlu George I'in iddiasından önce gelirdi. Rupert'in George'un yerine geçebilecek meşru bir çocuk bırakmamış olması bazen pişmanlık duyulmuştur; ancak bu gerçeğin Rupert'in kendisi için pişmanlık konusu olmayacağı rahatlıkla tahmin edilebilir. O, uzun süre ve sadakatle hizmet ettiği Stuart hanedanının yerini herhangi bir çocuğunun almasını dileyecek son kişi olurdu. Tüm ilişkilerinde dürüst, arkadaşlarına sadık ve kralına karşı her zaman sarsılmaz bir şekilde sadıktı ve yaşlılığında hain olmazdı. Sadakat ve güç, karakterinin temel unsurlarıydı. Verdiği sözü asla bozmadı, dost ve düşmana karşı da aynı şekilde titizlikle sadakatini korudu ve ne bulursa tüm gücüyle yaptı. Her şeyde kendi fikirlerinin cesaretine sahipti; ve içkinin neredeyse evrensel olduğu bir çağda ve ülkede, en erken gençliğinden itibaren uyguladığı katı ılımlılık, alışılmadık bir karakter bağımsızlığı ve alışılmadık bir özsaygı derecesi gösteriyor. Özel hayatı, günümüzün standartlarına göre yargılanırsa, erdemli olmaktan uzaktı, ancak günlük arkadaşları olanların uygulamalarıyla karşılaştırıldığında erdemin kendisiydi. Olağanüstü zihin güçleri onu sıradan entelektüel seviyenin üzerine çıkardı; kişisel cesareti tüm sıradan cesareti aştı! Ancak, yetenekleri ve erdemleri en üst düzeydeyse, kusurları da öyleydi. Kendi güçlerinin bilincinde olması onu aşırı özgüvenli, öğütlere tahammülsüz, çelişkiye tahammülsüz yaptı. Kıskanç gururu onu ikinci sırayı doldurmaktan aciz hale getirdi. İlerleyen yaşlarla birlikte bu hatalar bir nebze düzeldi, çünkü Rupert deneyimden faydalanmayacak kadar akıllıydı; ancak, ateşli mizacı ve gençlik küstahlığı ona Charles I'in saray mensuplarının nefretini kazandırdığı gibi, soğuk alaycılığı ve kibirli küçümsemesi de Charles II'nin sarayında nefret edilmesine neden oldu.

Rupert, o parlak sarayın kaba ve nüktedan anılarında, fark edilmeden veya sadece ara sıra hicivsel bir göndermeyle geçer. Ancak, asil bir yazar olan Anthony Hamilton, önyargıyla yazılmış olsa da, değersiz olmayan bir
tanımlama bırakmıştır.

"Cesur ve gözüpekti, ama ters ve
düzeltilemez bir şekilde inatçıydı. Matematiksel deneylerde dehası verimliydi ve kimya hakkında biraz bilgisi vardı. Gereksiz
olduğunda aşırılığa kaçacak kadar nazikti; ama uzlaştırmak onun çıkarına olduğunda kibirli ve kabaydı. Uzun boylu ve kaba biriydi. Memnun etmek istediğinde bile sert, katı bir ifadesi vardı ve sinirlendiğinde yüzü gerçekten korkutucuydu"--("une
physiognomic vraiment de reprouve").[75]

Bir saray mensubunun görüşü böyleydi; Rupert'ın arkadaşları ve astları onu
başka bir ışıkta görüyorlardı. Alaycı dış görünüşünün altında Prens'in hala iyi bir kalbi vardı; kişisel takipçileri onu seviyordu; yoksullar onu hayırseverliği için
kutsuyordu; esnaf onun "faturalarının adil ve hazır ödemesini" hayret verici bir minnettarlıkla anıyordu; denizciler ona "denizcinin arkadaşı" olarak bakıyorlardı; yoksul bilginler ve mucitler onun yardımını ve yüzünü boşuna aramıyordu; sıkıntılı Süvariler ona, duyulacakları ve yardım edilecekleri konusunda haklı bir güvenle yalvarıyorlardı.[76]
"Özel hayatıyla ilgili olarak," diyor Campbell, Prens'in hatırası hala yaşayanlar arasında yaşarken, "o kadar adil, o kadar
iyiliksever, o kadar nazikti ki, anısı onu tanıyan herkes için
değerliydi; Bunu kendi bilgim doğrultusunda söylüyorum, yaşlıları sık sık duymuştum.
Berkshire, Prens Rupert'tan coşkuyla bahsediyor!"[77]



[1] Herzogin Sophie ile Karl Ludwig von der Pfalz'ın Özeti.  P.
38. Sophie'den Karl'a.  21 Eylül 1660.

[2] Memorien der Herzogin Sophie, s. 64-67.

[3] Sophie ve Karl Ludwig'in Herzogin Özeti.  P. 35. Sophie
Karl'a, 1660.

[4] Aynı eser.  s. 371-3.  24 Ağustos 1679.

[5] Aynı eser.  P. 374. 4 Eylül 1679.

[6] Aynı eser.  P. 371. 15 Ağustos 1679.

[7] Elizabeth'in Kısa Bilgisi Charlotte von Orleans ve
Raugraefinnen. 7 Ağustos 1699. s. 43. ed. 1843.

[8] Strickland. Queens of Scotland, VIII. s. 403.

[9] Green's Princesses, VI. s. 61.

[10] Bromley Letters, s. 354. 20/30 Mayıs 1665.

[11] Bromley, s. 226. 31 Ekim 1661.

[12] Bromley, s. 254. 20/30 Mayıs 1665.

[13] Briefe der Herzogin Sophie, s. 48.

[14] Dom. State Papers. Chas. II. 103. 40. Rupert to Arlington.
11 Ekim, 1644.

[15] Briefe der Herzogin.  P. 133.

[16] Aynı eser.  P. 116.

[17] Aynı eser.  133.

[18] Dom. Giriş Kitabı.  Kayıt Bürosu, 31. fol. 21.

[19] Briefe der Herzogin, 9 Temmuz 1669, s. 141.

[20] Bromley Mektupları, s. 291.

[21] Aynı eser.  P. 236.

[22] Briefwechsel der Herzogin mit Karl Ludwig, s. 179. Karl'a
Sophie, 5 Mart 1674.

[23] Briefe der Herzogin, s. 175. 24 Ocak 1674.

[24] Aynı eser.  P. 315. 10 Şubat 1678.

[25] Aynı eser.  P. 385, 28 Ekim 1679.

[26] Strickland'dan Elizabeth Stuart.  İskoçya Kraliçeleri, VIII.  P. 210.

[27] Briefe der Herzogin Sophie an die Raugraefen, vb. s. 32. 27 Aralık.
1682.

[28] Briefwechsel mit Karl Ludwig, s. 348. 329. 7 Şubat 1679 ve 25.
Haziran 1678.

[29] Briefe an die Raugraefen, s. 17. 14 Mart 1680.

[30] Özet.  P. 11. 20 Aralık 1680.

[31] Aynı eser.  P. 17.

[32] Briefe an die Raugraefen, s. 32. 27 Aralık 1682.

[33] Strickland. Queens of Scotland, VIII. s. 334. Briefwechsel der
Herzogin mit Karl Ludwig.

[34] Strickland. Queens of Scotland, VIII. s. 345.

[35] Strickland. Queens of England, X. s. 313.

[36] Memoir of Rupert, Önsöz.

[37] Queens of England, X. s. 313.

[38] Renee de la Querouaille, Portsmouth Düşesi.

[39] Hist. MSS. Com. Rept. 9, 18 Eylül 1682. Morrison MSS.

[40] Clar. State Papers. Cal. Cilt II. Fol. 1271. Haber Bülteni, 8
Temmuz 1653.

[41] Bromley Mektupları, s. 252, 22 Mart 1664.

[42] Cal. Dom. S. P. 1660, s. 300, 331.

[43] Wood'un Athense Oxouiensis'i. basım 1815. Cilt II. Fasti I. s. 490.
Campbell II. 250.

443] Doktorların Ortak Alanından Vasiyetler, s. 142.

[45] Briefe an die Raugraefen, s. 33. 12 Mart 1683.

[46] Briefe an die Raugraefen, s. 49. Campbell, s. 250. Cilt II.

[47] Hist. MSS. Com. IX. 3. s. 36.

[48] Hist. MSS. Com. Rept. V. App. I. s. 187. Sutherland MSS. Ağustos. 1686. Sir John Bramston'ın Otobiyografisi. s. 236. Camden Society.

[49] Hist. MSS. Com. Rept. VII. s. 479_b_. Verney MSS.

[50] Add. MSS. 28898. fol. 21. Brit. Mus. [51] Baskıya girdiğinden beri yazara Prens Rupert ve Leydi Francesca Bard'ın evlilik cüzdanı olduğu iddia edilen bir belge gösterildi; 30 Temmuz 1664 tarihli ve Bakan Henry Biguell (Petersham Rahibi) tarafından imzalandı.

[52] Bkz. Hanover Dükü Geo. Wm.'nin Eleonore D'Olbreuse ile evliliği.
Çocukları verasetten hariç tutuldu.

[53] Briefe der Prinzessin Elizabeth Charlotte, ed. Menzel. 1843. s.
86.

[54] Briefe der Kurfuerstin Sophie an die Raugraefen, s. 84. 12 Mart. 1680.

[55] Briefe an die Raugraefen, s. 49. 9 Eylül. 1686.

[56] Briefe an die Raugraefen, s. 49.

[57] Briefe an die Raugraefen, s. 152. 11 Şubat 1697.

[58] Briefe an die Raugraefen, s. 269. 1 Ekim 1704.

[59] Hist. MSS. Com. Rept. 12. App. 3. Earl Cowper'ın MSS., II. s.
404.

[60] Hanover Sarayı'nda Bir Jacobite. Eng. Hist. Review. F. F.
Chance.

[61] Regencys. Record Office. 2. 3. 12 Eylül 1702.

[62] Regencys. 3. 19 Eylül 1704.

[63] Add MSS. 23908. fol. 82. Brit. Mus.

[64] Briefe an die Raugraefen, s. 285. 16 Ağustos 1708.

[65] Hamilton'ın Memoires du Comte de Grammont'u.  ed. 1876. s. 242-243.

[66] Tarih. MSS. Com.  Temsilci 12. Rutland MSS.  II.  17.

[67] Briefwechsel mit Karl Ludwig, s. 194. 3 Temmuz 1674.

[68] Briefwechsel mit Karl Ludwig, s. 368. 6 Temmuz 1679.

[69] Raugraefen'e bir brifing verin.  P. 149. 4-14 Aralık 1696.

[70] Tarih. MSS. Com.  Temsilci 7. s. 480_b_.  Verney MSS.

[71] Briefe der Kurfuerstin Sophie an die Raugraefen, s. 183, 26 Ekim
1698.

[72] Aynı eser.

[73] Regencys. 4 Ocak, Şubat 1706.

[74] Aynı eser. 4, 22 Mayıs, 1708.

[75] Hamilton's De Grammont. ed. 1876. s. 242.

[76] Hist. Memoir of Prince Rupert, ed. 1683. Önsöz.

[77] Campbell's Admirals, II. s. 250.

{369}

DİZİN

A

Abbot, Mr., 86-87.

Abingdon, 162.

Africa, Natives of, 257-259; ticaret, 302, 307, 338.

Albemarle, Dükü, (_bkz._ Monk,) 297, 302, 307, 309, 341, 364; as
Amiral, 311-313, 316, 318.

Aldbourn Chase, Battle of, 121.

Allen, Kaptan, 223.

Büyükelçi, Fransız, 124.

Anne of Austria, (Fransa Kraliçesi Naibi,) 209, 213, 215, 246, 267.

Anne de Gonzague, (Prenses Palatine,) 209, 278.

Anne Queen, (_bkz._ York,) 362.

"Antelope", The, 228, 232.

Arşidük, The, (_ayrıca bkz._ Leopold,) 51, 299.

Arguin, Fleet at, 253-4.

Argyle, Dük, 230.

Arlington, Lord, (_bkz._ Bennett,) 312-313, 320; Rupert'in mektupları,
304-5, 309, 349.

Armentieres, 214-215, 216.

Ordu, Yeni Model, 163, 172-3.

Arras, 215.

Arundel, Lord, 22, 44.

Ashburnham, John, 78, 123, 133, 136, 156, 157, 172, 180, 191.

Astley, Sir Jacob, (sonradan Lord,) 34, 70, 85, 91, 99, 168, 172,
174; mektuplar, 126, 165; mektuplar, 165-166.

Aston, Sir Arthur, 69, 74, 91, 106.

Aubigny, Lord, (George Stuart,) 93.

Aylesbury, 128.

Azorlar, The, 247-248, 251-252, 262.

B

Baden, Margrave of, 51.

Bagot, Sir William, 70, 166.

Balfour, 97, 154.

Ball, Kaptan, 126.

Bampfylde, Albay, 280-281.

Banbury, 96-97.

Banckert, Amiral, 325, 327.

Banner, General, 37, 50, 51.

Bard, Francesca, (Viscountes Bellamont,) 357-365.

Bard, Dudley, 358-361.

Bard, Sir Henry, (Viscount Bellamont,) 126, 357, 360; Rupert'e, 170.

Basing House, 161.

Batten, Kaptan, 223, 225, 227, 318.

Bavaria, Duke of, 8, 45, 51, 52, 55; Düşes, 52.

Beaufort, Duc de, 312.

Beckman, Kaptan, 223.

Bedford, Earl of, 123.

Bedford, 125.

Beeston Kalesi, 168.

Bellamont; _bkz._ Bard.

Bellasys, Lord, 115, 196.

Bennett, Henry, (_bkz._ Arlington,) 275.

Berkeley, Sir John, 276.

Birmingham, 103-104.

Blake, Amiral, 241-245.

Blechingdon Evi, 169.

Blount, Sir Charles, 126.

Bohemia, 3-5.

Bolton, 144.

Boswell, Sir W., 55.

Boye, 44, 79-81; ölümü, 81, 150.

Brandenburg, Seçmeni, 5-6, 280, 353; Catharine, Seçmeni, 5-6,
211.

Breda, Kuşatması, 34-35.

Brentford, Lord, (_bkz._ Ruthven,) 162.

Bristol, 113, 118, 177, 180; kuşatması, 114-117, 180-182.

Bristol, Kontu, 94.

Brouncker, Bay, 308-309.

Brunswick, Hristiyan, 7. Buckingham, George Villiers, ilk Dük, 12; Prens Henry'nin mektupları
13; ölümü, 13; kızı, 12, 111.

Buckingham, İkinci Dük, 225, 273, 295, 337.

Bulstrode, Sir Richard, 92.

Bunckley, M., 277.

Burnet, Piskopos, 309.

Burford, Lord, 364.

Butler, Albay, 183.

Byron, Sir John, (sonradan Lord,) 95, 100, 120, 130, 140, 160, 164,
167-168, 190.

Byron, Sir Nicholas, 90.

Byron, Sir Robert, 70.

C

Cabal, The, 320, 322, 323, 331.

Caldecot House, Saldırı, 86.

Calvinist Princes, 4.

Cambridge, Duke of, 336.

Canterbury, Archbishop of, 304.

Carleton, Sir Dudley, 10.

Carlisle, Lord, 340.

Carlisle, Lady, 78.

Carnarvon, Lord, 27, 119, 122.

Carteret, Sir George, 255, 318.

Cartwright, Captain, 228.

Casimir, Prince, 43.

Casimir, Prince John, 349.

Cavaliers, First defeat of, 121; character of, 332-333; distressed,
336-337.

Cave, Sir Richard, 127.

Chalgrove Field, 108-110.

Chapelle, M. de La, 219-220.

Charles I. Prens olarak, 7; Kral olarak, 12, 13, 21-24, 27, 30, 31, 40, 43,
48-52, 56, 57, 58, 60-61, 67, 71, 77-78, 87, 88, 91-93, 119-120, 133,
141, 146, 160-161, 189-190, 208, 214, 223, 237, 295, 332, 336; mektuplar
of, ​​32, 63, 138, 141, 143, 147, 152-153, 157, 166, 187, 194, 213, 218,
231; mektuplar, 15, 50, 185-186; Parlamento ile anlaşma girişimleri,
85, 99, 102, 128, 163; Rupert'in eylemini reddediyor, 86; Rupert'in
şiddetinden korkuyor, 94; para sıkıntısı çekiyor, 95; Londra'ya yaklaşıyor, 98-99; Rupert'i Oxford'a geri çağırıyor, 106; Kraliçe ile Edgehill'de buluşuyor, 111; meclisleri rahatsız ediyor, 108; Richmond Dükü ve Düşesine olan sevgisi, 111-112; Bristol'a gider, 118-119; Gloucester kuşatmasında, 120; Newbury'de yenildi,
121-122, 161; taraflar arasında gidip gelir, 122-123, 124, 143, 170-173;
Galler Prensi'ni Batı'ya göndermek ister, 142; önyargıda bulunmaya çalışır,
Rupert'a karşı, 145; Batı'da, 154'ün başarıları; Wilmot'u uzaklaştırır,
154-155; Rupert'ı Digby ile uzlaştırmak ister, 157-158; Oxford'a çekilir, 161-162; son seferi, 170-173; Naseby'de yenildi, 173;
Galler'e çekilir, 173, 177; tedaviyi reddeder, 178-179;
Rupert'i görevden alır, 184; Newark'ta, 186-187; Rupert'in yargılanmasına izin verir, 195;
Rupert'in davranışından rahatsız olur, 197-198; Rupert ile barışır, 199-201; gider
Scots, 201; Charles Louis'i suçlar, 206-207; lehine tepki,
222; girişimi, kaçma, 231-232; ölümü, 236-239.

Charles II. Prens olarak, 77, 100, 107, 159, 167, 173, 199, 213, 220,
221, 222, 224-226, 229, 232, 236, 237, Rupert'a adanmış, 142, 174,
230; Mademoiselle'in kur yapması, 218-219; İskoçlarla pazarlık eder,
229-230; Kral olarak, 239, 241, 255, 266, 268, 275, 278, 279, 285, 298,
299, 300, 301, 303-305, 310, 311, 315-317, 319, 321, 325, 332, 340,
341, 342, 356; mektuplar, 243, 254-255, 281, 306; mektuplar, 265,
270, 276, 350-351; Rupert ile kavga, 270-273; Henrietta ile kavga, 276; Köln'e gider, 277; Rupert, Viyana'da, 277,
280, 296 adına hareket eder; Rupert'tan kendisiyle kalması için yalvarır, 278; Rupert ile ilişkiler,
282, 294-296, 331, 334-338; York'lu James ile kavga, 282;
iade, 293; Donanmaya özen, 302; Rupert şikayette bulunur, 314, 318,
326; Fransız Donanmasını mazur görür, 328; komplo kurar, 329-330; Rupert ile Seçmen
arasında arabuluculuk yapar, 349; papaz, 295.

Charles Louis, Seçmen Palatine. Mektuplar, Elizabeth of Bohemia'ya,
9, 24-27, 30, 42, 43, 50, 57, 207, 209, 211, 239, 286, 297; Charles'a
I, 15; Sir T. Roe'ya, 89; Rupert'a, 277, 288; Sophie'ye, 289, 346,
352, 353. Prenses Sophie'nin Mektupları, 344, 346, 349, 351; Rupert'ın Mektupları, 290; Charles II'nin Mektupları, 350-351. Erken yaşamı, 3, 8, 10, 11,
14-20; reşit olma, İngiltere'ye ziyaret, 21-24; Elizabeth'in
en sevdiği oğlu, 17, 21, 41; İngiltere'de yardım sağlar, 28; iyileşmeye çalışır
Palatinate, 35-39; Rupert'e hizmetçi göndermek ister, 42-43; Paris'te tutuklu, 48-49; İngiltere'ye gider, 50; Parlamento'nun tarafını tutar, 88-89,
205-208: Parlamento'dan para alır, 184, 207; Kral'ın
ölümüne kayıtsızlık, 239; Rupert ve Maurice'i ziyaret eder, 203, 205; Edward'a öfkelenir, 209-210; Philip'i destekler, 210-212;
kardeşlerle uzlaşmayı arzular 239-240; restorasyonu, 283; Elizabeth'i ihmal eder, 283-285;
Rupert'e karşı samimi, 287-288; Rupert ile kavga, 290, 301, 348-351;
Rupert'in geri dönmesini arzular, 290, 353-354; Rupert'e zarar vermeye çalışır,
299-300; talihsiz evliliği, 289, 351-352; Louise von
Degenfeldt'e olan aşk, 289, 352; kızı, 347; kaygısı, çocuklar için, 352;
ölümü, 354; çocukları, 354-355.

Chester, Piskoposu, 144.

Chicheley, 335.

Choqueux; _bkz._ De Choqueux.

Churchill, John, 359.

Cirencester, 101-102, 120, 125.

Clare, Lord, 123.

Clarendon, Lord, (_bkz._ Hyde, Edward,) 77, 78, 83, 186, 310, 312;
Rupert'ın görüşü, 2, 72-73, 151-152; Maurice'in görüşü, 73.

Cleveland, 64, 80.

Clubmen, 164, 168, 180.

Coke, 335.

Colbert, 339; Rupert'in görüşü, 266, 295.

Colster, Kaptan, 59.

Conde, Prens, 245.

"Sürekli Reform", 246, 247, 255, 271; enkaz, 248-251.

"Dönüşüm", 223-224.

Conway, Lord, 208.

Cook, Kaptan, 335.

Cork, Vali, 236.

Cornish Askerleri, şevk, 115-116.

Cornwallis, Lord, 220.

Cortez, Robert, 286.

Cottington, 157.

Courland, Ship from, 256, 258.

Court, Fraksiyonlar, 70-71, 108, 118, Charles II'nin Saray Mensupları, 332-333,
334, 341.

Coventry, Sir William, 302, 310, 312, 318.

Crane, Sir Richard, 40-41.

Crafurd, Lord, 107.

Craven, Lord, 26, 37-41, 275, 278, 283, 286, 301, 338, 341, 343, 353;
cömertlik, 36-37; mektupları, 43, 232.

Craven, Kaptan, 246.

Crawford, Lord, 87.

Crofts, Bayan, 26, 27.

Croker, Albay, 107.

Cromwell, Oliver, 1, 148-150, 162-163, 170-173, 183, 229, 235-236,
269-270, 274, 277, 279-281; ​​casuslar, 268-269, 277, 280.

Culpepper, Sir John, 75, 145, 147, 220, 225-226.

Curtius, Sör William, 281.



D

Dartmouth, 119.

Davenant, Sir W., 138.

De Choqueux, 306.

"Meydan Okuma", The, 257, 261.

Degenfeldt, Louise Von, 289, 352-354.

De Martel, Amiral, 328-329.

De Miro, Kont, 242-243.

Denbigh, Tanrım, 104.

D'Epernon, Duc, 294.

D'Epinay, Kont, 210.

Derby, Kont, 103, 135, 144, 152; Kontes, 103, 135, 144.

De Rohan, Duc, 30; Madam, 30, 31; Marguerite, 30-33, 44.

De Ruyter, Amiral, 303, 307, 315-316, 324-325, 327-328.

D'Estrees, Amiral, 324, 327, 328-329.

D'Hona, Baron, 5.

Digby, George Lord, (sonradan Bristol Kontu,) 60, 71, 74, 84, 87,
103, 105, 107-108, 122, 124, 129, 157, 158, 170, 178, 186-187, 194,
196-198, 204, 209, 221; Karakter, 81; Rupert'a düşmanlık, 75-77, 85,
173; Rupert tarafından meydan okundu, 219; Rupert ile uzlaştırıldı, 158, 220;
entrikaları, 123, 129, 131, 140-141, 145, 170-172, 179-180, 184,
189-193; Marston Moor'un nedeni, 147; Wilmot'un düşüşünün nedeni, 156-157;
mektupları, 138, 155, 174-175, 232-233; mektup, 175-176.

Digby, Lady, 191.

Digby, Sir Kenelm, 208.

Dolphin, Edward, 329-330.

Donnington Kalesi, 161.

Dorchester, 119.

Dorset, Lord, 200.

Dover, Antlaşması, 321.

Downs, Muharebesi, 312-314

Durer, Albert, 43.

Dyves, Sir Louis, 69, 74, 97.

E

Edgehill, Muharebesi, 65, 66, 84, 91-93.

Edward, Prens Palatine, 15, 18, 19, 35, 49, 208-209, 210, 232,
238-240, 266, 285-286, 294-5, 347-348; evliliği, 209; karısı, 278;
mektup, 238.

Elizabeth Stuart, Bohemya Kraliçesi, 3, 5-17, 19-21, 25-29, 35, 36,
40-41, 48, 50, 52, 56-57, 89-90, 127, 210-211, 232, 284, 293, 297;
yoksulluk, 13, 15, 283-284. Sir T. Roe'ya Mektuplar, 40-41, 49-51,
56; Rupert'a, 282, 285-286, 351; Richmond Düşesi'ne, 241; Vane'e,
21, 23. Charles II'nin Mektupları, 276; Charles Louis'in 9, 24-27,
30, 42-43, 50, 207-211, 239, 286; Sir T. Roe to, 22-25, 30. Ölüm
of, 301; vasiyet, 301, 348, 350; mücevherler, 363.

Elizabeth, Prenses Palatine, 3, 8, 10, 11, 17-18, 22, 48, 211, 283,
288, 294, 301, 342, 346, 353; Hervorden Rahibesi, 345-346; mektup,
348.

Elliot, Albay, 142.

İmparatorlar: Matthias, 3-4; Ferdinand II, 5-8; Ferdinand III, 41-42,
45-46, 52-56, 276-277; Leopold I, 293-294, 296, 298-300.

İmparatorluk, Dini savaş, 3, 4, 7, 43.

İmparatoriçe, 52, 299.

Ernest Augustus; _bkz._ Hanover, Dükleri.

Essex, Charles, 42.

Essex, Earl of, 67-68, 87, 91-93, 96-99, 106-108, 110, 111, 120-122,
125, 128, 154, 169.

Evelyn, John, Günlüğü, 292, 339.

Evertsen, Amiral, 307-308.

Exeter, 119.

Eythin, Lord, (_bkz._ Kral,) 149.

F

Fairfax--Lord, 146, 150; Thomas, 171-173, 181-183, 201-203.

Falkland, Lord, 71, 122.

"Fan-fan", The, 315.

Fanshaw, Sir Richard, 226, 235.

Faussett, Kaptan, 134.

Fayal, 251.

Fearnes, Kaptan, 247, 250, 251-252, 269.

Fenn, Jack, 318.

Ferdinand of Steiermark, (_bkz._ İmparatorlar,) 3-4.

Ferentz, Kont, 37, 39-41.

Feversham, Albay, 359.

Fielding, Albay, 90, 106-107, 170.

Fiennes, Nathaniel, 87, 114, 116-117.

Filo, İngiliz. Krala İsyan, 222; tatmin edici olmayan durum,
223-229; İrlanda Kıyısında, 232-236; Tejo'da, 241-244; İspanya Kıyısında,
244-245; Toulon'daki tadilatlar, 245-246; Azorlar'a yelkenler, 247-248; enkazlar,
249, 250, 251, 261; anlaşmazlık, 247, 252; fırtınalar tarafından hasar gördü, 253,
259-260; Afrika Kıyısında, 253, 256-259; Batı Hint Adaları'na yolculuk,
260-261; Fransa'ya dönüş, 261-2; Gine seferi, 303-305;
birinci Hollanda Savaşı'nda, 307-316; ikinci Hollanda Savaşı'nda, 322-329; erzakçılar tarafından ihmal edildi, 303, 314-315, 317, 320, 325-6; ilgili kavgalar, 321.

Filo, Hollanda, 303-304, 307-308, 312-316, 324-328; Medway'e girdi, 319;
birliğin olmaması, 308.

Filo, Fransızca, 325, 327-328.

Forth, Lord, 120.

Fox, Kaptan, 59.

Fraser, Lord, 286.

Frederick, Elector Palatine, (Bohemya Kralı,) 3-8, 12-14, 46, 72;
mektuplar, 9.

Frederick Henry, Prens Palatine, 3-9, 10-13; mektuplar, 8, 9, 13.

G

Gambiya, Nehir, 256-257.

Gassion, Marechal, 214-218, 305.

George of Denmark, 343.

George William; _bkz._ Hanover, Dukes of.

Gerard Charles, (sonradan Lord,) 78, 137, 190, 196-198, 201, 202,
220, 273, 275, 278.

Gerard, Jack, 279.

Glemham, Sir T., 191, 202.

Gloucester, Siege of, 120.

Gonzaga, Marquis de, 240.

Goodwin, Ralph, 198.

Goring, George, 27, 34, 35, 76, 84, 103, 141, 145-6, 149-150, 154,
158-159, 161, 170, 172, 177, 214, 217; karakteri, 83-84; düşmanlık
Rupert, 82-84, 124; barışmış Rupert, 158-160; mektuplar, 27-28,
155, 158-159.

Grafton, Duke of, 359.

Grandison, Lord, 34, 75, 115, 116.

"Greyhound", The, 326.

Guatier, M. de, 220.

Gine, 303-304.

Gustave, Prens Palatine, 18.

Gustavus Adolphus, İsveç Kralı, 14, 15, 35, 36, 66, 92.

Gwyn, Nell, 363.

H

Haesdonck, Jan von, 95.

Hague, Court at, 224-226.

Hamilton, Anthony, Rupert'in görüşü, 366.

Hamilton, Marquis of, 140.

Hampden, John, 109.

Hanover, Dukes of: Ernest Augustus, 344-345, 357; George William,
344-345, 353; Prens George, 355-356, 365.

Harman, Yüzbaşı, 308.

Haro, Don Luis de, 294.

Harris, 299.

Harrison, Binbaşı, 183.

Hart, Dr., 255.

Harvey, Dr., 127.

Hastings, Albay, (_bkz._ Loughborough, Lord,) 105, 125, 171.

Hatton, Sir C., 272.

Hatzfeldt, Kont, 38-42.

Hayes, James, 313, 314, 350.

Henderson, Sir J., 136.

Henrietta Maria, İngiltere Kraliçesi, 24, 25, 30, 56-59, 71, 82, 103,
110-111, 122-124, 130-131, 139, 141, 156, 184, 208, 209, 213, 233, 246,
265, 285, 294, 310, 335; Charles II ile evlenmek istiyor, 218-219;
Rupert'in düellosunu durduruyor, 219-220; Rupert'in tarafını tutuyor, 273, 276; St. Germains'deki parti, 273-276, 278; papaz, 295.

Henrietta Anne, Orleans Düşesi, 294, 295, 335, 347.

Henriette, Prenses Palatine, 18, 284.

Henry, Gloucester Dükü, 285.

Herbert, Sir Edward, 159, 167, 225, 251, 254-5, 273-6; mektup, 255.

Herbert, Henry Somerset, Lord, 107-108, 157.

Herbert Lord, (Lord Pembroke'un oğlu) 112. Hertford, Lord, 76, 101, 114, 157; Prenslerle kavga, 116-119.

Hesse Cassel, Charlotte of, Electress Palatine, 289, 351-353, 354.

Hesse Cassel, Landgrave of, 4, 288, 291.

Hessin, Guibert, 271.

Heydon, Cary, 336.

Hohenzollern, Princess of, 284-285.

Holder, Job, Letters of, 287-288.

Holland, Lord, 123.

Holland, Eyaletler, 7, 15, 36, 238, 240, 284.

Holmes, Sir J., 324.

Holmes, Robert, 201, 216, 254, 258, 259, 268, 269, 300, 316, 323;
karakteri, 323.

"Dürüst Denizci", The, 246, 249, 251, 259, 261.

Honthorst, 17.

Hopkins, William, 329.

Hopton, Sir Ralph, (sonradan Lord,) 69, 70, 101, 113, 114, 118, 119,
125, 155, 167.

Howard, Yüzbaşı, 327.

Howard, Henry, 338.

Howard, Albay, 164-165.

Howard, Thomas, 113, 357.

Howe, Tuğgeneral, 363-4.

Hubbard, Sir J., 135.

Hughes, Margaret, 363-364.

Macaristan, Kral, 5, 291.

Hyde, Anne; _bkz._ York, Düşes.

Hyde, Sir Edward, (_ayrıca bkz._ Clarendon,) 71, 225-6, 229, 233, 241,
265-6, 268, 271-4, 277-9, 282.

I

Inchiquin, Lord, 273.

Bağımsızlar, 128.

Ireton, Henry, 172.

İrlanda Askerleri, 131, 168-169.

J

Jacus, Kaptan, 256-259.

James I, İngiltere Kralı, 3, 7, 8, 12.

James II; _bkz_ York, Dük, 361.

Jermyn, Lord, 130, 133, 139, 140, 189, 209, 220, 233, 265, 273, 280.

Jordan, Kaptan, 223, 227.

Juliana, Seçmen Palatine, 6, 8.

K

Karl, Prens Palatine, 352, 354, 355.

Karl Ludwig, Raugraf, 355.

Kendal, Dük, 336.

Kevenheller, Graf, 46, 52.

Killigrew, Henry, 341.

King, General, (_bkz_ ayrıca Eythin,) 38, 39.

Kingsmill, 43, 44.

Kirke, Bayan, 112.

Koenigsmark, Graf, 37, 39.

Kuffstein, Graf, 41, 42, 44, 46.

Kuffstein, Susanne Marie von, 44, 47.



L

La Bassee, 215-217.

Langdale, Sör Marmaduke, 78, 160, 179, 180, 275, 293.

Lansdowne, Muharebesi, 113.

La Roche, M., 133-4, 317.

Lathom Evi, kuşatma, 135, 141, 144.

Övgü, Başpiskopos, 27-29.

Lauderdale, Lord, 229-230.

Lawson, Sir J., 306.

Legge, Kaptan, 324.

Legge, Robin, 75, 158, 171.

Legge, Albay William, 60, 61, 109, 110, 120, 140, 141, 143, 156, 167,
168, 170, 171, 184-6, 190-3, 199, 201, 231, 296, 306, 341; karakter
of, ​​76-77, 186; mektuplar, 140-1, 158-9, 166-7, 171, 173, 174-5, 178,
198-9, 208-9, 297-301; mektuplar, 160, 175-6; oğlu, 321.

Leicester, Kontu, 30, 32, 43, 48, 49.

Leicester, Belediye Başkanı, 86.

Leipzig, Muharebesi, 14.

Leopold, Arşidük, 46, 47, 52, 55.

Leslie, David, 149.

Leslie, Kont, 298.

Leslie, Bay, 288.

Le Vaillant, 292.

Leven, Lord, 146.

Leviston, Sir J., 208.

Levit, 304-5.

Lindsey, Lord, (1) Robert Bertie, 61, 90-93, (2) Montagu Bertie, 77,
163, 300.

Lippe, Albay, 39, 40.

Lisle, George, 75, 121, 166, 198.

Liverpool, 144.

Long, Bay, 225, 274.

Loughborough, Lord, (ayrıca bkz. Hastings,) 70, 166.

XIV. Louis, Fransa Kralı, 219, 267, 321, 322, 351.

Louise, Prenses Palatine, 51, 82, 284-285, 345; Maubuisson Rahibesi,
346-348; karakteri, 16, 17, 346-348.

Louise von Degenfeldt, 289, 352-4.

"Sadık Tabi", The, 251.

Lucas, Charles, 78, 87, 135, 167, 198.

Lucas, Leydi, 96.

Lutheran Prensleri, 4.

Lyme, Kuşatması, 119.

M

Madagaskar, 25, 28.

Madeira, Valisi, 247.

Magdeburg, Yöneticisi, 42.

Mainz, Seçmeni, 291, 298, 301.

Manchester, Lord, 146.

Mansfeld, Kont, 7.

Marlborough, 100.

Marston Moor, Muharebesi, 44, 66, 146-150.

Martin, 167.

Marvell, Andrew, 323.

Mary Stuart, Orange Prensesi, 49, 57, 211, 239, 285, 357.

Massey, Albay, 120, 160, 168, 278.

Matthias, İmparator, 4.

Maurice, Orange Prensi; _bkz._ Orange.

Maurice, Prens Palatine, 6, 8, 10, 11, 15, 18, 19, 29, 32, 34-35, 44,
46, 48, 49, 50-1, 57-60, 63, 68, 87, 88, 107, 112-119, 127, 142-3, 154,
161-6, 168, 170, 173, 177, 184-187, 194, 203, 205, 208, 211, 212, 228,
229, 232, 238, 241-2, 245-6, 249-251, 256-259, 268, 271, 345; enkaz,
261-262; bildirilen dönüş, 286-287; mektuplar, 50, 164, 177; mektup
to, 32, 187, 240; karakter, 72, 73, 76.

May, 335.

Mayence, Seçmen, 281.

Mazarin, Kardinal, 1, 213, 267, 269, 270, 272, 278. Meldrum, Sir J., 135, 137.

Mennes, Sir J., 304.

Tüccarlar, İngiliz, 269-270.

Mezzotint, 291-292.

Modena, Dükü, 278-279.

Rahip, General, (ayrıca bkz. Albemarle, Dükü,) 34, 35, 300.

Monmouth, Dükü, 331, 336.

Montpensier, Mademoiselle de, 218-219.

Montrose, Marki, 194, 230-231.

Moore, Sir J., 358.

Morley, Kaptan, 244.

Morrice, 318.

Mortaigne, M., 137, 216, 250.

Moutray, 299.

Mozley, Albay, 128-129.

Munster, Barış, 205, 276, 277, 283, 299.

Murray, Sir R., 298.

Mynn, Kaptan, 69.

N

Naseby, Muharebe, 172-3.

Nassau, Ernest, Sayım, 6,

Donanma, Komiserler, 314-315, 317, 323, 325-6.

Nevers, Dük, 209.

Newark, Kuşatma, 135-138; sahne, 195-198.

Newbury, Savaşlar, 121, 161.

Newcastle, Markisi, 101, 103, 107, 135, 139, 143-4, 147-151,
156-157.

Nicholas, Sir Edward, 130, 184, 238, 275; mektuplar, 102, 106, 108,
113, 185-6; mektuplar, 272, 281.

Northampton, Lord, 87, 107.

Norton St. Philip's, Battle of, 359.

O

Ogle Thomas, 128-9.

O'Neil, Daniel, 60, 112, 137, 151, 156, 157; Digby ile müttefik,
131-132, 180; mektuplar 69, 100, 156-7, 219-220, 275.

Opdam, Amiral, 307.

Orange. Henry Frederick, Prince of, 7, 14, 20, 29, 34-36, 49, 57-59,
71; Maurice, Prince of, 6, 9, 13; William, Prens, 49, 57, 231.
William, Prens, (William III,) 286, 297, 340; Kral olarak, 361, 364;
elçileri, 362, 364. Mary, Prenses; _bkz._ Mary.

Orleans, Düşesi, Elizabeth Charlotte, 247-8, 352, 360; Henrietta,
_bkz._ Henrietta.

Orleans, Dükü, Gaston, 213; (_bkz._ Montpensier) kızı 218.

Orleans, Philippe, Dük, 294-5, 347, 352.

Ormonde, Dük, 129, 131, 133, 179, 190, 231, 273, 274, 275, 279,
297, 341; mektuplar, 131, 132, 233; mektuplar, 71, 124, 141, 145,
156-7, 167-8, 180, 189, 219-220, 233-236.

Osborne, Albay, 198.

Ossory, Earl of, 297.

Oxford, Court at, 111, 123-4, 133-5, 139; Parliament at, 129; kuşatma,
171, 201-202.

P

Palatinate, The, 8, 28, 35-40, 283.

Parlamento, İngiliz, 7, 57, 71; Kral ile müzakere eder, 98, 99, 102, 163;
İskoçlarla müttefik olur, 128; ordu, 163; Rupert ile itiraz eder, 169;
Rupert'a geçiş izni teklif eder, 198-199; Prensleri İngiltere'yi terk etmeye zorlar, 203;
Seçmen'in davranışını onaylar, 206-7; Prenslere karşı gemiler gönderir,
241-245.

Peace Party, 128.

Penn, Sir W., 308-9, 321.

Pepys, Samuel, Diary of, 197-8, 294, 302, 303, 306, 310, 314, 315, 321,
323; filonun erzakçısı olarak, 303, 314, 317-319.

Percy, Henry, Lord, 76, 82, 113, 120-124, 133-4, 145, 155, 157, 189,
239, 273; mektuplar, 122-123; Rupert ile düello, 221.

Pett, Robert, 227.

Philip, Palatine Prensi, 15, 18, 35, 49, 208, 210, 286; d'Epinay'ı öldürür,
210-211; Venedik hizmetine girer, 211-212.

Picolomini, 215.

Plymouth, Kuşatma, 119.

Polonya, Casimir, Prensi. 43.

Polonya, Ladislas, Kral, 22.

Papalık Komplosu, 356.

Porter, Endymion, 24.

Portland, Lord, 191, 198.

Portodale, Vali, 256.

Portsmouth, Düşes, 357.

Portekiz, Büyükelçi, 335.

Portekiz, İnfanta, 299; Kral, 241-244, 252; Kraliçe, 242;
Prensler, 241-244.

Azor Adaları'ndaki Portekizliler, 247, 248, 251-252, 256, 262.

Powick Köprüsü, Muharebe, 87-88.

Price, Thomas, 227.

Purefoy, Bayan, 86-87.

Püritenler: Rupert'tan korku, 62, 63; İrlandalı askerleri asmak, 64;
şiddet; 94-95; Marston Moor'da sevinç, 150-152.

Pyne, Valentine, 261, 281, 287.

R

Radcliffe, Sir George, 89, 189.

Rantzau, Marechal, 214, 215.

Ratzeville, Prince, 240.

Raugraefen, 354-355.

Ravenville, Prince, 51.

Reading, 106-107.

Reeves, Sir W., 324.

"İntikam", The, 227, 251, 259-260.

Richelieu, Kardinal, 31, 49.

Richmond, Düşesi, 111-113, 199, 201, 241, 357.

Richmond, Dükü, 93, 112, 130, 193, 195, 199, 200; karakteri,
77-78; mektubu, Rupert'a, 124-5, 138-9, 140-144, 160-1, 178; mektubu
Rupert'a, 178.

Rivers, Leydi, 96.

Roe, Sir Thomas, 10, 16, 51-56; Bohemya Elizabeth'in Mektupları,
40-41, 49-51, 56; Rupert'in Mektupları, 52-54; Sir W. Boswell'in Mektupları, 56. Elizabeth of Bohemia'ya Mektuplar, 22-25, 28, 30; Seçmene, 64, 88.

Rossetter, Albay, 194.

Roundway Down, 113.

"Royal Charles", The, 308.

Kraliyetçiler. Ordudaki anlaşmazlıklar, 68-70, 91-92; disiplin eksikliği
arasında, 93, 100; malzeme eksikliği
arasında, 100, 164-165; hizipler
arasında, 124, 156, 224-225; komplo, Bristol'ü teslim etme, 103; intikam,
sadakatsizlik, 107, 116.

"Royal Prince", The, 313.

Raugraefen, The, 354-355.

Rupert, Prens Palatine. Mektuplar, 69, 70, 74-75, 100, 103, 106-108,
113, 122-127, 129, 130, 133-145, 147, 151, 155, 158-161, 164-6,
168-170, 177, 179, 194-5, 199, 200, 209, 218, 227, 230-1, 232-236, 239,
240, 265-6, 269, 270, 277, 279, 282, 285-288, 306, 348; mektupları,
144, 166, 169, 178, 235, 251, 255, 284. Mektupları, Arlington'a,
304-5, 309, 324, 349; Charles I'e, 15, 185, 200; Charles II'ye, 243,
254, 281, 306; Legge'e, 140, 141, 158-9, 167, 171, 178, 179, 180, 198,
208-209, 297-301; Montrose'a, 230-1; Ormonde'a, 235-236; Roe'ya,
52-54; Sophie'ye, 356-357. Erken yaşamı, 5-21; İngiltere'ye ilk ziyaret, 23-29; evlilik antlaşması, 30-32, 357: Breda kuşatmasında,
34-35; girişimi, Palatinate'de 35-38; İmparatorluğun esiri,
40-55; İmparatorun tekliflerini reddeder, 45; serbest bırakılır, 52-55; Lahey'e döner, 56-57; Atlı General yapılır, 59; İngiltere'ye yolculuk, 59-60;
antlaşmaya karşı çıkar, 85; erzak toplar, 86. 1642'deki eylemleri, 87-99; 1643'teki eylemleri, 101-128. Fielding için aracılık eder, 107; Chalgrove Field'da,
108-110; Bristol'ü kuşatır, 114-117; Hertford ile kavga eder, 117;
Kraliçe ile kavgalar, 122-3; Aylesbury'ye teşebbüs, 128-129; Cumberland Dükü
oluşturuldu, 129; Galler Başkanı yapıldı, 129, 132; karşı çıktı
Digby, 129-131, 143, 145; Jermyn ile arkadaş oldu, 130-133, 139; rahatlattı
Newark, 135-187; Oxford'a geri çağrıldı, öfkesi, 140-141; kuzeye yürüdü,
143; Marston Moor'da savaştı, 147-153; depresyon, 160-161; yapıldı
At Ustası ve Başkomutan, 162; Parlamento tarafından yasaklandı,
163; Uxbridge antlaşmasını destekledi, 163; Maurice'e Marches'ta yardım etti, 166-168;
İrlandalı askerlerin infazına misilleme yapar, 168-169; İngiltere'deki son sefer, 170-173; barış partisi kurar, 177-9, 189; Bristol'da kuşatılır
ve teslim olur, 180-183; Püritenler tarafından haklı çıkarılır, 183-184; Kraliyetçilerin öfkesi, 184; Kral tarafından görevden alınır, 184-185; Kral'ın yanına gider
Newark 194; Askeri Mahkeme tarafından beraat ettirilir, 195; şiddet içeren davranışları,
196-197; Woodstock'a döner, 198-199; Kral ile uzlaşır, 200-201;
Oxford kuşatmasında yaralanır 201-202; Southampton'a meydan okur, 202; Fransa'ya gider, 203, 213. Kraliyetçi Ordu'daki konumu, 61; askeri yetenek
61, 66-67; taktikler, 66, 91, 92; becerikli strateji, 67, 90,
101, 119, 143; etkinlik, 63, 64, 102-3, 107, 132; itibar,
62-64, 88-89; popülerlik, 73-75; başarısızlıklar, 67, 71-72, 75-76;
zorluklar, 68, 71, 100, 125-126, 164-167; mücadeleler, ile
Mahkeme, 108, 118, 122-125, 132-4, 139, 170-2; iftiralar aleyhine, 64-66,
94-95, 139, 145. Digby'nin Komplosu aleyhine, 179-180, 184, 187-189, 194; Digby ile
düşmanlık, 75, 81, 85; Digby'ye meydan okuma, 219-220; Digby ile
barıştı, 158, 220. Wilmot'a karşı nefret, 75, 82, 84, 113, 155-157; Goring'e karşı 76, 82-3, 158-160; Percy'ye karşı, 76, 82, 221; Culpepper'a karşı, 75,
225-6. Dostları, 76-79, 112; Maurice'e karşı sevgi, 76, 117;
Charles Louis tarafından ziyaret edildi, 205; Philip'in davasını benimsedi, 211; Fransız ordusunda
komutanlığı kabul etti, 214; Flanders'ta sefer, 214-218; Prens Charles için
Mademoiselle'e
mahkeme kurdu, 218-9; düellolar, 219-221; filonun
sorumluluğunu üstlendi, 222-229; zorluklar, 223-5, 227-9, 252; İskoçları uzlaştırdı, 229-230; Montrose'un dostu, 230-231; filoyu İrlanda'ya götürdü,
231-237; Kral'ın idamını duydu, 237. Lord Yüksek Amiral yapıldı, 237;
filoyla birlikte Tagus'ta, 241-244; İspanyol Kıyısında 244-5; Toulon'da tadilat,
245-7; Azorlar'a yolculuk, 247-252; "Sürekli
Reform"da enkaza uğradı, 248-251; Afrika kıyısında, 253-259; "İntikam"ı kaybetti, 259-260; Batı Hint Adaları'nda, 260-1; kasırgaya yakalandı,
Maurice'i kaybetti, 261-2, 267; Fransa'ya döndü, 262-263. Sağlığı bozuldu,
262, 266-268, 293; Paris'te kabul edildi, 265-269; ödül
mallarını elden çıkardı, 269-70; Charles II ile kavga, 270-273, 276, 282; St. Germains'deki pozisyonu, 273-276; York'lu James'i destekledi, 275, 282;
İskoçya'ya gitmeyi teklif etti, 275, 279; Viyana'da Charles II için hareket etti, 277, 280-281;
Modena için güç topladı, 278; Charles II'ye katıldı, 278, 281-282;
Cromwell'e karşı komploda suç ortaklığı, 279-280; ilgili söylentiler,
280, 290-1; Maurice'in dönüşüne dair söylentileri araştırır, 286-7; Seçmen'den
bağlılık talep eder, 287-288; Louise von Degenfeldt'e aşıktır,
289; Seçmen ile kavga eder, asla geri dönmeyeceğine yemin eder, 290, 344, 348-350;
Mainz'da yaşar, 291-292; İngiltere'ye ziyareti, 294-296; İngiltere'deki
popülerliği, 295-296, 311, 330-331; Viyana'ya ziyareti, 296-301; Tanca Komitesi'nde, 302; Gine'ye filo hazırlar, 303-305;
hastalığı, 305-6, 309, 319; eylemleri, ilk Hollanda Savaşı'nda, 307,
310-313, 315-317; komuta çekildi, 310-311; Albemarle ile
ortak komutayı elinde tutuyor, 311-317; Deniz Komiserlerinden şikayet ediyor, 303, 314,
317-318, 320, 325-6; kıyıyı güçlendiriyor, 319, 322.
Arlington ile kavgalar, 319-320; York'lu James ile, 321, 327; ikinci Hollanda
Savaşı'ndan hoşlanmıyor, 322; eylemleri, ikinci Hollanda Savaşı'nda, 322-328; zorlukları, ikinci Hollanda Savaşı'nda, 322-3; Schomberg ve D'Estrees'e öfkeli, 326;
Fransızlara karşı öfke, 328-331; pozisyonu, Mahkemede, 332,
334-5; siyaseti, 329, 330-1, 334-5; bakımı, sıkıntılı
Süvariler için, 336-337; icatları ve ticaret girişimleri, 337-338;
Windsor Kontu, 339-342; aile ilişkileri, 284, 301, 344-355;
Palatina'ya dönüp evlenmesi için zorlandı, 353-4; evlilik için pazarlık yaptı
Hanover'li George, 356-7; hayranlığı, Richmond Düşesi için,
112-113, 357; Francesca Bard ile bağlantısı, 357-363; bağlantısı
Margaret Hughes, 363-4; ölümü, 342-343, 355; irade, 343, 359, 360,
363; karakter, 1-2, 18, 21, 23-4, 58, 222-3, 266, 333-4, 365-6;
cesaret, 62, 63, 99, 115, 251, 309, 313-314; ölçülülük, 55, 62,
84; şövalyelik, 66, 86, 87, 146, 317; güven ve baskıcı
davranışlar, 62, 71-2, 118; utangaçlık, 72-73; sözüne sadık,
borçlarını öder, 116, 137, 255, 272; bildirgesi, 94, 96, 102, 187-8,
236-7; çocukları, 357-365; sekreteri, 93, 260, 313-4, 350;
papazı, 304-5; köpeği, 44, 79-81, 150; şahini, 110; hizmetkarları
203, 341; yatı, 315; kılık değiştirmeleri, 90, 96.

Ruperta, 343, 363-5.

Russell, Jack, 298-9.

Ruthven, (_bkz._ Brentford,) 91-92.

S

St. Germains, Court at, 213, 218, 267, 273-6.

St. John, 238.

St. Martinique, 260.

St. Michael, 248.

St. Michel, 298.

Sandwich, Lord, 302, 307, 310, 311, 318, 334.

Sandys, Albay, 87.

Santa Lucia, 260.

Santiago, 256, 260.

Saksonya, Seçmen, 55.

Saxe Weimar, Dük, 48-49.

Say, Lord, Oğlu, 114.

Schomberg, Albay, 326-7.

Schoneveldt, Muharebe, 324-5.

İskoçlar: İngiliz Parlamentosu ile müttefik, 128, 149, 150, 177; Charles II ile müzakere etmek, 229-230, 275, 279; Rupert'e karşı nefret, 229-230, 275.

Shaftesbury, Lord, 330-1, 338.

Shakespeare, Torunu, 111.

Shipton, Annesi, 319.

Siegen, Ludwig von, 291.

Simmern, Dük, 288.

Skrimshaw, Yardımcı, 166.

Slanning, Nicholas, 116.

Slingsby, Teğmen, 167.

Sophie, Prenses Palatine, Hanover Düşesi, 9, 37, 283, 294, 342,
346-7, 353-355, 356, 358, 361-365; erken yaşamı, 10, 11, 16-19;
evliliği, 344-5; mektupları, 239-240, 291, 346-349, 363-4; mektupları
to, 289, 346-354, 356-7; annesinin görüşü, 9, 12; kız kardeşlerini
tanımlar, 17-18; çocukları, 355.

Southcote, Sir Edward, 74, 80.

Southampton, Lord, 77, 202.

Southwold Bay, Battles of, 307-8, 322.

İspanya, 241, 244-5, 263, 281; Kardinal Infante of, 43; Büyükelçi of, 298-299.

Speke, Hugh, 336-7.

Spencer, Lord, 91.

Speyer, Piskopos, 288.

Spragge, Sir Edward, 323-5, 327.

Stadtholder; _bkz._ Orange, Princes of.

Stafford, Lord, 356.

Stapleton, Sir Philip, 121-122.

Stockport, 144.

Strickland, Sir Roger, 324.

Stuart, Lord Bernard, 91, 162, 196. Sunderland, Lord, 122.

Sussex, Leydi, 80, 87.

"Swallow", The, 246, 249, 251-2, 256, 259-263, 271-2.

İsveç, Kral, (_bkz._ Gustavus) 8, 340.

Symonds, Günlüğü, 196; genel-kitap, 251.

T

Taafe, Lord, 112, 273.

Terrel, Sir Edward, 87.

Texel, Battle of the, 327-328.

Tilly, General, 8.

Toulon, 245-246, 255, 271.

Transilvanya, Prens, 284.

Trevanion, Albay, 116.

Trevor, Arthur, 132, 317; mektuplar, 71, 124, 129, 130, 133-136, 138,
141, 145, 148, 150, 153, 156-159, 160, 170-171.

Trevor, Sir John, 295.

Trevor, Mark, 167.

Tromp, Amiral van, 308, 315, 325, 327.

U

Uxbridge, Antlaşması, 163, 179.

V

Vane, Sir Henry, mektuplar, 21, 23.

Van Heemskerk, 316.

Vavasour, Albay, 69, 70, 107, 108.

Verney, Sir Edmund, 93.

Villiers, Leydi Mary (_bkz._ Richmond, Düşesi,) 12.

Virgin Adaları, 261.

Vlotho, Muharebesi, 38-39.

W

Walker, Sir Edward, 72.

Waller, Sir William, 114, 120, 161-2, 183.

Walsh, Sir Robert, 225-226.

Walsingham, 190-193.

Savaş. Otuz Yıl, 7; Dutch, 307-316, 321-329.

Warwick, Lord, 223-4, 232.

Warwick, Sir Philip, 61, 72, 147, 193.

Webb, Bay, 43.

Welwang, Kaptan, 324.

Wentworth, Lord, 65, 90, 115, 220.

Batı Hint Adaları, 260-261.

Weymouth, 119.

Whitebridge, Skirmish at, 110.

Whitelocke, Bulstrode, 95, 97, 163.

Wigan, 144.

Wilhelmina, Prenses Palatine, 352.

Willoughby, Lord, (_bkz._ Lindsey,) 92, 93.

Willoughby (of Parham), Lord, 135.

Willys, Sir Richard, 195-196.

Wilmot, Lord, 35, 87, 100, 113-4, 122-4, 189, 221, 273; karakteri,
83-84; Rupert ile düşmanlık, 75, 82, 124, 145, 154-157; tutuklama ve
işten çıkarma, 154-157.

Windebank, Albay, 169-170, 357.

Windebank, Sekreter, 41, 43.

Windsor, saldırı, 97; şato, 339.

Wyndham, Albay, 70, 281.

Y

York. Prenses Anne, 355-356; Başpiskoposu, 167-168; Düşes,
295.

York, James, Dük, 171, 226, 255, 265, 268, 273-5, 302-305, 310,
315-318, 334, 336, 340-1; Charles II ile kavgalar, 275, 282; desteklendi
Rupert tarafından, 282: Lord Yüksek Amiral yapıldı, 307-9; Rupert ile kavgalar,
321, 327; filoya komuta etti, 322; mektubu, 306; evliliği, 295, 330,
360; partisi, 323; oğulları, 336; Kral olarak, 359.

York, Prenses Mary of, 340.

York, Kuşatma, 144-150.

Eva Scott tarafından yazılan Rupert Prince Palatine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUPERT PRINCE PALATINE ***

***** This file should be named 39426.txt or 39426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/4/2/39426/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
